&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2025
$ כסף משנה - הפלאה



# הלכות שבועות

~ הלכות שבועות - פרק ראשון



! א 
[[ארבעה מיני שבועות הן וכו': שבועת ביטוי הוא שנאמר בתורה או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וכו': והיא נחלקת לארבעה חלקים וכו'.]] בריש שבועות וברפ''ג (דף י''ט) שבועות שתים שהן ארבע שבועה שאוכל ושלא אוכל שאכלתי ושלא אכלתי: 


! ב 
[[ואין שבועת ביטוי נוהגת וכו'.]] כלומר שאם נשבע דבר שא''א לו לעשותו אינה שבועת ביטוי אלא שבועת שוא. [[ומ''ש בין להבא בין לשעבר וכו'.]] משנה בפ''ג (דף כ''ה) אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים ואחד דברים שיש בהם ממש ואחד דברים שאין בהם ממש כיצד אמר שבועה שאתן לאיש פלוני ושלא אתן שנתתי ושלא נתתי שאישן ושלא אישן שישנתי ושלא ישנתי שאזרוק צרור לים ושלא אזרוק ושזרקתי ושלא זרקתי ר' ישמעאל אומר אינו חייב אלא על העתיד לבא שנאמר להרע או להיטיב א''ל ר''ע א''כ אין לי אלא דברים שיש בהם הרעה והטבה דברים שאין בהם הרעה והטבה מנין א''ל מריבוי הכתוב א''ל אם ריבה הכתוב לכך אף ריבה הכתוב לכך ופירש''י מריבוי הכתוב לכל אשר יבטא וידוע דהלכה כר''ע: [[ויש]] לדקדק בדברי רבינו למה ביאר לשעבר קודם דכיון דלהבא מפורש בתורה ה''ל לאקדומיה ותנא נמי אקדמיה שאוכל ושלא אוכל שאכלתי ושלא אכלתי ורבינו גופיה אקדמיה לעיל בסמוך. ועוד למה השמיט אישן ולא אישן המוזכר במשנה. ועוד למה כתב שדבר פלוני עם פלוני שאינו מוזכר במשנה. ועוד למה השמיט חלוקת שאתן לאיש פלוני ושלא אתן המוזכר במשנה. ועוד למה בלהבא השמיט חלוקת דבור פלוני עם פלוני. וי''ל דמשום דבלשעבר פליג ר' ישמעאל אקדמיה ועוד דלשעבר אתיא מדרשא חביבא ליה ואקדמה ועוד דבלשעבר איכא ג' חלוקות ובלהבא ליכא אלא תרי. והשמיט אישן ולא אישן השנוי במשנה משום דבגמרא אמרי' אמתני' איני והא אר''י האומר שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר כלומר ואינה שבועת ביטוי אלא שבועת שוא ומשני התם דאמר ג' הכא דלא אמר ג' ואם היה מזכיר רבינו כאן שאישן ושלא אישן היה צריך להאריך לכך השמיטו וכתב במקומו שדבר פלוני עם פלוני שהוא ג''כ דבר שאין בו ממש והוא דבר של אחרים ומפני כך לא הוצרך לכתוב שאתן לאיש פלוני ושלא אתן וכן שלא אישן ג' ימים כתבו לקמן אצל שבועת שוא. והשמיט בלהבא חלוקת דיבר פלוני עם פלוני משום דשבועה דלהבא בדבר התלוי באחרים אינו חייב בשבועת ביטוי וכמ''ש רבינו ברפ''ה: 


! ג 
[[נשבע אחת מד' מחלוקות אלו וכו'.]] ועל זה וכיוצא בו נאמר לא תשבעו בשמי לשקר. ברפ''ג דשבועות (דף כ':) רב דימי אר''י מוקי לא תשבעו לאוכל ולא אוכל דהוי נשבע ומחליף ובל יחל לקונמות הוא דאתא ורבין א''ר ירמיה א''ר אבהו אר''י מוקי (דף כ''א) לא תשבעו לאכלתי ולא אכלתי שהוא נשבע להחליף ומוקי בל יחל לאוכל ולא אוכל. ורבינו שכתב שאכלתי ולא אכלתי ואוכל ולא אוכל ארבעתם משום לא תשבעו ולא הזכיר בל יחל אלא על הקונמות בפירוש וזה דלא כרב דימי ודלא כרבין יש לתמוה עליו: [[וצ''ל]] שרבינו מפרש שאע''פ שרב דימי כי מוקי לאו דלא יחל לקונמות היינו לומר דלא עבר עלייהו אלא משום לא יחל בלבד כי מוקי רבין אוכל ולא אוכל בבל יחל היינו לומר שעובר אף בבל יחל שא''א לומר דעובר בבל יחל בלחוד קאמר שהרי שבועת ביטוי היא מפורשת בפשט הכתוב באוכל ולא אוכל וכתוב בה תשבע על שקר אלמא אוכל ולא אוכל לדברי הכל שקר הוא ופסק כרבין מפני שהוזכר בגמ' אחרון ובכ''מ פסקינן כלישנא בתרא ועוד דסוגיין דעלמא כלישנא דרבין. ולפ''ז אוכל ולא אוכל עובר גם בלא יחל. ומה שלא כתב רבינו כן לפי שאין דרכו למנות לאוין הרבה על מצוה אחת כפי שרשיו במנין המצות שבהתרבות הלאוין לא תתרבינה המצות ולכן הזכיר לשבועת שקר להבא הלאו המיוחד לה ולא בל יחל שהוא משותף לקונמות כל זה כתב הריב''ש בתשובה. [[ומ''ש רבינו ואם נשבע לשקר במזיד לוקה]] לא קאי אנשבע שיאכל ולא אכל שאין זה נשבע לשקר כיון שלא היתה שבועה לשקר משעת שבועה כמ''ש רבינו בספ''ד אלא דוקא על הנשבע שלא אכל והוא אכל או שאכל והוא לא אכל קאי שהרי היתה שבועת שקר מעת השבועה וכ''ש נשבע שלא יאכל ואכל שהרי עושה מעשה גמור וכ''כ מהר''י קולון בשורש קל''ד: 


! ד 
[[שבועת שוא נחלקת וכו'.]] משנה שם (דף כ''ט) כתוב בהשגות שנשבע בדבר הידוע לג' שאינו כן כמו שנשבע עכ''ל. ואין כאן שום השגה שהרי נזכר זה בדברי רבינו ספ''ה: 


! ה 
[[ומ''ש השניה שנשבע על דבר ידוע שאין בו ספק לאדם שהוא כן.]] ירוש' שם והשלים רבינו ביאור דבר זה ספ''ה: 


! ו 
[[ומה שכתב שלישית שנשבע לבטל את המצוה וכו'.]] שם במשנה: 


! ז 
[[ומ''ש רביעית שנשבע על דבר שאין כח בו לעשות כגון שנשבע שלא יישן ג' ימים וכו'.]] מימרא דר''י פ''ג דשבועות (דף כ''ה). [[ומ''ש או שנשבע שלא יטעום כלום שבעת ימים רצופים וכו': כל הנשבע שבועת שוא מד' שבועות אלו וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ז) תנן אשבועות שוא חייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור: 


! ח 
[[שבועת הפקדון כיצד וכו'.]] בספרא פ' ויקרא וכחש בה וכו' עונש שמענו אזהרה מנין ת''ל לא תכחשו. [[ומ''ש ואין לוקין על לאו זה,]] הטעם מפני שאין בו מעשה. [[ומ''ש ואם נשבע לו על שקר וכו' על זה נאמר לא תשקרו איש בעמיתו וכו',]] בספרא לא תשקרו מה ת''ל לפי שנאמר ונשבע על שקר שמענו עונש אזהרה מנין ת''ל ולא תשקרו: 


! ט 
[[ומה הוא חייב על שבועת הפקדון ששקר בה וכו'.]] מפורש בפ' ויקרא. [[ומ''ש בין שהיה מזיד בין שהיה שוגג,]] משנה פ' ד' מחוסרי כפרה (כריתות דף פ''א שהוא ט'). [[ומה שאמר שנאמר וכחש בעמיתו וכו']] ולא נאמר בו ונעלם ממנו שם אהא דתנן בשבועת העדות ושבועת הפקדון חייב על המזיד כשוגג שבועת העדות מנ''ל דת''ר בכולן נאמר ונעלם וכאן לא נאמר ונעלם לחייב על המזיד כשוגג על שבועת הפקדון מנ''ל יליף תחטא תחטא משבועת העדות. ויש לתמוה מה צריך לשבועת הפקדון ללמוד משבועת העדות תיפוק לי דלא כתיב ונעלם בשבועת הפקדון גופה. ונראה שרש''י הרגיש זה ולפיכך כתב בכולן בכל המביאין קרבן עולה שבאותה פרשה כגון מטמא מקדש ושבועת ביטוי דכתיבי בהדי שבועת העדות עכ''ל. כלומר דלא דייקינן מדלא כתיב בה ונעלם אלא בשבועת העדות דבאינך דכתיבי בהדה כתיב ונעלם הילכך לא ילפינן לשבועת הפקדון מדלא כתיב בה ונעלם מאחר דליכא אחריני בהדה דכתיב בה ונעלם הילכך צריכינן למילף לה משבועת העדות, ורבינו נראה שהיה גורס שבועת העדות ושבועת הפקדון מנ''ל דתנו רבנן בכולם נאמר ונעלם וכו' דשפיר ילפינן לשבועת הפקדון מדלא כתיב בה ונעלם: 


! י 
[[ומ''ש והוא שיזיד בפקדון וכו'.]] משנה ר''פ שבועת הפקדון (דף ל''ז) וחייב על זדון השבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון ואינו חייב על שגגתה x (גרידתא). ופירש''י זדון השבועה שזכור על הפקדון ויודע שמתחייב על כפירתו קרבן. ועל שגגתה עם זדון הפקדון ששגג בקרבן והזיד בפקדון דיודע דהזיד בפקדון וכפר אבל אינו יודע אם חייב עליו קרבן. ואינו חייב על שגגתה גרידתא אם סבור לישבע באמת משום דאנוס הוא: 


! יב 
[[שבועת העדות כיצד וכו'.]] משנה בפרק שבועת העדות (דף ל''א:). [[ומ''ש וחייבים על שבועה זו קרבן עולה ויורד.]] בפרשת ויקרא. [[ומ''ש בין שהיו מזידין וכו' עד לחייב על הזדון כשגגה.]] משנה וגמרא בפרק ארבעה מחוסרי כפרה: 


! יג 
[[כיצד שגגת שבועת העדות וכו'.]] משנה פ' שבועת העדות (דף ל') וחייבין על זדון השבועה ועל שגגתה עם זדון העדות ואינם חייבים על שגגתה. ופירש''י ואין חייבים על שגגתה אם שוגגים הם לגמרי כסבורים שאין יודעים לו עדות ואח''כ נזכרו שהרי אנוסים הם לא קרינן בהו נשבעים לשקר. ובגמ' (דף ל''א) וחייבים על זדון שבועה מנא ה''מ דת''ר בכולם נאמר ונעלם וכאן לא נאמר בה ונעלם לחייב על המזיד כשוגג ועל שגגתה עם זדון העדות ה''ד שגגתה עם זדון העדות א''ר יהודה אמר רב באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבים עליה קרבן אם לא: 

~ הלכות שבועות - פרק שני




! א 
[[אחד הנשבע אחד מד' מיני שבועות אלו וכו'.]] בספ''ג דשבועות (דף כ''ט:) תנן דאחד שבועת שוא ואחד שבועת ביטוי אם הוא מושבע מפי אחרים חייב והכי תנן בר''פ שבועת העדות (דף ל') לענין שבועת העדות ובר''פ שבועת הפקדון (דף ל''ו) לענין שבועת הפקדון. [[ומ''ש וענה אמן,]] בספ''ג דשבועות (דף כ''ט) אמר שמואל כל העונה אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי דכתיב ואמרה האשה אמן אמן כלומר ואם לא ענה אמן אע''ג ששתק כשהשביעו אינו כלום. וכתב רבינו ברפ''ב דנדרים דאמן לאו דוקא דהוא הדין לדבר שעניינו כענין אמן שהוא קבלת דברים: [[ומ''ש אפי' השביעו עכו''ם או קטן,]] עכו''ם נלמד ממשה וצדקיהו ליתרו ונבוכדנאצר וקטן לא גרע מעכו''ם. [[ומ''ש ואחד העונה אמן או דבר שעניינו כענין אמן וכו'.]] דבר פשוט הוא: 


! ב 
[[אחד הנשבע וכו'.]] משנה וגמ' בס''פ שבועת העדות (דף ל''ה): [[ומ''ש וכן אלה וארור הרי הן שבועה.]] ברייתות שם (דף ל''ו). [[ומ''ש והוא שיזכיר שם מן השמות או כינוי מהכינויים,]] נלמד מדגרסינן בס''פ שבועת העדות א''ר אבהו מנין לאלה שהיא שבועה שנאמר ויבא אותו באלה וכתיב וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים: 


! ג 
[[ומ''ש וכן האומר שבועה בה' או במי ששמו וכו'.]] דעת רבינו דבכל שבועה בעינן שם או כינוי להתחייב מלקות או קרבן, והר''ן בפרק שבועת העדות דקדק כן מדברי רש''י וכתב שם הר''ן דטעמא דמילתא משום דעיקר שבועה כי כתיב בשם כתיב דכתיב לא תשבעו בשמי לשקר אי נמי לא תשא את שם ה' אלהיך אלא דרבנן סברי דהוא הדין לכינוי כדכתיב וחללת את שם אלהיך אבל בלא שם ובלא כינוי אין לנו [לא] למלקות ולא לקרבן ומיהו איסורא מיהא איכא (אפילו בלא שם ובלא כינוי) והכי מוכח מדאמרינן לקמן דלאו לאו והן הן שבועה וההיא ודאי בלא הזכרת השם היא דאי בשהזכיר השם למה לי לאו לאו והא אמרינן בפ''ד דנדרים מארי כולא לא אכילנא ואמרינן בפ' אין מעמידין לאלהי ישראל לא מגלינא אלא ודאי כל שהזכיר שבועה או לשון אחר שהוא מועיל בשבועה לא בעינן שם ולא כינוי לענין איסורא (אבל למלקות ולקרבן בעינן שם או כינוי וזה דעת הרמב''ם ז''ל בפ''ב מהלכות שבועות) ותמהני כיון דקראי בשבועות בשם או בכינוי משתמעי בלא שם ובלא כינוי אפילו איסורא מנ''ל. ואפשר שמדברי קבלה למדנו דהא אמרינן לקמן דארור בו שבועה ומפקינן לה מדכתיב ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב אע''פ שלא אמר לא שם ולא כינוי ואם בארור אמרינן מפני שהוא לשון שבועה כ''ש בשבועה עצמה עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד א''א לא נתחוור אצלי דבר זה וכו': 


! ה 
[[ולא השבועה בלבד אלא כל כינוי שבועה כשבועה וכו'.]] משנה בריש נדרים: [[ומ''ש שבותה או שקוקה.]] משנה בספ''ק דנדרים (דף י'): [[ומ''ש מוהא.]] ברייתא שם אלא דבנוסחי דידן כתוב מוהי ופי' הרא''ש מוהי דומה לאומי. ומבואר בדברי רבינו כאן ובפ' א' מנזירות שלא נאמרו כינויים אלא כשאנשי אותו המקום קורין כן לשבועה או לנזירות הא לאו הכי לאו כלום הוא: 


! ו 
[[וכן האומר לאו לאו הן הן וכו'.]] בס''פ שבועת העדות (דף ל''ו): [[ומ''ש והזכיר שם או כינוי וכו'.]] נתבאר בסמוך. ואם תאמר אם הזכיר שם מאי איריא דאמר תרי זימני לאו או הן בחד זימנא סגי יש לומר דאי אמר ביי' שלא אעשה או שאעשה פשיטא דבחד זימנא סגי אבל הב''ע בשלא הזכיר השם בדרך שבועה אלא שלא בדרך שבועה מאחר שהזכירו סמוך ללאו לאו או להן הן הוי כנשבע. וזה מבואר בלשון רבינו דגבי אומר לאו לאו כתב דרך שבועה וגבי שם לא אמר דרך שבועה אלא כתב והזכיר שם או כינוי: [[וכן ימין שבועה ושמאל שבועה וכו'.]] ברייתא בריש נזיר (דף ג'): [[וכן האומר מבטא וכו'.]] ברייתא פרק ג' דשבועות (דף כ'). [[ומ''ש אמר איסר וכו',]] שם איסריה דאיסר וכו' הוציאו בלשון נדר נדר בלשון שבועה כלומר שאמר אעשה או לא אעשה שהוא איסור גברא. [[ומ''ש שצריך שיזכיר שם או כינוי]] נתבאר בסמוך: 


! ח 
[[שמע חבירו נשבע ואמר ואני כמותך וכו'.]] בריש פרק ג' דשבועות (דף כ') פלוגתא דאביי ורבא וידוע דהלכה כרבא דאמר מתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי ומשמע לרבינו דמדלא אמר מותר דאיסורא מיהא איכא וכ''כ הרא''ש בשם הר''י ן' מיגאש ובשם הראב''ד ודלא כהרי''ף והרמב''ן שסוברים דאפי' איסורא ליכא: 

! יב 
((י-יב)) [[מי שנתכוון לשבועה וכו' וכן אם גמר בלבו וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ו ע''ב) אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים ומייתי התם ברייתא ומתרץ לה בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים והכי תנן בפ''ג דתרומות (משנה ח'): [[ומה שכתב רבינו אם נשבע אחד בפנינו שלא יאכל היום וכו'.]] מתוספתא דטהרות פרק ששי נאמן על ידי עצמו כיצד אמרו לו נדרת ואמר תנאי היה בלבי שומעין לו. נדרת ואמר להם לא נדרתי ומשהגיעוהו אמר תנאי היה בלבי אין שומעין לו. ומצאתי כתוב דאיתא בתורת כהנים כיוצא בו אמר רבי מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמר תנאי היה בלבי אין שומעין לו. ופירש הראב''ד וז''ל תנאי היה בלבי כלומר ונשאלתי לחכם והתירני על ידי אותו תנאי כדאמרינן בענין שאלת חכם אדעתא דהכי מי נדרת ואמר איהו לא ושרי ליה דאילו שלא על פי חכם מה יועיל לו התנאי שבלבו הלא דברים שבלב אינם דברים עכ''ל. מכל מקום דברי רבינו מבוארים כדברי התוספתא שכתבתי. ונ''ל שאין אנו צריכים לידחק במה שנדחק הראב''ד דפשטה לאו בשאלת חכם מיירי אלא ה''ק תנאי היה בלבי והוצאתי בשפתי בלחש: 


! יד 
[[גמר בלבו שלא לאכול פת חטים וכו'.]] ברייתא פ''ג דשבועות (כ''ו): 


! טו 
[[מי שנשבע ואמר שבועה שלא אוכל היום וכו'.]] דברים של טעם הם והם נלמדים ממה שאמרו לא על דעתך אנו משביעים אותך: 

! יט 
((יז-יט)) [[מי שנשבע והיה פיו ולבו שוים וכו'.]] טעמו משום דאמרינן בפ' יש נוחלין (דף קכ''ט) ופ' בתרא דנדרים (דף פ''ז) בכל התורה כולה תוך כ''ד כדיבור דמי בר ממגדף ועובד כו''ם ומקדש ומגרש: [[ומ''ש שתוך כ''ד הוי כדי שיאמר תלמיד לרב שלום עליך רבי.]] פ' שבועת העדות (דף ל''ב) אמרינן דתוך כ''ד הוי כדי שאלת תלמיד לרב ואיכא דאמרי כדי שאלת הרב לתלמיד ובפ' מרובה (ב''ק ע''ג:) אמרינן גבי פלוגתא דר''מ ור' יוסי תרי תוך כ''ד הוו חד כדי שאלת תלמיד לרב וחד כדי שאלת הרב לתלמיד כי לית ליה לר' יוסי כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי ומרי דנפיש כדי שאלת הרב לתלמיד שלום עליך אית ליה וידוע דהלכה כר''י לגבי ר''מ. ואע''ג דבפ''ק דמכות (דף ו') א''ל רב אחא מדפתי לרבינא מכדי תוך כ''ד היכי דמי כדי שאלת תלמיד לרב מאה טובא הוי לאו למימרא דהכי ס''ל אלא היינו לומר דאפי' למאן דאמר דהוי כדי שאלת תלמיד לרב קשיא אבל לפום קושטא דמילתא הלכה כר''י כדכתיבנא: [[ומ''ש דחזרה בלבו אינו כלום.]] היינו מדקי''ל דדברים שבלב אינם דברים וגבי שבועה גופה אמרינן גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו: [[ועל מה שכתב רבינו שאם א''ל חזור בך או מותר לך וכו' הרי זה מותר: כתב]] הראב''ד א''א דבר זה אינו מחוור שאין אחרים מוזקקין לנדרו וכו'. ואיני יודע למה כתב שאינו מחוור שהרי לא מפני דברי האחרים הוא מתיר אלא מפני שכיון שקבל דבריהם הוי כאילו דבריהם הם דבריו וכיון שדבריהם תוך כדי דיבור נדרו וחזרתו היא תוך כדי דיבור דבריהם הוי כאילו דברי חזרתו הם תוך כדי דיבור נדרו, ואפשר שקבל מהם תוך כדי דיבור דקאמר רבינו היינו תוך כדי דיבור נדרו: 

~ הלכות שבועות - פרק שלישי



! ד 
((א-ד)) [[כל הנשבע שבועה וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ו) ת''ר האדם בשבועה פרט לאנוס. [[ומ''ש ואחד הנשבע מתחלתו באונס כמו שביארנו.]] בפ''א. [[ומ''ש או שנשבע ונאנס ולא הניחוהו לקיים שבועתו.]] בפ''ג דנדרים (דף כ''ז) תנן נדרי אונסין (כיצד) הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה או שחלה בנו או שעיכבו נהר. [[ומ''ש או שהשביעו אנס לפיכך נשבעין לחרמין וכו'.]] בפ''ג דנדרים (דף כ''ז:) תנן נודרים להרגין ולחרמין ולמוכסין שהיא (של) תרומה אע''פ שאינן (של) תרומה שהן של בית המלך אע''פ שאינן של בית המלך ואמרינן שם בגמ' שדין שבועות כדין נדרים. [[ומ''ש באי זה מוכס אמרו וכו' עד שלא יאכל היום.]] שם (דף כ''ח) ומסיים בה ואע''ג דסבירא לן דברים שבלב אינם דברים לגבי אונסים שאני: 


! ה 
[[וכן שבועת הבאי ושל שגגות פטור עליהם.]] בפ''ג דנדרים (דף כ':) דנדרי הבאי ונדרי שגגות התירו חכמים ובגמ' (דף כ''ה:) תנא כשם שנדרי שגגות מותרים כך שבועות שגגות מותרות וה''נ אמרינן גבי נדרי הבאי (דף כ''ד:) תנא כשם שנדרי הבאי מותרים כך שבועות הבאי מותרות כך גירסת הר''ן והיא גירסת רבינו ודלא כספרים דגרסי שבועות הבאי אסורות. [[ומ''ש כיצד כגון שראה חיילות ונשבע שראיתי חיל פלוני המלך והם כיוצאי מצרים.]] שם במשנה: [[ודע]] שבפ' הנזכר תנן דנדרי זירוזין מותרין ולא כתבו רבינו לענין שבועות מפני שלא אמרו בגמ' כשם שנדרי זירוזין מותרין כך שבועות זירוזין מותרות ודלא כדברי הר''ן שם והרשב''א בתשובה שכתבו דשבועות זירוזין נמי שרו ואע''ג דהכי איתא בירושלמי סובר רבינו דגמ' דידן פליגא ונקטינן כוותיה: [[כתב]] הראב''ד וכן שבועת הבאי ושל שגגות פטור עליהם, א''א לא הוצרכו חכמים לומר שהוא פטור מקרבן וכו'. וי''ל שרבינו סובר שהוצרכו לומר שפטור מקרבן דאי לאו דאמור רבנן דפטור מהי תיתי כן לפוטרו, ומה שרצה להכריע ממ''ש כשם שנדרי שגגות מותרים וכו' כך שבועות שגגות וכו' מותרים י''ל דאה''נ דהל''ל כך שבועות שגגות פטורים אלא דאיידי דנקט גבי נדרים מותרים דלא שייך למימר בהו פטורים דהא לית בהו קרבן נקט נמי גבי שבועות מותרים. ועי''ל דודאי גם שבועות שגגות והבאי מותרים וא''כ לא היו צריכים לומר דפטורים מקרבן וכדברי הראב''ד דכיון דמותרים מהיכא תיסק אדעתין לחייבם קרבן אלא משום דבפרקים הקודמים ובפרק זה קא עסיק ואתי בחיובי קרבן ומלקות ופיטורם נקט פטורים: [[ומ''ש]] עוד הראב''ד שבועות שוגגים שמותרים כגון שאמר לאשתו וכו' ושבועות הבאי שהן מותרות כיצד וכו', הוצרך לכתוב כן כי היכי דלא תיקשי היכי משכחת לה דשבועות שגגות והבאי מותרות לכתחלה: 


! ו 
[[שבועה של שגגות כיצד וכו'.]] כמו שביארנו בס''פ ראשון. [[ומ''ש ואם שבועת שוא היא וכו'. ומ''ש ואם שבועת שקר היא כגון שנשבע שלא אכל ונזכר שאכל וכו' עד ושלא הכתה.]] משנה פ''ג דנדרים (דף כ''ה:) גבי נדרי שגגות: 


! ז 
[[ומ''ש א''כ אי זו היא שגגת ביטוי שחייבים עליה קרבן וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ו.) בעא מיניה רבא מר''נ אי זו היא שגגת שבועת ביטוי לשעבר אי דידע מזיד הוא אי דלא ידע אנוס הוא א''ל באומר יודע אני ששבועה זו אסורה אבל איני יודע אם חייבים עליה קרבן או לאו: 


! ח 
[[ומ''ש וכיצד היא השגגה וכו'.]] שם ונעלם ממנו שנתעלמה ממנו שבועה יכול שנתעלם ממנו חפץ ת''ל בשבועה ונעלם על העלם שבועה הוא חייב ואינו חייב על העלם חפץ מחכו עלה במערבא בשלמא שבועה משכחת לה בלא חפץ כגון דאמר שבועה שלא אוכל פת חטים וכסבור שאוכל קאמר דשבועתיה אינשי חפצא דכיר אלא חפץ בלא שבועה היכי דמי כגון דאמר שבועה שלא אוכל פת חטים וכסבור של שעורים קאמר דשבועתיה דכיר ליה חפצא אינשי כיון דחפצא אינשי להו היינו העלם שבועה אלא א''ר אלעזר דא ודא אחת היא ופירש''י אחת היא אי אתה מוצא העלם חפץ בלא העלם שבועה וזו אינה משנה. מתקיף לה רב יוסף אלמא חפץ בלא שבועה לא משכחת לה והא משכחת לה כגון דאמר שבועה שלא אוכל פת חטים והושיט ידו לסל ליטול פת שעורים ועלתה בידו של חטים וכסבור שעורים היא ואכלה דשבועתיה דכיר ליה חפצא הוא דלא ידע ליה א''ל אביי כלום מחייבת ליה קרבן אלא אמאי דתפיס בידיה העלם שבועה הוא וכו' ורב יוסף אמר לך כיון דכי ידע ליה דחטים הוא פריש מיניה העלם חפץ הוא בעא מיניה רבא מר''נ העלם זה וזה בידו מהו א''ל הרי העלם שבועה בידו וחייב אדרבה הרי העלם חפץ בידו ופטור ואסיקנא אלא ל''ש ופירש''י ל''ש ופטור: [[והשתא]] יש לתמוה על רבינו שכתב שאם נשבע שלא יאכל פת חטים ואכל פת חטים על דעת שהוא פת שעורים ה''ז אנוס ופטור שהרי לא נעלמה ממנו שבועה ולא נעלם ממנו אלא חפץ שנשבע עליו דהא דלא כמאן דאי ר''א הא אמר דא ודא אחת היא ורבינו מחלק ביניהם ואי רב יוסף דאמר דהאי הוי העלם חפצא אביי דבתרא הוא פליג עליה ואמר דהאי נמי הוי העלם שבועה, ועוד דאי רב יוסף הא איהו פטר ליה מדכתיב בשבועה ונעלם לאפוקי נעלם ממנו חפץ ורבינו פטר ליה מפני שהוא אנוס, ועוד דאי מטעם אנוס גם בהעלם ה''ל למפטריה דהא אנוס הוא דאילו היה נזכר לשבועה לא היה אוכל. ועוד למה בבעיא זה וזה בידו דאסיקנא אלא ל''ש פירשו ופטור טפי הוה עדיף להו לפרושי אלא לא שנא וחייב דספיקא דאורייתא הוא ולחומרא. ועוד למה בנעלם ממנו החפץ כתב הרי זה אנוס ובנעלמו ממנו זה וזה כתב הרי זה כאנוס. ונראה לי שרבינו סובר דלא קיימא לן כרבי אלעזר שדוחה ברייתא זו ואומר שאינה משנה דכיון דמשכח לה רב יוסף פתרי דתהוי משנה לא דחינן לה ותו דמקרא קא דרשא בשבועה ונעלם ואע''ג דאביי דבתרא הוא נמי דחי לה לא חיישינן ליה דכיון דאיפליג עם רב יוסף רביה פנים בפנים כל כהאי גוונא אין הלכה כתלמיד במקום הרב. ועוד דמשמע דסתם גמרא סבר כרב יוסף דאמר ורב יוסף אמר לך ומדמהדר לתרוצי מילתיה דרב יוסף משמע דס''ל לגמרא כוותיה, ועוד דמדבעא רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו ופשט ליה רב נחמן ורב אשי ורבינא שקלי וטרו בפשיטותא אלמא כלהו ס''ל כרב יוסף דאילו לרבי אלעזר ולאביי אין כאן בעיא, ומשמע לרבינו דמדינא ה''ל למיפטר בין בהעלם שבועה בין בהעלם חפץ דשניהם אנוסים הם ואנוס פטור מדכתיב האדם בשבועה אלא דאתא קרא וחייב בהעלם שבועה דכתיב בשבועה ונעלם וממילא שמעינן שלא בא הכתוב לחדש חיוב אלא בהעלם שבועה אבל העלם חפץ כדקאי קאי ומש''ה בהעלם זה וזה בידו דכל שאין אנו מוצאים ייתור לחייבו ממילא מיפטר מהאדם בשבועה, ודקדק רבינו לכתוב בו כאנוס משום דבהעלם שבועה אע''פ שהוא אנוס התורה עשאתו כאילו אינו אנוס ומש''ה בהעלם זה וזה בידו לא שייך למימר הרי זה אנוס אלא הרי זה כאנוס: 


! יא 
[[נשבע על ככר שלא יאכלנו וכו'.]] שם (דף כ''ו:) בעא מיניה רבינא מרבא נשבע על הככר וכו' מצטער (עליה) ואכלה בשגגת שבועה מאי א''ל תנינא שב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו לא שב מידיעתו אין מביא קרבן על שגגתו ופירש''י מצטער ברעב ואי נמי לא נעלמה ממנו היה אוכלה ואכלה בשוגג בהעלם שבועה לא שב מידיעתו וכו' והאי נמי לא שב מידיעתו הוא. ורבינו לא נתחוור בפירוש זה משום דא''כ מאן לימא לן שאינו שב מידיעתו דלמא אם לא נעלמה ממנו אע''פ שהיה מצטער לא היה אוכלה כמו [שבדבר] שאנו מוזהרים שאע''פ שנצטער לא נעבור על המצוה ולפיכך פירש והוא שוגג שהרי דימה שמותר לו לאוכלו מפני הצער כלומר שמה שדימה שמותר לו לאכלה מפני הצער לזה קרא שגגת שבועה: [[וכתב]] הראב''ד א''א ונצטער עליו ואכלו וכו'. הרכיב פירוש רש''י עם פירוש רבינו ופירש פטור דשגגת שבועה היינו ששכח שבועתו ומה שאינו שב מידיעתו היינו מפני שדימה שמותר לו לאכלה מפני הצער: 

~ הלכות שבועות - פרק רביעי




! א 
[[מי שנשבע שלא יאכל היום כלום וכו'.]] ברפ''ג דשבועות (דף י''ט:) במשנה פלוגתא בשבועה שלא אוכל ואכל כל שהו ופסק כחכמים. ומשמע לרבינו דה''ה לשלא אוכל כלום. [[ומ''ש והרי הוא כאוכל חצי שיעור מנבילות וטריפות,]] כלומר שאע''פ שאין חייבים עליו לא מלקות ולא קרבן מכל מקום אסור הוא מן התורה כר''י בפ' בתרא דיומא: [[ומ''ש ואם אמר שבועה שלא אוכל דבר זה וכו'.]] שם (דף כ''ב) אמר רבא מחלוקת בסתם אבל במפרש דברי הכל בכל שהו מ''ט מפרש נמי כבריה דמי ופירש''י לעיל (דף כ''א:) מפרש שבועה שלא אוכל כל שהוא ואכל כל שהוא חייב וכו' מפרש דשבועה כבריה בשאר איסורין דמי בריה טעמא מאי משום דחשיבא מפרש נמי איהו אחשביה ואסריה עליה עכ''ל. ורבינו סובר מפרש היינו שלא אוכל דבר זה משום דאחשביה: 


! ב 
[[נשבע שלא יטעום כלום וכו'.]] מימרא שם (דף כ''ב): 


! ג 
[[מי שנשבע שלא יאכל היום ושתה חייב שהשתיה וכו'.]] גם זה שם מימרא דשמואל: [[ומ''ש לפיכך אם אכל ושתה אינו חייב אלא מלקות אחת וכו'.]] משנה שם, ולשון לפיכך אינו מכוון: 


! ד 
[[ומ''ש נשבע שלא ישתה היום ה''ז מותר לאכול וכו'.]] שם בגמ': 


! ה 
[[שבועה שלא אוכל היום ואכל מינים הרבה וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש ואפי' אמר שבועה שלא אוכל היום בשר ופת,]] כן יש ללמוד ממה ששנינו שם שבועה שלא אוכל פת חטים ופת שעורים ופת כוסמין חייב על כל אחת ואחת ואסיקנא בגמ' (דף ג':) דטעמא משום דאמר פת פת למה לי ש''מ לחלק משמע דבבשר ופת דלא שייך למימר הכי אינו חייב אלא אחת. וכתב רבינו דכולן מצטרפין לכזית וכן בדין דה''ל כאילו הוא מין אחד של איסור והכי אמרינן בגמ' (דף כ''ג:) בההוא פירקא גבי תן לי חטים ושעורין וכוסמין שיש לי בידך שבועה שאין לך בידי אינו חייב אלא אחת וכו' אר''י אפי' פרוטה מכולן מצטרפת: 


! ו 
[[שבועה שלא אוכל ושלא אשתה וכו'.]] משנה שם (דף כ''ב:): [[ומ''ש הואיל ופרט ואמר ושלא אשתה גילה דעתו שלא כלל השתיה בכלל האכילה וכו'.]] שם בגמרא (דף כ''ג): 


! ז 
[[וכן האומר שבועה שלא אוכל פת חטים ופת שעורים וכו'.]] משנה וגמ' שם: 


! ח 
[[היה חבירו מסרהב בו וכו'.]] שם (דף כ''ג:) בגמ' ובאוקימתא דרב אחא בריה דרב איקא דאוקימתא רויחא היא. [[ומ''ש לפיכך אין מצטרפין זע''ז וכו'.]] פשוט הוא: 


! ט 
[[שבועה שלא אוכל ככר זו וכו'.]] שם (דף כ''ז:) אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו כיון שאכל ממנה כזית חייב שלא אוכלנה אינו חייב עד שיאכל את כולה ופירש''י אוכלנה משמע כולה אבל לא אוכל אסר עצמו בכדי אכילה עכ''ל. ורבינו משמע ליה דדוקא שלא אוכלנה משמע כולה אבל שלא יאכל אותה הוי כמו אומר שלא אוכל ככר זו. והראב''ד חולק בדבר וסובר דהוי כמו שלא אוכלנה. וזהו שכתב א''א תמה אני מה בין שלא אוכל אותו לשלא אוכלנה וכו'. תחלה אומר שמה שחשד הראב''ד לרבינו שטעם חילוק הדין מפני שיש חילוק בין לשון זכר ללשון נקבה תמה אני איך חשדו שאמר דבר שאין בו טעם. אבל טעם רבינו כתב בספר הבתים שהוא שאם אמר שלא אוכל אותו או שלא אוכל אותה הואיל והזכיר אכילה בפני עצמה בלא כינוי כשחזר ואמר אותו או אותה הרי הוא כאילו אמר האכילה שאסרתי עלי מאותו ככר ואכילה בכזית לפיכך אם אכל ממנה כזית חייב אבל כשאמר שלא אוכלנה הרי הוא כאילו הזכיר ופירש אכילה על כל הככר וכן דעת הרב ן' מיגאש ע''כ. ודומה לזה חילק ה''ה פכ''א ממכירה בשם המפרשים וכ''כ הריטב''א וז''ל שבועה שלא אוכל ככר זו כיון שאכל ממנה כזית חייב פירוש דהכי משמע שלא אוכל שיעור אכילה מככר זו ולא נקט ככר זו אלא למישרי נפשיה באחריני עכ''ל: [[אמר שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת.]] משנה שם (דף כ''ז): 


! י 
[[ומ''ש אבל אם נשבע על הככר שלא יאכלנה וחזר ונשבע שלא יאכל כלום או שלא יאכל ככר זו וכו'.]] שם בגמ'. [[ומ''ש קודם וכן אם אמר שבועה שלא אוכל היום וחזר ונשבע על הככר שלא יאכלנה וכו',]] הוא נלמד ממה שנזכר בסמוך: [[והראב''ד]] כתב גם זה שיבוש שבתחלה כו'. ואיני רואה כאן שיבוש דמה לנו אם לבסוף נשבע על אותו ככר לעולם וגבי היום אין כאן תוספת ולפיכך אם אכלה באותו היום אינו חייב אלא אחת. ומ''ש עוד הראב''ד אבל אם נשבע על הככר שלא יאכלנה וחזר ונשבע שלא יאכל או שלא יאכל ככר זו ואכלה כולה חייב שתים לפי ששבועה שנשבע אינו חייב עד שיאכל אותה וכשחזר ונשבע שלא יאכל אותה משאכל ממנה כזית יתחייב בשבועה ראשונה עכ''ל. איני יודע מה מלמדנו, ומצאתי בספר מוגה שנמחק בו מאבל אם נשבע על הככר שלא יאכלנה וכו' עד יתחייב בשבועה ראשונה וכתוב במקומו ואולי כשיאמר שלא אוכלנה היום קאמר: 


! יא 
[[שבועה שלא אוכל תאנים וכו'.]] שם (דף כ''ח:): 

! יג 
((יב-יג)) [[שבועה שלא אוכל שמונה שבועה שלא אוכל תשע וכו' שבועה שלא אוכל עשר שבועה שלא אוכל תשע וכו'.]] שם עיפא תנא בשבועות בי רבה פגע ביה אבימי אחוה א''ל וכו' שבועה שלא אוכל תשע ועשר מהו חייב על כל אחת ואחת א''ל אשתבשת אי תשע לא אכיל עשר לא אכיל שבועה שלא אוכל עשר ותשע מהו אינו חייב אלא אחת א''ל אשתבשת עשר הוא דלא אכיל הא תשע מיהא אכיל, ופירש''י שלא אוכל תשע ועשר ב' שבועות היו שבועה שלא אוכל ט' תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל עשר תאנים ואכל עשר תאנים בהעלם אחד מהו וכו' אשתבשת דשבועה על שבועה היא שהנשבע שלא יאכל ט' נשבע על עשר דכל כמה דלא אכיל ט' לא אתי לכלל עשר וכו'. הא ט' מיהא אכיל ולא נאסרו עליו ט' בראשונה וכי אכיל ט' איחייב משום שבועה אחרונה וכשהשלימן לעשר עבר על הראשונה: 

! טו 
((יד-טו)) [[שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע וכו'.]] ג''ז שם אמר אביי זימנין דמשכחת לה להא דעיפא כדמר דאמר רבה שבועה שלא אוכל תאנים וענבים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים ואכל תאנים והפריש קרבן ואח''כ אכל ענבים לחודייהו ה''ל ענבים חצי שיעור ואחצי שיעור לא מיחייב קרבן ה''נ כגון דאמר שבועה שלא אוכל עשר וחזר ואמר שבועה שלא אוכל ט' ואח''כ אבל תשע והפריש קרבן ואח''כ אכל עשירית ה''ל עשירית חצי שיעור ואחצי שיעור לא מיחייב, ופירש''י זימנין דמשכחת לה דעיפא דשבועה שלא אוכל עשר ותשע ואכל עשר שאינו חייב אלא אחת, כדמר רבה דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים יחד ביום אחד אבל תאנים לחודייהו אוכל וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים ואי הוה אכיל תאנים וענבים ביום אחד הוה מיחייב תרתי דכי אכל תאנים מיחייב אשבועה בתרא וכי הדר משלים לה בענבים מיחייב אקמייתא. ואכל תאנים בהעלם שבועה אחרונה והפריש קרבן וחזר ואכל ענבים בהעלם שבועה ראשונה וכיון שהפריש קרבן על התאנים תו לא מיצטרפי ענבים בהדייהו לאיחיובי אשבועה קמייתא ה''נ שבועה שלא אוכל עשר וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תשע ואכל תשע והפריש קרבן וחזר ואכל עשירית ה''ל עשירית חצי שיעור עכ''ל. והתוס' כתבו זו היא גירסת הקונטרס ובספרים היה כתוב איפכא שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים, ונראה דמחקה הקונטרס משום דקשיא ליה דאי תאנים וענבים כל חד לחודיה קאמר לא הוו ענבים חצי שיעור ואי בשניהם בבת אחת אין השבועה שניה חלה כלל מידי [דהוה] אתשע ועשר דאי תאנים לא אכיל תאנים וענבים נמי לא אכיל והוי כבר מושבע ועומד, מיהו ה''מ לפרושי בנשבע על חצי שיעור מזה וחצי שיעור מזה אבל א''א לומר כן דהך מילתא דרבה איתא בפ''ב דנדרים ומוכחא כולה סוגיא כמו שכתוב בספרים ולא כגרסת הקונטרס ומשמע נמי דאיירי בנשבע שלא יאכל שניהם מכל אחד שיעור שלם דמפ' טעמא מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים ואי בחצי שיעור בהא אין שייך מיגו דלא הוי כלל מושבע ועומד וצריך לחלק ע''כ בין הך לההיא דתשע ועשר דהתם איכא איסור שבועה בכל עשר וכל תשע שיאכל מהנך י' קאי באיסור שבועה אבל הכא לא היה איסור שבועה בתחלה כלל על ענבים ושייך כאן מיגו וה''ה נמי אי אמר שבועה שלא אוכל ט' אלו וחזר ואמר שלא אוכל עשר דחיילא שבועה שניה ע''י מיגו עכ''ל. והנך רואה שגירסת רבינו כגירסת ספרים ראשונים וכך היא בנוסחי דידן נמי בפ''ב דנדרים. ומה שהוקשה לרש''י על גירסא זו כבר ישבוהו בעלי התוספות: [[והראב''ד]] כתב א''א בספרים שלנו אמר וכו'. וזה תלוי בגרסאות דלגירסת רש''י יש לגרוס כדגריס הראב''ד ולגירסת ספרים הראשונים יש לגרוס כדגריס רבינו וא''כ אין כאן שיבוש. ומאחר שהיה סובר הראב''ד שגירסת ספרים ראשונים היתה שיבוש איני יודע למה לא השיג את רבינו בבבא ראשונה דשבועה שלא אוכל תאנים וחזר ונשבע שלא יאכל תאנים וענבים: 


! טז 
[[שבועה שלא אוכל וכו'.]] גם ז''ש (דף כ''ח) אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו ואכל הראשונה בשוגג והשניה במזיד פטור ראשונה במזיד ושניה בשוגג חייב שתיהן בשוגג פטור שתיהן במזיד אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה חייב אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה פלוגתא דר''י ור''ל למ''ד התראת ספק שמה התראה חייב למ''ד התראת ספק לא שמה התראה פטור, ופירש''י אמר רבא שבועה שלא אוכל ככר זו אם אוכל זו נמצאת האחת איסור והאחת תנאי זו שנשבע עליה הוי איסור וזו שתלה בה הוי תנאי ואשמעינן רבא דכל שבועה שנשבע על תנאי ותלה דבר בחבירו אין איסור השבועה חל עליו בשעת השבועה אלא בשעת מעשה הראשון הילכך ההיא שעתא שעת שבועה היא ואם באותה שעה זוכר את שבועתו קרינן ביה האדם בשבועה וחלה עליו שבועה להתחייב קרבן על השוגג בין שאכל התנאי ראשון בין שאכל האיסור ראשון ובלבד שתהיה שגגה באכילת האיסורים ומלקות על המזיד ובלבד שתהיה התראה באכילת האיסור ואם כבר שכח שבועתו בשעת מעשה ראשון לא קרינן ביה האדם בשבועה ואין השבועה חלה עליו לא לקרבן ולא למלקות ומייתינן לה סייעתא לקמן ממתני' דנדרים. אכל את הראשונה וכו'. ההיא דתנאי קרי ראשונה שכך היתה סדר שבועתו אם אוכל זו לא אוכל זו והאי דנקט אכילת התנאי ברישא לא משום דאי עביד איפכא לא חיילא דודאי חיילא ומתחייב למפרע אלא משום דבעי למימר ראשונה במזיד ושניה בשוגג חייב קרבן ודוקא בהך שניה דאיסור הוא דהויא לה שגגה כאכילת איסור דאי בתנאה לא מייתי קרבן על אכילת האיסורים למפרע שהיתה במזיד ובהיתר שעדיין לא נאסרה עליו ואע''פ שהוא שוגג בשעת אכילה אחרונה שהוא עובר בה על השבועה למפרע שגגה באיסורו בעינן. אכל את הראשונה בשוגג ושניה במזיד פטור, בשעת אכילה ראשונה כבר שכח שבועתו וכשאכל האיסור היה זכור את שבועתו ועבר עליה במזיד פטור ממלקות ואפי' בהתראה לפי שלא חלה שבועה עליו שהרי בשעת אכילה ראשונה שהיתה שבועה ראויה לחול כבר שכוח היה ולא קרינן ביה האדם בשבועה וכ''ש מקרבן שאין קרבן על המזיד. ראשונה במזיד ושניה בשוגג חייב, כשאכל התנאי ראשון היה זכור את שבועתו ואכלו במזיד ובהיתר גמור שהרי לא עליו נשבע והיא אכילה ראשונה במזיד וכשאכל בשניה את האיסור אכלו בהעלם שבועה חייב קרבן הואיל ובאכילה ראשונה זכור הוא את שבועתו ויודע שבאכילה זו אוסר עליו את השניה האדם בשבועה קרינא ביה וחלה עליו שבועה וכשאכל שניה שוגג הרי עבר על שבועתו שוגג וחייב קרבן. שתיהן בשוגג פטור בין שאכל התנאי ראשון בין שאכל האיסור [ראשון] פטור כדפרישית שהרי באכילה ראשונה היתה שבועה ראויה לחול ובאותה שעה היה שכוח ולא חלה עליו השבועה לאסור את השניה. שתיהן במזיד אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה חייב מלקות שהרי באכילה ראשונה זכור היה לשבועתו וחלה השבועה עליו ליאסר בשניה וכשאכל שניה התרה [בו] התראת ודאי אל תאכל שהרי נשבע עליה ונאסרה. אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה [פלוגתא דר''י ור''ל דאיפלגו בהתראת ספק בפ''ק והאי נמי] התראת ספק היא דהתראה בשעת אכילת איסור בעינן ואין כאן אלא התראת ספק אל תאכלנה שמא תאכל את השניה ונמצאת עובר על זו למפרע ואם התרו בו בשעת אכילת השניה אל תאכל שהרי אתה עובר על הראשונה למפרע אף על פי שהתראת ודאי היא אינה התראה שאין מלקות בא ע''י התראה זו עכ''ל. והתוספות כתבו מה שפי' בקונט' אין השבועה חלה אלא בשעת מעשה הראשון וכו' עד ובלבד שתהיה שגגה באכילת האיסור זה הפי' מגומגם דבאכילת איסור ראשון לא משכחת חיוב קרבן דאי אכלו בשוגג לא קרינן ביה האדם בשבועה ולא חלה עליו שבועה ואי אכלו במזיד הא בעינן שגגה באכילת האיסור לפירוש הקונט' וא''א ליישבו אלא בדוחק דמשכחת לה כגון [שבשעה] שאכל איסור ראשון לא שכח שבועתו והוי האדם בשבועה אבל בשוגג הוא שאינו יודע שזו הככר שנשבע עליו ואע''פ שמותר לאוכלו חשוב שגגה הואיל וברצונו לא היה אוכלו לפי שמתאוה לאכול על תנאי או בשום ענין שצריך לאוכלו כגון שנשבע לאוכלו או שמסתכן עליו, וכל זה דוחק. ומה שפירש נמי בסמוך גבי אכל את הראשונה וכו' האי דנקט אכילת התנאי ברישא לאו משום דאי עביד איפכא לא חיילא דודאי חיילא, ומתחייב למפרע אינו ר''ל איפכא מבבא דקאי בה דהיינו שאכל איסור תחלה בשוגג ממש ששכח שבועתו דא''כ לא חיילא כלל דלא הוי האדם בשבועה ולא בעי נמי למימר שאוכל איסור במזיד לגמרי תחלה דאין שגגה בשעת אכילת איסור. ואין נ''ל כלל שהיה הקונטרס ר''ל דמתחייב למפרע מלקות (דאין סברא שיתחייב מלקות) כיון דאח''כ אכל התנאי בשוגג וכו' אלא ר''ל כדפרישית שאכל איסור ראשונה וזכור את השבועה אבל אינו יודע שזהו הככר שנשבע עליו. ושוב מצאתי בתוספות רבינו אלחנן שכתב שהסופרים טעו וכך ראוי להיות לאו משום דאי עביד איפכא חיילא דודאי לא חיילא שכמו שזאת אינה חלה ופטור אף אותה אינה חלה וכ''כ בפירושים אחרים מרש''י. ועל מה שפירש בקונטרס בין שאכל איסור ראשון כתוב שלא היה יכול להבין, ועוד דוחק לפירוש הקונטרס דגבי שגגת עצמה וזדון חבירתה בסמוך צריך לפרש דחייב לא קאי אלא אשניה ומשמע דקאי אתרווייהו, ונראה לפרש דלא מיעט משום אדם בשבועה אלא על התנאי לחודיה כשאוכלו בשוגג בין בתחלה בין בסוף אבל על האיסור לא חיישינן x ובשעת אכילת התנאי הוא דחיילא השבועה עליה הלכך בעינן שלא יהא אנוס בה ואותה של תנאי קרי ראשונה כדפירש בקונט'. והא דקאמר אכל ראשונה בשוגג ושניה במזיד פטור לאו דוקא נקט הכי דה''ה שניה במזיד תחלה כדפרישית דלא חיילא שבועה עליה כלל כיון שאכל של תנאי בשוגג. והא דקאמר נמי ראשונה במזיד ושניה בשוגג חייב לאו דוקא ראשונה במזיד תחלה דה''ה שניה בשוגג תחלה ואח''כ ראשונה במזיד ובלבד שלא יהא זכור בשעה שאכל הראשונה במזיד שכבר אכל השניה שאם היה זכור א''כ לאו שב מידיעתו הוא שהרי במזיד מביא עצמו לידי איסור א''נ אפי' זכור חשיב שב מידיעתו הוא דחמיר ליה לאינש טפי אכילת האיסור מן התנאי כדאמרינן ברפ''ב לאכול במזיד אינו מתחייב כיון שהאיסור אכל בשוגג ואין צ''ל אם אכל תחלה של איסור בשוגג ואח''כ אכל של תנאי בין בשוגג בין במזיד, ולפ''ז שתיהן בשוגג פטור לא איצטריכא ליה דאתיא במכ''ש מראשונה במזיד ושניה בשוגג אלא לגלויי דלענין חיוב מלקיות אמרה רבא, א''נ משום דבעי למיתני שתיהן במזיד תנא שתיהן בשוגג פטור ובענין שתיהן במזיד כתב דאפילו אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה חייב משום דס''ל דהלכה כמ''ד התראת ספק שמה התראה שכ''פ בפי''ו מהל' סנהדרין, ונוסחת הראב''ד כגירסת רש''י והתוס' ופירושו בה כמו שכתבו התוס', ונראה לפרש דלא מיעט משום האדם בשבועה אלא על התנאי לחודיה וכו' שכתב ואח''כ אכל הגדולה במזיד חייב א''א בנוסחא שלנו פטור. וכתב עוד וכדומה לי שעדיין לא נאסרה פטור. א''א בנוסחא דילן חייב. שתיהן במזיד חייב. א''א הרב הגיה חייב מלקות עכ''ל. וכתב עוד הראשונה בזדון והשניה בשוגג חייב קרבן שתיהן במזיד חייב מלקות. א''א כללו של דבר אינו נתפס על שבועתו אא''כ אכל התנאי והוא זכור שהוא תנאי על האחר כי אז תחול השבועה על אותו הככר שנשבע עליו עכ''ל: 


! יח 
[[וכן אם תלאן וכו'.]] שם (דף כ''ח:) תלאן זו בזו לא אוכל זו אם אוכל זו לא אוכל זו אם אוכל זו ואכל זו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה וזו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה פטור זו בשגגת עצמה ובזדון חבירתה וזו בשגגת עצמה ובזדון חבירתה חייב שתיהן בשוגג פטור שתיהן במזיד אשניה מיחייב אראשונה פלוגתא דר''י ור''ל. ופירש''י אכל זו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה זכור הוא שנשבע עליה אם יאכל חבירתה אבל שכוח הוא שנשבע על חבירתה אם יאכל זו וחלה עליו שבועת עצמה שאם יאכל חבירתה יתחייב על זו למפרע אבל שבועת חבירתה לא חלה עליו שבאכילה ראשונה היו שתי השבועות ראויות לחול והרי שכוח הוא על שבועת חבירתה. זו בזדון עצמה ובשגגת חבירתה פטור בין ממלקות שנייה שהוא מזיד בין מקרבן של ראשונה שעבר עליה שוגג למפרע כשאכל את השניה ממלקות שניה פטור כדפרישית שלא חלה עליו שבועה מתחלה ומקרבן של למפרע דראשונה פטור שלא היתה שגגה באכילתה ואנן שגגה באכילת איסור בעינן ואע''פ שיש שגגה כשעובר על השבועה דהיינו באכילת שניה אין מתחייב עליה קרבן שהקרבן על הראשונה בא ואותה אכילה בהיתר היתה ולא קרינן ביה תחטא בשגגה. זו בשגגת עצמה ובזדון חבירתה וכו' חייב כשאכל ראשונה היה שכוח שנשבע עליה אם יאכל חבירתה ולגבי שבועה דידה לא קרינן ביה האדם בשבועה וכשאכל שניה אכלה בשגגת עצמה ששכח שנשבע עליה אבל זכור הוא שנשבע על ראשונה ובאכילת שניה תלאה חייב קרבן על השניה שהרי חלה שבועתו עליו מתחלתה וכשאכלה עבר על שבועתו שוגג אבל מלקות אראשונה לא שהרי מתחלה לא חלה עליו שבועה הילכך לא לקי ולא קרינן ביה אין שב מידיעתו אצל שניה לפוטרו מקרבן משום מומר לעבור על השבועה שהרי אין מזיד זה עבירה. שתיהן בשוגג ששתיהן הככרות בשגגת שתיהן השבועות פטור שהרי בשעת אכילת ראשונה היו שתי השבועות ראויות לחול ובאותה שעה שכוח היה שתיהן ולא קרינן ביה האדם בשבועה. אשניה מיחייב דהתראת ודאי הוא. אראשונה והתרו באכילתה שמא תאכל חבירתה ותתחייב על זה למפרע התראת ספק היא זו עכ''ל. ורבינו נראה שהיה גורס תלאן זו בזו ואכל זו בזו ואכל זו בשגגת עצמה וחבירתה בזדון חייב אכל זו בזדון עצמה וחבירתה בשגגה פטור וה''פ אכל זו בשגגה ששכח שנשבע שלא יאכלנה וגם התנאי שהתנה שלא יאכל חבירתה אם יאכל זו ואח''כ אכל השניה בזדון שידע שנשבע שלא יאכלנה חייב על זו אע''פ שכשאכל הראשונה היה שוגג. אכל זו בזדון עצמה שזכור שנשבע שלא יאכל חבירתה אם יאכלנה ואח''כ אכל השניה בשגגת עצמה שאינו זכור שנשבע על זו שלא יאכלנה פטור, וצ''ל שגם בראשונה אינו זכור שנשבע שלא יאכלנה דאילו היה זכור לכך היה חייב ופסק בשתיהן בזדון חייב מפני שהוא סובר דהתראת ספק שמה התראה וכדבסמוך. ולא חשש לכתוב שתיהם בשוגג פטור מפני שהיא משנה שאינה צריכה וכמו שכתבתי בסמוך וכיון שכתבה פעם אחת למה לו לכתבה שנית: [[וכתב]] הראב''ד וכן אם תלאן זו בזו ואכל השניה בזדון חייב א''א בנוסחא דילן פטור עכ''ל. גירסתו כגירסת רש''י: 


! כ 
[[שבועה שאוכל ככר זה היום וכו'.]] ברפ''ג דשבועות (דף כ''א) כי אתא רבין א''ר ירמיה א''ר אבהו א''ר יוחנן אכלתי ולא אכלתי שקר ואזהרתיה מלא תשבעו בשמי לשקר. אוכל (ולא אוכל) עובר בלא יחל דברו וכו' אמר רב פפא הא דר' אבהו לאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר דאמר רב אידי בר אבין וכו' א''ר יוחנן וכו' לאו שיש בו מעשה לוקין עליו ושאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם נשבע מנלן וכו' אמר קרא כי לא ינקה ב''ד של מעלה אין מנקין אותו אבל ב''ד של מטה מלקין אותו ומנקין אותו וכו' אשכחן שבועת שוא שבועת שקר מנ''ל ר' יוחנן דידיה אמר לשוא לשוא שתי פעמים אם אינו ענין לשבועת שוא תנהו ענין לשבועת שקר והוי בה ר' אבהו האי שבועת שקר ה''ד אילימא שבועה שלא אוכל ואכל לאו שיש בו מעשה הוא ואלא דאמר שבועה שאוכל ולא אכל האי מי לוקה והא אתמר שבועה שאוכל ככר זו היום ועבר היום ולא אכלה ר''י ור''ל דאמרי תרוווייהו אינו לוקה ר''י אמר אינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה וכו' ור''ל אמר אינו לוקה משום דהוי התראת ספק וכו' אלא x א''ר אבהו תהא באכלתי ולא אכלתי ומאי שנא אמר רבא בפירוש רבתה תורה שבועת שקר דומיא דשוא מה שוא לשעבר אף שקר נמי לשעבר: 


! כב 
[[מי שאמר לחבירו שבועה לא אוכל לך וכו'.]] משנה פ''ב דנדרים (דף ט''ז) שבועה לא אוכל לך הא שבועה שאוכל לך לא שבועה לא אוכל לך אסור ואוקי אביי הא דקתני שבועה שאוכל לך לא אוכל לך משמע במאי עסקינן כשהיו מסרהבין בו לאכול ואמר לא אכילנא לא אכילנא ותו אמר שבועה שאוכל לך דלא אכילנא משמע דה''ק בשבועה יהא עלי אם אוכל משלך ואע''ג דרב אשי לא סבר לה לדאביי ומוקי למתני' כדאמר שאי אוכל לא חש ליה רבינו משום דמשבש לישנא דמתני'. [[ומ''ש דלא שבועה לא אוכל לך אסור]] משום דמשמע לא יהא אסור בשבועה מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל יהא אסור בשבועה: [[ומ''ש ואם אמר כל הלשונות האלה וכו' אינו חייב אלא אחת.]] משנה פ''ג דשבועות (דף כ''ז:) שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת וטעמא משום דאין שבועה חלה על שבועה: 

~ הלכות שבועות - פרק חמישי



! ב 
((א-ב)) [[מי שנשבע שזרק איש פלוני צרור לים וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ה) פלוגתא דרב ושמואל ופסק כרב באיסורי: [[וכל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך וכו' אינו חייב בשבועת ביטוי.]] (שם) אמרינן דזרק פלוני צרור לים ולא זרק ליתיה בלהבא ופירש''י ליתיה בלהבא יזרוק פלוני או לא יזרוק אין זה שבועת ביטוי אלא שבועת שוא שהרי אין פלוני ברשותו לזרוק ושלא לזרוק. וכתב הריב''ש דעת רש''י שאע''פ שהיא שבועת ביטוי לוקה עליה משום שוא אבל דעת הרמב''ם לפי הנראה מדבריו שיזרוק פלוני אע''פ שאינה שבועת ביטוי לקרבן מכלל איסור לאו לא יצאת אלא שאינו לוקה עליו לפי שהיא התראת ספק ואינה שבועת שוא לפי שאפשר שיזרוק פלוני ונמצא שלא נתבטלה שבועתו ולכן אינו לוקה משום שבועת שוא ומשום שבועת שקר ג''כ אינו לוקה לפי שהיא התראת ספק. ונראה שדעתו ז''ל שחיוב זה תלוי ועומד שאם יזרוק פלוני נתקיימה שבועה למפרע ואם לא יזרוק נתבטלה למפרע משעה שיצאה מפיו וכיון שכן אינה בכלל שוא שאין שוא אלא לשעבר כדאמרינן מה שוא לשעבר ואינו לוקה משום שקר לפי שהיא התראת ספק שאפשר שיזרוק ומ''מ הורה ז''ל שאע''פ שאינו לוקה מן התורה מכין אותו מכת מרדות לפי שגרם לשבועת שוא, ונ''ל שבועת שקר אלא שקרא אותה שבועת שוא לפי שהיא דומה לשבועת שוא עכ''ל. [[ומ''ש רבינו שאין לוקין על התראת ספק אא''כ היה לאו שבו מפורש בתורה כמו שיתבאר בהלכות סנהדרין]] יש לתמוה שלא מצאתי לו ז''ל שכתב בזה אלא בפרק ט''ז מהלכות הנזכרות כתב על לאו שניתק לעשה וכו' אע''פ שהתראה בספק היא שאם יקיים יפטר התראת ספק התראה היא עכ''ל. ולא חילק שם בין לאו מפורש לשאינו מפורש. ואפשר שמ''ש כמו שיתבאר בהלכות סנהדרין לא קאי אלא למאי דמשמע מדבריו שיש התראת ספק שלוקין עליה וכאן השמיענו שאם אין לאו שבו מפורש בתורה אין לוקין עליה ומ''מ צריך לדעת מנין לו לרבינו חילוק זה: 


! ד 
[[בד''א כשנשבע על דבר שאינו ברשותו וכו' אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון בביתו וכו'.]] כתב הטור על דברי רבינו וז''ל ואיני מבין דבריו שאין אדם יכול לאסור שלו אלא בקונם לפי שהוא חל על החפץ שאוסר אותו על חבירו בקונם אבל לא בלשון שבועה לפי שהיא חלה על האדם ואינה חלה עליו ליאסר בשבועה אלא אם כן יקבל עליו השבועה עכ''ל. ואפשר לומר שסובר רבינו שמאחר שהוא נשבע על דבר שהוא ברשותו אף על פי שלא חלה השבועה על המושבע להתחייב עליה מלקות מכל מקום חלה עליו קצת והוי כאילו קבל שבועה לענין שצריך ליזהר בדבר וקצת טעם יש בדבר והראב''ד לא השיגו בזה: 


! ה 
[[שבועה שלא אוכל ואכל וכו'.]] משנה פ''ג דשבועות (דף כ''ה:): [[ומ''ש אכל דברים האסורים באכילה]] וכו'. שם במשנה שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים חייב ובגמ' (דף כ''ג:) מ''ש רישא ומ''ש סיפא ופירש''י דקס''ד דנבילות וטריפות נמי אוכלים שאינם ראויים הם הא ל''ק רישא בסתם וסיפא במפרש מפרש נמי גופיה תיקשי אמאי מושבע מהר סיני הוא וכו' בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים וכו' אלא הן היכי משכחת לה אלא כדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור ופירש''י אלא לא תשני לעיל קושיא דרישא וסיפא כאן בסתם כאן במפרש אלא כולה בסתם אוכלין שאינם ראויים לאכילה דקתני רישא פטור כדרבא מיפרשא כגון עפר שאינו ראוי לאכילה אבל נבילות ראויות לאכילה ואריה הוא דרביע עלייהו. והרי''ף לא כתב אלא בכולל דברים המותרין עם דברים האסורין וכתב הר''ן ופרכינן עלה בגמרא (בשלמא לאו משכחת לה אלא הן וכו') היכי משכחת לה ופרקינן משכחת לה בהן כדרבא דאמר שבועה שאוכל ואכל עפר פטור כלומר משכחת לה באומר שאוכל סתם דנבילות בכלל לענין שאם אכל נבילות פטור וכיון דמשכחת לה בהן סתם סגי אע''ג דשבועה דלאו אינו אלא בלאו מפורש כדאוקימנא מתני' במפרש דוקא וכ''ת וכי נשבע שאוכל סתם כי אוכל נבילות אמאי פטור והא כיון דאמרינן ברישא בנשבע שלא יאכל סתם שאם אכל נבילות פטור אלמא אין נבילות בכלל אכילה וכיון שכן בנשבע שאוכל ואכל נבילות ה''ל למימר חייב לפי שאין נבילות בכלל שבועתו ולא משכחת לה בהן לפרוקי הך קושיא ואמר משכחת לה כדרבא כלומר לא דמי מי שנשבע שיאכל למי שנשבע שלא יאכל שמי שנשבע שלא יאכל מסתמא אמרינן שלא נתכוון אלא על דברים הראויים דדברים שאינם ראויים לא היה צריך להשבע עלייהו ומש''ה אמרינן ברישא דמתני' בנשבע שלא יאכל סתם אכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה שהנבילות בכלל פטור אבל כשנשבע שיאכל מסתמא מסיק אדעתיה דבכל מה שיאכל יצא י''ח הילכך נבילות בכלל ומש''ה משכחת לה בהן דהכי אמר רבא שבועה שאוכל ואכל עפר פטור אלמא דברים שאינם ראויים בכלל שבועה שאוכל הן ויצא ואע''פ שאינם בכלל שבועה שלא יאכל דהא תנן שבועה שלא אוכל ואכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה פטור עכ''ל. נראה שהוא גורס כדרבא שבועה שאוכל וגם לא היה גורס אלא כדרבא וכך היה גורס משכחת לה כדרבא ורבינו סובר כדברי הרי''ף וכדברי הר''ן וגירסתו: [[שבועה שאוכל ואכל אוכלים שאינם ראויים לאכילה וכו'.]] נתבאר בסמוך: 


! ו 
[[שבועה שלא אכלתי והוא אכל וכו'.]] שם אהא דאמרינן אלא כדרבא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור אמר רב מרי אף אנן נמי תנינא קונם אשתי נהנית לי אם אכלתי היום ואכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים הרי אשתו אסורה לו הכי השתא התם כיון דמעיקרא אכל והדר אשתבע ליה חשובי אחשביה אלא הכא מי אחשביה. ופירש''י חשובי אחשביה באכילתו וגילה על עצמו שאינו קץ בהם. ולמד רבינו מדין זה לדברים שאינם ראויים לאכילה דאי מעיקרא אכל והדר אשתבע כיון דחשובי אחשביה חייב וכן יש ללמוד ממה שנתבאר בסמוך שאם נשבע שיאכל ואכל עפר או דברים האסורים פטור דכיון דאכלינהו אחשבינהו אע''ג דאכלינהו בתר שבועה וכל שכן זה שאכלה קודם שבועה. וא''ת האי טעמא דחשובי אחשביה איתמר לדחויי מאי דאמר רב מרי אף אנן נמי תנינא על מאי דאמרינן כדרבא וכיון שהוא ז''ל פסק בסמוך כרבא לא הוה ליה לפסוק כהאי טעמא דחשובי אחשביה, וי''ל דכיון דטעמא דמסתבר הוא פסק כוותיה ואע''ג דלא תנינא כההיא מתני' בהדיא קושטא דמילתא הכי וכדאסיקנא משכחת לה כדרבא: 


! ז 
[[שבועה שלא אוכל כל שהוא וכו'.]] שם (דף כ''ג:) אהא דתנן שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטריפות חייב אמאי מושבע ועומד מהר סיני הוא ומוקי לה ריש לקיש במפרש חצי שיעור ופירש''י x במפרש שלא אוכל חצי שיעור שאינו מושבע עליו מהר סיני הילכך מיחייב משום שבועה. ואם תאמר והא דק''ל כר''י דאמר בפירקא בתרא דיומא דחצי שיעור אסור מן התורה וצ''ל שאע''פ שהוא אסור מה''ת אינו מושבע עליו: 


! ח 
[[שבועה שאוכל פחות מכזית נבילה וכו'.]] נלמד ממה שנתבאר בסמוך דחצי שיעור אינו מושבע עליו מהר סיני וכיון שכן כשנשבע שיאכלנו שפיר חיילא שבועה עליה: [[שבועה שלא אוכל עפר וכו' אכל פחות מכזית ה''ז ספק וכו'.]] שם (דף כ''ב:) בעי רבא שבועה שלא אוכל עפר בכמה כיון דאמר שלא אוכל דעתיה אכזית או דילמא כיון דלאו מידי דאכלי אינשי הוא בכל שהוא תיקו: 


! ט 
[[וכן הנשבע שלא לאכול חרצן וכו'.]] שם בעי רבא שבועה שלא אוכל חרצן בכמה כיון דמתאכיל על ידי תערובת דעתיה אכזית או דילמא כיון דלאו בעיניה אכלי ליה אינשי דעתיה אמשהו תיקו: [[היה הנשבע נזיר וכו'.]] שם בעי רב אשי נזיר שאמר שלא אוכל חרצן בכמה כיון דנזיר איסורא דאורייתא הוא כי קא משתבע אהיתרא קא משתבע ודעתיה אמשהו או דילמא כיון דאמר שלא אוכל דעתיה אכזית תא שמע שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות וכו' חייב והוינן בה אמאי חייב מושבע ועומד מהר סיני הוא וכו' ואמר ר''ל וכו' במפרש חצי שיעור וכו' והא נבילה דמושבע ועומד מהר סיני הוא דכי חרצן לגבי נזיר דמיא וטעמא דפריש הא לא פריש דעתיה אכזית שמע מינה אלא תיפשוט דבעי רבא שבועה שלא אוכל עפר בכמה תיפשוט דעד דאיכא כזית דהא נבלה כעפר דמיא וטעמא דפריש הא לא פריש דעתיה אכזית לא עפר לאו בר אכילה הוא כלל נבלה בת אכילה היא ואריה הוא דרביע עילוה. והר''ן כתב וז''ל נזיר שאמר שלא אוכל חרצן בכמה פירוש את''ל דלשאר אינשי בכזית לנזיר מאי ואסיקנא דנזיר הרי הוא כשאר אינשי ואת''ל דלשאר אינשי בכזית כיון דאכלי ליה ע''י תערובת לנזיר נמי בכזית מיהו אכתי נזיר בספיקא כשאר אינשי אי הוי חרצן כעפר ונימא בתרוייהו דדעתיה אמשהו או דדעתיה אכזית ובספקיה דעפר וכי אמרינן בגמרא אלא תיפשוט דבעי רבא שבועה שלא אוכל עפר בכמה וה''ה דהל''ל תיפשוט בעיא דחרצן אלא דרישייהו דבעיי נקט דאי עפר מפשיט דבעינן כזית חרצן נמי מפשיט הילכך בעיא דעפר וחרצן בין לנזיר בין לשאר אינשי לא איפשיטא ונקטינן לחומרא ויש לתמוה על הרמב''ם שכתב דפחות מכשיעור דחרצן לשאר אינשי ספק ולנזיר פטור בודאי עכ''ל. ועם היות כי דבריו דברי טעם וראויים אליו יש לומר שטעמו של רבינו דכיון דלנזיר פשטינן מנבילות וטריפות דהוי בכזית נקטינן בההוא פשיטותא וטעמא דלאו בעיניה אכלי ליה אינשי ליתיה בנזיר דלנזיר אינו נאכל אפילו על ידי תערובת ומש''ה בעי למפשט עפר משום דחרצן לנזיר הוי כעפר לשאר אינשי מה שאין כן בחרצן דלשאר אינשי נאכל על ידי תערובת ולנזיר אינו נאכל על ידי תערובת. ומהרי''ק בשורש קס''ה פלפל בלשון רבינו: 


! י 
[[שבועה שלא אוכל תמרים ונבלות וטרפות וכו'.]] נתבאר במה שכתבתי בפרק זה בשם הגמרא: 


! יא 
[[ומ''ש אבל אם נשבע שלא יאכל נבילה וטרפה וכו' אין כאן חיוב שבועה כלל לא שבועת ביטוי.]] זה פשוט שמאחר שהוא מושבע מהר סיני אין שבועה חלה עליה: [[ומ''ש ולא שבועת שוא,]] דבר פשוט הוא שאין כאן שבועת שוא אלא משום דבעי למיתני סיפא שחייב משום שבועת שוא תנא רישא דאין בזו משום שבועת שוא א''נ משום דסד''א דאיכא בזו משום שבועת שוא שהוא נשבע שלא יעבור עבירה וסתם ישראל הוחזקו שאינם עוברים עבירה והוי כנשבע על תרין דאינון תרין קמ''ל: 


! יב 
[[ומ''ש נשבע שיאכל נבילה וטריפה וכו'.]] משנה שם (דף כ''ט) אי זו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם וכו' נשבע לבטל את המצות: [[ומ''ש בין אכל בין לא אכל.]] יתבאר בסמוך: 

! טו 
((יג-טו)) [[שבועה שאוכל ככר זו וכו'.]] משנה שם שבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה הראשונה שבועת ביטוי והשניה שבועת שוא אכלה עבר על שבועת שוא לא אכלה עבר על שבועת ביטוי. ובגמ' (דף כ''ט:) השתא משום שבועת ביטוי מיחייב משום שבועת שוא לא מיחייב הרי יצתה שבועה לשוא א''ר ירמיה תני אף על שבועת ביטוי. ופירש''י קתני לא אכלה עובר משום שבועת ביטוי אשבועת ביטוי מיחייב אשבועת שוא לא מיחייב בתמיה וכי הנשבע לבטל את המצוה וקיים שבועתו אינו עובר משום שבועת שוא והרי כשיצתה שבועה מפיו יצתה לשקר על דבר שא''א לו ומאותה שעה הוא עובר ואפילו קיים שבועתו תני אף על שבועת ביטוי וה''ק אכלה עבר על שבועת שוא לחודה לא אכלה עבר על שתיהן על שבועת ביטוי שלא קיים ועל שבועת שוא אע''פ שקיימה עכ''ל: [[ומ''ש וכן כל הנשבע לבטל את המצוה ולא ביטל.]] במשנה גבי איזוהי שבועת שוא אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שלא נעידך נשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה שלא ליטול לולב שלא להניח תפילין ופירש''י שבועה שלא נעידך ביטול מצוה היא. [[ומה שכתב רבינו או שלא אעיד לך אם אדע לך עדות.]] פשוט הוא. [[ומ''ש וכן האומר לחבירו שבועה שלא אדע לך עדות וכו'.]] ג''ז פשוט: 


! טז 
[[נשבע לקיים את המצוה ולא קיים פטור וכו'.]] שם (דף כ''ז) וכתנא קמא: 


! יז 
[[נשבע להרע לעצמו וכו'. נשבע להיטיב לאחרים וכו'.]] פשוט הוא: 


! יח 
[[נשבע שלא יאכל מצה וכו'.]] ירושלמי בפ''ג וכתבוהו הרי''ף והרא''ש בפ''ג דשבועות: [[ודע]] דירושלמי הכי איתיה שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח שבועה שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה (בלילי הפסח) שבועה שלא אשב בצל אסור לישב בצל סוכה (שבועה) שלא אשב בצל סוכה לוקה וישב בצל סוכה. וכתב הר''ן אסור לאכול מצה בליל פסח משום דשבועה חלה לבטל את המצוה בכולל בשב ואל תעשה מגו דחיילא אכל ימות השנה חיילא נמי בלילי הפסח. ועל שבועה שלא אשב בצל סוכה כתב אע''ג דגבי מצה מקרי כולל כי אמר שלא אוכל מצה (סתם) אין הדבר כן בסוכה לפי שבנדרים הולכים אחר לשון בני אדם וכל לחם שהוא מצה קרוי מצה סתם ואין סוכה סתם אלא סוכת מצוה וכן לולב וזהו ששנינו בשבועות שוא שלא לעשות סוכה שלא לעשות לולב עכ''ל. ומדברי רבינו שכתב שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם נראה שהוא מפרש דירושלמי לאו דוקא הוא וכי קתני שבועה שלא אשב בצל וכו' היינו אפי' נשבע שלא אשב בצל סוכה דסיפא דאיירי בסוכה סמיך אמאי דכתב ברישא גבי מצה הילכך כי קתני שלא אשב בצל סוכה לוקה היינו דוקא במפרש ואומר בצל סוכה של מצוה. כתב הר''ן שיש מי שדוחה ירושלמי זה מהלכה משום דמשמע ליה דפליג אגמרא דילן והוא ז''ל דחה דברי האומרים כן וקיים דשפיר אתי כגמרא דילן שראוי לסמוך על הירושלמי הזה וכדעת הפוסקים שכתבוהו. וגם הריב''ש כתב על הירושלמי הזה והא דמשמע רפ''ג דשבועות דשבועה אינה חלה לבטל את המצוה אפילו בכולל על מתני' דשבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות כבר תרגמה הרמב''ן דהני מילי בקום עשה שאין אומרים לאדם עמוד וחטא כדי לקיים שבועתך אבל בשב ואל תעשה חיילא. [[ומ''ש רבינו או שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתים]] נראה שלענין ביטול מצות ציצית בשב ואל תעשה קאמר דחיילא עליה בכולל ואילו היה מצוה על האדם ללבוש בגד שיש בו ציצית כשם שהוא מצווה להניח תפילין היו הדברים מכוונים אבל מאחר שאין אדם מצווה אלא שלא ילבש בגד שיש בו ארבע כנפות בלא ציצית ואם רצה שלא ללבוש כל ימיו בגד שיש בו ארבע כנפות לא ביטל מצות ציצית מה צורך לומר שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתים כדי שתחול שבועה על בגד של מצוה בכולל הא אפילו נשבע שלא ילבש היום בגד שיש בו ארבע כנפות או בגד שיש בו ציצית חלה שבועה עליו שהרי אינו מושבע מהר סיני ללבוש בגד שיש בו ארבע כנפות בציצית. ואפשר לדחוק ולומר דמשום דתפילין נקט לה דשייך בהו לישנא דלבישה אלא דלישנא דבגד אינו נוח לפירוש זה דהא ודאי לא שייך בתפילין לישנא דבגד ועוד למה הוצרך לומר שנה או שנתים הא כשיאמר שלא ילבוש שום בגד היום סגי וצ''ע: 


! יט 
[[נשבע שלא הניח תפילין היום וכו'.]] פשוט הוא: 


! כ 
[[נשבע שלא יישן ג' ימים וכו' אלא מלקין אותו מיד.]] בפ''ג דשבועות עלה כ''ה א''ר יוחנן האומר שבועה שלא אישן ג''י מלקין אותו וישן לאלתר. וכתב הר''ן בחידושי מציעא האי לאלתר אמלקין אותו קאי והכי דייק לשון רבינו שכתב מלקין אותו מיד. ובפ''ג דשבועות כתב דטעמא דישן לאלתר מפני שהוא דבר שאי אפשר דבעל כרחו יישן תוך שלשה ימים הילכך לא חיילא שבועה עליה כלל ובנשבע שלא יאכל שבעת ימים תמה על רבינו שדימה אותה לשלא יישן שלשה ימים שהנשבע שלא יאכל שבעה ימים שאני שזה יכול הוא לעמוד על שבועתו עד שיהיה קרוב שיסתכן ואח''כ יאכל שיעור שיהא יכול לעמוד עליו. וכתב הוא ז''ל דטעמא דמילתא משום דהוה ליה נשבע על דברי תורה שנשבע להמית את עצמו הילכך הוה ליה שבועת שוא. ולי נראה שדעת רבינו שאע''פ שהוא יכול להעמיד עצמו מלאכול עד קרוב שיסתכן מכל מקום כשאוכל אז הרי עבר על שבועתו ונמצא שנשבע על דבר שא''א לו לקיימו והוה ליה שבועת שוא ולא חלה עליו וזה הטעם ג''כ כשלא יישן שלשה ימים דכיון שנשבע על דבר שא''א לו לקיימו הוה ליה שבועת שוא ולא חלה עליו הילכך מלקין מיד ואוכל מיד ויישן מיד אם ירצה דלאלתר דאמר ר' יוחנן קאי בין למלקין אותו בין לישן. ומיהו בירושלמי פרק שני כדברי הר''ן דגרסינן התם שבועה שלא אישן ג' ימים מלקין אותו וישן מיד שבועה שלא אוכל שלשה ימים ממתינים אותו עד שיאכל ומלקין אותו: 


! כא 
[[נשבע שראה גמל פורח באויר וכו'.]] בספ''ג דשבועות (דף כ''ט:): 


! כב 
[[דבר ידוע אצל החכמים וכו' ואינו חייב אא''כ נשבע על דבר גלוי וידוע לג' בני אדם משאר העם.]] שם במשנה אי זו היא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם אמר על העמוד של אבן שהוא של זהב ועל האיש שהוא אשה ועל האשה שהיא איש ובגמרא אמר עולא והוא שניכר לג' בני אדם ופירש''י אבל לא ניכר הויא שבועת שקר וכן מפרש שם בגמרא עלה כ''ה: 

~ הלכות שבועות - פרק ששי




! א 
[[מי שנשבע שבועת ביטוי וניחם על שבועתו וכו' הרי זה נשאל לחכם אחד או לג' הדיוטות במקום שאין שם חכם.]] בפ' כל פסולי המוקדשין (בכורות ל''ו:) א''ר חייא בר (אבא אמר רב) עמרם ג' מתירים (וכו' את הנדר) במקום שאין חכם לאפוקי מר' יהודה דתניא הפרת נדרים בשלשה ר' יהודה אומר אחד מהם חכם במקום שאין חכם כגון מאן אמר רב נחמן כגון אנא רבי יהודה אומר אחד מהם חכם מכלל דהנך כל דהוא אמר רבינא דמסברי להו וסברי ופירש''י דמסברי להו טעמי הלכות נדרים וסברי ואותו חכם ילמד את השנים. וכתב הרא''ש דבמקום שאין מומחה כגון ר''נ דגמיר וסביר אפילו תלתא דלא גמרי ולא סברי שרו נדרא והוא דמסברי להו וסברי וכתב עוד ירושלמי ג' שהן יודעין לפתוח מתירים כזקן. ונראה שכתב הירושלמי הזה ללמד דהני תלתא לא סגי להו דמסברי להו וסברי אלא בעינן נמי שיהיו יודעים לפתוח את הנדר וכ''כ הטור. אבל רבינו גם כאן גם בפירוש המשנה סתם וכתב ג' הדיוטות ולא הצריך דמסברי להו וסברי ונראה שטעמו משום דמשמע ליה ז''ל דע''כ לא מתמהינן ואמרינן מכלל דהנך כל דהוא אלא לר' יהודה דאמר אחד מהם חכם דהיאך אפשר דחכם יצטרף עם שני עמי הארץ ומה מועיל לו צירופם ומש''ה פריש רבינא והוא דמסברי להו וסברי אבל לת''ק דין הפרת נדרים היכא דליכא חכם הוי בג' הדיוטות אע''ג דכי מסברי להו לא סברי. וסוגיין דס''פ נערה המאורסה (נדרים ע''ח) מסייעא ליה דיליף התרת נדרים בג' הדיוטות מדאיתקש פרשת נדרים לשחוטי חוץ וגבי שחוטי חוץ הדיוטים גמורים שוים לשאינם גמורים א''כ ה''ה להתרת נדרים. והגהות מיימון כתב על דברי רבינו לא הדיוטים גמורים אלא דמסברי להו וסברי עכ''ל. ואינו במשמע דבריו דאם כן לא הוה שתיק מיניה: [[ומ''ש רבינו או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו וכו'.]] יתבאר בפרק זה: 


! ב 
[[ודבר זה אין לו עיקר כלל בתורה וכו'.]] משנה וגמ' ספ''ק דחגיגה (דף י'): 


! ג 
[[ומה שאמר ואין אדם יכול להתיר שבועת עצמו.]] בפ''ב דנגעים כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו: [[ואין אדם רשאי להתיר וכו'.]] בפ''ק דנדרים (דף ח':) אעובדא דרבינא הוה לה נדרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי וכו' ומסיק תלמודא ש''מ לא שרי למישרא נדרא באתרא דרביה. ומשמע לרבינו דה''ה למי שהוא גדול ממנו בחכמה אע''פ שאינו רבו דהא רבינא לא היה תלמיד מובהק דרב אשי אלא תלמיד חבר כדאיתא בפרק [הדר] ואפ''ה אתא לקמיה ולא שרא לה איהו וכן נראה קצת מהא דאמרינן ג' מתירים את הנדר במקום שאין חכם משמע הא במקום חכם אין מתירין. ומ''מ יש לדקדק בלשון רבינו דה''ל לערובינהו ולמיתנינהו ולכתוב אין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום רבו או במקום שיש גדול ממנו בחכמה דמדכתב גבי גדול ממנו אינו רשאי להתיר משמע אבל איסורא ליכא ובמקום רבו איסורא נמי איכא וצ''ע מנין לו חילוק זה. וכתב [[רבינו אלא מדעת רבו]] לומר שאפילו [במקום] רבו אם נתן לו רשות מותר: [[וכתבו]] הרא''ש והר''ן דה''מ לכתחלה אבל בדיעבד אם התירו מותר, וכ''נ מדקדוק לשון רבינו שכתב אין אדם רשאי להתיר ואסור לו להתיר אלא מדעת רבו: 


! ד 
[[זה שנשבע הוא שיבא לפני החכם וכו' ואינו עושה שליח וכו'.]] בפ''ק דנדרים (דף ח':) רבינא הוה לה נדרא לדביתהו אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה בעל מהו שיעשה שליח x להתרת אשתו אמר ליה אי מכנפין אין אי לא (מכנפין) לא. וסובר רבינו דבבעל דוקא הוא דאיבעיא לן מפני שהבעל כאשתו אבל אדם אחר פשיטא לן דאינו נעשה שליח והכי מוכח בירושלמי פ' נערה המאורסה דגרסינן התם מהו להתיר ע''י התורגמן ומסיק דמתירין ומדבעיא אי מתירים ע''י תורגמן מכלל דפשיטא לן דע''י שליח אין מתירים ואפילו למאי דמסקינן דע''י תורגמן שרי דוקא תורגמן משום דבעל דבר נמי תמן קאי אבל ע''י שליח לא. וכתב הריב''ש בתשובה שכן הכריע הרא''ה וכ''כ הגהות מיימוניות וכ''כ הגהות מרדכי דקידושין בשם מהר''ם. [[ומ''ש רבינו ואינו נעשה שליח להתיר נדוי לאשתו]] איני יודע מקום לדין זה אלא מה שכתב סמ''ג על דין זה שכתב רבינו שהבעל נעשה שליח לחרטת אשתו וכו' אמנם שיטה זו לפי גירסת הספרים שכתוב שם רבינא הוה לה נדרא לדביתהו והיא גירסת ה''ג אתא לקמיה דרב אשי ובעא מיניה אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו אבל לא לגירסא אחרת דגרסא ה''ל נידוי לדביתהו ובמקום חרטת גרסי להתרת אשתו עכ''ל. ורבינו תפס עיקר גירסת ה''ג ודחה הגירסא האחרת ומשמע ליה דכיון דנדחית אותה גירסא דה''ל נידויא לדביתהו אין לנו ראיה שיעשה הבעל שליח להתיר נידוי לאשתו ומ''מ אין זה כדאי לפסוק כן דדילמא מעשה שהיה קאמר גמרא בנדר וה''ה לנדוי: [[והראב''ד]] כתב בלשון הזה זה שנשבע כו' (ואינו) נעשה שליח להתיר נדר אשתו פירוש שלא מדרך חרטה עכ''ל. נראה מדבריו שהיה גורס בדברי רבינו נעשה שליח להתיר נדר אשתו ודייק לה מדבעא מיניה אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו ולא אמר להתרת אשתו: 


! ה 
[[כיצד מתירין יבא הנשבע לחכם המובהק וכו'. ומ''ש אבל אם אמר לו מופר לך וכו'.]] בסוף פ' נערה המאורסה (דף ע''ז:) א''ר יוחנן חכם שאמר בלשון בעל ובעל שאמר בלשון חכם לא אמר כלום דתניא זה הדבר חכם מתיר ואין בעל מתיר וכו' בעל מפר ואין חכם מפר וכתב הר''ן לשון בעל מפורש הוא בכתוב והיינו לשון הפרה ולשון חכם דהוי מותר לך דמשמע ליה מדכתיב לא יחל דברו כלומר לא יעשה דבריו חולין ודרשינן אבל אחרים מוחלין לו שעושין אותו חולין ובחולין מותר שייך למימר בהו: 


! ו 
[[הקרובים כשרים וכו' לפיכך נשאלין לשבועות ולנדרים בשבת אם היו לצורך השבת.]] מסקנא דגמרא בסוף פרק נערה המאורסה (דף ע''ז) וקמ''ל דאע''ג דבדין בעינן שיהיו הדיינים יושבים ושלא יהיו קרובים ושלא ידונו בלילה אלא ביום ואין דנים בשבת התרת נדרים מותר בכולהו דלאו דין הוא: 


! ז 
[[ראובן שהשביע לשמעון וכו' אין מתירין לו אלא בפני ראובן וכו'.]] בר''פ ר''א דנדרים (דף ס''ה) תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירים לו אלא בפניו מנה''מ אר''נ דכתיב ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרימה וכו' א''ל במדין נדרת לך והתר נדרך במדין דכתיב ויואל משה ואין אלה אלא שבועה דכתיב ויבא אותו באלה וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים מאי מרדותיה אשכחיה צדקיהו לנבוכדנצר דהוה קא אכיל ארנבת חייא א''ל אשתבע לי דלא מגלית עילוי אשתבע ליה לסוף הוה קא מצטער צדקיהו בגופיה אתשיל אשבועתיה ואמר שמע נבוכדנצר דקא מבזין ליה שלח ואייתי סנהדרין וצדקיהו אמר להון חזיתון מאי קעביד צדקיהו וכו' א''ל אתשלי אשבועתא אמר ליה וכו' בפניו או אפילו שלא בפניו אמר ליה בפניו (אמר להון ואתון מאי עבידתון) מ''ט לא אמרתון לצדקיהו וכו'. וכתב הרא''ש בפירושו המודר הנאה מחבירו פי' רא''מ שנדר לדעת חבירו אין מתירים לו אלא בפניו פי' מדעתו כמו אין חבין לאדם שלא בפניו מיהו אם התירו שלא בפניו מותר כדחזינן בצדקיהו שהיה צדיק גמור שהתיר נדרו שלא בפני נבוכדנצר ואסור לחכם להתירו והם הוצרכו לעשות מפני אימת מלך ולישנא דהמודר הנאה לא משמע כפירושו אלא משמע שנדר ממנו הנאה בפניו וצריך שיתירו לכתחלה בפניו ומפרש טעמא בירושלמי מפני החשד כלומר שלא יחשדנו שמזלזל בנדרו ואיכא מ''ד מפני הבושה כלומר שצריך שיתבייש בפניו בהתרה: [[ואיכא]] למידק בדברי רבינו דמרישא דלישניה משמע דהא דתניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו מיירי בנודר לחבירו ומסיפא דלישניה משמע דמיירי במודר הנאה מחבירו. ונראה לי דרבינו משמע ליה דפשטא דברייתא מיירי בנודר לחבירו מדמייתי עלה דמשה וצדקיהו ולישנא דהמודר הנאה מחבירו משמע שהוא מודר הנאה ממנו ומפני כך פירש דשניהם שוים ובין בזו ובזו אין מתירים לו אלא בפניו ומש''ה נקט תנא דברייתא כה''ג כי היכי דלישתמעו ביה תרווייהו ונראה שהוא ז''ל מפרש דנודר לחבירו דאין מתירין לו אלא בפניו דוקא כשחבירו משביעו אבל אם אין חבירו משביעו אלא שזה נשבע בפני חבירו מתירין לו אפילו שלא בפניו ועובדא דמשה וצדקיהו נמי הכי הוה שהשביעום ומש''ה לא היה להם היתר אלא בפני המשביעים אותם אבל אם היו נשבעים מעצמם אה''נ שהיו יכולים להתיר השבועה שלא בפני יתרו ונבוכדנצר אע''פ שהיו במעמד בשעת השבועה ונקט רבינו ברישא דין מי שהשביעו חבירו דהוי כגוונא דמשה וצדקיהו משום דמיניה ילפינן למודר הנאה מחבירו דאין מתירין לו אלא בפניו. [[ומה שכתב בסיפא דמודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו]] בשנדר בפניו איירי דומיא דרישא ומפני שהוא דבר התלוי בחבירו דינו כאילו השביעו חבירו אבל אם הדירו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו. נמצא כללן של דברים שמי שהשביע את חבירו בין שיהיה בדבר הנוגע למשביע בין שיהיה בדבר שאינו נוגע לו וכן הנשבע או נודר מעצמו בפני חבירו בדבר הנוגע לחבירו אין מתירים לו אלא בפניו אבל הנשבע או נודר מעצמו בפני חבירו בדבר שאינו נוגע לו מתירין לו שלא בפניו כנ''ל לדעת רבינו. [[ומ''ש ואפילו היה שמעון קטן או עכו''ם]] פשוט הוא דהא יתרו ונבוכדנצר עכו''ם הוו ואמרינן שלא היו יכולים להתיר שלא בפניהם וקטן לא גרע מעכו''ם. [[ומ''ש כדי שידע הנידר וכו']] פשוט הוא דהיינו כמאן דאמר בירושלמי דטעמא מפני החשד. ומדקדוק לשון רבינו דגבי מודר מחבירו נתן טעם זה וגבי נודר לחבירו לא נתן טעם זה נראה דוקא גבי מודר הנאה אתמר בירושלמי טעם זה למימרא דכשהוא בפניו מתירים לו אפילו בע''כ וכן כל שהודיענו שמתירין לו אין צריך להתירו בפניו אבל בנודר לחבירו דאין מתירים לו אלא בפניו היינו לומר שאין מתירים לו אלא מדעתו וכמו שפי' רא''מ דכיון שזה השביעו אין לו התרה אלא מדעתו ואף על פי שכתבתי דמההיא דמשה וצדקיהו דהוו נודר לחבירו ילפינן למודר הנאה מחבירו דאין מתירים לו אלא בפניו איכא למימר דשם בפניו בעלמא הוא דילפינן מיהו הא כדאיתא והא כדאיתא דאע''ג דנודר לחבירו אין מתירים אלא מדעתו דמודר הנאה מחבירו אין טעם לומר שנצטרך שיהיה מדעתו מאחר שלא דעתו ומיהו בידיעתו צריך מפני החשד והכי ילפינן כיון דבנודר לחבירו צריך דעתו במודר הנאה מחבירו צריך ידיעתו וכיון דבפניו מתפרש מדעתו ומתפרש בידיעתו נקט בתרווייהו לישנא דבפניו הא כדאיתיה והא כדאיתיה: 


! ח 
[[אחד הנשבע בינו לבין עצמו ואחד הנשבע ברבים.]] בפ' השולח (גיטין דף ל''ו) אמר אמימר הלכתא נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ע''ד רבים אין לו הפרה ויש ספרים דגרסי x אמר אמימר הלכתא אפילו למ''ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ע''ד רבים אין לו הפרה וכתבו התוס' דאפילו לאותם ספרים מדפסק בע''ד רבים דאין לו הפרה מכלל שסובר דברבים יש לו הפרה דאי אין לו כ''ש ע''ד רבים ומה הוצרך לפסוק הלכתא בע''ד רבים כיון דאפילו ברבים אין לו הפרה ושלא בלשון פסק ה''ל לומר אפילו למ''ד ברבים יש לו הפרה וכו' אע''ג דקאמר (התם) לעיל דאדריה ליה ברבים אליבא דרב נחמן דקי''ל כוותיה בדיני ולענין דינא אתשיל לענין פרעון כתובה הא פריך בתר הכי הניחא למ''ד ואיכא למימר דאדרב נחמן נמי קאי ומדאדריה רב אחא נמי לההוא מקרי דרדקי ע''ד רבים משמע דקסבר דברבים יש לו הפרה ורב יוסף דאמר בפ' ע''פ אדור ברבים דלא אשתה שיכרא משמע דסבר דברבים אין לו הפרה לא קי''ל הכי וכן פסקו הרא''ש והרשב''א והר''ן והמרדכי. [[ומ''ש ואפי' נשבע בשם המיוחד בה' אלהי ישראל,]] בפ' ד' נדרים (דף כ''ב) אמר רבא אמר ר''נ הלכתא פותחין בחרטה נזקקין לאלהי ישראל ומשמע לרבינו דה''ה לשם המיוחד: [[נשבע ע''ד רבים או שנדר וכו'.]] מימרא כתבתיה בסמוך. [[ומ''ש אלא לדבר מצוה.]] שם והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא (על דעת רבים) דהוה פשע בינוקי ואהדריה רבינא דלא אשתכח דדייק כוותיה: 


! ט 
וכתב הראב''ד כיצד נשבע ותלה שבועתו בדעת רבים וכו'. א''א יש כאן לשון אחר וכו'. טעמו שהוא ז''ל מפרש דאדריה רב אחא היינו שהדירוהו בני העיר הנאה מנכסיהם והוא לא רצה ללמדם בחנם ולאפוקי מרבינו שפירש שהוא נשבע שלא יהנה מבני העיר וז''ש על דברי רבינו יש כאן לשון אחר כלומר פירוש אחר בהא דאדריה רב אחא. ומ''ש ויש כאן דברים של תימה הוא על פי' רבינו. ומצאתי נוסחא אחרת בדברי הראב''ד וז''ל א''א מכיר אני האמת וכו'. מ''ש ועכ''ז אין דעתי נוחה הימנו שאין המצוה מוטלת עליו וכו' יש לומר שאע''פ שמצות לימוד התורה מוטלת על האב בייחוד מ''מ מצוה על כל חכם ללמד תורה לתלמידים: 

! יא 
((י-יא)) [[מי שנשבע ולא ניחם וכו' כיצד נשבע שיגרש את אשתו וכו' אומרים לו בני אם תגרש אשתך אתה מוציא לעז על בניך וכו'.]] משנה בפ' ר''א (נדרים ס''ו). [[ומ''ש וכן זה שנשבעת שלא יהנה ישראל מנכסיך וכו']] גם זה משנה שם (דף ס''ה) ואע''ג דבשם ר''מ איתניא משמע לרבינו דכן הלכתא דהא קתני ברישא ר''מ אומר יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד x וחכמים מודים ובתר הכי קתני ועוד אמר ר''מ פותחין לו מן הכתוב שבתורה וכו' או שהוא עני ואי אתה יכול לפרנסו ומדקתני ועוד משמע דכי היכי דבקמייתא חכמים מודים לו ה''ה בבתרייתא. [[ומ''ש וזה שנשבעת שלא תאכל בשר וכו']] ג''ז משנה שם (דף ס''ו) פותחין בימים טובים ושבתות: 


! יב 
[[אין פותחין בנולד וכו'.]] משנה שם (דף ס''ד) ועוד אמר ר' אליעזר פותחין בנולד וחכמים אוסרים כיצד קונם שאיני נהנה לאיש פלוני ונעשה סופר וכו' ואמר אילו הייתי יודע שהוא נעשה סופר וכו' לא הייתי נודר ובגמרא (שם ע''ב) מ''ט דר''א אמר רב חסדא דא''ק כי מתו כל האנשים (המבקשים את נפשך) פי' שעשה נדר לשבת במדין ושלא לשוב למצרים ופתח לו הקב''ה פתח שאם היה יודע שימותו שונאיו לא היה נודר והא מיתה נולד הוא מכאן שפותחין בנולד. ורבנן וכו' קא סברי הנהו מי מייתי והאמר ר' יוחנן וכו' כל מקום שנאמר נצים נצבים אינם אלא דתן ואבירם אלא אמר ר''ל שירדו מנכסיהם ופי' הרא''ש ועניות לאו נולד הוא דשכיח וכן אמרו בירושלמי משמע דהא דאמור רבנן אין פותחין בנולד היינו דוקא היכי דלא שכיח אבל בנולד דשכיח פותחין וכ''כ הראב''ד בהשגות וכ''כ המרדכי וכן דעת התוס' בפ' אע''פ (דף ס''ג) אהא דא''ל ר''ע לבן כלבא שבוע אדעתא דגברא רבה מי נדרת וא''ת והלא אסור לפתוח בנולד וכו' וי''ל דהכא לא חשיב נולד כיון שהלך לבי רב דדרך הוא בהולך ללמוד שנעשה אדם גדול עכ''ל. ומיהו בעינן שיהא שכיח טובא כדי שיפתחו בו דהא מיתה אע''פ שהיא מצויה אמרי רבנן שאין פותחין בה משום דמשמע להו דלא שכיח טובא ולא אמרו דפותחין אלא בעניות דשכיח טובא טפי ממיתה וטעמא דמילתא דכיון דאותו נולד שכיח טובא אמדינן דעתיה שאילו היה מעלה בלבו נולד זה היה נמנע מלידור וכיון שלא נדר אלא מפני שלא העלה דבר זה באותה שעה על לבו הוה ליה כנדר בטעות אבל כשהנולד לא שכיח טובא אפילו אם היה מעלה על לבו אותו נולד לא היה נמנע מלידור בשביל כך וכן נראה שהוא דעת הרמב''ן וכ''כ הטור אבל אין נראה כן מדברי רבינו שאילו היה דעתו לחלק בין נולד מצוי לשאינו מצוי לא הוה שתיק מיניה וצ''ל שהוא ז''ל מפרש דכי אמרינן בגמ' ורבנן הנהו מי מייתי וכו' אלא שירדו מנכסיהם לאו למימרא דפתחא דעניות פתח לה אלא היינו לומר דנדרא מעיקרא ליתיה כי בשעה שנדר כבר מתו אותם האנשים כלומר שירדו מנכסיהם וכן פי' הקונטרס. [[ומ''ש אבל אם ניחם הוא מעצמו מפני הנולד ונהפכה דעתו מתירים לו]] נראה שכתב כן מפני שהוקשה מההיא דפרק אע''פ (דף ס''ג) דא''ל ר''ע לבן כלבא שבוע אדעתא דגברא רבה מי נדרת והא התם נולד הוא ואין פותחין בו ולכך תירץ דשאני התם שניחם מפני הנולד ונהפכה דעתו דהא ודאי ניחא לבן כלבא שבוע שנעשה ר''ע גברא רבה וליתהני מיניה ומש''ה אהני ליה פיתחא דנולד וכי תנן אין פותחין בנולד היינו דוקא היכי דעדיין לא ניחם אלא רצונו שלא יהנה ולא יעשה זה סופר. ומיהו תמיה לי על שיטה זו דמפליג בין היכא דניחא ליה להיכא דלא ניחא ליה דא''כ מאי מייתי רבי אליעזר ממשה הא איהו הוה ניחא ליה דלימותו הנך גברי ולהדר איהו למצרים ודמי לההיא דר''ע עם בן כלבא שבוע. ושמא י''ל דר''א לא מייתי אלא לומר דכיון דאשכחן שם נולד בעלמא דפותחין בו מיניה ילפינן לכל נולד דמנא לן לפלוגי בינייהו ורבנן אהדרו ליה דאין משם ראיה דהתם לא הוה נולד אלא נדר בטעות וכדפרישית: [[כתב]] הראב''ד אבל אם ניחם הוא מעצמו מפני הנולד וכו' א''א נולד שאמרו אין פותחין בנולד שאינו מצוי וכו'. וכבר כתבתי טעם רבינו: 


! יג 
[[מי שנשבע על דבר וכו'.]] זה נראה שהוא פשוט שאם היה נשאל על הראשונה תחלה נמצא שעבר על שבועה שניה: 


! יד 
[[נשבע שלא ידבר עם פלוני וכו' שאין מתירים נדר או שבועה שעדיין לא חלו.]] בסוף נדרים (דף צ') פלוגתא דתנאי לענין הפרת הבעל ופלוגתא דאמוראי לענין התרת חכם ופסקו הרא''ש והרשב''א והר''ן כרב פפי דאמר מחלוקת בהפרה אבל בשאלה אין חכם מתיר אא''כ חל הנדר: 


! טו 
[[נשבע שלא יהנה לפלוני וכו' עד וכן כל כיוצא בזה,]] ברייתות בסוף נדרים: 


! יז 
[[שבועה שלא אוכל ככר זו וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ז:) שנינו שבועה שלא אוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה שבועה שלא אוכלנה ואכלה אינו חייב אלא אחת ובגמ' הא תו למה לי ופירש''י הא תו למה לי שבועה שלישית למה לי משבועה שנייה אשמעינן דאין שבועה חלה על שבועה הא קמ''ל וכו' חיובא הוא דליכא אשבועות אחרונות הא שבועה איכא דאי משכחא רווחא חיילא x למאי הלכתא לכדרבא דאמר שאם נשאל על הראשונה עלתה שניה תחתיה: 


! יח 
[[מי שנשבע שבועת ביטוי להבא וכו'.]] שם אמר רבא נשבע על ככר ואכלה אם שייר ממנה כזית נשאל עליה אכלה כולה אין נשאל עליה (דף כ''ח) אמימר אמר ואפילו אכלה כולה נשאל עליה אי בשוגג מחוסר קרבן אי במזיד מחוסר מלקות אבל כפתוהו על העמוד לא כדשמואל דאמר כפתוהו על העמוד ורץ מב''ד פטור ולא היא התם רץ הכא לא רץ ופירש''י רץ ונתבזה במנוסה זו ואיכא ונקלה אחיך כיון שנקלה הרי הוא אחיך: 

~ הלכות שבועות - פרק שביעי




! א 
[[התובע חבירו בממון וכו'.]] לקמן בסמוך יתבאר. [[ומ''ש שבשבועות הפקדון אחד הנשבע מפי עצמו אחד שהשביעו אחר וכפר וכו']] משנה פ' שבועת הפקדון (דף ל''ו:) וכחכמים: 


! ב 
[[תבעו בממון שאם יודה לו וכו'.]] משנה שם גבי אנסת ופתית את בתי וכו': 


! ג 
[[וכן אם תבעו בקרקע וכו'.]] גם זה שם: 


! ה 
[[אחד הנשבע אחר שתבעו בעל הממון וכו'.]] בריש פרק שבועת הפקדון משנה שבועת הפקדון כיצד א''ל תן לי פקדון שיש לי בידך שבועה שאין לך בידי או שא''ל אין לך בידי משביעך אני ואמר אמן חייב. [[ומ''ש אף ע''פ שלא תבעו כיצד כגון שקדם ואמר למה אתה הולך אחרי וכו'.]] בפ' שבועת העדות עלה ל''ב ראוהו שבא אחריהם אמרו לו מה אתה בא אחרינו שבועה שאין אנו יודעים לך עדות פטורים ואם בפקדון חייבים: 


! ו 
[[אחד הנשבע לבעל הממון עצמו או לשלוחו וכו'.]] נראה דיליף לה מדגרסינן בפ' שבועת העדות (דף ל''ה) ת''ר שלח ביד עבדו או שא''ל הנתבע משביעני עליכם שאם אתם יודעים לו עדות שתבואו ותעידוהו יכול יהו חייבים ת''ל אם לא יגיד ונשא עונו מאי תלמודא אמר ר' אלעזר אם לוא יגיד כתיב אם לו לא יגיד ונשא עונו ואם לאחר לא יגיד פטור משמע דבפקדון דלא כתיב אם לא יגיד חייב כדקי''ל בכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו: 


! ז 
[[ואינו חייב בשבועת הפקדון וכו'.]] (סוטה דף ל''ב) ר''פ אלו נאמרין בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר ק''ש ותפלה וברכת המזון ושבועת העדות ושבועת הפקדון ובגמרא (דף ל''ג) שבועת העדות דכתיב נפש כי תחטא ושמעה קול אלה בכל לשון שהיא שומעת שבועת הפקדון אתיא תחטא תחטא משבועת העדות: 


! ח 
[[הנשבע שבועת הפקדון במזיד וכו'. ומ''ש וחייבו אשם בין במזיד בין בשגגה כמו שביארנו,]] בפ''א: 


! ט 
[[כפר ונשבע ארבע או חמש פעמים וכו' עד לפיכך חייב על כל שבועה ושבועה.]] משנה בפרק שבועת הפקדון (שבועות דף ל''ו): 


! י 
[[היו חמשה תובעים אותו וכו'.]] יתבאר בפרק רביעי מהלכות נדרים: 


! יא 
[[ומ''ש אמר לו חבירו תן לי פקדון ותשומת יד.]] גם זה משנה שם: [[ומ''ש ואפילו היה לו פרוטה אחת מכולן הרי אלו מצטרפין וחייב.]] שם מימרא דר' יוחנן (דף ל''ח) ומשמע התם דהוא הדין לחטים ושעורים וכוסמין דאפילו אין לו אלא פרוטה אחת מכולן הרי אלו מצטרפין: 


! יג 
[[ומ''ש תן לי חטים ושעורים וכוסמין וכו'.]] גם זה שם במשנה: 


! יד 
[[היו חמשה תובעים אותו.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! טו 
[[טען שאבד הפקדון או כפר בו ונשבע וכו'.]] פ' הגוזל קמא עלה ק''ח בעיא דאיפשיטא: 


! טז 
[[פחות מפרוטה אינו ממון וכו'.]] משנה פ' הגוזל קמא (דף ק''ג) נתן לו את הקרן ונשבע לו על החומש ה''ז משלם חומש על חומש עד שיתמעט הקרן פחות משוה פרוטה ומפשטיה דקרא משמע דכל שאינו משלם חומש אינו חייב להביא אשם: 

~ הלכות שבועות - פרק שמיני



! ב 
((א-ב)) [[הגונב שורו של חבירו וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] משנה פרק שבועת הפקדון (דף ל''ו:). [[ומה שכתב אבל חייב בשבועת ביטוי.]] פלוגתא דרב ושמואל בסוף שבועות (דף מ''ט:) ופסק כרב באיסורי דאמר כולם פטורים משבועת שומרים וחייבים משום שבועת ביטוי: 


! ג 
[[התובע את חבירו בדבר שיש בו קנס וכו' כיצד תבעו ואמר לו אנסת ופתית בתי וכו'.]] גם זה משנה שם וכתנא קמא: 


! ד 
[[האומר לחבירו עשית בי חבורה וכו' המית שורך את שורי וכו'.]] גם זה משנה שם: 

! ז 
((ה-ז)) [[נתן שורו לשומר חנם וכו' עד הרי זה חייב בשבועת הפקדון.]] משנה פרק ארבעה שומרים (דף מ''ט): 


! ח 
[[הגונב שור חבירו ותבעו וכו' עד שהרי לא פטר עצמו מכלום.]] בפ' הגוזל קמא (דף ק''ה ע''ב): 


! יא 
[[ומ''ש וחייב בשבועת ביטוי,]] כבר כתבתי דפסק כרב בסוף שבועות: 


! יב 
[[מי שהיה חייב ממון לשני שותפין וכו'.]] בפ' שבועת הפקדון (דף ל''ז) וכחש בה פרט למודה לאחד מן האחים או לאחד מן השותפים האי לאחד מן האחים היכי דמי אילימא דאודי ליה בפלגא דידיה הא איכא כפירה דאידך אלא לאו דאמרי ליה מתרווינן יזפת וא''ל לא מחד מינייכו יזפי דה''ל כפירת דברים בעלמא. [[ומ''ש אבל חייב בשבועת ביטוי.]] כבר כתבתי דאיתיה בסוף שבועות: 

! יד 
((יג-יד)) [[וכן מי שהיתה עליו מלוה בשטר וכו' פטור וכו' היתה עליו מלוה בעדים בלבד וכו'.]] בפרק שבועת הפקדון (דף ל''ז:) ר''י אמר הכופר בממון שיש עליו עדים חייב שטר פטור וכו' משום דהוי שטר שעבוד קרקעות ואין מביאין קרבן על כפירת שעבוד קרקעות: 

~ הלכות שבועות - פרק תשיעי




! א 
[[התובע עדיו להעיד לו עדות וכו'.]] כתב שיתחייב ממון לאפוקי כשאין מחייבין אותו ממון בעדותן, וכתב לבדה לאפוקי משביע עדי קנס כדלקמן וכן לאפוקי השביע שתי כיתי עדים וכפרה הראשונה כדאיתא בפ''י, וכתב ממון לאפוקי שטרות, וכתב המיטלטל לאפוקי קרקעות ועבדים כדלקמן: [[ומה שכתב בין שנשבעו בבית דין בין שנשבעו חוץ לבית דין הרי אלו חייבים.]] משנה פרק שבועת העדות (דף ל''א:) השביע עליהם חמש פעמים חוץ לב''ד ובאו לבית דין והודו (הרי אלו) פטורים כפרו (הרי אלו) חייבים על כל אחת ואחת: [[ומ''ש וכן אם השביעם התובע וכו'.]] גם זה משנה שם שבועת העדות כיצד אמר לשנים באו והעידוני שבועה שאין אנו יודעים לך עדות או שאמרו לו אין אנו יודעים לך עדות משביע אני עליכם ואמרו אמן הרי אלו חייבים: [[ומה שכתב אף על פי שלא נשבעו הם ולא אמרו אמן אחר שבועתו ומה שכתב והוא שישביעם בבית דין.]] נראה מדברי רבינו כאן ולקמן בפרק זה גבי וכן אם אמר לעדים באו והעידו לי שיש לי מנה ביד פלוני ומדבריו בסוף פ''י (נראה) שהוא סובר דכי תנן (דף ל') וחכמים אומרים בין מפי עצמו בין מפי אחרים אינם חייבים עד שיכפרו בהן בבית דין ואמרינן בגמ' דשבועה אפילו חוץ לבית דין כמו שאכתוב בסמוך ה''מ כשהשביעם התובע וענו אחריו אמן אבל אם לא ענו אחריו אמן אלא אמרו אין אנו יודעים לך עדות לא מיחייבי אלא אם כן השביעם בפני בית דין. וצריך לי תלמוד מהיכן למד חילוק זה: 


! ב 
[[אין העדים חייבים בשבועת העדות וכו'.]] שם במשנה בפני ב''ד ושלא בפני ב''ד מפי עצמו ומפי אחרים אינם חייבים עד שיכפרו בהן בב''ד דברי ר''מ וחכ''א בין מפי עצמן בין מפי אחרים אינם חייבים עד שיכפרו בהן בב''ד וידוע דהלכה כחכמים ובגמ' (דף ל''ב) מנ''ל דאכפירה בב''ד הוא דמיחייבי אחוץ לב''ד לא מיחייבי אמר אביי א''ק אם לא יגיד ונשא עונו לא אמרתי לך אלא במקום שאילו מגיד זה מתחייב זה ממון א''ל רב פפא לאביי א''ה אימא שבועה גופה בב''ד אין ושלא בב''ד לא לא ס''ד דתניא לאחת ליחייב על כל אחת ואחת ואי ס''ד בב''ד מי מיחייב על כל אחת ואחת והתנן השביע עליהם חמש פעמים בפני ב''ד וכפרו אין חייבין אלא אחת אמר ר''ש מה טעם הואיל ואינם יכולים לחזור ולהודות אלא לאו שמע מינה שבועה חוץ לבית דין כפירה בבית דין: 


! ג 
[[תבעם בעדות שאינה מחייבת ממון.]] משנה וגמ' בפ' שבועת העדות דף ל''ד: [[ומ''ש או בעדות קרקעות או עבדים או שטרות.]] בפ' שבועת הפקדון (דף ל''ז:) אתמר משביע עדי קרקע ר' יוחנן ור' אלעזר (חד אמר חייב וחד) אמר פטור תסתיים דר''י אמר פטור מדאמר ר' יוחנן הכופר בממון שיש עליו עדים חייב שטר פטור וכדרב הונא בריה דרב יהושע דאמר דטעמיה משום דשטר הוי שעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ומשמע דהוא הדין לעבדים ושטרות דכלהו ילפינן להו משבועת הפקדון: 


! ד 
[[וכן המשביע עדי קנס וכו'.]] בפ' שבועת העדות (דף ל''ד) אמרינן דלר' יוחנן משביע עדי קנס פטורים לר''ע: 


! ה 
[[משביעכם אני שתבואו ותעידו לי שיש לי ביד פלוני תשלומי כפל וכו' וכן אם השביעם שיעידו לו שאנס פלוני או פתה בתו וכו'.]] בפ' שבועת הפקדון (דף ל''ו:) שנינו אנסת ופתית את בתי והוא אומר לא אנסתי ולא פתיתי משביעך אני ואמר אמן חייב ר''ש פוטר שאינו משלם קנס ע''פ עצמו א''ל אע''פ שאינו משלם קנס ע''פ עצמו משלם בושת ופגם ע''פ עצמו ולמד רבינו משם לשבועת העדות: 

! ז 
((ו-ז)) [[אין העדים חייבים וכו' כיצד ראו התובע בא אחריהם וכו'.]] בפ' שבועת העדות (ל''א:): [[ומ''ש וכן אם השביעם הנתבע וכו' וכן אם קדמה שבועה לעדות וכו' אין העדים חייבים בשבועת העדות וכו' כיצד עמד בבהכ''נ וכו'.]] הכל משנה שם (דף ל''ה): 


! ט 
[[ומ''ש אבל אם אמר משביעאני כל העומדים כאן וכו'.]] ברייתא שם: 


! י 
[[ומ''ש וכן אם אמר לעדים באו והעידו לי שיש לי מנה וכו': כתב]] הראב''ד וכן אם אמר לעדים באו והעידו לי שיש לי מנה וכו' א''א המחבר הזה שנה משנתו כר''מ וכו'. ואני תמיה היאך אפשר להעלות על הדעת שרבינו פוסק כר''מ שהרי פירש''י מפי עצמו שאמר שבועה שאיני יודע לך עדות ומפי אחרים כגון משביע אני עליכם שתבאו ותעידוני ואמרו לו אין אנו יודעים לך עדות ולא הוציאו שבועה מפיהם. ורבינו כתב בר''פ זה וכן אם השביעם התובע וכפרו בו אף על פי שלא נשבעו הם ולא ענו אמן אחר שבועתו כיון שכפרו הרי אלו חייבים, אין העדים חייבים בשבועת העדות עד שיכפרו בעדותן בבית דין בין שנשבעו או השביען בבית דין בין שנשבעו או השביען חוץ לבית דין והכפירה בבית דין בלבד וזה מבואר בדברי חכמים. ומה שכתב ועוד בין לרבי מאיר בין לרבנן מה צורך שיהיה הבית דין בבית הכנסת בשעת השבועה וכו' כבר כתבתי בראש פרק זה שרבינו ז''ל סבור דכי אמרינן דלא איכפת לן בשבועה בין שתהא בבית דין או שלא בבית דין הני מילי כשענו אחר התובע המשביעו אמן אבל אם לא ענו אחריו אמן אלא אמרו אין אנו יודעים לך עדות אם השביען בפני בית דין חייבים ואם השביען חוץ לבית דין פטורים: 


! יא 
[[אחד המשביע עדיו בשבועה או שאמר מצוה אני עליכם בשבועה וכו'.]] משנה וגמ' בסוף פרק שבועת העדות (דף ל''ה). [[ומה שכתב והוא שישביעם בשם או בכינוי מהכינויים,]] כמו שביארנו בפרק ב': 


! יב 
[[ואין העדים חייבים עד שישביעם בלשון שהם מכירים אותה.]] משנה (דף ל''ב) ר''פ אלו נאמרים בכל לשון פרשת סוטה וידוי מעשר וכו' ושבועת העדות ושבועת הפקדון ובגמ' (דף כ''ג) שבועת העדות דכתיב (נפש כי תחטא) ושמעה קול אלה בכל לשון שהיא שומעת: 


! יד 
[[כל מקום שאמרנו פטור משבועת העדות וכו'.]] בסוף שבועות (דף מ''ט) פלוגתא דרב ושמואל והלכה כרב באיסורי דאמר כולם פטורים משבועת שומרים וחייבים משום שבועת ביטוי ואיכא למילף מהתם לפוטרם משבועת העדות: [[ומ''ש אבל המחוייב בשבועת העדות וכו' אינו חייב משום שבועת ביטוי וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף כ''ה ע''ב) לרב למאי הלכתא אפקה רחמנא (לשבועת העדות מכלל שבועת ביטוי) אמרוה רבנן קמיה דאביי לאיחיובי עליה תרתי אמר להו תרתי לא מציתו אמריתו דתניא לאחת מאלה לאחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים: 

! יז 
((טו-יז)) [[משביע אני עליכם אם לא תבאו ותעידו לי וכו' משביע אני עליכם אם לא תבאו ותעידו לי שיש לי ביד פלוני חטים וכו'.]] משנה פרק שבועת העדות (דף ל''ג). [[ומה שכתב וכן אם תבעו אותם רבים להעיד להם וכו'.]] משנה לענין פקדון בפרק שבועת הפקדון (דף ל''ו:) ויש ללמוד משם לשבועת העדות: 


! יח 
[[הנשבע לחבירו שהוא יודע לו עדות וכו'.]] מימרא דאביי בפ''ג דשבועות (דף כ''ה:): [[ודע]] דסוגיא דגמרא הכי איתא איתמר שבועה שזרק פלוני צרור לים או שלא זרק רב אמר חייב ושמואל אמר פטור רב אמר חייב (הואיל) ואיתיה בלאו והן ושמואל אמר פטור (הואיל) וליתיה בלהבא וכו' אמר אביי ומודה רב באומר לחבירו שבועה שאני יודע לך עדות ואשתכח דלא ידע ליה דפטור הואיל וליתיה בכלל שאיני יודע לך עדות וכו' בשלמא לשמואל דאמר מילתא דליתיה בלהבא לא מיחייב עליה לשעבר להכי אפקה רחמנא לשבועת העדות מכלל שבועת ביטוי אלא לרב למאי הלכתא אפקה רחמנא (לשבועת העדות מכלל שבועת ביטוי) אמרוה רבנן קמיה דאביי לאחיובי עליה תרתי אמר להו (לאיחיובי) תרתי לא מציתו אמריתו דתניא לאחת מאלה לאחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים ולאביי למאי הלכתא אפקיה רחמנא לכדתניא בכולן נאמר ונעלם וכאן לא נאמר ונעלם לחייב על המזיד כשוגג אמרו ליה רבנן לאביי אימא במזיד מיחייב חדא בשוגג מיחייב תרתי אמר להו לאו היינו דאמרי (לכו) לאחת (משום) אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו (משום) שתים ואי במזיד מי איכא תרתי רבא אמר משום דהוה דבר שבכלל ויצא לידון בדבר החדש אין לך בו אלא חדושו בלבד מכלל דאביי סבר איתא לשבועה בעולם והא אמר אביי מודה רב באומר לחבירו שבועה שאני יודע לך עדות ואשתכח דלא ידע ליה דפטור הואיל וליתיה באיני יודע לך עדות הדר ביה אביי מההיא ואבעית אימא חדא מינייהו רב פפא אמרה ע''כ בגמרא. ורבינו כתב לעיל בסמוך כל מקום שאמרנו פטור משבועת העדות אבל חייב בשבועת ביטוי וכו' אבל המחוייב בשבועת העדות אף על פי שהוא נשבע על שקר ואף על פי שהוא מזיד אינו חייב משום שבועת ביטוי אלא משום שבועת העדות בלבד שהרי הכתוב הוציא שבועת העדות מכלל שבועת ביטוי וכו' שנאמר לאחת מהנה והרי זה כדברי אביי דאמר להו לרבנן. ואם כן יש לתמוה היאך כתב כאן הנשבע לחבירו שהוא יודע לו עדות וכו' הרי זה פטור וכו' מפני ששבועת ביטוי אינו אלא בדבר שיש בו לאו והן וכו' והיינו אידך מימרא דאביי דאמר מודה רב באומר לחבירו שאני יודע לך עדות שהוא פטור ומאחר שבגמרא הקשו מזו לזו והוצרכו לומר הדר ביה אביי מההיא או דחדא מינייהו רב פפא אמרה נמצא רבינו כמזכי שטרא לבי תרי. וי''ל דרבינו מפרש דכי מקשינן והא אמר אביי שבועה שאני יודע לך עדות דפטור לא מקשה אלא למאי דהוה ס''ד אי לא אתא קרא אבל השתא דאתא קרא דמשום אחת אתה מחייבו ולא משום שתים שפיר איתא לאידך דאמר אביי מודה רב באומר לחבירו שבועה שאני יודע לך עדות דפטור וכך פירש הרי''ף סוגיא זו כפי מה שפירשו בו הרז''ה והר''ן וא''כ שפיר עביד רבינו שפסקן לשתיהן: 


! יט 
[[דבר ברור הוא כו' שהעיד לו והוא לא העיד וכו'.]] שם העדתי ולא העדתי מחלו' דלשמואל פטור משום דליתיה בלהבא ולרב חייב והלכתא כוותיה באיסורי: 

~ הלכות שבועות - פרק עשירי




! א 
[[היו עדיו או אחד מהם פסול וכו'.]] בר''פ שבועת העדות (דף ל') תנן דאינה נוהגת אלא בראויים להעיד ובגמ' (דף ל''א) לאפוקי מאי אמר רב פפא לאפוקי מלך ורב אחא בר יעקב אמר לאפוקי משחק בקוביא מ''ד משחק בקוביא כל שכן מלך ומ''ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דפסלוהו ופסק רבינו כרב אחא בר יעקב משום דבתרא הוא. [[ומ''ש או שהיו עד מפי עד וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] הכל משנה שם (דף ל''ה): 


! ה 
[[היה עד אחד וכפר וכו'.]] שם (דף ל''א:) במשנה כפרו זה אחר זה הראשון חייב והשני פטור ופירש''י השני פטור שכיון שכפר הראשון שוב אין עד יחידי ראוי להעיד ובגמ' (דף ל''ב) מתניתין דלא כי האי תנא דתניא משביע עד אחד פטור ור' אלעזר בר ר''ש מחייב ופירש''י דלא כי האי תנא דלא כר' אלעזר בר''ש: 

! יב 
((ו-יב)) [[תבע את שני עדיו וכו'.]] זה פשוט. [[ומ''ש תבע עדי קינוי או עדי סתירה וכו' עד שהמשביע עדי קרקע פטורים כמו שביארנו,]] הכל בפרק שבועת העדות דף ל''ב: 


! יג 
[[השביע עדיו בבית דין וכו' עד לא היתה עדותו מחייבת ממון.]] משנה (דף ל''א:) וגמרא שם (דף ל''ב): 


! יד 
[[הודה אחד וכפר אחד וכו'.]] משנה שם כפר אחד והודה אחד הכופר חייב וכתב רבינו דהוא הדין להודה אחד וכפר אחד, ופשוט הוא שמאחר שהעד האחד הודה נמצא זה שכפר מפסידו ממון בכפירתו: [[כפרו שניהם כאחד וקדם והודה בתוך כדי דיבור וכו'.]] שם בגמרא: 


! טו 
[[השביע שתי כתי עדים וכו' עד חייבים בשבועת העדות.]] משנה וגמרא שם: 


! טז 
[[התובע את העדים להעיד לו וכפרו וכו' עד שחוץ לבית דין.]] משנה שם: 


! יז 
[[ומ''ש בד''א שענו אמן וכו': כתב]] הראב''ד א''א הא לא כרבי מאיר ולא כרבנן וכו' ורבנן סברי אפילו מפי אחרים כיון דכפר חייב עכ''ל. וכבר כתבתי בזה בפרק ט': 


! יח 
[[השביען בבית דין וכפרו וחזר והשביען וכו'.]] משנה פ' שבועת העדות: 

~ הלכות שבועות - פרק אחד עשר




! א 
[[כשם ששבועת שוא וכו' כך מצות עשה שישבע מי שנתחייב שבועה בבית דין וכו':]] 


! ב 
[[וכל המשתף דבר אחר וכו'.]] פרק ד' מיתות (דף ס''ג): 


! ג 
[[ומותר לאדם להשבע על המצוה וכו'.]] פ''ק דנדרים (דף ח'): 

! ה 
((ד-ה)) [[שבועה זו שמשביעים הדיינים וכו' מי שטענו חבירו מטלטלין והודה במקצתן וכו'.]] משנה פרק שבועת הדיינין (שבועות דף ל''ח:) ובפרק ב' דכתובות ופרק הגוזל קמא ובפירקא קמא דמציעא ובכמה דוכתי. [[ומה שכתב ועד אחד מעיד עליו ומכחישו,]] בכמה דוכתי מהם. [[ומה שכתב וכן שומר שטוען שאבד וכו'.]] מפורש בתורה: 


! ז 
[[ויש שם שבועה אחרת וכו'.]] בפ' שבועת הדיינים (דף מ':): 


! ח 
[[ושבועת הדיינים בין שהיתה של תורה וכו' אוחז ס''ת בזרועו.]] בריש פרק שבועת הדיינין (דף ל''ח:) צריך לאתפוסי חפצא בידיה: [[ומ''ש ונשבע בשם או בכינוי.]] שם וכדרבנן: [[ומ''ש בשבועה או באלה.]] בס''פ שבועת העדות (דף ל''ו): [[ומ''ש מפיו או מפי הדיינין.]] נלמד מדתנן בפ' שבועת הפקדון (דף ל''ו:) שאם השביעו התובע וענה אחריו אמן חייב. [[ומ''ש והורו רבותי שאין משביעין הדיינין אלא בלה''ק.]] בר''פ שבועת הדיינין (דף ל''ח ל''ט) אמרינן דשבועת הדיינין נאמרת בכל לשון שהוא מבין וא''כ יש לתמוה על הוראת רבותיו ואפשר דלא מדינא קאמרי אלא משום דהוי כעולבנא דדייני אם ישביעוהו בלשון אחרת ומדלא אמרו רבותיו ושבועת הדיינין אינה אלא בלשון הקדש משמע דדוקא כשהם משביעים אותו מפיהם אבל אם הוא נשבע אין בכך כלום אבל לשון הורו קשה דמשמע דמדינא קאמרי ובפרק זה יתבאר דעת רבינו בזה: 


! ט 
[[ומ''ש וכן אם אמר הרי הוא ארור וכו'.]] בסוף פרק שבועת העדות (דף ל''ו) ארור בו שבועה: 

! יב 
((יא-יב)) [[הדיינים שהשביעו בלא נקיטת חפץ בידו וכו' עד ואינו צריך ליטול ספר תורה אלא תפילין בכפו חפץ הוא.]] שם (דף ל''ח:): 


! יג 
[[אין בין שבועת היסת לשבועת הדיינים וכו'.]] כן כתבו הרא''ש והר''ן בפרק שבועת הדיינין בשם הגאונים וכן כתב הרשב''א: [[כתב]] הראב''ד אבל משביעין אותו בשם או בכינוי, א''א שמעתי שתקנו הגאונים וכו'. ואין מזה השגה על רבינו שכתב דין הגמ' כמנהגו ועוד שאולי לא שמיע ליה תקנת הגאונים זו: 


! יד 
[[הדיינים שהשביעו את הנשבע בכל לשון שהוא מכיר וכו'.]] כבר כתבתי דהכי איתא בריש פרק שבועת העדות ומשמע מדקדוק רבינו דהיינו בדיעבד ורבותיו נראה שסוברים שאין משביעין כלל אלא בלשון הקדש ואפילו בדיעבד. וכתב רבינו שאין לסמוך על הוראה זו מההיא דריש פרק שבועת הדיינין ויש לתמוה על רבותיו למה דחו אותה ואפשר לומר שאף הם לא אמרו אלא לכתחלה אבל בדיעבד מהניא וכדעת רבינו אבל לפי מה שנראה שמפרש רבינו בדבריהם קשיא. ואין לתמוה על רבינו מאחר שהוא סובר שאין לסמוך על הוראה זו למה כתב לעיל סתם בלי מחלוקת שי''ל שסמך על מ''ש כאן: [[ואע''פ שנהגו בכל בתי דינים וכו' צריך להודיע את הנשבע עד שיהא לשון השבועה.]] פשוט הוא שצריך הנשבע להכיר לשון השבועה: [[ומ''ש ששבועת הדיינין היא שבועת פקדון בעצמה:]] 


! טו 
[[כל מי שנתחייב שבועת הדיינין וכו'.]] בר''פ שבועת הדיינין (דף ל''ח:) ת''ר שבועת הדיינים אף היא בלשונה נאמרה אומרים לו הוי יודע שכל העולם כלו נזדעזע וכו' עד אלא על דעתנו ועל דעת ב''ד ומדקתני האיום בשבועת הדיינין משמע דעל כל שבועת הדיינין נאמרה אפילו היא מדבריהם שגם היא נקראת שבועת הדיינין אבל שבועת היסת אינה בכלל האיום כמו שכתב רבינו בסוף דבריו מפני שכששנינו איום זה עדיין לא נתקנה שבועת היסת. והוציא רבינו מכלל האיום כשהוא נשבע בטענת ספק ונראה הטעם דמייתי לה על מתניתין דשבועת הדיינים וההיא ע''י טענה וכפירה היא. ומ''מ יש לתמוה שאין זה כדאי להוציא טענת ספק מאיום וגם על שבועת היסת יש לתמוה למה לא נאמר בה כעין דאורייתא תקון: 


! יח 
[[ועל מאי דקתני שאומרים סורו נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה,]] קאמר בגמרא (דף ל''ט:) ההוא דמשבע ליה אמאי ומהדר משום דכתיב שבועת ה' תהיה בין שניהם ואמר מר שהשבועה חלה על שניהם ופירש''י ששניהם נענשים בה שלא דקדק למסור ממונו ביד נאמן: 


! כ 
[[דבר ברור וגלוי שכל הנשבע שבועת הדיינים וכו': ומ''ש ואינו לוקה ואע''פ שהוא מזיד.]] בר''פ שבועת הפקדון (דף ל''ו ל''ז) בעיא ולא איפשיטא ומספיקא לא לקי: [[ומ''ש ונתחייב לשלם מה שעליו בתוספת חומש שהוא רביע הקרן.]] בפ' הזהב (דף נ''ד:): [[ומ''ש רבינו ומביא קרבן אשם.]] יש לתמוה למה סתם רבינו הדברים דהא בר''פ שבועת הפקדון (דף ל''ז) איבעיא להו הזיד בשבועת הפקדון ואתרו ביה מהו וכו' (קרבן מייתי ולא לקי) או דילמא וכו' מילקא לקי קרבן לא מייתי או דילמא הא והא עבידנא ולא איפשיטא ומספיקא לא מייתי קרבן דדילמא פטור וחולין בעזרה הוא ואין לומר דמייתי קרבן ומתנה אם אני פטור הרי הוא קרבן נדבה דא''כ לא ה''ל לרבינו למישתק: [[כתב]] הראב''ד אע''פ שהוא מזיד וכו'. א''א אחר שתיקנו הגאונים וכו'. ואין מזה השגה על רבינו שהוא ז''ל כתב ע''פ מה שהוא דין הגמרא: 

~ הלכות שבועות - פרק שנים עשר




! א 
[[אע''פ שהנשבע לשוא או לשקר וכו' שנאמר לא ינקה ה' וכו'.]] בר''פ שבועת הדיינין (דף ל''ט): [[וכתב]] הראב''ד והרי אמרו על שבועת שוא וכו' עכ''ל. וי''ל שאע''פ שב''ד של מטה מלקין ומנקין אותו לאו נקיון גמור קאמר מדאפקיה בלשון לא ינקה דאל''כ הל''ל ינקו אותו דהוה משמע ינקו אותו לגמרי. ומ''ש והרי חייבי מיתות ב''ד מתודין ומתכפרים וכו' כבר כתב רבינו דשאני הכא דאיכא חילול השם ובפירוש אמרו בר''פ שבועת הדיינין (דף ל''ט) שבכל העבירות נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה וכל עבירות שבתורה לא נאמר בהם לא ינקה והכתיב ונקה לא ינקה ההוא לכדר' אליעזר וכו' ונקה לשבים לא ינקה לשאינם שבים ופירש''י מנקה הוא לשבים וכאן אף לשבים לא ינקה בלא פרעון. ובספר הבתים כתב נראים דברי הרמב''ם שלא אמרו ב''ד מלקין אותו אלא להיותו כשר לעדות וכ''כ הרב רבי יונתן אבל מ''מ עון חילול השם שבו אינו מנוקה ובביאור אמרו חכמים שאפילו בתשובה אין מנקין להם עון השבועה שנאמר כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא את שמו הוא דאינו מנקה אבל מנקה הוא שאר חייבי לאוין ע''כ: 


! ג 
[[מי שנשבע בשמים ובארץ וכו'.]] בס''פ שבועת העדות (דף ל''ה) תנן משביעני עליכם וכו' בשמים ובארץ הרי אלו פטורים ואמרינן בגמרא דאע''ג דאיכא למימר דבמי שהשמים והארץ שלו קאמר כיון דאיכא שמים וארץ בשמים וארץ קאמר. ומשמע לרבינו שאפילו אמר שנתכוון למי שהשמים והארץ שלו כיון דאינו במשמע דבריו אינו כלום: [[כתב]] הראב''ד אין זו שבועה א''א ליחייב עליה קרבן ומלקות עכ''ל. טעמו מדתנן הרי אלו פטורים משמע אבל איסורא איכא ואפשר לומר שזו כוונת רבינו אבל מדקתני סיפא מאיימין עליהם ומלמדים את העם וכו' משמע דס''ל דאין כאן שבועה כלל וכפשט לישנא דרבא והא דקתני פטורים אגב דקתני באידך חייבים תנא בהא פטורים ולאו דוקא דאיסור נמי ליכא. [[ומ''ש וכן הנשבע בנביא מהנביאים או בכתב מכתבי הקדש וכו']] משמע לרבינו שהם שוים לאומר בשמים ובארץ: [[ומ''ש ואע''פ שאין אלו שבועות מאיימין עליהם ומלמדים את העם וכו'.]] נלמד ממה ששנינו בפ''ב דנדרים גבי נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים: [[וכתב]] הראב''ד א''א באמת צריכים שאלה לחכם ועובר משום בל יחל עכ''ל. וכבר כתבתי טעמו וטעם רבינו: 


! ד 
[[בד''א בשאר כתבי הקדש אבל הנשבע בתורה וכו'.]] דין נשבע בתורה הכל מבואר בפ''ב דנדרים ובאיבעית אימא בתרא וכ''פ הרא''ש ואף על גב דבגמרא בנודר בתורה איתמר משמע לרבינו דהוא הדין לנשבע מדאמרינן דעתיה אאזכרות שבה, ובתוספתא פרק שני תני לה לענין שבועה ובירו' מייתי לה לענין נדר ורבינו סבור דהא והא איתנהו ולפיכך כתבה גם בפ''א מהל' נדרים וכן דעת הרא''ש. והראב''ד כתב אני תמיה על זה המחבר מה ראה לחלק וכו'. וי''ל דרבינו סבר שאין לנו אלא מה שאמרו הנודר בתורה ואם כדברי הראב''ד הל''ל הנודר בתורה או בכתבי הקדש ומה שהביא מהירושלמי אינו קשה לרבינו כמו שכתבתי דהא והא איתנהו והתוספתא הויא תיובתיה דהראב''ד: 


! ו 
[[עבד שנשבע אין רבו צריך לכפותו וכו'.]] בפ''ב דנזיר (דף ס''ב): [[וכתב]] הראב''ד א''א אם נשבע שיתענה וכו' אבל אם נדר בנזיר צריך שיאמר לו שתה עכ''ל. הכי אמרינן בפרק בתרא דנזיר והתם מפרש טעמא דמפלגינן בין נזיר לשאר נדרים ואין כאן השגה על רבינו שהרי כתב רבינו בפרק שני מנזירות דין עבד שנדר בנזירות: 


! ז 
[[קטנים שנשבעו וכו'.]] (פרק חמישי דנדה) (דף מ''ה): 


! ט 
[[השומע הזכרת השם וכו'.]] בפרק קמא דנדרים (דף ז':) וכתב הר''ן ואם לא נדהו הוא עצמו יהא בנדוי לא שיהא בנדוי מאליו אלא ראוי להתנדות קאמר שהרי המזכיר עצמו צריך נידוי והיאך יהא חמור ממנו השומע ושותק. [[ומ''ש רבינו וצריך להתיר לו מיד.]] שם: 


! י 
[[ומ''ש במה דברים אמורים שהיה הנשבע הזה וכו' מזיד וכו'.]] פשוט בטעמו: 


! יא 
[[ומ''ש ולא שבועה לשוא בלבד היא שאסורה אלא אפילו להזכיר שם מהשמות המיוחדים וכו'. ומ''ש לפיכך אם טעה הלשון והוציא שם לבטלה ימהר מיד וישבח ויפאר וכו'.]] ירושלמי פרק כיצד מברכין: 


! יב 
[[אע''פ שמותר להשאל על השבועה כו' ראוי להזהר בדבר ואין נזקקין להיתר אלא מפני דבר מצוה]] וכו'. [[ומ''ש וטובה גדולה היא לאדם שלא ישבע כלל.]] כן יש ללמוד מעובדא דפרק השולח (גיטין דף ל''ה) אותה אלמנה שהפקידו אצלה דינר והניחתו בכד הקמח. [[ומה שכתב ואם עבר ונשבע שיצטער ויעמוד בשבועתו,]] הכי משמע בפרק (המדיר) (כתובות דף ע''ז) גבי עובדא דרבי יהושע בן לוי עם מלאך המות: [[כתב]] הראב''ד ואם עבר ונשבע שיצטער ויעמוד בשבועתו, א''א דוקא בשבועה וכשנשבע להרע לעצמו וכו'. ואפשר שגם זה דעת רבינו שהרי לא כתב כן אלא בשבועה וצריך טעם למה נשתנה נדר משבועה בזה: [[סליקו הלכות שבועות בס''ד]] 

# הלכות נדרים

~ הלכות נדרים - פרק ראשון



! ב 
((א-ב)) [[הנדר נחלק לשתי מחלוקות וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש פירות מדינה זו אסורים עלי וכו'. ומ''ש וכן אם אמר הרי עלי איסר וכו' ומ''ש והאומר הרי עלי הוא הנקרא נדר וכו' עד אין חייב באחריותן.]] בריש קינים: 


! ד 
[[ומ''ש מ''ע של תורה שיקיים שבועתו או נדרו וכו'.]] פשוט הוא: 


! ה 
[[האוסר על עצמו מין ממיני מאכל וכו' שאין לנדרים שיעור וכו' אמר אכילה מפירות מדינה פלונית אסורים עלי וכו'.]] בפ''ג דשבועות (דף י''ט) אהא דתנן דבשבועה שלא אוכל ר''ע מחייב בכל שהוא וחכמים פוטרים עד שיאכל כזית אא''כ פירש ואמר שלא אוכל כל שהוא (דף כ''ב) אמר ר''פ מחלוקת בשבועות אבל בקונמות ד''ה בכ''ש מ''ט קונמות כיון דלא מדכר שמא דאכילה כמפרש דמי: 


! ו 
[[אסר על עצמו אכילה מהתאנים כו'.]] שם מיתיבי שני קונמות מצטרפין שתי שבועות אין מצטרפין וכו' ואי ס''ד חייב בכל שהוא ל''ל לצרף דאמר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם א''ה אמאי מצטרפות סוף סוף זיל להכא ליכא שיעורא וזיל להכא ליכא שיעורא דאמר אכילה משתיהן עלי קונם דכוותה גבי שבועות דאמר שבועה שלא אוכל משתיהן אמאי אין מצטרפין אמר רב פנחס שאני שבועות מתוך שחלוקות אין מצטרפות. ופירש''י שני קונמות שתי ככרות שאסרן עליו בקונם שתי שבועות שתי ככרות שנשבע עליהן, מתוך שחלוקות לחטאות מתוך ששתי ככרות הללו חשובות שתים לענין חטאת בשבועה זו אם אמר שבועה שלא אוכל מזו ומזו ואכל כזית מזו וכזית מזו בהעלם אחד חייב שתים ומייתי לה בת''כ מוהיה כי יחטא לאחת מאלה לחייבו על כל אחת ואחת וכי אמר נמי מזו ומזו שתי שבועות חשיבי הילכך כי אכל מזו חצי שיעור ומזו חצי שיעור אין מצטרפות אבל קונמות אין חלוקות לאשמות למ''ד יש מעילה בקונמות דאם נהנה וחזר ונהנה בהעלם אחד חדא הוא דמיחייב דכלהו חדא מעילה כדתנן צירף את המעילה לזמן מרובה ואם בשני העלמות אפילו בחדא מינייהו נמי עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד הגמרא לא אמרה כן וכו'. ובאמת שהשגה זו חזקה. וי''ל שרבינו סובר דאע''ג דמעיקרא אמרינן זיל הכא ליכא שיעורא וכו' כי אמר רב פנחס שאני שבועות הואיל וחלוקות לחטאות אין מצטרפות שמעינן דקונמות הואיל ואין חלוקות לחטאות מצטרפות אפילו באומר אכילה מזו עלי קונם אכילה מזו עלי קונם: 


! ז 
[[האומר פירות אלו עלי קרבן וכו'.]] משנה בפ''ק דנדרים (דף י''ג) הקרבן כקרבן קרבן שאוכל לך אסור: 


! ח 
[[ומה שכתב אבל האומר פירות אלו עלי וכו' כבשר חזיר או כעכו''ם וכו'.]] משנה בפרק ב' דנדרים (דף י''ג): 


! י 
[[החטאת והאשם וכו'.]] בפ''ק דנדרים (דף י''ג) אמרינן דלר''י הכתוב גבי כי ידור נדר אתא למתפיס בחטאת ואשם ומה ראית לרבות חטאת ואשם ולהוציא את הבכור מרבה אני חטאת ואשם שהוא מתפיס בנדר. ומפרש רבינו דהיינו לומר שאפשר להביא אותם מחמת נדרו: 


! יא 
[[ומ''ש אבל האומר פירות אלו עלי כחלת אהרן או כתרומתו וכו'.]] משנה רפ''ב דנדרים (שם ע''ב): [[וכתב]] הראב''ד אבל האומר הרי אלו עלי כחלת אהרן וכו'. א''א אנו רגילים לפרש וכו'. ולשון מתפיס בנדר יותר נוח לפירוש רבינו: 


! יב 
[[האומר הרי פירות אלו עלי כנותר כו'.]] משנה פ''ק דנדרים (דף י':): 


! יג 
[[האומר הרי הן עלי כמעשר בהמה וכו'.]] משנה פ''ב דנדרים (דף י''ח): [[ומ''ש הרי הן עלי כבכור הרי אלו מותרין.]] בפ''ק דנדרים (דף י''ב:) הרי עלי כבכור ר' יעקב אוסר ור' יהודה מתיר ופסק כר' יהודה דהוא מאריה דגמרא טפי מר' יעקב. [[ומ''ש שאין קדושתו בידי אדם וכו'.]] שם בגמ'. ומה שיש לדקדק על זה אכתוב בסמוך בס''ד: [[מצאתי]] כתוב שנשאל ה''ר אברהם בנו של רבינו על זה שכתב רבינו ואינו יכול להתפיסו בנדר שנאמר לא יקדיש איש אותו דהא בפ''ק דנדרים אמרינן דטעמא דמאן דשרי באומר הרי הן עלי כבכור משום דאמר קרא כי ידור עד שידור בדבר הנדור אבל מלא יקדיש ליכא מאן דמייתי מיניה ראיה שאין מקדישין אותו לשם בכור דהא מצוה להקדישו מדכתיב הזכר תקדיש וכלהו תנאי לא ילפי מלא יקדיש אלא שאין משנים אותו מקדושה לקדושה, ומכאן למדין כל הקדשים שאין משנים אותו מקדושה לקדושה ובין בכור ובין כל הקדשים מקדישים אותם הקדש עילוי וא''כ ליכא למילף מהאי קרא שהמתפיס נדרו בבכור מותר. והשיב אתה דמית שענין מה שאמר ואינו יכול להתפיסו בנדר שאין אדם יכול להקדיש הבכור ולעשותו בכור בנדר ומפני זה קשה עליך שהביא ראיה על ענין זה מלא יקדיש איש אותו שאין ענין הכתוב אלא שלא ישנה הקדשים מקדושה לקדושה ואינו כן כי מה שאמר בהלכות נדרים ואינו יכול להתפיסו בנדר הוא אמור בענין אותם הדברים המפורשים בהל' תמורה וכן פירוש הדברים הרי הן עלי כבכור הרי אלו מותרין שאין קדושתן בידי אדם פירוש כדברי ר' יהודה וכטעמיה שאינו דבר הנידר והרחיב ז''ל והביא טעם אחר חוץ מטעם ר' יהודה לחזק הענין מצד אחר ואמר ואינו יכול להתפיסו בנדר שנאמר לא יקדיש איש אותו פירוש ושמא תאמר אע''פ שאין קדושתו בידי אדם יש לנדר בו מעלה כגון שישנה קדושתו לקדושת עולה וכיוצא בה והואיל וכן יהא אסור כדבר הנידר אינו כן אלא לעולם אין לנדר בו תפיסה ואינו יכול לשנותו כמ''ש בתמורה והביא הראיה שנאמר לא יקדיש איש אותו ואין התפיסה שנתכוון לה היא אותה תפיסה האמורה בגמרת נדרים בענין דברי ר' יהודה כמו שדמית עכ''ל: 


! יד 
[[אמר הרי הן כחרמי שמים וכו'.]] משנה פ''ב דנדרים (דף י''ח:): [[הרי עלי כתרומת הלשכה.]] שם. [[ומ''ש כתמידים כדירים וכו'.]] משנה פ''ק דנדרים (דף י') ובמקום מ''ש במשנה כאימרא כתב רבינו כתמידים וכן פירשו המפרשים דכאימרא היינו ככבש של תמיד: 


! טו 
[[היה לפניו בשר קדש וכו'.]] שם (דף י''א:) בעיא דלא איפשיטא וספיקא בדאורייתא לחומרא אע''פ שהר''ן כתב בשם הרמב''ן דבפ''ד דנזיר משמע דנקטינן לקולא נ''ל דסבר רבינו דשאני התם שהם גופים מוחלקים ואח''כ מצאתי שחילוק זה נזכר בדברי הר''ן פ''ג דשבועות בתוך דבריו והוא ז''ל כתב שהכרעת רבינו היתה משום דבסוגיין אתו רבינא ורבא למיפשט דבעיקרו מתפיס וכיון דבתראי נינהו סמכינן עלייהו ואע''ג דדחי גמ' הנהו שמעתא דידהו לא דחינן מאי דפשיטא להו בהנהו דחיאתא ועוד נתן טעם אחר לדברי רבינו בדבר: [[ומ''ש אבל אם היה בשר בכור וכו'.]] שם (דף י''ב:) אבעיא x (דהיה לפניו בשר קדש) לימא כתנאי הרי עלי כבכור ר' יעקב אוסר ור' יהודה מתיר היכי דמי אי נימא לפני זריקת דמים מ''ט דמאן דשרי ואי לאחר זריקת דמים מ''ט דמאן דאסר אלא לאו דמחית בשר בכור ומחית בשרא דהאיך גביה ואמר זה כזה וכו' לא דכ''ע לפני זריקת דמים ומ''ט דמאן דשרי אמר קרא כי ידור עד שידור בדבר הנדור לאפוקי בכור דדבר האסור הוא ומאן דאסר אמר קרא לה' לרבות דבר האסור ומאן דשרי לה' מאי עביד ליה מיבעי ליה למתפיס בחטאת ואשם ומה ראית לרבות חטאת ואשם ולהוציא את הבכור מרבה אני חטאת ואשם שהוא מתפיס בנדר ומוציא אני את הבכור שהוא קדוש ממעי אמו ומאן דאסר בכור נמי מתפיסו בנדר הוא דתניא וכו' מנין לנולד בכור בתוך ביתו שמצוה להקדישו שנאמר הזכר תקדיש ומאן דשרי כי לא מקדיש ליה מי לא מיקדיש: [[וכתב]] הראב''ד חיי ראשי אין הדברים הללו מחוורים וכו'. ובאמת כי נוראות נפלאתי על אדוננו הראב''ד אשר דרכו לבא בסופה ובסערה נגד רבינו במקומות אחרים אשר תירוצם מצוי ובמקום הזה שבקיה לרגזנותיה ודבר בנחת לומר שאין דברים הללו מחוורים אצלו ושטעה בפירוש הגמ' כאילו אין כאן קושיא כי אם חילוק פירוש בגמ' ושלא נתחוור לו הפירוש ההוא והדבר ברור לכל מעיין כי דברי רבינו מרפסן איגרי ואין להם שום קיום והעמדה ע''פ הגמ' בשום פירוש שיפרש בה לשום אחת מהאוקימתות שהרי כשאמרו לא דכ''ע לפני זריקת דמים וכו' ר''ל דלא איירי בדמחית בשר בכור קמיה וכו' אלא במי שאמר חולין שאוכל לך עלי כבכור ואם אמר על לאחר זריקת דמים לכ''ע שרי כי פליגי כשאמר עלי כבכור לפני זריקת דמים ודבריו פה הם כדמחית בשר בכור קמיה דהא אמאי שכתב ברישא היה לפניו בשר קדש קאי ועליה כתב אבל אם היה בשר בכור נמצא שהוא היפך מאוקימתא זו דההיא בדלא מחית קמיה ודברי רבינו הם בדמחית קמיה ועוד דלההיא אוקימתא צריך שיאמר בפיו בפירוש חולין שאוכל כבכור לפני זריקת דמים לשיאסר ולרבינו אע''פ שלא אמר בפירוש לפני זריקת דמים כיון שאמר הרי הוא עלי כזה אסור מאחר שהוא לפני זריקת דמים ועוד שהוא פסק לעיל בסמוך שהאומר הרי הן עלי כבכור הרי אלו מותרין מפני שאין קדושתו בידי אדם ואינו יכול להתפיסו בנדר וא''כ אפילו אמר הרי הן עלי כבכור לפני זריקת דמים מותר, ומטעם זה א''א לומר שדברי רבינו באוקימתא דמחית קמיה דבין שתפרש דברי רבינו דמחית קמיה לפני זריקת דמים ואמר הרי הן עלי כבשר זה בין שתפרש דאמר בפירוש בפיו הרי הן עלי כבשר זה לפני זריקת דמים א''א להעמידה שמאחר שנתן טעם למתפיס בבכור דשרי משום דאין קדושתו בידי אדם ואינו יכול להתפיסו בנדר בין שיתפיס בו לפני זריקת דמים בין שיאמר בפירוש לפני זריקה מאי הוי. ומצאתי ספר ישן שכתוב בו כלשון הזה אבל אם היה בשר בכור לפני זריקת דמים ה''ז מותר וזו הנוסחא האמתית: [[אחר]] ימים שכתבתי זה בא לידי ספר שכתוב בו שנשאל הרב ר' אברהם בנו על זה וכתוב בה כנוסחת ספרים דידן אבל אם היה בשר בכור אם לפני זריקת דמים ה''ז אסור והקשה השואל על זה מאחר שהטעם שאין הבכור דבר הנדור מה לי לפני זריקה מה לי לאחר זריקה ומה לי מונח לפני ומה לי סתם הא לא דמי אלא לבשר חזיר ועכו''ם והשיב שהפרש גדול יש בין המתפיס בבכור בין המתפיס בבשר הבכור המונח לפניו קודם זריקת דמים שהמתפיס בבכור מתפיס בדבר שאינו נידר שאין אדם יכול לעשות קדושת בכור ולהחזיק חולין בכור אבל בשר בכור המונח לפניו הואיל ודינו כדין בשר שלמים שאינו ניתר לאוכליו אלא בזריקת דמים וקדושת שלמים אדם יכול לעשותה בנדר ה''ל מתפיס בקרבן שהוא אסור וזה שעלה על לבך דהאי דאוקימנא בגמ' לא דכ''ע לפני זריקת דמים ומ''ט דמאן דשרי וכו' אפילו בבשר בכור המונח לפניו אינו כן שכך לשון הגמ' לימא כתנאי וכו' אלא לאו דמחית בשר בכור ומחית בשר דהיתרא גביה וכו' ודחי להאי תירוצא לא דכ''ע לפני זריקת דמים ומאי טעמא דמאן דשרי דאמר קרא וכו' ולכך להאי תירוצא בגמרא לאו בבשר בכור המונח לפניו איירינן כלל דהך תירוצא אידחי ליה אלא בבכור או בבשר איירי ר' יעקב ור' יהודה אבל במונח לפניו לא איפשיט ולחומרא נקטינן דאיסורא דאורייתא הוא עכ''ל: 


! טז 
[[יש מקומות שאנשיהם עלגים וכו'.]] בריש נדרים כל כינויי נדרים כנדרים וכר''י דאמר התם בעלה י' דכינויים לשון כותים הם. [[ומ''ש האומר הרי עלי קונם קונח וכו'.]] משנה שם: 


! יז 
[[ומה שכתב וכשם שאוסר עצמו בכינויים כך אם הקדיש בכינויים הרי זה הקדש.]] הכי משמע שם בגמרא. [[ומה שכתב וכינויי הכינויים מותרים וכו'.]] שם וכבית הלל: 


! יח 
[[האומר לחבירו מה שאוכל עמך לא יהא חולין וכו'.]] משנה שם לחולין שאוכל לך לא כשר ולא דכי (לא) טהור וטמא נותר ופיגול אסור כך היא גירסת רבינו ופי' הר''ן לחולין שאוכל לך כלהו בפתחות הלמ''ד קרינן להו דמש''ה אסור דמשתמעי לא חולין אלא קרבן לא כשר אלא אסור לא דכי אלא אסור דאשכחן הכי גבי היתר (כדאמרינן) העיד יוסי בן יועזר על איל קמצא (שהוא) דכן וקרא נמי כל צפור טהורה כלומר מותרת הילכך כי אמר לא כשר ולא דכי (ולא טהור) אלא אסור קאמר וכ''ת אלא אסור משום איסור קאמר ולא משום נדר וה''ל מתפיס בדבר האסור ולא מיתסר אפ''ה כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אזלינן לחומרא דקי''ל סתם נדרים להחמיר. טהור טמא פיגול x נותר וכו' כל היכא שהוא מזכיר שם שהוא מורה איסור ושייך בקדשים כגון טמא פיגול נותר ובהני לא שייך למ''ד פתוחה בתחלתן דאדרבה אי אמר להו בלמ''ד איכא למימר דלהיתרא קא מכוין ובהני נמי אע''ג דלא אמר כ''ף הדמיון מתסרי אפילו לר' יהודה וכו' שכיון ששמו מורה איסור בלא כ''ף נמי מיתסר לכ''ע אע''ג דמצינן למימר דכי אמר טמא אתרומה קא מכוין דשייך ביה טומאה וטהרה דתרומה נמי הוה ליה דבר האסור וכי xx מתפיס בה לא איתסר וכו' אפילו הכי כיון דאיכא למימר נמי לקדשים מכרו ה''ל סתם נדרים להחמיר: ליהוי אלא קרבן מני מתני' אי רבי מאיר הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וכו' משמע דסברת סברוה היא אמת. ולכן נראה ודאי דדעת רבינו ז''ל כדעת התוס' (דף צ''ד:) והרא''ש והטור ז''ל בסימן ר''כ שכתבו דברייתא דקאמרה לחולין שאוכל לך לרבי מאיר אסור הוא דאמר לא חולין בחול''ם ומאי דאמרינן בפירקא קמא סברוה היינו דקאמר לחולין בפת''ח דצריך לפרש דלחולין כמו לא חולין והא מקרי מכלל לאו אתה שומע הן אבל היכא דאמר לא חולין ודאי דאפילו לרבי מאיר לא הוי מכלל לאו אתה שומע הן וזהו ששינה רבינו ז''ל כאן לשון המשנה ולא כתב לחולין בפת''ח אלא לא חולין דהוא בחול''ם וקשה א''כ מאי קאמר בגמ' בריש פרק ב' טעמא דאמר חולין וכו' ופירשו שם הרא''ש והר''ן ז''ל דדייק משום דלגופיה לא איצטריך אלא לדיוקא והא כיון דהרא''ש ז''ל גופיה סבר דלא חולין בחול''ם מודה רבי מאיר אם כן נימא דדיוקא אתא להיכא דאמר לא חולין בחול''ם דאסור ומתני' כרבי מאיר ואם כן מאי פריך בגמרא להרא''ש ז''ל ורבינו ז''ל וסיעתם. וי''ל דכיון דלדיוקא אתא ע''כ למעט לחולין בפת''ח אתי דאי לא לישמעינן מתני' רבותא דלחולין בפת''ח מותר אלא ודאי דאתא למעוטי לחולין בפת''ח דאסור ודלא כרבי מאיר. כך נ''ל ליישב דברי רבינו ז''ל להסכימו עם שאר הפוסקים ז''ל והגם כי הרב בעל כסף משנה ז''ל כתב בטור יו''ד סי' כ''ד דפירוש הרא''ש ז''ל נראה לו דחוק נראה שמפני זה לא רצה לתלותו בהרמב''ם ז''ל מכל מקום נראה יישוב כמו שפירש הוא ז''ל מחמת הקושיות שהקשינו עליו: 


! יט 
[[האומר לחבירו לא חולין לא אוכל לך וכו'.]] שם אמתני' דלחולין שאוכל לך אסור אמרינן בגמ' (דף י''א) סברוה מאי לחולין לא חולין להוי אלא קרבן מני מתני' אי ר''מ לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וכו' אלא ר' יהודה היא אימא סיפא ר' יהודה אומר האומר ירושלים לא אמר כלום מדסיפא ר''י רישא לאו ר''י היא כולה ר''י וה''ק שר''י אומר וכו' ובתר הכי גרסינן תניא חולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר לחולין שאוכל לך אסור לחולין לא אוכל לך מותר רישא מני ר''מ היא דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן כלומר דאילו לרבנן כיון דאית להו מכלל לאו אתה שומע הן חולין החולין כחולין שלא אוכל לך אסור דמשמע מה שלא אוכל לך יהא חולין הא מה שאוכל לך לא יהא חולין אלא קרבן אימא סיפא לחולין לא אוכל לך מותר והא תנן לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר וקשיא לן הא לית ליה מכלל לאו אתה שומע הן וא''ר אבא נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ה''נ ה''ק ליה לא חולין יהא לפיכך לא אוכל לך ושני רב אשי הא דאמר לחולין והא דאמר לא חולין דמשמע לא להוי חולין אלא כקרבן. ופי' הרא''ש נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ואע''ג דאמר לקרבן בפת''ח מפרשינן כאילו אמר בחט''ף ה''נ לימא לא חולין להוי לפיכך לא אוכל לך ואע''ג דלר''מ כי אמר לחולין בפת''ח לא אמרינן מכלל לאו ה''מ כי מסיים שאוכל לך אבל הכא דסיים למילתיה כי לא אוכל לך משמע שפיר דלאסור בא מכלל לאו דמוכח אית ליה שפיר לר''מ כי האי רב אשי אמר הא דאמר לחולין בחט''ף הא דאמר לחולין בפת''ח כלומר אי הוה אמר לחולין בפת''ח היה ר''מ אוסר דמשמע לא חולין להוי אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך. ואהא דתניא לחולין שאוכל לך אסור כתב הר''ן קשיא טובא למה אסור והא משום מכלל לאו אתה שומע הן צריכינן למיתי בה ולר''מ לית ליה וכ''ת לא צריכינן בהא למכלל לאו דכיון דאמר לא חולין ע''כ קרבן הוי ליתא דהא מש''ה אוקימנא מתני' דלא כר''מ אלמא אפי' בכי הא צריכין למכלל לאו אתה שומע הן לפיכך יש מי שאומר דל''ג ליה הכא כלל עכ''ל. והראב''ד כתב על דברי רבינו א''א זה המחבר מזכי שטרא לבי תרי וכו'. וליישב דברי רבינו נ''ל שהוא פוסק כר''מ דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן ומפני כך פסק כברייתא דחולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר ואעפ''כ לא נמנע מלפסוק כסתם מתני' דקתני לא חולין שאוכל לך אסור משום דס''ל ז''ל דבההיא לר''מ נמי אסור דכיון דלא הוי מה שיאכל חולין ממילא הוי קרבן דכך לי אומר לא חולין יהא כאומר קרבן יהא שהאומר דבר זה אינו מותר ממילא משמע שהוא אסור וכן האומר דבר זה אינו אסור ממילא משמע שהוא מותר ואין אנו צריכים לבא עליו מטעם מכלל לאו אתה שומע הן ואע''ג דמש''ה אוקימנא למתני' דלא חולין שאוכל לך אסור דלא כר''מ וכמו שהקשה הר''ן י''ל דאה''נ דמעיקרא סברו כן בני הישיבה דמתני' נמי מטעם מכלל לאו אתה שומע הן הוא דקתני אסור ומש''ה הוה קשיא להו מתני' מני ואיצטריכו לאוקומה כר' יהודה אבל לפום קושטא דמילתא לא צריכינן לאוקומה כר''י דכר''מ נמי אתיא דכי קתני אסור לא מטעם מכלל לאו אתה שומע הן הוא אלא משום דממילא משמע וכדאשכחן בברייתא דחולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר דאתיא כר''מ וקתני בה לחולין שאוכל לך אסור כלומר שאמר לחולין בפת''ח הלמ''ד והיינו ודאי משום דממילא משמע ולא צריכינן למיתי עלה משום מכלל לאו אתה שומע הן ובהכי ניחא שלא נצטרך לדחוק ולומר שהסברוה הזה הוא משונה מכל סברוה שבגמ' דלא קיימי במסקנא והאי במסקנא נמי קאי וכמ''ש הר''ן דליתא אלא האי נמי לא קאי במסקנא ואע''פ שאינו מבואר בגמ' בהדיא סתירת הסברוה כיון דמייתי בתר הכי בסמוך ברייתא דחולין החולין כחולין בין שאוכל לך בין שלא אוכל לך מותר דאתיא כר''מ וקתני בה לחולין שאוכל לך אסור ממילא משמע דליתא לסברת הסברוה ויש ידים מוכיחות לפירוש זה מדשני רב אשי הא דאמר לחולין הא דאמר לא חולין דמשמע לא להוי חולין אלא כקרבן כלומר דהא דקתני לר''מ לחולין לא אוכל לך מותר ה''מ באומר לחולין בשב''א הלמ''ד דא''א לאסור בו אא''כ תאמר הא מה שאוכל לך לא יהא חולין אלא קרבן דהיינו מכלל לאו אתה שומע הן ור''מ לית ליה אבל כשאומר לחולין לא אוכל לך בפת''ח הלמ''ד משמע נמי שאומר מה שאוכל לך לא יהא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך. הרי בהדיא דאליבא דר''מ נמי כשאומר לחולין בפת''ח הלמ''ד משמע לא חולין יהא אלא קרבן והיינו ודאי משום דממילא משמע ולא צריכין למיתי בה מטעם מכלל לאו אתה שומע הן וזה ברור ומרווח ובזה נסתלקה השגת הראב''ד ועלו דברי רבינו כהוגן: [[וכן אם אמר הקרבן שאוכל לך וכו'.]] משנה שם (דף י''ג) הקרבן כקרבן קרבן שאוכל לך אסור לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר ומקשה בגמ' קתני קרבן שאוכל לך אע''פ שלא אמרו בכ''ף הדמיון אסור ודלא כר' יהודה דבעי כ''ף הדמיון והתניא מודים חכמים לר' יהודה באומר הא קרבן והא עולה והא מנחה והא חטאת שאוכל לך שמותר שלא נדר זה אלא בחיי קרבן ל''ק הא דאמר הי קרבן והא דאמר הקרבן מ''ט חיי קרבן קאמר כך היא גירסת הר''ן ופי' הא דאמר הקרבן כלומר דכי אמר הקרבן האי להוי קרבן קאמר. ובפ''ב (דף ט''ו:) תנן קרבן לא אוכל לך הא קרבן לא אוכל לך לא קרבן לא אוכל לך מותר כך נראה שהיא גירסת רבינו והר''ן ודלא כספרים דגרסי גבי הא קרבן שאוכל לך. ובגמרא מני מתני' ר''מ היא וכו' אימא סיפא לקרבן לא אוכל לך מותר והתנן לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר ואמר ר' אבא נעשה כאומר קרבן יהא לפיכך לא אוכל לך לא קשיא הא דאמר לקרבן הא דאמר לא קרבן דלא הוי קרבן קאמר והשתא מה שכתב רבינו וכן אם אמר הקרבן שאוכל לך אסור בפת''ח הה''א גרסינן ליה וכדאוקימנא לה כדאמר הא קרבן. [[ומ''ש קרבן שאוכל לך אסור.]] דלא כר' יהודה דבעי כ''ף הדמיון. [[ומ''ש אבל האומר הקרבן לא אוכל לך.]] בציר''י הה''א גרסינן ליה וכדאוקימנא כדאמר הי קרבן. [[ומ''ש או כקרבן לא אוכל לך.]] הכי משמע מדתנן כקרבן שאוכל לך אסור משמע הא כקרבן לא אוכל לך מותר. ועוד דאפי' למ''ד מכלל לאו אתה שומע הן ליכא איסור דה''ק כקרבן יהא מה שלא אוכל לך הא מה שאוכל לך לא יהא כקרבן אלא יהא מותר. וא''ת כיון דבאומר לא חולין לא אוכל לך קי''ל דאסור משום דהוי כאומר מה שאוכל לך לא יהא חולין אלא קרבן לפיכך לא אוכל לך כשאומר קרבן לא אוכל לך נמי נימא הכי וליתסר כלא חולין וי''ל לא אוכל לך שאני דליכא לפרושי ביה שנשבע בקרבן שלא יאכל לזה או שנדר שלא יאכל לו קרבן אבל באומר קרבן לא אוכל לך וכל אינך לישני כיון דאיכא לפרושינהו הכי אע''ג דסתם נדרים להחמיר מאחר דפירושי דלקולא משתמעי טפי דלישנא הכי מפרשינן להו ולא לחומרא. [[ומ''ש או לקרבן לא אוכל לך מותר.]] היינו מאי דרמינן מתניתין בפ''ב דנדרים דאתיא כר''מ וקתני לא קרבן לא אוכל לך מותר אמתני' דפ''ק דקתני לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר ושני ל''ק הא דאמר לקרבן הא דאמר לא קרבן דלא הוי קרבן קאמר כלומר דכי אסר ר''מ באומר לקרבן היינו באומר בשב''א הלמ''ד דע''כ ה''ק לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך וכי קתני דלקרבן לא אוכל לך מותר באומר לא קרבן בפת''ח הלמ''ד או בחול''ם הלמ''ד דהשתא ליכא למימר לפיכך לא אוכל לך והכא נקט לו רבינו בפת''ח הלמ''ד ולקמן בסמוך נקט ליה בחול''ם הלמ''ד. וא''ת הא איכא למשמע מינה מה שלא אוכל לך לא יהא קרבן הא מה שאוכל לך יהא קרבן הא ר''מ לית ליה מכלל הן אתה שומע לאו. [[ומ''ש או קרבן לא אוכל לך.]] היינו מתני' דפ''ב דנדרים לפי גירסתו וגירסת הר''ן. [[ומ''ש או לא קרבן לא אוכל לך.]] היינו מאי דאוקימנא מאי דתנן בפ''ב דנדרים לקרבן לא אוכל לך מותר באומר לא בפת''ח הלמ''ד או בחול''ם הלמ''ד דאי אמר בפת''ח הלמ''ד הוי כאומר שלא יאכל לו קרבן או שהוא נשבע בקרבן שלא יאכל לו ואי אמר בחול''ם הלמ''ד הוי כאומר לא יהא קרבן מה שלא אוכל לך דלאו כלום הוא לר''מ דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. [[ומ''ש רבינו שאין משמע דברים אלו אלא שנשבע בקרבן]] קאי לאומר הי קרבן בציר''י הה''א ולאומר לקרבן בפת''ח הלמ''ד. [[ומ''ש או שנדר שלא יאכל לו קרבן]] קאי לאומר קרבן לא אוכל לך וכן קאי לאומר לקרבן לא אוכל לך בפת''ח הלמ''ד. ואומר כקרבן לא אוכל לך ולא קרבן לא אוכל לך כבר כתבתי טעמא ולהיותו מבואר לא חשש רבינו לכתבו: 


! כ 
[[חולין שאוכל לך וכו'.]] בפ''ק דנדרים (דף י''א) תניא חולין החולין כחולין בין שאוכל לך ובין שלא אוכל לך מותר. ופי' הר''ן בשאוכל לך פשיטא דשרי ובשלא אוכל נמי נהי דאיכא למימר הא מה שאוכל לך לא יהא חולין הא אוקימנא לה כר''מ דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן: 


! כא 
[[אבל האומר לא טמא שאוכל וכו'.]] כך היא הגירסא בספרי רבינו ואיני יודע ליישבה. ונ''ל דה''ג לטמא שאוכל לך לנותר שאוכל לך לפגול שאוכל לך ובשב''א תחת הלמ''ד היא שנויה דהשתא איכא למימר דמשתמע שפיר דטמא יהיה מה שאוכל לך. אבל יש לדקדק כיון שלא נזכר בגמ' למה ליה לרבינו לשנותה וגם כי סוף הלשון שכתב שמשמעו של דבר שאוכל לך הוא שיהיה פגול או טמא לפיכך לא אוכל לך אינו נמשך אחר זה הפירוש לפיכך צריך לדחוק ולומר שכשאומר לא טמא שאוכל לך משמע דה''ק דבר שאוכל משלך יהיה טמא או נותר או פגול לפיכל לא אוכל לך. ומ''מ איכא למידק למה השמיט רבינו לקרבן לא אוכל לך בשב''א תחת הלמ''ד דאסור דאתמר בגמ' וצ''ע. וראיתי גירסא שכתב בה טמא שאוכל לך וכו' ואע''פ שכתב לעיל שאם אמר כל מה שאוכל עמך טמא או נותר או פגול ה''ז אסור חזר ושנאה ללמדנו דאומר טמא שאוכל לך משמעו מה שאוכל יהיה טמא: 


! כב 
[[היכל שאוכל לך בהיכל שאוכל לך להיכל שאוכל לך אסור.]] כך היא הגירסא הנכונה בספרי רבינו ולא ככתוב בספרים לא היכל דא''כ אמאי בשאוכל לך אסור הרי הוא אומר שלא יהיה כהיכל מה שיאכל לו. ודין זה בסוף פרק קמא דנדרים (דף י''ג) תנא אימרא לאימרא כאימרא דירים לדירים כדירים עצים לעצים כעצים אישים לאישים כאישים מזבח למזבח כמזבח היכל להיכל כהיכל ירושלים לירושלים כירושלים כולן שאוכל לך אסור שלא אוכל לך מותר והוה משמע לי דהא דקתני להיכל שאוכל לך אסור בין באומר הלמ''ד בשב''א בין בפת''ח היא דכשאומר בשב''א משמע להיכל יהא דומה מה שאוכל לך וכשאומר בפת''ח להיכל משמע נמי להיכל יהא דומה מה שאוכל לך אלא דבאומר לא אוכל לך אתמר עלה בגמ' רישא ר''מ דלא בעי כ''ף הדמיון אימא סיפא וכולן לא אוכל לך מותר והא תנן לקרבן לא אוכל לך ר''מ אוסר וא''ר אבא נעשה כאומר לקרבן יהא לפיכך לא אוכל לך ל''ק הא דאמר לא אימרא הא דאמר לאימרא. וכתב הר''ן כך היא הגירסא בקצת נוסחאות ואיכא דגרסי הא דאמר לאימרא כלומר בשב''א תחת הלמ''ד הא דאמר לאימרא בפת''ח תחת הלמ''ד דס''ל למאן דגרסי הכי דלמ''ד פתוחה הרי היא כלא עכ''ל. ולפ''ז צ''ל דרישא נמי בשב''א הלמ''ד היא דאילו בפת''ח בשאוכל נמי מותר דמשמע לא יהא כהיכל מה שאוכל לך. ויש לדקדק למה מכל החלוקות שנזכרו בברייתא לא כתב רבינו אלא חלוקת היכל והשמיט החלוקות הראשונות והאחרונות. וי''ל שכבר כתב לעיל שהאומר כתמידים כעצים כאישים וכו' כהיכל כירושלים אסור ולא בא כאן ללמד אלא דאומר בלמ''ד כאומר בכ''ף דמי ואפי' בלא למ''ד ובלא כ''ף כאומר בכ''ף דמי ונקט היכל וממילא נשמע דה''ה לאינך: 


! כג 
[[האומר לחבירו מודר אני ממך וכו'.]] בריש נדרים תנן האומר לחבירו מודרני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך שאני אוכל לך שאני טועם לך אסור מנודה אני לך ר''ע היה חוכך בזה להחמיר ובגמ' (דף ה') אמר שמואל בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דאסור x (באכילה אבל אם לא אמר בפירוש אכילה לא אסור למיכל מדידיה) מאי טעמא מודר אני ממך לא משתעינא בהדך משמע מופרשני ממך דלא עבידנא עמך משא ומתן משמע מרוחקני ממך דלא קאימנא בד' אמות דילך משמע לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים אין שמואל מוקי ליה למתני' כר' יהודה דאמר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים וכו' לוקמה כרבנן וכו' אמר רבא מתני' קשיתיה אמאי תני שאני אוכל לך שאני טועם לך ליתני שאני אוכל שאני טועם ש''מ בעינן ידים מוכיחות. וכתב הרא''ש אהא דאמרינן מודר אני ממך (דילמא מודרני ממך) דלא משתעינא בהדך משמע וכו' וכיון דמספקא לן אי לאיסור הנאה קאמר או להנך מילי דפרישנא הילכך אינו אסור לא בזה ולא בזה דאין הלשון מוכיח יותר לזה מלזה והוי לתרוייהו ידים שאינן מוכיחות וקא סבר שמואל דלא הויין ידים ודייק רבא להא דשמואל ממתניתין ואתמר נמי ידים שאין מוכיחות אביי אמר הויין ידים רבא אמר לא הויין ידים והלכתא כרבא אע''ג דבשלהי נזיר גרסינן איפכא גירסא דהכא עיקר הילכך לא הויא יד עד דאמר מודרני ממך שאני אוכל לך ואם אמר שאני אוכל לך בלא מודרני ממך נראה דלא הויא יד דמודרני הוא במקום קונם שאני אוכל לך אבל כשאומר שאני אוכל לך לחוד לאו כלום הוא. וכן פסק הר''ן כשמואל וכרבא דאמרי ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים וכן פסק רבינו. וא''ת כיון דלא מיתסר עד דאמר מודרני ממך שאני אוכל לך אמאי מיקרי יד כבר כתב הר''ן דטעמא משום דלא מסיק דיבוריה למימר כקרבן אי נמי דלא אסור בהדיא עכ''ל: [[וכתב]] הר''ן אהא דאמר רבא מתני' קשיתיה ליתני שאני אוכל ושאני טועם פירוש ואי הוה תני הכי בלא לך הוה שמעינן דידים שאין מוכיחות הויין ידים דאע''ג דכבר אמר (מודרני) ממך דהא ס''ל לשמואל דמתני' חדא קתני אפ''ה שאני אוכל בלא לך ידים שאין מוכיחות נינהו דאיכא למימר ה''ק מודרני ממך דלא משתעינא בהדך אי אכילנא היום או עד יום פלוני ומש''ה תנא במתניתין לך לאשמועינן דטעמא דאמר לך הא אמר מודרני ממך שאני אוכל לא חייל נידרא כלל דהויין להו ידים שאין מוכיחות ולא הויין ידים. וגבי מנודה אני לך כתב דאומר מודרני מנכסיך הוי שפיר ידים מוכיחות כמי שאומר מודרני ממך שאני אוכל לך. ואהא דתנן שאני אוכל לך שאני טועם לך אסור כתב דאית דגרסי הכי בלא יו''ד ואית דגרסי שאיני ביו''ד (ומדברי הרמב''ם בפרק א' נראה שהוא גורס שאיני ביו''ד שכתב בכולם שלא אוכל לך) עכ''ל: [[וכתב]] הר''ן אהא דאמרינן מודר אני ממך לא משתעינא בהדך משמע ואפילו בדיבורא נמי לא מיתסר דלא ידעינן אי להנאה איכוון אי לדיבורא איכוון ולכל חד וחד ה''ל ידים שאין מוכיחות וכיון דטעמא דשמואל משום דקסבר ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ליכא למיפרך עליה מברייתא (מודר אני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך ה''ז אסור שאני אוכל לך שאני טועם לך ה''ז אסור) דכיון דפלוגתא דתנאי היא אי הויין ידים אי לא איכא למימר דתנא דברייתא ס''ל דהויין ידים ושמואל דייק ממתניתין דלא הויין ידים (דלעיל כי פרכינן מברייתא היינו משום דהוה סבירא לן דאפי' ידים נמי לא הוי) ואיכא מ''ד דבמודרני ממך אפי' לשמואל אסיר לאשתעויי בהדיה ובמופרשני למעבד משא ומתן בהדיה ובמרוחקני למיקם בארבע אמות דיליה והיינו אסור דברייתא ושמואל אאכילה קאי לומר דלא מיתסר באכילה עד שיאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך עכ''ל. ודעת רבינו כסברא אחרונה דברייתא אתיא שפיר כוותיה: [[ומ''ש רבינו וכן אם אמר לו מנודה אני לך או משמתנא ממך.]] שם (דף י''ז:) אהא דתנן מנודה אני לך ר''ע היה חוכך בזה להחמיר א''ר פפא בנדינא ממך כ''ע ל''פ דאסיר משמתנא מינך לכ''ע שרי במאי פליגי במנודה אני לך ר''ע סבר לישנא דנידוייא הוא והרא''ש גורס לישנא דנדינא הוא והיא הגירסא הנכונה ורבנן סברי לישנא דמשמתנא ופליגא דרב חסדא דההוא גברא דאמר משמתנא בנכסי דבריה דרב ירמיה בר אבא אתא לקמיה דרב חסדא אמר לית דחש לה להא דר''ע קסבר במשמתנא פליגי וכתבו הרא''ש והר''ן דלית הלכתא כר''ע מדאמרינן לית דחש לה ועוד דקי''ל הלכה כר''ע מחבירו ולא מחביריו. אבל רבינו פסק כר''ע ונראה שטעמו מדאמרי' בגמ' אמר אביי מודה ר''ע לענין מלקות דאינו לוקה דאם כן ר''ע נמי מחמיר ומדמפרש אביי מילתיה משמע דס''ל כוותיה וכתבו הרא''ש והר''ן דהא דאמרינן נדינא ממך דוקא בדאמר שאני אוכל כדאמר שמואל גבי מודרני ממך מופרשני ממך וכו' ונדינא מינך דכוותייהו שהוא לשון הרחקה כתבו שכן דעת הרמב''ן. [[ומ''ש רבינו דכשאמר מודר אני לך או משמתנא מינך ולא אמר שאני אוכל לך לא ישב בארבע אמותיו.]] לטעמיה אזיל שפסק במרוחקני ממך ולא אמר שאני אוכל לך משמעו שלא ישב בארבע אמותיו ומנודה אני לך או משמתנא לך לא גרעי ממרוחקני ממך וסובר דכיון דמנודה אני לך בהדי מודרני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך איתניא לדידהו דמי וכי היכי דבהנהו אמר שמואל דלא מיתסר באכילה עד שאמר שאני אוכל לך ה''ה במנודה אני לך לר''ע לא מיתסר באכילה עד דאמר שאני אוכל לך וכבר נתבאר שרבינו פוסק הלכה כר''ע וסובר ז''ל דכי א''ר פפא בנדינא מינך כ''ע ל''פ דאסור היינו באומר נדינא מינך סתם כלומר ואינו אומר שאני אוכל לך וא''כ ע''כ אסור דקאמר בהנאה הוא דאי באכילה לחוד מהי משתמע, ומדנקט גבי שלא אוכל מנודה אני לך ושביק למשמתנא לך דהוא בר זוגיה משמע שסובר דכי אמרינן משמתנא מינך לכ''ע שרי היינו לומר שאם אמר משמתנא מינך שאני אוכל לך מותר בהנאה דלאו לשון יד נדר הוא אלא לשון שמתא. אבל הראב''ד כתב אמר מנודה אני לך שלא אוכל לך אסור לאכול א''א (פירוש) אסור לאכול בד' אמותיו וכן משמתנא מינך שלא אוכל לך עכ''ל. ונראה מדבריו קצת שגם דעת רבינו כן דשוים הם לכל דבריהם וגבי שלא אוכל לך נקט מנודה אני לך ומיניה נילף לאומר משמתנא לך וסמך על מה שהשוה אותם בתחלה היכא דלא אמר שלא אוכל לך ולפי זה פסק כרב חסדא דאמר במשמתנא פליגי ודלא כרב פפא דאמר כ''ע ל''פ דשרי. וממ''ש הראב''ד אסור לאכול בד' אמותיו נראה דמנודה אני לך שלא אוכל לך שהיה חוכך בה ר''ע להחמיר לענין לאכול בד' אמותיו היא ולא לענין לאכול משלו ואין פירוש זה מוכרח במשנה דאדרבה איכא למימר דלענין לאכול משלו איתניא דומיא דמודרני מופרשני מרוחקני ממך שלא אוכל לך דאיתנו בהדה ולזה מטין דברי רבינו כפשטן. מצאתי כתוב יתכן לפרש כי נדינא ממך שלא אוכל לך משמע בין תוך ד''א בין חוץ לד''א דבכל ענין אסור ליהנות משלו ומשמתנא מינך שלא אוכל לך לא משמע אלא בתורת מנודה שלא אסר הנאתו עליו אלא תוך ד''א ובלשון מנודה פליגי אי משמעותו נדינא ואפי' חוץ לד''א משמע או כמו משמתנא ודוקא תוך ד' וכ''נ שפירש הראב''ד. ולענין הלכה פסק כר''ע דאחמיר ומיהו ללקות אינו לוקה משום דמספקא ליה ואע''ג דא''ר חסדא דאין לחוש לדר''ע ה''מ לפי סברתו שהיה סבור דבמשמתנא פליגי אבל לפי האמת קי''ל כרבינא דבמשמתנא לא פליגי נקיטינן לחומרא כר''ע ואע''ג דאין הלכה כמותו מחביריו אולי האי חבירו הוי. וכן פסק הרמב''ם אלא שתמהתי מה שלא הביא דין משמתנא מינך דשרי אליבא דכולהו עכ''ל שיטה אחת. אבל הרשב''א כתב יש מפרשים דנדינא בלחוד אסור ואע''ג דלא אמר דלא אכילנא בהדך ואפילו לשמואל דאמר דמרוחקני ממך אינו אסור עד שאמר שאני אוכל לך הכא מודה התם הוא דמרוחקני לא משמע אלא דלא יתיב בד''א דיליה אבל נדינא ממך משמע שיהא נטול ממנו לגמרי וכ''כ בתוס'. ולפי פירוש זה נראה דאפילו במנודה אני לך אם אמר שאני אוכל לך אסור דכשלא אמר שאני אוכל לך הוא דפליגי דכ''ע לישנא דמשמתנא לך הוא אבל אמר שאני אוכל לך י''ל דלישנא דנידויא הוא ואסור. וכן נראה מדברי הרמב''ם שכתב אמר מנודה אני לך שלא אוכל לך אסור לאכול ואף מדברי הראב''ד נראה כן עכ''ל: 

! כו 
((כה-כו)) [[האומר הרי עלי כנדרי רשעים וכו'.]] משנה שם (דף ט') כנדרי רשעים נדר בנזיר ובקרבן ובשבועה כנדרי כשרים לא אמר כלום כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן ובגמ' ודילמא ה''ק כנדרי רשעים לא נדרנא אמר שמואל באומר כנדרי רשעים הריני עלי והימנו הריני בנזירות עלי בקרבן הימנו בשבועה הריני נזירות דילמא הריני בתענית קאמר אמר שמואל כשהיה נזיר עובר לפניו (עלי בקרבן) הימנו בשבועה דילמא הימנו דאכילנא קאמר אמר רבא דאמר הימנו שלא אוכל א''ה מאי למימרא מהו דתימא הא לא מפיק שבועה מפומיה קמ''ל. ופי' הר''ן הך מתני' פירושא דידות היא ומפרשים בגמ' דה''ק אם אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר עובר לפניו הרי הוא נזיר וכן אם אמר כנדרי רשעים עלי חייב קרבן ומסתברא נמי דדוקא כשהיתה בהמה מונחת לפניו וכן אם אמר כנדרי רשעים הימנו שלא אוכל והיה ככר מונח לפניו הרי הוא כשבועה שלא יאכלנו ומיחייב בכל הני כי אמר כנדרי רשעים שהרי הרשעים דרכם לידור בכל אלו ומפני שאין ראוי לעשות כן קרי להו נדרי רשעים (שהרי רשעים דרכן לידור בכל אלו) שהרי רשעים הם לאותו דבר, כנדרי כשרים אע''ג דאמר הריני עלי הימנו והיה נזיר או בהמה או ככר לפניו לא אמר כלום שהרי אין הכשרים נודרים שאין רשאין לעשות כן וה''ה אם אמר כנדבת רשעים עלי לא אמר כלום לפי שאין הרשעים נודבים שאם הם נודבים אינם רשעים לאותו דבר והכי איתא בתוספתא. כנדבותם נדר בנזיר ובקרבן שהרי הכשרים מתנדבים הם בקרבן ובנזירות הילכך כי אמר הריני והיה נזיר עובר לפניו הרי הוא נזיר וכי אמר עלי ובהמה מונחת לפניו ה''ל כאילו אומר הרי הוא קרבן נדבה אבל בשבועה לא מיחייב אפי' היה ככר מונח לפניו ואמר הימנו שלא אוכל לפי שאין הכשרים נשבעים לעולם ואע''ג דאמרינן לעיל דלזרוזי נפשייהו נשבעים לדבר מצוה ההיא שבועה לא מיקריא נדבה שהרי הם מחוייבים לקיים את המצוה. ואיכא למידק הרי נדבה אינה אלא באומר הרי זו ונדר בהרי עלי וחילוק זה ליתיה אלא בנדרים דקרבנות אבל בנזירות מאי נדר ומאי נדבה שייכי ביה הרי אינו אלא בענין אחד נראה בעיני דנדר פירושו דבר שאינו בא לגמרי בנדבת הלב ונדבה פירושה מה שהאדם נודר יותר בנדבת נפשו ושמעשיו יותר רצויים ומש''ה אמרינן דנדר הוא הרי עלי לפי שאינו מתנדב לגמרי כיון שלא הפרישו עכשיו ונדבה היא באומר הרי זו לפי שמתנדב ונדרו יותר רצוי וכיון שזה היא פירושן של נדר ונדבה אף בנזיר אע''פ שאין הנדר של נזירות אלא בענין אחד מי שהכוונה שלו רצויה יותר קרוי נזירותו נדבה ומי שאינה רצויה כ''כ קרוי נדר והרשעים כשנודרים בנזיר אין כוונתם רצויה לגמרי (ולפיכך קרוי נדר) אבל הכשרים מתוך שכוונתם שלימה ורצויה ואין בנזירותם שום נדנוד עבירה קרוי נזירותם נדבה והיינו דאמרי' בגמ' גבי נדבה דנזירות משכחת לה כדשמעון הצדיק. כשהיה הנזיר עובר לפניו ואפ''ה דוקא כי אמר כנדרי הרשעים הריני אבל כי אמר הריני לחודיה לא אמר כלום דלא דמי לאומר אהא דאמרינן בפ''ק דקידושין דה''ל נזיר כשנזיר עובר לפניו משום דאהא לישנא מעליא ומהני אבל הריני אי לאו דאמר כנדרי רשעים עלי לא משמע דאמר מידי. כך פירשו רבותי ואינו נראה בעיני דהריני לא גרע מאהא אלא מתני' משום דאתי לאשמועינן דאי אמר כנדרי כשרים הריני אפי' בנזיר עובר לפניו לא מהני נקט רישא כנדרי רשעים אבל אה''נ דכל שאמר הריני בלחוד והיה נזיר עובר לפניו ה''ז נזיר. ודילמא הימנו דאכילנא קאמר כלומר וכיון דאיכא למימר דילמא דאכילנא קאמר ה''ל ידים שאין מוכיחות וס''ל לשמואל דלא הויין ידים עכ''ל. [[והשתא מ''ש רבינו אמר כנדרי רשעים הריני והיה נזיר עובר לפניו וכו' עד חייב בשבועה]] מבואר בגמ' שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש כנדרי רשעים עלי חייב בקרבן]] היה ראוי להעמידה כשהבהמה עומדת לפניו דומיא דנזיר וכמו שהעמידה הר''ן ודברי רבינו סתומים. [[ומ''ש כנדרי רשעים אם אוכל לך שמנדריהם נזיר וקרבן ושבועה וכן מ''ש בנדבות כשרים שמנדבותם נזיר וקרבן]] כלומר שפירש כן וזה הצעה למה שיכתוב אחר כך. [[ומ''ש אמר הרי עלי כנדרי רשעים או כנדבות כשרים וכו' ה''ז אסור אע''פ שלא פירש:]] 

! כח 
((כז-כח)) [[הנודר בתורה וכו' עד ה''ז כמי שנדר במ''ש בה.]] בפ''ב דנדרים (דף י''ב): [[וכתב]] הראב''ד דומה ששכח ולבסוף נזכר כו'. ואני אומר זכור היה מתחלה ועד סוף דאיתיה נמי לענין שבועה כדאיתא בתוס' שכתבתי בפי''ב מהל' שבועות: 


! כט 
[[האומר לחבירו נשכים ונשנה וכו'.]] בפירקא קמא דנדרים (דף ח'): 


! ל 
[[האומר לאשתו הרי את עלי כאמי וכו'.]] משנה פרק ב' דנדרים (דף י''ד). [[ומ''ש אבל אם אמר לה הריני מודר ממך הנאה או שאמר הנאת תשמישך אסורה עלי ה''ז אסורה עליו.]] כמו שיתבאר בפ' (י''ב מהל' אלו): 

~ הלכות נדרים - פרק שני




! א 
[[אחד הנודר מפי עצמו או שהדירו חבירו וכו'.]] במשנה פ''ג דנדרים (דף כ''ז) הדירו חבירו שיאכל אצלו. [[ומ''ש וענה אמן.]] נתבאר רפ''ב דשבועות. [[ומ''ש או דבר שענינו כענין אמן שהוא קבלת דברים.]] פשוט הוא: 


! ב 
[[ואין הנודר נאסר וכו' עד שיוציא בשפתיו ויהיה פיו ולבו שוין כמו שביארנו.]] בהל' שבועות פ''ב. [[ומ''ש אבל המתכוין לנדור בנזיר וכו'.]] הוא נלמד ממה ששנינו בפרק בתרא דנדרים (דף פ''ו:) לענין הפרה: 


! ג 
[[הנודר על דעת אחרים וכו' ודין כל אלו הדברים בנדרים כדינם בשבועות.]] פשוט הוא שהרי השוה אותם הכתוב דכתיב איש כי ידור נדר לה' או השבע שבועה: 


! ד 
[[מי שהתנה קודם שידור וכו'.]] בפ''ג דנדרים (דף כ''ג) תנן ראב''י אומר אף הרוצה להדיר את חבירו שיאכל אצלו יאמר לו כל נדר שאני עתיד לידור הוא בטל ובלבד שיהיה זכור בשעת הנדר. ובגמ' וכיון דאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל לא שמע ליה ולא אתא בהדיה חסורי מחסרא והכי קתני הרוצה שיאכל אצלו חבירו מסרב בו ומדירו נדרי זירוזין הוא והרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בר''ה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר אי זכור עקריה לתנאיה וקיים ליה לנדריה אמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר רבא אמר לעולם כדאמרי' מעיקרא הב''ע כגון שהתנה בר''ה ולא ידע במה התנה והשתא קא נדר אי זכור בשעת הנדר ואמר על דעת הראשונה אני נודר נדריה לית ביה מששא לא אמר על דעת הראשונה אני נודר עקריה לתנאיה וקיים לנדריה. ופי' הרא''ש עקריה לתנאיה וקיימיה לנדריה שאם אין בדעתו שיהא קיים למה הוא נודר. תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר וכיון שאינו זכור לתנאו נמצא תנאו קיים ונדרו בטל. וכתב עוד דרבא לא פליג אאביי במה שאמר שאם התנה ולא היה זכור התנאי בשעת הנדר שהנדר בטל אלא כדי שלא להגיה המשנה אוקמה בששכח מקצת התנאי וכ''כ הר''ן וכ''כ הרשב''א בתשובה וכן דעת רבינו שפסק גם לדאביי וכתבו ההגהות שכ''פ ר''ת וכ''כ סמ''ג ודלא כריב''ם וראבי''ה שפירש דרבא פליג אאביי והלכה כרבא. [[ומ''ש רבינו אם לא זכר התנאי אלא אחר שנדר אע''פ שקבל התנאי בלבו הרי הנדר בטל וכו',]] לשון אע''פ שכתב רבינו כך שיעורו אע''פ שלא הוציא התנאי בפיו כיון שקבלו בלבו וקיימו הרי הנדר בטל ולפי זה אם בשעה שזכר התנאי לא קבלו בלבו וקיימו הנדר קיים: [[ומ''ש רבינו ויש שמורה להחמיר וכו'.]] וכתב עליו הראב''ד יפה הורה זה וכו' נראה שטעם הוראה זו משום דלא מסתבר ליה שאחר שחל הנדר יעקר כשזכר התנאי ואין זה הכרע והרא''ש לא חילק בכך וכן נראה שהוא דעת רבינו. ומ''ש הראב''ד ולא בזכירת התנאי שהוא סובר אלא בקבלתו וקיומו וכו', נראה שגם זו היא כוונת רבינו ולא הוצרך לבאר לפי שסמך על מ''ש תחלה אם לא זכר התנאי אלא אחר שנדר שקבל התנאי בלבו וקיימו הרי הנדר בטל ועל זה כתב שיש מי שמורה והוא שיזכור התנאי אחר שנדר תוך כדי דיבור דהא ודאי האי שיזכור דומיא דזכירה דרישא היא דהיינו שקיבל התנאי בלבו וקיימו: [[כתב]] הר''ן בשם התוס' על דינים אלו דוקא בשבועות ונדרים שנשבע ונודר לעצמו אבל מי שהשביעו חבירו או הדירו אין ביטול זה מועיל לו כלום שע''ד חבירו הוא נשבע ונודר וכמו שמבטל תנאי לגמרי דמי דהא אסיקנא דלא מסתבר אדעתא דנפשיה אלא ע''ד משביעו כדאמרינן בסמוך בשמעתא דנדרי הבאי עכ''ל. וכ''כ בתשובה להרמב''ן סי' רמ''ח וסי' ר''פ וכ''כ רבינו ירוחם בנתיב ז' ובנתיב י''ד וכ''כ בטא''ח סי' תרי''ט: 

! י 
((ז-י)) [[סתם נדרים להחמיר וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] משנה ספ''ב דנדרים (דף י''ח:): 


! יא 
[[ומ''ש בד''א במקום שמשמע כל אחד מאלו שם שני ענינות וכו'.]] שם במשנה ר''י אומר סתם תרומה ביהודה אסור בגליל מותר שאין אנשי גליל מכירים את תרומת הלשכה סתם חרמים ביהודה מותרים ובגליל אסורים שאין אנשי גליל מכירין את חרמי הכהנים. ובגמ' ר''י אומר סתם תרומה ביהודה אסור וכו' הא מכירים אסורים אלמא ספיקא לחומרא אימא סיפא סתם חרמים ביהודה מותרין ובגליל אסורים שאין אנשי גליל מכירין את חרמי הכהנים הא מכירים מותרים אלמא ספיקא לקולא אמר אביי ר''א בר צדוק (היא דתניא וכו' ר''א בר צדוק) אומר סתם חרמים בגליל אסורין. ופירש הר''ן אמר אביי סיפא ראב''צ היא דמתני' תרי תנאי היא רישא רבי יהודה דס''ל ספיקא לחומרא ולדידיה אה''נ דסתם חרמים ביהודה נמי אסורין וסיפא ראב''צ דאמר סתם חרמים בגליל אסורים לפי שאין מכירים (את חרמי הכהנים הא מכירין) מותרים דספיקא לקולא ומש''ה סתם חרמים ביהודה שהיו מכירין אלו ואלו מותרין וסתם תרומה נמי ביהודה לראב''צ מותרת והאי דנקט ר' יהודה תרומה ונקט ר''א חרמים לאו דוקא דה''ה בתרומה גופה אי נמי בחרמים גופייהו הוה מצי לאיפלוגי אלא מר דשמיע ליה מרביה קאמר ומר דשמיע ליה מרביה קאמר. ולענין הלכה קי''ל דסתם נדרים להחמיר כסתם מתני' עכ''ל. וכך הם דברי רבינו. ומ''מ [[מ''ש מקום שדרכם שאין קורין חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית בלבד וכו']] משנה שאינה צריכה היא דאפי' במקום שמשמע כל אחד מאלו שני שמות כתב ברישא שאם נדר סתם וכ''ש כשאין משמעו באותו מקום אלא לאיסור ולא היה לו לשנותה משום דנפיק מינה חורבא דמשמע דמשום דאין קורין באותו מקום חרם אלא לחרמי בדק הבית הוא דבסתם אסור הא אם קורין באותו מקום חרם סתם גם לחרמי הכהנים מותר וקשיא רישא אסיפא. ואפשר לומר דאיצטריך ליה לאשמועינן דבמקום שאין קורין חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית בלבד אפי' אמר בלבי היה לחרמי כהנים לא חיישינן ליה ואסור x: 


! יב 
[[הנודר בחרם וכו'.]] ג''ז שם משנה: [[ומ''ש אם היה הנודר ת''ח ה''ז מותר וכו'.]] שם (דף כ') במשנה על כלם אין נשאלין עליהם ואם נשאלו עונשין אותם ומחמירין עליהם דברי ר''מ וחכ''א פותחים להם פתח ממקום אחר ומלמדין אותם כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ובגמ' הא גופה קשיא אמרת אין נשאלין והדר תני אם נשאלו עונשין אותה ומחמירין עליהם א''ר יהודה ה''ק וכולם אין צריכין שאלה בד''א בת''ח אבל בע''ה שבא לישאל עונשים אותו ומחמירין עליו בשלמא מחמירין עליו דלא פתחינן ליה בחרטה כלומר בכדו תהית או לבך עלך אלא עונשין (אותו) ה''ד כדתניא מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהם היתר וכל זה לר''מ אבל לחכמים דהלכתא כוותייהו אין עונשים אותו ואין מחמירין עליו אלא פותחין לו פתח ממקום אחר בין בפתח בין בחרטה ומלמדים אותם שלא ינהגו קלות ראש דכי ענשינן בשל תורה אבל בנדרים אלו אין עונשין, ואין מחלוקתן של ר''מ וחכמים אלא בע''ה דאילו בת''ח לדברי הכל אין צריכין שאלה, ומשמע לרבינו שמה שאמרו חכמים ומלמדים אותם שלא ינהגו קלות ראש את''ח נמי קאי: 


! יג 
[[וכן האומר לאשתו הרי את עלי כאמי וכו'.]] ברפ''ב דנדרים (דף י''ג:) תנן ואלו מותרים חולין שאוכל לך כבשר חזיר כעכו''ם וכו' (דף י''ד) האומר לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר שלא יקל ראשו לכך ובגמ' ורמינהי הרי את עלי כבשר אימא כבשר אחותי כערלה ככלאי הכרם לא אמר כלום אמר אביי לא אמר כלום מדאורייתא וצריך שאלה מדרבנן רבא אמר הא בת''ח הא בע''ה וקי''ל כרבא לגבי אביי ועוד דבגמרא מייתי סיועא ליה. וסובר רבינו דהא דקתני בסיפא פותחין לו פתח ממקום אחר וכו' ה''ה לרישא ודלא כהרא''ש שכתב xx ודוקא המדיר אשתו ומתפיס הנאתה בדבר האסור צריך שאלה שלא יקל את ראשו לכך ושמא יאסור אשתו עליו אבל מתפיס אכילתו והנאתו בדבר האסור לא בעי שאלה מדקתני סיפא דמתני' הכי מכלל דרישא לא בעי שאלה עכ''ל. ואין זה הכרע דאדרבה איכא למימר דנטר עד סיפא למימר דאכולהו דלעיל קאי אבל קשיא לי הא דגרסינן ברפ''ב דנדרים רבינא אמר הכי קתני אלו מותרים כחולין כבשר חזיר כעכו''ם ואי לא תנא חולין ה''א בעי שאלה ומי איכא לאסוקי אדעתא הכי והא קתני סיפא האומר לאשתו הרי את עלי כאימא פותחין לו פתח ממקום אחר מכלל דרישא לא בעיא שאלה ע''כ. והשתא איכא למידק על רבינו היאך כתב באומר כבשר חזיר דבעי שאלה ובגמ' אמרו דליכא לאסוקי אדעתא הכי וגם על הרא''ש יש לתמוה אמאי יליף לה מדקתני סיפא דמתני' הכי מכלל דרישא לא בעי שאלה דמשמע כאלו מעצמו אמרה וה''ל לאומרה משמא דגמרא וצ''ע: 


! יד 
[[ההפקר אע''פ שאינו נדר שאסור לחזור בו: ומה הוא ההפקר וכו' בין בקרקעות: וכיצד דין ההפקר כו' אפי' זה שהפקיר וכו'.]] פשוט ספ''ד דנדרים (דף מ''ג מ''ד מ''ה): 


! טו 
[[המפקיר לעניים כו'.]] רפ''ו דפאה וכבית הלל: [[המפקיר עבדיו וכו':]] 


! טז 
[[המפקיר את הקרקע כו'.]] בספ''ד דנדרים: [[דין תורה אפי' הפקיר בפני אחד וכו'.]] בספ''ד דנדרים (דף מ''ה) וכריב''ל לגבי ר' יוחנן וכן פסקו הרא''ש והר''ן וכ''כ התוס' פרק בני העיר. וכתב הרא''ש ומה טעם אמרו בג' כדי שיהא זוכה בשני עדים ומתוך זה יירא בעל הבית להפקיר כדי להפקיע ממעשר. וכתב עוד הרא''ש הוי הפקר מן התורה אפי' באחד וה''ה נמי אפילו בינו לבין עצמו ואינו נראה כן מדברי רבינו והכי דייק לישנא דריב''ל דאמר ד''ת אפי' באחד הוי הפקר ואם כדברי הרא''ש דעדיפא מינה ה''ל לאשמועינן דבר תורה אפילו בינו לבין עצמו הוי הפקר. ועוד ומ''ט אמרו בג' כדי שיהא אחד זוכה ושנים מעידים ומש''ה בסיפא הג' הם זולת בעל הדבר אף אדרישא הוי זולת בעל הדבר, ומדברי מהרי''ק בשורש קמ''ב נראה דאישתמיטתיה גמ' דס''פ ד' נדרים: [[והאומר ה''ז הפקר וזה וכו' עד ויהיה הפקר ודאי.]] בפ''ק דנדרים (דף ז'): 


! יז 
[[המפקיר את שדהו ולא זכה בה אדם וכו'.]] בסוף פרק רביעי דנדרים (דף מ''ג) תניא המפקיר את שדהו כל שלשה ימים יכול לחזור בו מכאן ואילך אינו יכול לחזור בו ומדכתב רבינו ולא זכה בו אדם נראה שהוא מפרש דהא דיכול לחזור בו עד שלשה ימים היינו דוקא בשלא זכה אדם וכן דעת הרא''ש ושלא כדברי הר''ן שכתב דתוך שלשה ימים אפילו זכה בו אחר יכול לחזור בו אבל מה שכתב בסיפא אלא אם קדם וזכה בה הרי הוא כזוכה מן ההפקר אינו נוח לי דמשמע דאחר שלשה ימים כל שלא זכה בה אדם יכול לחזור בו. ונ''ל דהכי קאמר תוך שלשה ימים אם לא זכה בה אדם יכול לחזור בו והוי כאילו לא הפקירה וחייבת במעשרות אבל אחר שלשה ימים אפילו זכה בה הוא עצמו הוי כזוכה מן ההפקר ופטורה מן המעשרות: 


! יח 
[[האומר שדה זו וכו'.]] ג''ז שם. [[ומ''ש ומפני מה יש לו לחזור וכו'.]] שם וכאוקימתא דעולא שהיא עיקר כמ''ש הר''ן: 


! יט 
[[דבר המופקר שבא אחד ושמרו והיה מביט בו וכו'.]] בסוף הבית והעליה (בבא מציעא דף קי''ח) וכלישנא בתרא דרבא דאמר דכ''ע הבטה בהפקר לא קני: 

~ הלכות נדרים - פרק שלישי




! א 
[[ארבעה דברים יש בין נדרים לשבועות ביטוי וכו'.]] מתבארים והולכים בפרק זה: 


! ב 
[[כיצד יחול הנדר על נדר וכו'.]] משנה פ''ב דנדרים (דף י''ז) יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה כיצד אמר הריני נזיר אם אוכל הריני נזיר אם אוכל ואכל חייב על כל אחת ואחת שבועה שלא אוכל שבועה שלא אוכל ואכל אינו חייב אלא אחת: 


! ג 
[[כיצד המתפיס בנדרים חייב שמע חבירו שנדר וכו'.]] משנה רפ''ד דנזיר (דף כ':). ומה [[שהצריך שיהא תוך כדי דיבור]] שם בגמ', [[ומ''ש אפילו היו מאה וכל אחד מהם אומר ואני בתוך דיבורו של חבירו.]] שם (דף כ''א) בעיא דאיפשיטא. וברפ''ג דשבועות (דף כ') איפליגו אביי ורבא במתפיס בשבועה והלכה כרבא דאמר לאו כמוציא שבועה מפיו דמי. וכתב הרי''ף דע''כ לא אמר רבא אלא במתפיס בשבועה אבל מתפיס בנדר ודאי נדר לדברי הכל דמתני' היא במס' נזיר ואע''פ שמפשט הסוגיא משמע דלרבא מתפיס בנדר נמי לאו נדר הוא כבר כתבו הרא''ש והר''ן פירוש הסוגיא לדעת הרי''ף כי היכי דליסליק ליה שפיר דמודה רבא דמתפיס בנדר הוי כנדר. וטעם החילוק בין מתפיס בנדר למתפיס בשבועה כתב הרא''ש משום מתפיס בנדר נפקא לן מדכתיב כי ידור נדר עד שידור בדבר הנדור ומהתם מפקינן דמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי: 


! ה 
[[ומה שכתב הרי שמת אביו או רבו היום וכו'.]] בריש פ''ג דשבועות: 


! ו 
[[כיצד חלים הנדרים על דברי המצוה וכו'.]] משנה פ''ב דנדרים (דף ט''ז) וחומר בנדרים מבשבועות כיצד אמר קונם סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל תפילין שאני מניח בנדרים אסור בשבועות מותר שאין נשבעין לעבור על המצות: 


! ז 
[[ומה שכתב ומפני מה נדרים חלים על דברי מצוה ושבועות אין חלות וכו'.]] (שם ע''ב): 


! ט 
[[הנודר שיצום בשבת או ביו''ט חייב לצום וכו'.]] זה מבואר בטעמו ובהדיא תנן בפ' ר' אליעזר (דף ס''ו) פותחין בימים טובים ובשבתות בראשונה היו אומרים אותם הימים מותרים ושאר כל הימים אסורים עד שבא ר''ע ולימד שהנדר שהותר x מקצתו הותר כולו הרי בהדיא שחל הנדר אלא כשהשבתות וימים טובים הם בכלל הימים שנדר להתענות בהם ולא נזכר בשעת הנדר שהיו שבתות וימים טובים בכלל ימי נדרו פותחין לו בהם ואם נזכר בשעת הנדר שהיו שבתות וימים טובים בכלל נדרו או שנדר בפירוש לצום בהם חל הנדר. מיהו ה''מ כשאמר הרי עלי שהוא לשון נדר שהוא חל על דבר מצוה כדבר הרשות אבל אם אמר הריני בתענית אין לו דין נדר ואינו חל על דבר מצוה וכדברי הראב''ד שכתב הנודר שיצום בשבת או ביו''ט חייב לצום, א''א דוקא כשאומר עלי אבל אם אמר הריני בתענית היום אסור עכ''ל. וכן כתבו הרא''ש והר''ן בפ''ק דתענית בשם הרמב''ן וכן נראה שהוא דעת רבינו שהרי כתב כאן הנודר לצום בשבת ויו''ט חייב לצום בהם וכן הנודר לצום יום ראשון או יום ב' כל ימיו ופגע בהם יו''ט או עיוה''כ חייב לצום וכו' ובפ''א מתענית כתב אין גוזרין תענית בתחלה בר''ח או בחנוכה ופורים או בחולו של מועד ואם התחילו להתענות על הצרה אפי' יום א' ופגע בהם יום מאלו מתענים ומשלימין ואח''כ כתב כשם שהצבור מתענים על צרתם כך היחיד מתענה על צרתו כיצד הרי שהיה לו חולה וכו' ולא יתענה בשבתות ולא בר''ח ולא בחנוכה ופורים ולא חילק בין התחיל ללא התחיל ובודאי דבקבל עליו להתענות מיירי דאל''כ לאו תענית הוא ואפ''ה קאמר דלא יתענה בימים טובים בין שהם מדאורייתא בין שהם מדרבנן הרי ברור שהוא מחלק בין קבל עליו תענית בלשון נדר לקבלו בלשון קבלת תענית בעלמא: [[ומ''ש רבינו שאם פגע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו וכו'.]] בפ''ק דתעניות (דף י''ב) יחיד שקבל עליו (תענית) שני וחמישי של כל השנה כולה ואירעו בהם ימים טובים הכתובים במגילת תענית וכו' אם גזירתנו קודמת לנדרו תבטל גזירתנו את נדרו. ומשמע לרבינו דבנדר בלשון נדר ממש הוא וכדדייק לישנא דקרי ליה נדר ואפ''ה קתני תבטל גזירתנו את נדרו וע''כ משום דד''ס צריכים חיזוק דאילו בימים טובים שהן מן התורה כבר הוכחנו שהנדר חל עליהם. ובספ''ק דר''ה ובפ''ב דתעניות מחלק בין ימים הכתובים במגלת תענית לשבתות וימים טובים לענין איסור תענית ביום שלפניהם משום דד''ס צריכים חיזוק: [[ויש]] לדקדק בדברי רבינו שנראה לכאורה שהוא סובר דבעיוה''כ ובר''ח אסור להתענות מן התורה ומשמע דעיוה''כ היינו מדרשא דועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש, ור''ח בהדיא אמרינן בפ''ב דתעניות (דף י''ז:) ובספ''ק דר''ה (דף י''ט) גבי איסור תענית ביום שלפני ימים הכתובים במגילת תענית ר''ח דאורייתא הוא דאורייתא לא בעי חיזוק. ויש לתמוה על עיוה''כ דאטו משום דרשא דועניתם את נפשותיכם שהיא אסמכתא בעלמא לימא שהוא מדאורייתא ור''ח נמי לא מצינו בתורה בהדיא שיהא אסור בתענית דאע''ג דאפשר דילפינן לה מדאקשיה רחמנא למועדים דכתיב וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם אין זה כדאי לומר שהוא מדאורייתא. וי''ל דאה''נ שאינן אסורין אלא מדרבנן אלא שכיון שיש להם קצת סמך בתורה לא אתו לזלזולי בהו ולפיכך אינם צריכים חיזוק ומשום דאסמכתא דראש חודש מיפרשא קצת טפי מאסמכתא דעיוה''כ כתב דבעיוה''כ חייב לצום ואין צ''ל בר''ח דכיון דאסמכתא דידיה מפורשת טפי פשיטא דאינו צריך חיזוק והא דאמרינן ר''ח דאורייתא הוא היינו לומר שנזכר בתורה סמוך למועדות ואסמכתא קרובה היא להקישו להם לענין איסור תענית אבל אה''נ דלא מיתסר אלא מדרבנן וכן נראה מדברי התוס' בפ''ק דתעניות גבי אם גזירתנו קודמת את נדרו וכו' דר''ח לא מיתסר בתענית אלא מדרבנן: [[ולענין]] נשבע להתענות בחנוכה ופורים לדעת רבינו שאפילו בנדרים שחלים על דבר מצוה כתב שאינם חלים על חנוכה ופורים לפי שהם מדבריהם וצריכים חיזוק כ''ש בשבועות שאינם חלים על דבר מצוה דאמרינן בהו שאינם חלים על חנוכה ופורים מההוא טעמא גופיה אבל בעיוה''כ ור''ח איכא לספוקי בהו דאי ס''ל דהוו דאורייתא כדמשמע בדבריו בפרק זה אין השבועה חלה עליהם ואי ס''ל דלא מיתסרי בתענית מדאורייתא שבועה חלה עליהם שהרי אינם צריכים חיזוק. וכבר כתבתי שהדעת נוטה לומר שרבינו סובר דר''ח ועיוה''כ לא מיתסרי אלא מדרבנן ואפ''ה אינם צריכים חיזוק לפי שיש להם אסמכתא בד''ת וא''כ שבועה חלה עליהם ונראה שמפני כך כשכתב רבינו בפ''א מהל' שבועות שאין שבועה חלה על דבר מצוה כתב כגון שנשבע שיתענה בשבתות ובימים טובים ולא כתב ובר''ח משמע דעל ר''ח חלה שבועה ואע''פ שלא הזכיר חנוכה ופורים ועכ''ז אני אומר שאין שבועה חלה עליהם איכא למימר שסמך על מ''ש פה שאין נדרים חלים עליהם מפני שצריכים חיזוק וכ''ש שאין שבועות חלות עליהם אבל ר''ח דגבי נדרים כתב דאינם צריכים חיזוק אם איתא דאין שבועה חלה עליהם ה''ל לפרושי בהדיא. ואע''ג דאסיקנא בפ' האשה רבה (דף צ':) דדוקא במידי דשב ואל תעשה מצו רבנן עקרי מידי דאורייתא אבל לא מידי דהוא בקום ועשה וה''נ אמרי דלדעת רבינו אין נדרים ושבועות חלים על חנוכה ופורים וקום עשה הוא שהרי אנו אומרים קום אכול, י''ל דהא אמרינן התם דבמיגדר מילתא מצו עקרי מידי דאורייתא אפילו בקום עשה וחיזוק דברי חכמים בכל מה שדברו בו אע''ג דלא ליהוי ביה מיגדר מילתא גורם לקיים דבריהם במיגדר מילתא שאם היו מזלזלים באחד מדבריהם אתו לזלזולי בכלהו הילכך כל מידי דהוי חיזוק לדבריהם הוי כמו מיגדר מילתא. ועי''ל שכתבו התוס' בפ' ג' מינים אף כי אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בקום עשה במקום שיש פנים וטעם בדבר ודאי לכ''ע יש כח לעקור והכא מאחר שדברי חכמים צריכין חיזוק שפיר יש פנים וטעם בדבר: 


! י 
[[כיצד אין הנדרים וכו'.]] ברפ''ב דנדרים (דף י''ד:) תנן קונם שאני ישן שאני מדבר שאני מהלך האומר לאשתו קונם שאני משמשך ה''ז בלא יחל דברו. וכתב הר''ן בכלהו גרסי' שאני בלא יו''ד ובשבועות גרסי' שאיני ביו''ד דמשום דנדרים מתפיס חפצא אנפשיה תני בלשון שאני כלומר מה שאני עכ''ל. וכן יש להגיה בכל הני שאני בלא יו''ד ובגמ' איתמר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אמר רב יהודה אמר רב אל יישן היום שמא יישן למחר וכו' תנן (דף ט''ו) קונם שאני ישן שאני מדבר שאני מהלך אסור ה''ד אילימא כדקתני שאני ישן מי הוי נדרא והתנן חומר בשבועה שהשבועה חלה על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש מה שאין כן בנדרים ושינה דבר שאין בו ממש הוא אלא דאמר קונם עיני בשינה ואי דלא יהיב שיעורא מי שבקינן ליה עד דעבד איסור בל יחל והא א''ר יוחנן שבועה שלא אישן ג' ימים מכין אותו וישן לאלתר וכו' אלא פשיטא דאמר קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר ואי לא נאים היום כי נאים למחר מאי בל יחל דברו איכא (אלא לאו דניים) אלמא איתיה דניים ותיובתא דרב יהודה כי קתני דאי ניים רבינא אמר לעולם כדקתני ומאי בל יחל מדרבנן ופסק הרא''ש כרבינא וכן דעת הרשב''א בתשובה וכן פסק רבינו שכתב הנודר בדברים שאין בהם ממש וכו' אין מורים לו היתר: 


! יא 
[[ומ''ש אבל האומר יאסר פי לדיבורו וכו'.]] משנה בספ''ק דנדרים (דף י''ג) האומר קונם פי מדבר עמך ידי עושה עמך רגלי מהלכת עמך ובגמ' חומר בשבועות מבנדרים וכו' שהשבועות חלות על דבר שיש בו ממש ועל דבר שאין בו ממש משא''כ בנדרים אמר ר''י באומר יאסר פי לדבורי ידי למעשיהם רגלי להילוכן דיקא נמי דקתני פי מדבר עמך ולא קתני שאני מדבר עמך. [[ומ''ש רבינו וכן האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני וכו',]] פשוט הוא: 


! יב 
[[מצאתי כתוב הנודר בדברים שאין בהם ממש וכו'.]] נ''ל דעת רבינו דכי תנן בספ''ב דנדרים וחכ''א פותחים לו פתח ממקום אחר וכו' אכולהו נדרים קאי. ע''כ משערי נדרים לה''ר מרדכי בר יוסף: 

~ הלכות נדרים - פרק רביעי




! א 
[[נדרי אונסים ונדרי שגגות וכו' כדרך שבארנו בשבועות.]] פ''ג אע''פ שדינים אלו נשנו במשנה לענין נדרים בפרק שלישי דנדרים (דף כ''ד כ''ה כ''ז) ואמרו בגמרא שהוא הדין לשבועה אין לתמוה על רבינו שתלה כאן נדרים בשבועות שמפני שהקדים הלכות שבועות להלכות נדרים ביאר דינים אלו לענין שבועה תחלה וכשהגיע להל' נדרים הוצרך לומר כדרך שביארנו בשבועות: [[הרי שהדירוהו האנסים וכו'.]] משנה פ''ג דנדרים (דף כ''ז) וכב''ה: 


! ב 
[[ובכל הנדרים האלו צריך שיתכוין בלבו לדבר המותר וכו'.]] נתבאר בפ''ג מהל' שבועות: 


! ג 
[[וכן נדרי זירוזין מותרין וכו'.]] משנה פ''ג דנדרים (דף כ':) ואמרי' בירושלמי הדא דתימא בשאין מעמידין אבל מעמידין צריכים היתר חכם. ופירש הר''ן בשאין מעמידין דבריהם שאומרים שלא נדרו בדוקא אלא לזרז אבל מעמידין דבריהם לומר שבדוקא נדרו צריכים היתר חכם ולזה נתכוון רבינו במה שכתב לפי שכל אחד מהם לא גמר בלבו וכ''כ הרא''ש בשם רא''מ. והטור כתב ודוקא כשאין מעמידין דבריהם אלא שניהם נתרצו בג' דינרים אבל אם לא נתרצו אלא זה בסלע וזה בשקל ונתבטל המקח ודאי לנדר גמור נתכוון וחל הנדר וכל מי שיעבור על נדרו הרי חילל דבריו ואם אחד העמיד דבריו והשני לא העמיד מתוך שנתבטל לאחד נתבטל גם לשני. וסוף דבריו הם פירוש מה שאמרו בירושלמי היה זה מעמיד וזה אינו מעמיד מאחר שבטל אצל זה בטל גם אצל זה. והר''ן גורס היה מעמיד אצל זה ואצל זה אין מעמיד כיון שבטל אצל זה בטל אצל זה פירוש דה''ק היה מוכר חפץ לשנים ואמר קונם שאיני פוחת לכם מן הסלע והיה בדעתו לידור לאחד מהם בדוקא ולחבירו כדי לזרז כיון שבטל אצל זה בטל אצל זה: [[ואיבעיא]] לן בגמרא (דף כ''א) אמר ליה טפי מסלע והלה אומר בציר משקל כיון שמופלגים טפי משיעורא דמתניתא נדרא הוי או זירוזין הוי ולא איפשיטא וכתבו הרא''ש והר''ן דלחומרא נקטינן וכן פסק הטור. ויש לתמוה על רבינו שהשמיטה ואע''פ שי''ל דכיון שלא כתב להתיר אלא בזה אומר סלע וזה אומר שקל ממילא משמע שאם הפליגו יותר אינו מותר מ''מ לא ה''ל למישתק מלכתבה בפירוש: 


! ד 
[[ומנין שאפילו ד' מיני נדרים אלו וכו'.]] תוספתא פ''ד: 


! ה 
[[מי שנדר וניחם על נדרו וכו'.]] זה פשוט שהתורה הקישה נדר לשבועה: 


! ז 
[[ומ''ש שנשאלין על נדרי הקדש ומתירים אותו.]] בפ' שום היתומים (דף כ''ג) אמרינן דר' אליעזר ור' יהושע בשאלה דהקדש פליגי ופירש''י ר''א סבר אין נשאלין על הקדש לחכם ואפילו אומר לו לחכם לא לדעת כן נדרתי והקדש טעות הוא אפ''ה אין חכם מתיר נדרו וכו' ור' יהושע סבר נשאלין על ההקדש ומסיים בה בגמ' הן הן דברי ב''ש הן הן דברי ב''ה שב''ש אומרים הקדש טעות הקדש וב''ה אומרים הקדש טעות אינו הקדש ופירש''י מחלוקת ר''א ור' יהושע היינו נמי מחלוקת ב''ש וב''ה הקדש טעות הקדש ואין שאלה להקדש. הקדש טעות כגון שור לבן היוצא מביתי הקדש ונמצא שחור. וידוע דהלכה כב''ה וכר' יהושע: [[ומ''ש בין קדשי מזבח וכן מ''ש ואין נשאלין על התמורה.]] נראה שהוא נלמד ממה ששנינו בפ''ב דתמורה (דף י''ז) עשה שוגג כמזיד בתמורה ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין וכיון דבשוגג נמי חיילא תמורה שוב אין בה שאלה דהקדש טעות חייל בה וכיון דתמורה איתא בקדשי מזבח ואמרינן שהיא מוחלקת מהקדשים בכך ממילא משמע דקדשי מזבח נמי בטעות אינם קדושים וכיון שכן ישנם בשאלה. וכן משמע מדתני ברפ''ה דנזיר (דף ל''א) אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש ויצא לבן בש''א הקדש ובה''א אינו הקדש משום דהקדש בטעות הוא וסתם מקדיש שור הוא למזבח: 


! ח 
[[ומה שכתב וכשם שהאב או הבעל מפר נדרי איסר כך מפר נדרי הקדשות וכו':]] 


! ט 
[[מי שנדר וכו' עד וכולן אסורים.]] משנה רפ''ד דנזיר (דף כ'). [[ומ''ש נשאל השני והותר וכו'.]] שם: 


! י 
[[ומ''ש וכן המתפיס דברים הרבה בנדר כגון שנדר על הפת x והתפיס הבשר וכו':]] 


! יא 
[[הנשבע או הנודר וכו'.]] אמר שאיני נהנה לזה ולזה ולזה הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון מותר וכולם אסורין שאיני נהנה לזה לזה לזה צריכין פתח לכל אחד ואחד. כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו וכן מצאתי בספר מוגה: [[והדין]] במשנה בפ' פותחין (נדרים ס''ו) הנדר שהותר מכללו הותר כולו כיצד אמר קונם שאיני לכולכם הותר אחד מהם הותרו כולם שאיני נהנה לזה ולזה ולזה הותר הראשון הותרו כולן הותר האחרון האחרון מותר וכולם אסורין וכו' שאיני נהנה לזה קרבן ולזה קרבן צריכין פתח לכל אחד ואחד ובגמ' מאן תנא אמר רבא ר''ש היא דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד כלומר דמדקתני לזה קרבן ולזה קרבן צריך פתח לכל אחד ואחד משמע דלעולם לא הוי פרטא אלא כי מדכר קרבן אכל חד וחד הא לאו הכי ל''ש אמר לזה ולזה בוי''ו ל''ש אמר לזה לזה בלא וי''ו כללא וכר''ש פ' שבועת הפקדון (דף ל''ו) דתנן היו חמשה תובעים אותו אמרו לו תן לנו פקדון שיש לנו בידך שבועה שאין לכם בידי אינו חייב אלא אחת שבועה שאין לך בידי ולא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת. ומשמע מדברי רבינו כאן ובפ''ז דשבועות שהוא פוסק דלא כר''ש משום דבפ' שבועות הפקדון סתם לן תנא דלא כוותיה ובגמ' (דף ל''ח) ת''ר כלל אינו חייב אלא אחת פרט חייב על כל אחת ואחת דר''מ ר''י אומר שבועה לא לך ולא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת וכו' אמר ר''י אמר שמואל כללו של ר''מ פרטו של ר''י כללו של ר''י פרטו של ר''מ ור' יוחנן אמר הכל מודים בולא לך שהוא פרט לא נחלקו אלא בלא לך שר''מ אומר פרט ור''י אומר כלל. וגירסא זו הדבר ברור שאינה מכוונת שהיאך אפשר שולא לך בוי''ו יהיה יותר פרט מלא לך בלא וי''ו והתוס' כתבו דבספרים ישנים גרסינן איפכא ור''י אמר הכל מודים בלא לך שהוא פרט לא נחלקו אלא על ולא לך שר''מ אומר פרט ור''י אומר כלל וזו היא גירסת רבינו וידוע דהלכה כרבי יהודה לגבי ר''מ ולפיכך פסק דלזה ולזה בוי''ו כלל הוי והילכך הותר הראשון הותרו כולם אבל לזה לזה בלא וי''ו פרטא הוי לפיכך צריך פתח לכל אחד ואחד: [[ומכל]] מקום קשה דברפ''ב דקידושין (דף מ''ו) אמתני' דהתקדשי לי בתמרה זו התקדשי לי (בתמרה) זו אמרינן דמתניתין ר''ש היא דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ופסק רבינו בפ''ה דאישות כר''ש והיאך פסק כאן ובפ''ז דשבועות דלא כר''ש. ואפשר לומר שטעם רבינו דמדחזינן דבקדושין סתם לן תנא כר''ש ובשבועת הפקדון סתם לן תנא דלא כוותיה אמרינן ראה רבי דבריו של ר' שמעון בקידושין ודברי ר' יהודה בשבועת הפקדון אע''ג דבנדרים סתם לן כר''ש כיון דשבועות ונדרים בחדא שיאטא שייטי אית לן למסמך טפי אסתמא דשבועת הפקדון דאתיא כרבים מלמיסמך אסתמא דנדרים דאתיא כיחידאה: 


! יב 
[[נדר בנזיר וכו'.]] תוספתא פ''ד: 


! יג 
[[הנודר מאנשי העיר וכו'.]] יתבאר בפ''ז: 

! טו 
((יד-טו)) [[האומר פירות וכו' מפני שאדם זהיר בדבר האסור וכו'.]] ברפ''ב דנדרים (דף י''ד:) פלוגתא דרב נחמן ור''י ופסק כרב יהודה וכן פסקו הרא''ש והר''ן: 


! טז 
[[הנודר לצום עשרה ימים וכו'.]] בפ''ק דתעניות אמר ר''י אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע כי אמריתה קמיה דשמואל א''ל וכי נדר קביל עליה דלא סגי דלא משלם לצעורי נפשיה קביל עליה אי מצי מצער נפשיה אי לא מצי לא מצער נפשיה איכא דאמרי וכו' כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי פשיטא לא יהא אלא נדר מי לא מצי אי בעי לשלומי ומיזל למחר וליומא אחרינא. וכתב הרי''ף לישנא בתרא והרא''ש כתב פר''ח היכא דאיכא צערא ואונס לוה תעניתו ופורע ושמעינן האי סברא משמואל דאמר צערא מקבל עליה אי מצי מצער נפשיה מכלל דרב במצטער קאמר עכ''ל. משמע דכלישנא קמא סבירא ליה וזה דעת רבינו שכתב והוצרך לדבר מצוה וכו' משמע אי לאו משום מצוה או כבוד אדם גדול אינו יכול ללוות. [[ומה שכתב מפני כבוד אדם גדול.]] היינו מדגרסינן התם ובפ''ק דשבת רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אסי עבדו ליה עגלא תליתאה אמרו ליה ליטעום מר מידי אמר להו בתעניתא יתיבנא אמרו ליה ליזיף מר וליפרע לא סבר (לה) מר דאמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע אמר ליה תענית חלום הוא הרי דאי לאו משום דתענית חלום הוה היה לוה אותו מפני כבוד רב אסי דאדם גדול הוה. ומ''מ איכא למידק למה לא כתב רבינו והיה מצטער כלישנא דגמ' ולישנא דר''ח וכן איכא למידק למה כתב דבר מצוה שלא נזכר בגמרא: [[וכתב]] הר''ן י''א דכי אמרינן לוה אדם תעניתו ופורע ה''מ בשקבל עליו סכום תעניות ולא פירש ימים ידועים ואח''כ בירר להתענות יום ידוע בעד יום אחד מאותם הימים דכיון דאותו יום אינו מעיקר נדרו וכשהוא לווהו עדיין נשאר נדרו קיים בכה''ג לוה ופורע אבל אי אמר בתחילת נדרו יום זה אינו לוה ופורע וסמכי לה מהירושלמי שהביא הרי''ף נדר להתענות ושכח ואכל איבד תעניתו רב בשם רבנין אמר והוא דאמר יום סתם אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים, ומשמע להו דהיינו טעמא דביום סתם איבד תעניתו מפני שיכול להתענות יום אחר תחתיו דלוה ופורע אבל ביום זה דלא שייך למימר לוה ופורע משלים והתם נמי בפרק קונם מייתי לעיל מינה הך דלוה אדם תעניתו ופורע וכו' ואחרים אמרו דאפילו ביום זה לוה ופורע דהא אמרינן הכא לא יהא אלא נדר ומנדר דצדקה הוא דאתינן עלה וכו'. ובפ''ק דערכין מסקינן דאפילו באומר סלע זו לצדקה כל שלא באת לידי גבאי לוה ופורע וכן דעת הראב''ד והרשב''א. והך ירושלמי דכתיבנא לא מוכח מידי דהיינו טעמא דביום סתם איבד תעניתו לפי שעדיין הוא מחוייב להתענות יום אחר אבל ביום זה כל ששכח ואכל אינו מחוייב שיפרענו והרי נדרו בטל מעתה ומש''ה מתענה ומשלים (עכ''ל): [[והדעת]] הראשון הוא דעת רבינו כמו שמבואר בדבריו וכן נראה שהוא דעת הרא''ש בפ''ק דשבת: [[נדר שיצום היום וכו' עד סוף הפרק.]] ירושלמי פ' קונם יין כתבתיו בסמוך: 

~ הלכות נדרים - פרק חמישי




! א 
[[ראובן שאמר וכו'.]] משנה פ''ה דנדרים (דף מ''ז:) הריני עליך חרם המודר אסור הרי את עלי חרם הנודר אסור הריני עליך ואת עלי שניהם אסורים. [[ומ''ש ואם עבר ונהנה אינו לוקה:]] 


! ג 
[[ראובן שאמר לשמעון הרי פירות פלוני אסורים עליך וכו'.]] פ''ה דנדרים (דף מ''ז:): 


! ד 
[[האומר לחבירו ככרי זו אסורה עליך וכו'.]] יש ללמוד כל זה מדתנן בפ''ה דנדרים (דף מ''ו) האומר לחבירו קונם לביתך שאיני נכנס שדך שאיני לוקח מת או שמכרו לאחר מותר קונם לבית זה שאיני נכנס שדה זו שאיני לוקח מת או שמכרו לאחר אסור: 


! ו 
[[האומר לבנו הרי אתה אסור בהנייתי וכו'.]] משנה בפ' הגוזל קמא (דף ק''ח:) האומר לבנו קונם אי אתה נהנה משלי (אם) מת יירשנו בחייו ובמותו אם מת לא יירשנו ויחזיר לבניו או לאחיו אם אינו רוצה או שאין לו לוה ובע''ח באים ונפרעים. וכתב הר''ן בפ''ה דנדרים והוי יודע דכי תנן (דף מ''ז) אם מת לא יירשנו לאו למימרא דכיון דנכסים אסורים לו בהנאה לא יזכה בהם דהא קתני סיפא דההיא מתני' ויתן לבניו ולאחיו ואם אינו רוצה או שאין לו לוה ובעלי חוב באים ונפרעים ואם לא זכה בגוף הנכסים היאך נותנם לבניו או לאחיו והיאך בע''ח באים ונפרעים אלא ודאי נכסים דידיה נינהו אלא שאינו רשאי ליהנות מהם ואיידי דתנא רישא יירשנו לומר שמותר ליהנות מהם כשאר יורשים תנא סיפא נמי לא יירשנו ולאו דוקא וכ''ת היכי קתני נותנו לבניו או לאחיו בשלמא לוה ובע''ח באים ונפרעים שפיר דבע''ח לאו מדעתיה קא מיפרעי דלהוי פורע חובו מאיסורי הנאה דבכה''ג ודאי אסור דנהי דאמרינן לעיל דמבריח ארי (מנכסי חבירו) הוא היינו כשאחר פורע שלא מדעתו אבל מדעתו ודאי אסור דהוי מוציאו מרשות לרשות ונמצא מועל אלא בע''כ ב''ד מגבים להם ואע''ג דאיהו ממילא מתהני לא איכפת לן אבל נותן לבניו או לאחיו היכי שרי והא מתהני מטובת הנאה דידהו ואסור כדאמרינן לעיל גבי תורם משלו על של חבירו. ויש לומר דלאו למימרא שיתנם להם ממש אלא שמראה להם מקום ואומר להם נכסים אלו אסר עלי אבא ואיני יודע מה אעשה בהם טלו לעצמכם ועשו מהם מה שתרצו וכה''ג לאו מתנה הוא אלא גוונא דהפקר וכ''כ הרמב''ם (בפרק ה') שצריך להודיעם אלו נכסי אבי שאסר עלי אבא עשאה הרמב''ם כההיא דתני לעיל מינה הגוזל את אביו ומת וכו' לוה ובע''ח באים ונפרעים ואמרינן עלה בגמ' וצריך שיאמר זה גזל אבא עכ''ל. ולענ''ד נראה שאע''פ שיתנם להם ממש מותר דלא דמי לתורם משלו על של חבירו דקא מתהני מטובת הנאה דשאני התם שהוא מהנה את חבירו מממונו המותר לו ומפני כך יש בו טובת הנאה אבל הכא שהוא מודיעם שממון זה אסור לו ומפני כך נתנו להם והם ג''כ בניו ואחיו שיש להם שייכות בממון זה הילכך אין לו עליהם טובת הנאה ומש''ה שרי: 


! ז 
[[ומ''ש רבינו אסר בנו בהנייתו ואמר אם יהיה בן בני זה ת''ח וכו'.]] בפ''ה דנדרים (דף מ''ח:) ההוא גברא דה''ל ברא דהוה שמיט כיפי דכיתני כלומר שהיה גונב אגודות של פשתן אסרינהו לנכסיה עליה אמרו ליה ואי הוי בר ברך צורבא מרבנן מאי אמר להון ליקני הדין ואי הוי בר בראי צורבא מרבנן ליקנייה מאי אמרי פומבדיתאי קני על מנת להקנות הוא וכל קני על מנת להקנות לא קני ורב נחמן אמר קני דהא סודרא קני על מנת להקנות הוא אמר רב אשי ומאן לימא לן דסודרא אי תפיס ליה לא מיתפיס ועוד סודרא קני על מנת להקנות וקני מן השתא הלין נכסי דהדין לאימתי קני לכי הוי בר בריה צורבא מרבנן לכי הוי הדר סודרא למריה. ופסקו הרא''ש והר''ן דסודרא קני על מנת [להקנות] הוא דהא דאמר רב אשי מאן לימא לן וכו' דחויא בעלמא הוא דהא איהו גופיה סבר בפירקא קמא דקידושין כרב נחמן בהא ומכל מקום בהאי עובדא דשמיט כיפי נראה דלא קני מאידך טעמא דיהיב רב אשי לכי הוי בר בריה צורבא מרבנן הדר סודרא למריה. אבל רבינו פוסק גם בזו כרב נחמן וכתב הר''ן דמשמע דס''ל ז''ל דכיון דפירכא קמייתא דרב אשי דרך דחיה היא כדכתיבנא כל מאי דקאמר ליה דחויי קא מכוין לאו לאיפלוגי עליה: [[וכתב]] הראב''ד ובן הבן מותר בהם אם יהיה תלמיד חכם כמו שהתנה. א''א ומה צריך לתנאו וכו'. ואני אומר דברי הראב''ד דברים פשוטים הם וצריך לדחוק ולומר שמ''ש רבינו אם יהיה ת''ח כמו שהתנה לאו למימרא שאם לא יהא ת''ח יהא אסור בהם אלא היינו לומר שאם יהיה ת''ח יזכה בהם הוא ולא יוכל אביו לתתם לאחיו או לבנים אחרים או לפרעם בחובו והוי כאילו אמר ובן הבן יזכה בהם אם יהיה ת''ח כמו שהתנה אלא דאיידי דנקט גבי בן אסור בהם נקט גבי בן הבן מותר בהם ולאו דוקא אלא הוי כאומר ובן הבן זוכה בהם: 


! ח 
[[ומה שכתב רבינו זה הבן האסור בירושת אביו וכו'.]] נתבאר בסמוך. ומ''ש הטור על רבינו בסימן רכ''ג שאינו מבין דבריו הוא משום דאישתמיטתיה מתניתין דהגוזל קמא דוק ותשכח: 


! ט 
[[מי שנאסר עליו מין ממיני מאכל וכו'.]] משנה פ' הנודר מן המבושל (דף נ''ב) הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקיפה ר' יהודה אוסר וקי''ל כת''ק ומשמע התם בהדיא דאף כשיש ברוטב טעם בשר שרי והכי נמי תנן התם גבי יין הנודר מן היין מותר בתבשיל שיש בו טעם יין. וקיפה פי' הרא''ש והר''ן דהיינו דק דק של בשר שיורד בשולי קדרה וכתבו הרא''ש והר''ן דטעמא משום דבשר משמע מה שנקרא בשר. אבל אין נראה כן מדברי רבינו שלא התיר אלא מרק וירקות שנתבשלו עם הבשר אע''פ שיש בהם טעם בשר ולא הזכיר דק דק של בשר ונראה מדבריו ז''ל דקיפה היינו תבלין דבמקום מאי דתניא הנודר מן הרוטב מותר בקיפה כתב הנודר מן הרוטב מותר בתבלין וגם בפירוש המשנה כתב דקיפה היינו תבלין: [[ומ''ש ואם נאסר בפירות אלו ונתערבו באחרים וכו'.]] פשוט שם במשנה שהאומר בשר זה או יין זה עלי ונפל לתבשיל אם יש בנ''ט הרי זה אסור וטעמא דמילתא דכשאמר בשר זה שווייה לההוא בשר ויין חתיכה דאיסורא ואוסר בנ''ט כשאר איסורין אבל כשלא אמר זה לא אסר עליו אלא דבר הנקרא בשר ויין: [[וכתב]] הטור דהוא הדין אם אמר קונם בשר ויין שאני טועם או שאני אוכל או שאמר קונם בשר או יין זה עלי אסור בתבשיל שיש בו טעם יין ובשר. וטעמו מדתנן בפרק הנזכר הנודר מן הענבים מותר ביין מן הזיתים מותר בשמן אמר קונם זיתים וענבים אלו שאיני טועם אסור בהם וביוצא מהן ובגמרא בעי רמי בר חמא אלו דוקא או שאיני טועם דוקא וכו' ת''ש אמר ר' יהודה מעשה ואסר עלי ר' טרפון ביצים שנתבשלו עמו אמרו לו (כן הדבר) אימתי בזמן שאמר בשר זה עלי, וכתבו התוס' והרא''ש בשר זה עלי אסור בנ''ט ומדמין יוצא מהן לנ''ט וזה היינו כמו אלו אלמא דבאלו מיתסר יוצא מהן עכ''ל. ואסיקנא באלו לא קא מיבעיא לן דדוקא הוא כי קא מיבעיא לן בשאיני טועם כלומר אם אמר שאיני טועם או שאיני אוכל ולא אמר אלו אי אסור במשקין שיוצאים מהן או לא ולא איפשיטא וכתבו התוס' הילכך בשל תורה הלך לחומרא וכשאיני טועם אסור ביוצא בהן ועוד נשמע שאם אדם אוסר שלא יאכל בשר עד זמן פלוני שאסור ברוטב דהא בהא תליא דאי יוצא מהם אסור הכי נמי נתינת טעם אסור דמדמה להו אהדדי וכ''כ הרא''ש ג''כ וסיים בה והא דאמרינן במתני' הנודר מן הבשר מותר ברוטב היינו באומר קונם בשר עלי שלא כיון אלא במה שנקרא בשר עכ''ל: 


! יב 
[[נתערב יין זה שאסרו על עצמו וכו'.]] בס''פ הנודר מן הירק (דף נ''ט): 

! טו 
((יג-טו)) [[האומר פירות האלו קרבן עלי וכו' וכן האומר לאשתו מעשה ידיך עלי קרבן וכו'.]] הכל משנה שם (דף נ''ז). וכתב הר''ן אסור בחילופיהן ובגידוליהן משום דכיון שפרט הדברים הנאסרים עליו שוינהו עליה כהקדש. ומש''ה מיתסר בחילופיהן ובגידוליהן כי היכי דחילופי הקדש וגידוליו אסירי וכו' וה''ה נמי דאי אמר פירות מקום פלוני או פירותיו של פלוני דכיון שייחד הרי הוא כפורט וכו'. שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן דנהי דשאני אוכל שאני טועם מפיש איסורא אפ''ה לא מיתסר בחילופיהן ובגידוליהן דהא כי אכיל חליפין וגידולין לא טעים הנהו פירות דאסר עליה בדבר שזרעו כלה אבל דבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין אכולה מתני' קאי וה''ק מאי דאמרינן ברישא אסור בגידוליהן דמשמע דוקא בגידוליהן מיתסרי אבל בגידולי גידוליהן שרי ה''מ בדבר שזרעו כלה וכו' וכן נמי סיפא וכו' מותר בחילופיהן ובגידוליהן דוקא בדבר שזרעו כלה אבל דבר שאין זרעו כלה בין ברישא בין בסיפא אפילו גידולי גידולין אסורים משום דכיון דאין זרעו כלה הרי בגידולי גידולין הללו מעורב בהן מהאיסור הראשון ונדרים הוו דבר שיש לו מתירים וכו' ואפילו באלף לא בטיל. האומר לאשתו קונם מעשה ידיך עלי וכו' אסור בחילופיהן ובגידוליהן אשמעינן רבותא דמיחד פירותיו של פלוני כי הכא דייחד מעשה ידי אשתו כאומר אלו דמי ומיתסר בחילופיהן ובגידוליהן ולא תיקשי לך מעשה ידיה דבר שאין בו ממש הוא דאיכא לאוקומה באומר יקדשו ידיך למעשיהן א''נ מעשה ידי אשתי לאחר שתעשה דבר שיש בו ממש הוא. מיהו כתב ה''ר יונה דלא מיתסר אלא בכנגד מעשה ידיה שאם אשתו טחנה ואפתה ומכרה לחם להיות מעות שכנגד טחינה ואפיה שלה ודכנגד חטים שלו. [[שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן.]] בהך סיפא נמי אשמעינן רבותא טפי ממתני' קמייתא דאע''ג דאמר אלו כיון דאסיק דיבוריה בשאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן דהא מעשה ידי אשתו כאלו דמי וכדכתיבנא ואפ''ה קתני עלה שאני אוכל שאני טועם מותר בחילופיהן ובגידוליהן דשאני אוכל שאני טועם לא מסתייה דלא מפיש איסורא לגבי חילופין וגידולין כי לא אמר אלו דאדרבה שרי בהו כי אמר אלו משום דבחילופין וגידולין ליכא טעמא דאיסורא הלכך כי אסיק דיבוריה שאני אוכל שאני טועם למשרינהו אתא והיינו רבותא דהאי שאני אוכל דהך מתני' טפי משאני אוכל דמתני' קמייתא דשאני אוכל דרישא לא קאי אאלו עכ''ל. והביא ראיה לדבר: [[ומ''ש רבינו ברישא ה''ז אסור בחילופיהן ובגידוליהן ואין צריך לומר במשקין היוצאים מהם,]] ומשמע מדבריו שלוקה על משקין היוצאים מהם ובשאני אוכל שאני טועם כתב שהמשקין היוצאים מהם ספק לפיכך אינו לוקה. טעמו מדתנן בפ' הנודר מן המבושל (דף נ''ב:) אמר קונם זיתים וענבים אלו שאיני טועם אסור בהם וביוצא מהם כלומר במשקין היוצאים מהם ובגמ' בעי רמי בר חמא אלו דוקא או שאיני טועם דוקא ואסיקנא דבאלו לא קא מיבעיא לן דדוקא הוא כלומר וכל שאמר פירות אלו עלי אע''פ שלא אמר שאני טועם אסור במשקים היוצאים מהם כי קא מיבעיא לן באומר שאיני טועם ולא אמר אלו וטעמא דפשיטא לן באומר אלו דאסור במשקין היוצאים מהם היינו משום דכיון דאסור בחילופיהם ובגידוליהם שאינם עצם אותם הפירות כ''ש שאסור במשקים היוצאים מהם שהם יוצאים מעצם הפירות, אבל באומר שאיני טועם דמותר בחילופיהן ובגידוליהן איכא לספוקי במשקין היוצאים מהם אי מדמינן להו לחילופין וגידולין כיון שאינם עצם הפרי ממש וגם טעמם משונה מעצם הפרי או דילמא כיון שיוצאים מעצם הפרי חשיבי כפרי עצמו ואסירי, ובעיין לא איפשיטא הילכך נקטינן לחומרא ואסור לשתותם ואם שתה אינו לוקה דאין מלקין מספק: [[ועל]] מה ששנינו (דף נ''ז) אסור בחילופיהן פירש הרא''ש אם החליפן לכתחלה אסור המחליף בדמיהן מדרבנן שאסרו דמי כל איסורי הנאה וגידולי קונם אסורים כגידולי הקדש ע''כ. נראה מדבריו דלא מיתסרי חילופיהן אלא היכא דהחליפן הנודר עצמו אבל אם החליפן אחר מותרים לנודר כדין שאר איסורי הנאה שלא קנסו אלא למחליף עצמו בלבד וכדתניא בפרק קמא דחולין (דף ד') חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שהם מחליפים וכ''כ סמ''ג בשם ר''י. אבל הר''ן כתב שם (דף מ''ז) ובפרק השותפין שנדרו אהא דבעי רמי בר חמא קונם פירות האלו על פלוני מהו דפשיטא ליה לרמי דבמתני' אפילו החליפן אחר אסור בחלופיהן דכיון שפרט ואמר אלו שוינהו עליה כהקדש וכו' דלא דמי' לנדר סתם מן התאנים ומן הענבים (דף נ''ז) שכיון שלא פרט ואסר עליו (כל המין) לא עשאם עליו הקדש שלא נתכוון אלא מאכילת אותו המין ומש''ה לא מיתסר בחילופיהן ובגידוליהן אלא בפורט כי הכא דאמר פירות האלו וה''ה נמי דאי אמר פירות מקום פלוני או פירותיו של פלוני דכיון שייחד הרי הוא כפורט ואסור בחילופיהן ובגידוליהן עכ''ל. ונראה מדבריו דמדאורייתא הוא אסור בחילופיהן ובגידוליהן: [[וכתב]] הראב''ד כל היכא דאמרינן אסור בגידוליהן וכו'. ולפי מה שכתבתי בשם הר''ן ניחא דמדמי ליה להקדש דחמיר טובא ואפשר דלא שרינן ביה זה וזה גורם. אי נמי שאני נדרים שדבר שיש לו מתירין הם ולהכי לא שרי בהו זה וזה גורם: 


! טז 
[[האוסר פירותיו על חבירו וכו'.]] בפ' השותפין שנדרו (דף מ''ז) בעי רמי בר חמא אמר קונם פירות האלו על פלוני מהו בחילופיהן מי אמרינן (גבי דיליה הואיל ואדם אוסר פירות חבירו וכו' גבי חבירו) הואיל ואין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו אין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם על חבירו או דילמא משום דחילופין כגידולין דמי ל''ש הוא ול''ש חבירו ובעינן למפשטה מדתנן המקדש בערלה אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן מקודשת ודחינן דילמא לכתחלה הוא דלא ואי עבד עבד. וכתב הר''ן דמסתבר ליה דספיקא דרבנן הוא ולקולא. ורבינו שלא פסקה לקולא נראה שטעמו משום דס''ל דכשאומר פירות אלו עלי אסור בחילופיהן מדאורייתא כדמשמע מדברי הר''ן והאוסר פירותיו על חבירו הוי כאומר פירות אלו וא''כ הוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא ולפיכך כתב שאסור ליהנות ואם נהנה נהנה כלומר ואין לוקין עליו משום דספק הוא: [[ועל מ''ש רבינו הרי גידוליהן וחילופיהן ספק.]] כתב הראב''ד א''א לפי הגמרא הגידולים אינם ספק וכו'. ובאמת כי לכאורה הדין עמו דהא לא איבעיא ליה לרמי בר חמא אלא בחילופיהן משום דהוו דבר שלא בא לעולם אבל גידוליהן לא איבעיא ליה דפשיטא שהם אסורים והכי מוכח לישנא דרמי בר חמא דאמר או דילמא משום דחילופין כגידולין דמו משמע בהדיא דגידולין פשיטא ליה דאסירי. ולדעת רבינו אפשר לומר דגידולין וחילופין שוים הם וכי איבעיא לן בחילופין הוא הדין לגידולין והא דאמר או דילמא משום דחילופין כגידולין דמו היינו לומר דטפי חשיבי גידולין דבר שבא לעולם מחילופין אבל לפום קושטא גם גידולין הוה דבר שלא בא לעולם כמו חילופין וכיון דחילופין אסיקנא בספק ה''ה לגידולין: [[ומ''ש]] הראב''ד הילכך אם קידש בגדולי איסור צריך לחזור ולקדש. אילו היה סבור שהיה אסור מדאורייתא ה''ל לכתוב אינה מקודשת ומדכתב צריך לחזור ולקדש משמע שהוא סובר שאינם אסורים אלא מדרבנן וכדברי הר''ן. ומ''ש מיהו ק''ל כל היכא דאמרי אסור בגדוליהן וכו', י''ל הכא בנדרים הוי טעמא משום דקונמות חמירי דמפקעי מידי שעבוד כדאמרינן בפרק אע''פ ובתרומה אפשר דהוי משום דהוי דבר שיש לו מתירין: 

~ הלכות נדרים - פרק ששי




! א 
[[האומר לחבירו הנאה המביאה לידי מאכלך אסורה עלי וכו'.]] ברפ''ד דנדרים (דף ל''ב:) תנן המודר מאכל מחבירו לא ישאילנו נפה וכברה ורחיים ותנור אבל משאיל לו חלוק וטבעת וטלית ונזמים וכל דבר שאין עושין בו אוכל נפש מקום שמשכירין כיוצא בהם אסור ובגמרא והא מן מאכל נדר אמר ר''ל באומר הנאת מאכלך עלי אימא שלא ילעוס חטים ויתן על מכתו. וכתב הר''ן (דף ל''ג) אמר רבא באומר הנאה המביאה לידי מאכלך עלי. איכא מ''ד דבכה''ג אסור בין בלעיסת חטים ע''ג מכתו בין בנפה בין בכברה ואינו נוח לי דבכלל הנאה המביאה לידי מאכל לא משמע נתינת חטים לעוסין ע''ג מכתו אלא הכי הוי פסקא דמילתא דאי נדר ממאכל אינו אסור אלא באכילה בלבד ומותר בכל דבר אחר אמר הנאת מאכלך עלי אסור באכילה ואסור ללעוס חטים ע''ג מכתו אבל לשאול ממנו נפה וכברה שרי x (אמר הנאה המביאה לידי מאכל עלי אסור באכילה ואסור ללעוס חטים ע''ג מכתו אבל לשאול ממנו נפה וכברה שרי) אמר הנאה המביאה לידי מאכל עלי אסור באכילה ואסור לשאול נפה וכברה מיהו ללעוס חטין ליתן ע''ג מכתו שרי עכ''ל: [[ומ''ש רבינו ואסור לשאול ממנו שק להביא בו פירות וכו'.]] שם מימרא דרב פפא: 


! ב 
[[ומ''ש מקום שאין משאילין כלים אלא בשכר וכו'.]] במשנה שכתבתי בסמוך מקום שמשכירין כיוצא בהם אסור: [[הרי שהיו במקום שאין נוטלין שכר וכו' או שבקש לעבור בארצו וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא. ויש לתמוה למה לא כלל עמהם סוס לרכוב עליו כמו שהוא בגמרא: 


! ג 
[[אין בין מודר הנאה מחבירו וכו'.]] שם (ל''ב:) בראש הפרק: 


! ד 
[[ראובן שנאסרה עליו הניית שמעון וכו'.]] הכל משנה שם (דף ל''ג): [[ומה שכתב אבל לא יזון את בהמתו בין טמאה וכו'.]] שם (דף ל''ח) במשנה וכתנא קמא: 


! ה 
[[ומה שכתב היה שמעון כהן וכו'.]] שם במשנה (דף ל''ה) מקריב עליו קיני זבים קיני זבות ואיבעיא לן בגמרא כהני אי הוו שלוחי דידן או אי הוו שלוחי דרחמנא. וכתב הר''ן אף על גב דבפירקא קמא דקידושין דף כ''ג אסיק רב הונא דשלוחי דרחמנא נינהו וכו' אפילו הכי בעי הכא למפשטה ממתני' או מברייתא: [[ומה שכתב ומשיא שמעון בתו הבוגרת מדעתה לראובן וכו'.]] ברייתא שם וכתב הר''ן דאפשר דכי קאמר מדעתה למעוטי דעתו דחתן שאם עשאו שליח לדבר עמה על עסקי נשואין אסור דהא קא מהני ליה: 


! ו 
[[ומה שכתב ותורם שמעון תרומת ראובן וכו'.]] משנה שם (דף ל''ה). [[ומה שכתב כיצד מדעתו וכו'.]] שם: 


! ז 
[[ומ''ש עוד מותר ללמד את בנו.]] שם במשנה: 


! ח 
[[ומ''ש חלה ראובן.]] משנה וגמרא שם (דף מ''א:): [[ומ''ש ומותר לו לרפאתו בידו וכו'.]] משנה שם (דף ל''ט) ומרפאו רפואת הנפש. ואמרינן בירושלמי שאפי' יש לו מי שירפאנו שלא מן הכל זוכה להתרפאות: 


! ט 
[[חלתה בהמת ראובן וכו'.]] מימרא שם: [[ורוחץ עמו באמבטי גדולה וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש וישן עמו בימות החמה וכו'.]] גם זה שם וכר''י משום דמשמע בברייתא בגמ' דר''מ הוא דפליג עליה: [[ומ''ש ומסב עמו על המטה וכו' עד ולא מאבוס שלפני הפועלים וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש אבל אם אכל שמעון בקערה וכו'.]] משנה שם אבל אוכל הוא מן התמחוי החוזר ובגמ' א''ר יוסי ב''ח מן התמחוי החוזר לבעה''ב, ופי' רבינו מקערה שהוא יודע שכשיחזירנה אצל בעה''ב וכו': [[והראב''ד]] כתב א''א זה הפי' לא ידעתי מאין לו וכו'. ואני אומר שמאחר שפי' רבינו נאה על דברי הגמ' מה טענה היא לומר לא ידעתי מאין לו: 


! י 
[[ומ''ש ומותר לראובן לשתות כוס של תנחומין וכו'.]] שם (דף ל''ח:) א''ר ירמיה אמר ר' יוחנן המודר הנאה מחבירו מותר להשקותו כוס של שלום מאי ניהו הכא תרגימו כוס של בית האבל במערבא אמרי כוס של בית המרחץ, ופסק רבינו כדברי שניהם דתרווייהו איתנהו: [[וכתב]] הראב''ד וכן כוס של בית המרחץ שאין בזה הנאה א''א ואיך אין בהם הנאה וכו'. ואני אומר אה''נ דרבינו משל עצמו קאמר וכן פירש הר''ן שאינו מהנהו אלא ההשקאה ואינה חשובה הנאה ואין צורך למ''ש הראב''ד והיא מצוה. ומ''ש הראב''ד שיש בו חיי נפש איני יודע מה חיי נפש יש בכוס של בית המרחץ: 


! יא 
[[ומ''ש ואסור ראובן בגחלתו של שמעון ומותר בשלהבת שלו.]] תניא בתוספתא פ''ב המודר הנאה מחבירו ומת מביא לו ארון ותכריכין חלילין ומקוננות שאין הנאה למתים מעידו עדות ממון ועדות נפשות. ואיני יודע למה השמיטו רבינו: 


! יב 
[[היה לשמעון מרחץ וכו'. ]] משנה פרק השותפין (דף מ''ו) המודר הנאה מחבירו ויש לו מרחץ או בית הבד מושכרים בעיר אם יש לו בהם תפיסת יד אסור (אם) אין לו בהם תפיסת יד מותר ובגמ' וכמה תפיסת יד אר''נ למחצה לשליש ולרביע אבל בבציר לא אביי אמר אפילו בבציר אסור ה''ד דשרי דמקבל בטסקא. ומפרש רבינו דלר''נ היינו שהשכיר לו אותו מרחץ או בית הבד חוץ מרביע שבו ששייר לעצמו הוי תפיסת יד ולאביי אפילו לא שייר לעצמו אלא דבר מועט באותו מרחץ שלא השכירו הוי תפיסת יד ואסור ה''ד דשרי דמקבל בטסקא כלומר שאין לשוכר אלא דמי השכירות בלבד ולא נשאר לו בגוף המרחץ ובית הבד שום שיור כלל ופסק כאביי: 


! יג 
[[ואסור לראובן לאכול מפירות שדה שמעון ואפי' בשביעית וכו'.]] משנה פרק אין בין המודר (דף מ''ב) המודר הנאה מחבירו לפני שביעית לא ירד לתוך שדהו ואינו אוכל מן הנוטות ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו אבל אוכל מן (הנטיעות) הנוטות נדר הימנו מאכל לפני שביעית יורד לתוך שדהו ואינו אוכל מן הפירות ובשביעית יורד ואוכל. ופירש הר''ן לא ירד לתוך שדהו של מדיר דהמודר אסור בדריסת הרגל כדתנן לעיל. ואינו אוכל מן הנוטות מן הפירות הנוטות על הדרך סמוך לשדה. ובשביעית וכו' ואם בשביעית נדר. ובגמרא רב ושמואל דאמרי תרווייהו נכסי אלו עליך לפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו ואינו אוכל מן הנוטות וכו' הגיע שביעית אינו יורד לתוך שדהו אבל אוכל הוא את הנוטות. ואסיקנא כי אמרי ר''י ור''ל בנכסי ורב ושמואל בנכסים אלו ולא פליגי וכתב הר''ן דנכסי אלו דינו כנכסים אלו. ואמאי דתנן ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו אמרינן בגמ' מ''ש דאוכל מן הנוטות דפירי דהפקרא אינון ארעא נמי רחמנא אפקרה אמר עולא בעומדים על הגבולים ר' שמעון בן אליקים אמר גזירה שמא ישהא בעמידה. ופירש הר''ן ארעא נמי רחמנא אפקרה כלומר ללקיטת פירות וכו'. בעומדים על הגבולים אה''נ דללקוט אילנות שבאמצע השדה מותר לירד בתוכה אבל ללקוט אילנות שעומדים על הגבולים דרחמנא לא אפקרה לארעא אלא ללקוט פירותיה הילכך כיון שאילנות הללו יכול ללקט אותם לא ירד. גזירה שמא ישהא בעמידה ומש''ה אפי' ללקט אילנות שבאמצע השדה לא ירד לתוכה דנהי דמדינא שרי משום גזירה אסור ואע''ג דהכא גזרינן שמא ישהא בעמידה ולעיל גבי חולה לא גזר שמואל אלא שמא ישהא בישיבה אבל בעמידה לא גזר וכו' התם כיון דדרך מבקר לישב ואתה מצריכו לעמוד אית ליה היכרא ולא ישהא בעמידה אבל הכא מאי היכרא אית ליה הא אין דרך ללקוט הפירות אלא בעמידה. ופסק רבינו כר''ש בן אליקים וצריך טעם למה דהא מידי דרבנן הוא והוה ליה למיפסק לקולא ונ''ל שטעמו משום דמתני' סתמא קתני אינו יורד לתוך שדהו אפילו ללקוט העומדים בתוך השדה במשמע: 


! טז 
[[ואסור לראובן להשאיל לשמעון וכו'.]] משנה שם המודר הנאה מחבירו לא ישאילנו ולא ישאל ממנו לא ילונו ולא ילוה ממנו ולא ימכור לו ולא יקח ממנו. ובגמרא בשלמא לא ילונו ולא יקח ממנו ולא ישאל ממנו כלומר מודר ממדיר דקא מיתהני מיניה (ומש''ה אסור) אלא לא ישאילנו ולא ילונו ולא ימכור לו מאי קא מיתהני מיניה, כך היא גירסת הר''ן והיא הנכונה. אמר ר' יוסי בר חנינא כגון שנדרו הנאה זה מזה אביי אמר גזירה לשאול משום להשאיל וכן בכלהו גזירה. ופסק רבינו כאביי משום דבתרא הוא ועוד משום דפשטא דמתני' כוותיה דקתני המודר הנאה מחבירו דאי כר''י בר חנינא לא הוה ליה למיתני אלא שנים שנדרו הנאה זה מזה ועוד דאי כדר''י בר חנינא מילתא דפשיטא היא ולא צריכה למיתני. וכתב הר''ן וא''ת והא לקמן אפי' במודר הנאה מחבירו בלבד תנן בפ' השותפין הריני עליך חרם המודר אסור ומשמע אבל מדיר לא ואמאי הוה ליה למיתני שניהם אסורים ומשום גזירה יש לומר דלא גזרינן אלא בהני בלחוד דלא משמע להו לאינשי דליתסרו במודר הנאה ואי עביד להו מודר למדיר אתי נמי למישקל להו ממדיר אבל בהנאה גמורה כאכילת פירות וכיוצא בה ליכא למגזר הילכך לא מצי תני שניהם אסורים עכ''ל. ולעיל כתב הר''ן ולא ימכור לו מאי קא מיתהני מיניה נראה לי דמשמע ליה (דמתני') בזבינא חריפא ומש''ה משמע ליה הכי ולא מוקי לה בזבינא דרמי על אפיה וליפרוך איפכא א''נ בזבינא מציעאה ולא תיקשי ליה מידי במכר משום דסבירא ליה דכי היכי דבהני דקתני מקמי הא דהיינו לא ישאילנו ולא ילוונו לא מיתהני מידי הכי נמי בלא ימכור לו לא מיתהני מידי (והיינו בזבינא חריפא) ומש''ה פריך הכי עכ''ל: 


! יז 
[[נזדמנה לו מלאכה עמו וכו'.]] משנה שם (דף מ''א:) לא יעשה עמו באומן דברי ר''מ וחכ''א עושה הוא ברחוק ממנו, בגמ' בקרוב כ''ע לא פליגי דאסור כי פליגי ברחוק ר''מ סבר גזרינן רחוק משום קרוב דקא מרפי לארעא קמיה ורבנן סברי לא גזרינן. ויש לתמוה על רבינו למה נקט כגון שהיו קוצרים כאחד דלא שייך למימר ביה דקא מרפי לארעא קמיה והניח עושה עמו באומן: [[המדיר את בנו מפני שאינו עוסק בתורה וכו'.]] שם (דף ל''ח:) אמר ר' יעקב המדיר את בנו לת''ת מותר למלאות לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר ר' יצחק אמר לצלות לו דג קטן. ופירש רבינו במדיר את בנו מפני שאינו עוסק בתורה ויהיה למ''ד לת''ת למ''ד של בעבור כלומר המדיר את בנו בעבור שלא היה עוסק בת''ת: [[וכתב]] הראב''ד יש פירוש טוב מזה וכו'. והרא''ש בפסקיו כתב שני הפירושים ושהרמב''ן הכריע כפירוש הראב''ד משום דהנך מילי שימוש נינהו ודברים שהבן עושה לאב ואין במשמע שיתן כלום אלא שימלא וידליק ויצלה לו דג שלו ועוד דלישנא דמדיר בנו לת''ת הכי משמע דמדירו כדי ללמוד ועוד אי כשהאב מדיר את בנו מ''ש הני ואי אמרי' מחיותיה לא אדריה הל''ל שיתן לו מזונות שהוא צריך להם בצמצום עכ''ל. וכן פירש הר''ן וכתב דהכי מוכח בתוספתא דבכורות וטעמא משום דמסתמא ממילי זוטרי כי הני דלית בהו ביטול תורה לא אדריה עכ''ל. ולענין מה שהכריע משום דהנך מילי שימוש נינהו ודברים שהבן עושה לאב י''ל לדעת רבינו שגם האב עושה כן לבנו לפעמים. ומ''ש ואין במשמע שיתן כלום וכו' גם דברי רבינו כן הם שאינו נותן לו כלום. ומ''ש ועוד דמדיר את בנו לת''ת הכי משמע כבר כתבתי שלדעת רבינו הלמ''ד היא למ''ד של בעבור ואדרבה משם ראיה לפירוש רבינו דלישנא דמדיר את בנו משמע שמדיר הנאתו על בנו לא שמדיר הנאת בנו עליו דאם כן הל''ל המודר מבנו ולפענ''ד זו היא ראיה שאין עליה תשובה. ומ''ש ועוד אי בשהאב מדיר את בנו מ''ש הני כבר נתבאר בדברי רבינו שדברים אלו לגבי הבן אינם חשובים, ואם דעתו ז''ל לומר מה נשתנו אלו מאחרים י''ל דבדברים אלו נצטרפו שלשה דברים חדא דחיותיה נינהו ועוד שאינן חשובין הנאה לגבי הבן ועוד דלית בהו חסרון כיס. ומה שרצו להכריע מתוספתא דבכורות אינה ראיה דתוספתא הכי איתא מעשה באחד שהרצה את בנו ללמוד תורה והדירו מלעשות מלאכה והתיר לו ר' יוסי ברבי למלאת לו חבית של מים ולהדליק לו את הנר דאיכא למימר דהתם מילתא אחריתי היא שהדירו מנכסיו אם יעשה שום מלאכה וקתני שאין באלו משום מלאכה ואין זה ענין לנדון דידן: [[כתב]] הטור על המדיר את בנו לת''ת וכו'. וכן מותר לקנות מן השוק מה שצריך אם הוא אדם שאין דרכו לקנות בעצמו או אם היא אשה שהדירה את בנה והוא ירושלמי בשילהי בכורים וכתבוהו הרא''ש והר''ן פ' אין המודר הנאה וטעמא משום דאשה וכן איש שאין דרכו לקנות מן השוק אנן סהדי דאדעתא דהכי לא אדריה, ורבינו שהשמיטו נראה שהוא סובר דגמ' דידן פליג דאל''כ לא הוה שתיק מיניה: 


! יח 
[[מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו וכו':]] 

~ הלכות נדרים - פרק שביעי




! א 
[[שנים שנאסרה הנאת כל אחד מהם וכו'.]] משנה בר''פ אין בין המודר (דף ל''ג) המודר הנאה מחבירו וכו' מחזיר לו את אבידתו מקום שנוטלים עליה שכר תפול הנאה להקדש. ובגמ' (שם ע''ב) פליגי בה רבי אמי ורבי אסי חד אמר לא שאנו אלא בשנכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה דכי מהדר ליה מדעם דנפשיה קא מהדר ליה אבל נכסי בעל אבידה אסורים על מחזיר לא קא מהדר ליה דקא מהני פרוטה דרב יוסף וחד אמר אפילו נכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר מהדר ליה ומשום פרוטה דרב יוסף לא שכיח (דף ל''ד) איכא דמתני ליה בהאי לישנא ר' אמי ור' אסי חד אמר לא שנו אלא כשנכסי בעל אבידה אסורים על מחזיר ומשום פרוטה דרב יוסף לא שכיח אבל נכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה לא מהדר ליה משום דקא מהני ליה וחד אמר אפילו נכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה מותר דכי מהדר ליה מדעם דנפשיה קמהדר ליה ואותיבנא למ''ד כשנכסי מחזיר אסורים לא מהדר ואסיקנא בקשיא. וכתב הר''ן ולענין הלכה קי''ל דבין כשנכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה בין כשנכסי בעל אבידה אסורים על המחזיר מהדר דהא מ''ד דבנכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה לא מהדר איתותב ואע''ג דמ''ד כלישנא קמא דנכסי בעל אבידה אסורים על מחזיר לא מהדר לא איתותב דאדרבה אתיא ליה מתני' טפי שפיר אפ''ה כיון דהאי לישנא בתרא הוא והך סברא דבין בנכסי מחזיר אסורים בין בנכסי בעל אבידה אסורים מהדר איתמרא בתרתי לישני כוותיה נקטינן עכ''ל. וזה דעת רבינו: 


! ב 
[[ומ''ש ומותרין בדברים שהם בשותפות וכו'.]] משנה בפ' השותפין שנדרו (דף מ''ח.): 


! ג 
[[ומ''ש כותב חלקו לנשיא או לאחד משאר העם ומזכה לו בחלקו על ידי אחר.]] גם זה שם וכחכמים: 


! ד 
[[היו שניהם שותפים בחצר וכו'.]] משנה (דף מ''ה:) ר''פ השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורים ליכנס לחצר ראב''י אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו. ובגמ' (דף מ''ו:) א''ר יוסף אמר זעירי מחלוקת שאין בה כדי חלוקה אבל יש בה כדי חלוקה ד''ה אסור א''ר הונא הלכה כראב''י וכן אמר ר' אלעזר הלכה כראב''י. [[ומ''ש ובין כך ובין כך שניהם אסורים להעמיד רחיים ותנור וכו'.]] שם במשנה וכתב הר''ן דאע''ג דאמרינן בפ' חזקת הבתים דשותפים אהעמדה כדי לא קפדי מכל מקום אי קפדי יכולים לעכב זה על זה ואע''פ שדרכן לוותר ויתור אסור במודר הנאה: 


! ה 
[[שנים שהיו שותפים בחצר ונדר אחד מהם וכו': כתב]] הראב''ד נ''ל שנשתבש בשמועה זו וכו'. טעמו של הראב''ד דבגמרא אפלוגתא דראב''י ורבנן בשותפים שנדרו הנאה זה מזה איבעיא להו בנדרו פליגו הדירו זה את זה מאי מי אמרינן בנדרו הוא דפליגי אבל בהדירו זה את זה מודו ליה רבנן לראב''י דכאנוסים דמו או דילמא אפילו בהדירו זה את זה פליגי רבנן ת''ש היה אחד מהם מודר הנאה מחבירו ופליגי רבנן תני נדור מחבירו הנאה הנ''מ דקתני סיפא וכופין את הנודר למכור את חלקו אי אמרת בשלמא דנדר הוא היינו דקתני כופין (אותו) אלא אי אמרת דאדריה אמאי כופין אותו הא מינס אניס. וכתב הר''ן אי אמרת בשלמא דנדר הוא היינו דכופין לפי שהוא גרם לעצמו אלא אי אמרת דלא נדר הוא אמאי כופין הא מינס אניס וא''ת ולימא ליה לעולם בהדירו חבירו עסקינן וכי קתני כופין את הנודר את המדיר קאמר י''ל דלא סבירא לן שיהא בדין לכוף אדם למכור את שלו מפני שאסר נכסיו על חבירו אבל לנודר עצמו ראוי לכוף דמה הנאה יש לו לאסור על עצמו נכסיו ואיכא למיחש שמא יכשל עכ''ל. והשתא כיון דאמרינן דהנ''מ דכי נדר הוא כופין אותו וכי אדריה חבריה אין כופין אותו כיון דמינס אניס משמע דהכי נקטינן. זה הוא טעמו של הראב''ד וכן דעת הר''ן. וטעם רבינו משום דבירושלמי אמרו כופין הנודר למכור את חלקו באומר הנייתי עליך אבל באומר הנייתך עלי שסובר הירושלמי דחיישינן טפי למכשול חבירו ממה שיכשל הוא עצמו בפשיעתו והטעם מפני שמי שהוא נודר מסתמא זכור הוא לנדרו והילכך לא חיישינן ביה דליתי לידי מכשול אבל מי שהדירו חבירו כיון שהוא לא הוציא נדר מפיו אפשר דמשתלי ולא מדכר ולפיכך חשו ביה דלא ליתי לידי מכשול. וסובר רבינו דכיון דהאי מילתא מיפרשא בירושלמי יש לנו לומר דמסתמא לא פליגי אגמרא דילן והא דאוקמה גמרא בנודר מחבירו הנאה אבל במודר לא היינו כדי לדחות הא דבעי למיפשט דבהדירו נמי פליג אבל לפום קושית גמרא דידן סבר לה כירושלמי: 


! ו 
[[היה אחד מן השוק אסור בהנאת אחד משניהם וכו'.]] משנה שם (דף מ''ו) וכראב''י: 


! ז 
[[מי שאסר הניית אומה מן האומות על עצמו הרי זה מותר וכו'.]] משנה סוף פרק ג' דנדרים (דף ל''א) שאני נהנה לישראל לוקח ביותר ומוכר בפחות שישראל נהנין לי לוקח בפחות ומוכר ביותר אם שומעין לו שאיני נהנה להם והם לי יהנה לאומות. [[ומה שאמר אם שומעין לו]] היינו אם שומעין לו, לומר מפני שהוא דבר רחוק שימצא מי שירצה להפסיד מעותיו בשביל נדרו של זה למכור לו בפחות או ליקח ממנו ביוקר ומש''ה אמר אם שומעין לו. [[ומ''ש ואין גוזרין כאן שלא ימכור וכו'.]] הם דברי רבינו לתת טעם למה לא גזרו כאן כמו שגזרו במודר הנאה מחבירו שבסוף פרק שקודם זה. [[ומ''ש שאם א''א לו לישא וליתן עם זה וכו']] אנודר מאיש אחד קאי ואין הלשון מכוון יפה וצריך בדיקה בנוסחאות אחרות: [[וכתב]] הטור מי שאסר עצמו מכל ישראל אסור לקנות מהם ולמכור להם זבינא מיצעא דאית ביה הנאה ללוקח ולמוכר וכו' עד וימכרנו להם שוה בשוה והם דברים מבוארים בגמרא ורבינו סתם דבריו כלשון המשנה: 


! ט 
[[אסר על עצמו הניית בני העיר וכו'.]] ירושלמי בפ''ה דנדרים ותוספתא קונם הנייתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם הניית בני עירי עלי נשאל לזקן שיש שם. ונראה שהטעם משום דכשאמר הנייתי על בני עירי הם נהנים בהתרתו שע''י כן יהיה מותר להם ליהנות ממנו ומאחר שההתרה היא לתועלתם הרי הם נוגעים בדבר ואינם יכולים להתיר דהוה ליה כנדרי עצמו ותנן כל הנדרים אדם מתיר חוץ מנדרי עצמו ולפיכך אינו נשאל לחכם ששם אבל כשאמר קונם הנאת בני עירי עלי שהוא נאסר מליהנות משלהם אין בני העיר נוגעים בדבר דמה הנאה יש להם כשהוא יהנה משלהם. כך פירש הריב''ש בתשובה ויש לתמוה על טעמו דמה ענין נדרי עצמו לכאן דנדרי עצמו שאני דכתיב בהו לא יחל דברו אבל הכא שאינם עצמם הנודרים למה לא יתירו לו אע''פ שיש להם הנאה בהיתרו. וכן יש לתמוה על מה שכתב גבי קונם הנאת בני עירי עלי שהוא נאסר מליהנות משלהם אין בני העיר נוגעים בדבר וכו' דכיון שהוא נהנה בהיתר זה שע''י כך מותר לו ליהנות מהם היאך מותר לו לישאל לחכם שבעיר והלא הוא נהנה מאותו חכם בהיתר ההוא. לכך נ''ל לפרש בהפך דאומר קונם הנייתי על בני עירי היינו שהוא אוסר עצמו מליהנות מבני העיר ולפיכך אינו נשאל לחכם שבאותה העיר לפי שהוא נהנה מאותו חכם שבעיר. ואומר קונם הניית בני עירי עלי היינו שאוסר בני עירו ליהנות ממנו ולפיכך נשאל לחכם ששם מפני שאע''פ שהיה לו הנאה בהיתר זה (היה) מותר שהוא לא נאסר ליהנות מהם ומילתא דפשיטא היא ולא איצטריך למתנייה אלא אגב רישא נקטיה ואע''פ שפשט הלשון מורה כפירוש הריב''ש כיון שהענין אינו מתיישב לפירושו מוטב לדחוק הלשון ולכוונו עם הענין ולשון הירושלמי משונה וכל שכן בדבר פשוט שהוא סומך על המבין, וכמו שפירשתי נראה מדברי הרשב''א בתשובה וכן מבואר בדברי רבינו ומיהו בירושלמי עצמו משמע כפירוש הריב''ש דגרסי אית תניא תני אפילו על קדמייתא נשאל שאינו כמפר נדרי עצמו אלמא דטעמא דמ''ד אינו נשאל הוא משום דהוי כמפר נדרי עצמו. ויש לדחות ולומר דאע''ג דטעמא דמ''ד אינו נשאל לא הוה מהאי טעמא אלא מטעמא אחרינא אתא האי תנא למימר דלא תיסק אדעתין למיסר משום מפר נדרי עצמו. [[ומ''ש רבינו כמו שביארנו,]] הוא בפ''ד. והטעם שאע''פ שזה עבר ונהנה מחכם שבעיר לא בשביל זה תתבטל ההתרה: 


! י 
[[מי שאסר הניית הבריות עליו וכו'.]] משנה פרק בתרא דנדרים (דף פ''ג:) קונם שאיני נהנה לבריות (אינו יכול להפר) ויכולה היא ליהנות בלקט שכחה ופאה ובגמרא ולא קתני ובמעשר עני והתניא במעשר עני (דף פ''ד:) ושני רבא אמר כאן במעשר עני המתחלק בתוך הבית דכתיבא ביה נתינה ונתתה ללוי ולגר וכו' מש''ה אסיר ליה לאיתהנויי כאן במעשר עני המתחלק בתוך הגרנות דכתיב והנחת בשעריך שרי ליה לאתהנויי ופירש הר''ן המתחלק בתוך הבית דכיון שבעה''ב מחלקו ונותנו טובת הנאה שלו: 


! יא 
[[מי שאסר הנייתו על הכהנים ועל הלויים וכו'.]] גם זה משנה שם קונם כהנים ולויים נהנים לי יטלו על כרחו כהנים אלו ולויים אלו (נהנים לי) יטלו אחרים ובגמרא (דף פ''ד:) יטלו על כרחו אלמא טובת הנאה אינה ממון אימא סיפא כהנים אלו ולויים אלו יטלו אחרים אבל הני לא אלמא טובת הנאה ממון ושני רבא (דף פ''ה) שאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו על כרחו משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דאתי למיסרא עלייהו שוייה עפר בעלמא. ופירש הרא''ש לעולם טובת הנאה ממון והא דקתני מתני' דיטלו ע''כ ולא חיישינן לטובת הנאה משום דכיון שאסר את כל הכהנים בהנאה א''א ליתנו לשום כהן ואין לו בהם טובת הנאה וא''א לעכבו לעצמו הילכך הוי כאילו אינה שלו אבל סיפא כיון שיכול ליתנו לכהנים אחרים יש לו בהם טובת הנאה: [[מה]] שכתב בכאן נראה שפסק הרב כאוקימתיה דרבה דס''ל דטובת הנאה ממון ותימה שהרב בפרק ה' מאישות פסק דאינה ממון. ומצאתי לרבי מאיר בר שמעון המעילי שכתב בשיטת נדרים וז''ל הרי''ף נראה שפסק בפרק אלו עוברין גבי המפריש חלה בטומאה ביום טוב דטובת הנאה אינה ממון. ובקידושין נמי גבי המקדש בתרומות ומעשרות. ויש לחלק בין טובת הנאה דמודר הנאה לטובת הנאה דעלמא מתרי טעמי חדא דהא סבירא ליה דאפילו ויתור אסור במודר הנאה וסתם לן תנא דמתני' בתלת דוכתי בהאי מסכתא הכי. ועוד דהא חזינא דמילתא דאיסורי הנאה אפילו בטובת הנאה אסור דאילו יי''נ אם נגע עכו''ם ביינו בכוונה אסור בהנאה ואסור לתתו לעכו''ם הכי נמי גבי מודר הנאה כיון דאסור לאתהנויי מיניה אסור לתת התרומות אע''פ שאינם שלו ויש לו ליתנם ע''כ ואפילו הכי אסור ואולי הרי''ף סמך על טעם זה עכ''ל: 

! יד 
((יב-יד)) [[מי שהיתה הנאתו אסורה על חבירו וכו' עד והלה נוטל ואוכל.]] משנה בס''פ אין בין המודר (דף מ''ג) ובנוסחא דידן כתוב הולך אצל פועלים ורבינו שכתב והלך אצל פועלים נראה שכך היתה גירסתו במשנה ואע''ג דלגבי אין לו מה יאכל קתני הולך אצל חנוני התם שאני דצורך חיי נפש הוא אבל גבי ביתו לבנות וכו' דיעבד אין לכתחלה לא: 


! טו 
[[נתן לאחד מתנה וכו'.]] משנה ס''פ השותפין שנדרו (דף מ''ח) המודר הנאה מחבירו ואין לו מה יאכל נותנו לאחר לשום מתנה והלה מותר בה מעשה באחד בבית חורון שהיה אביו מודר הנאה ממנו והיה משיא את בנו ואמר לחבירו (הרי) החצר והסעודה נתונים (לך במתנה) x ואינם לפניך אלא כדי שיבא ויאכל עמנו בסעודה אמר אם שלי הרי הם מוקדשין לשמים וכו' אמרו חכמים כל מתנה שאינה שאם הקדישה xx אינה מקודשת אינה מתנה ומפרש בגמרא דחסורי מחסרא והכי קתני אם הוכיח סופו על תחלתו אסור ומעשה נמי בבית חורון שהיה סופו מוכיח על תחלתו אמר רבא כלישנא בתרא אפילו (לא) אמר (אלא) והן לפניך שיבא (אבא) ויאכל אסור מ''ט סעודתו מוכחת עליו. ופירש הר''ן כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה כלומר דנהי דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה אע''פ שאם הקדישה אינה מקודשת וכו' שאני התם דמכל מקום לשעתה מתנה היא אבל מתנה זו של בית חורון אפילו לשעתה אינה שלא נתכוון להקנותה לו כלל אלא שתקרא על שמו כדי שיהא אביו מותר בה והיינו לישנא דמתני' דקתני כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת וכו' ולא קתני כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת משום דתנא ה''ק כל מתנה שאינה כלום כזו שהיא בהערמה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה והכי איתא בירושלמי וכו' אפילו ויבא אבא ויאכל אסור מאי טעמא סעודתו מוכחת עליו דנהי דבעלמא ויבא לאו תנאי הוא הכא שאני משום דאנן סהדי שאין אדם מכין סעודה לנשואי בנו ונותנה לאחר הילכך סעודתו מוכחת עליו דמאי דאמר ויבא אבא דתנאי גמור קאמר. מיהו כתב הרשב''א דדוקא כשאמר כן בשעת מתנה אבל לאחר מכאן לא כיון דבשעת מתנה לא אמר מידי אבל הרמב''ם כתב דאפילו לאחר שעה אסור ואינה מתנה עכ''ל. ונ''ל שאפשר דעל כרחין לא אסר רבינו אלא באמר לו כן סמוך לנתינת המתנה סתם אבל אם שהה קצת שרי והכי דייק לישניה שכתב וחזר ואמר לו דמשמע חזר מיד דאל''כ הל''ל ואחר שעה אמר לו וכו' או הל''ל ואח''כ אמר לו וכו': 


! טז 
[[וכל הנותן לזה מתנה על מנת להקנותם לאחר וכו':]] 


! יז 
[[מי שנאסרה הנאתו על בעל בתו וכו'.]] משנה פרק בתרא דנדרים (דף פ''ח) המודר הנאה מחתנו והוא רוצה לתת לבתו מעות אומר לה הרי המעות נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהם אלא מה שאת נושאת ונותנת לפיך ובגמרא אמר רב לא שנו אלא דאמר מה שאת נושאת ונותנת לפיך אבל אמר מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל ושמואל אמר אפילו אמר מה שתרצי עשי לא קנה יתהון בעל, ופירש הרא''ש הרי המעות האלו נתונים לך במתנה ואע''פ שחתנו נהנה מהם שזן את אשתו הא תנן (המודר הנאה מחבירו) זן את אשתו. ובלבד שלא יהא לבעליך רשות בהן הא לאו הכי אסור אע''פ שנותנה לאשתו ולעיל תנן דנותן מתנה לאחר מותר המודר ליהנות ממנו שאני הכא שהבעל זוכה בפירות המתנה שנותנים לאשתו והוי כאילו נתן לבעל וכו'. לא שנו אלא דאמר לה מה שאת נושאת ונותנת לפיך הרי פירש מה שאמר בתחלה המעות הללו נתונים לך במתנה דלא הוי מתנה לכל דבר אלא למה שפירש הילכך אהני נמי מה שאמר על מנת שאין לבעליך רשות בהן אבל אמר לה מה שתרצי עשי כיון דהויא מתנה לכל דבר קנה יתהון בעל ותו לא אהני מה שאמר על מנת שאין לבעליך רשות בהן. והר''ן פירש והוא רוצה לתת לבתו מעות הא דתני מעות משום דאי יהיב לה מזונות אינו צריך לומר לה כלום לפי שאין לבעל זכיה בהם והיינו דתנן וזן את אשתו וכו' ומש''ה תני והוא רוצה לתת לבתו מעות שיהיו מצויים להוציא אותם בחפציה ובכה''ג יש לבעל זכות בהם וכו' ונמצא זה נהנה מחמיו שהדירו הנאה לפיכך צריך שיאמר לה וכו' ודוקא דא''ל הני תרי לישני אבל א''ל אין לבעליך רשות בהן בלחוד לא מהני דמתני' ר''מ היא דאמר יד אשה כיד בעלה וכו' וכ''ת א''כ כי א''ל מה שאת נותנת לפיך אמאי מהני היינו טעמא משום דכיון (שאין) אשה זוכה בנכסים כלל עד שתתן אותם לתוך פיה הרי באותה שעה אין הבעל יכול לזכות בהם ולפי זה דוקא כי אמר לה מה שאת נושאת ונותנת לפיך אבל אי א''ל אלא מה שאת מתכסית וכיוצא בו לא מהני וקנה יתהון בעל ואיכא מ''ד דה''ה כשייחדן לה לאי זה דבר שיהיה דלא קנה יתהון בעל כיון שאף לה לא הקנה לגמרי אלא לאותו דבר בלבד עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד א''א המחבר הזה שנה משנתו כשמואל וכו'. והר''ן כתב בפ''ק דקידושין שהרי''ף פסק כשמואל ובפרק בתרא דנדרים כתב שהנגיד הרב רבי שמואל הלוי בשם רב עמרם פסק כשמואל דאע''ג דפלוגתייהו הכא לענין איסורא כיון דעיקר פלוגתייהו בדינא תלי אי אמרינן יד אשה כיד בעלה נקיטינן כשמואל ועוד דרב כר''מ ושמואל כרבנן ועוד דסוגיין בעלמא בפ''ד דנזיר ובפ' בן סורר ומורה כשמואל וכן פסק הרמב''ן. ולפי זה כי אמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן בלחוד מהני אבל רבינו תם והראב''ד פסקו כרב משום דפלוגתייהו הכא גבי נדרים דאיסורא ולפי זה לא מהני אלא כי אמר לה על מנת שאין לבעליך אלא מה שאת נותנת בפיך והרמב''ם מיצע את הדרך שפסק כשמואל אלא שכתב דלשמואל נמי תרתי בעינן על מנת שאין לבעליך רשות בהן ומה שתרצי עשי שהוא ז''ל מפרש דרב ושמואל בהא פליגי דרב סבר דהא דנקט מתני' שאת נותנת לפיך דוקא הוא ולישנא אחרינא לא מהני ביה דאי אמר נמי מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל ושמואל סבר דלאו דוקא דה''ה מה שתרצי עשי ומיהו לכ''ע תרי לישני בעינן והקשו עליו וכי מה מוסיף במאי דאמר לה תו מה שתרצי עשי הא אינו אלא כאומר ע''מ שאין לבעליך רשות בהן בלחוד. ונ''ל דהיינו טעמא משום דכי אמר לה מה שתרצי עשי לדידה נמי לא יהיב לה לגמרי דנימא לאלתר זכה בהן בעל אלא הרי הוא כאומר לה לא יהו שלך אלא לאותו דבר שתרצי לעשות בהן בכל שעה ושעה וס''ל לשמואל דכי היכי דמיחד לדבר אחד מיוחד מהני ה''נ כיון דמיחד לאותו דבר שתרצה לעשות מהן כל שעה ושעה מהני שאין הנייה חל אלא באותה שעה שתרצה לעשות בהן אי זה דבר לאותו דבר בלחוד עכ''ל: 

~ הלכות נדרים - פרק שמיני



! ב
((א-ב)) [[מי שנדר או נשבע וכו'. כיצד נשבע או נדר שאינו נושא אשה פלונית שאביה רע וכו'.]] משנה פ' פותחין (דף ס''ה) ר''מ אומר יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד x וחכמים מודים לו כיצד אמר קונם שאיני נושא (את פלונית) שאביה רע אמרו לו שמת או שעשה תשובה קונם לבית זה שאני נכנס שהכלב רע או שהנחש רע בתוכו וכו' אמרו לו מת הכלב או שנהרג הנחש ובגמ' מת נולד הוא אמר רב הונא נעשה כתולה נדרו בדבר ור''י אמר כבר מת וכבר עשה תשובה ואסיקנא לר''י בקשיא. ופירש הר''ן יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד לפי שהוא כתולה נדרו בדבר דכיון שאמר שאביה רע משמע כל זמן שאביה רע ולפיכך כשמת או עשה תשובה וכו' שרי ומש''ה שרי בלא שאלת חכם והכי איתא בירושלמי עכ''ל. וכן פסק הרא''ש וכן נראה מדברי רבינו: 


! ד
((ג-ד)) [[ומ''ש אבל הנודר או הנשבע שאינו נושא פלונית הכעורה וכו'.]] משנה שם (דף ס''ו) בסוף הפרק ומבואר שם שאם היתה כעורה בשעת הנדר ואחר כך ייפוה אליבא דת''ק דקי''ל כוותיה הנדר חל ולפיכך כתב רבינו ונמצאת נאה. וא''ת מ''ש מאומר קונם שאני נושא פלונית שאביה רע ושמע שמת או שעשה תשובה אע''פ שאחר הנדר מת או עשה תשובה מותר כתב הריב''ש כבר תרגמה הרשב''א דשגיאה היא לפי שאין אשה כעורה עשויה להיות נאה לכך לא היה בדעתו שתהא מותרת לו לכשתהא נאה אבל באביה רע עשוי הוא לעשות תשובה ועשוי הוא למות הילכך אומדין דעתו דכי אמר שאביה רע כל זמן שאביה רע קאמר עכ''ל. וגם הר''ן כתב כן. וכתב עוד הר''ן א''נ אי אמר שאני נושא אשה פלונית שהיא כעורה כדקתני שאביה רע ה''נ דמשמע כל זמן שהיא כעורה אבל הכא כיון דלפלונית כעורה קאמר לא משמע כתולה נדרו בדבר עכ''ל. [[ומ''ש קונם שאין אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי וכו' ולא עוד אלא מי שראה אנשים מרחוק וכו'.]] משנה בפרק ארבעה נדרים (דף כ''ה) וכתב הר''ן דטעמא שהוא מוטעה בעיקר הנדר שלא היה דעתו מעולם על אביו וכל שיש בעיקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוים ובטל מעצמו ומש''ה בקונם אשתי נהנית לי בעינן שיאמר בפירוש שגנבה את כיסי דאי לא אע''פ שהיה דעתו בשביל כך מ''מ כיון שלהדיר את אשתו נתכוון ליכא טעות בעיקר הנדר אבל כאן שלא נתכוון את זה מעולם הרי הנדר בטל מאליו: [[כתב]] הראב''ד והוא בכלל נדרי שגגות שהם מותרים. א''א אין כאן מקום למה שכתב ואין זה כתולה וכו' עכ''ל. ואני אומר שאיני רואה כאן מקום להשיג שמ''ש ואין כאן תולה נדרו בדבר וכו' היינו לומר כל אלו החלוקות מותרות אבל אין טעמם שוה דרישא הוי טעמא משום דהוי כמי שתולה נדרו בדבר וסיפא אינו מטעם זה אלא משום דהוי כנדרי שגגות וכן מפורש בגמ' בפ' פותחין (דף ס''ה:) אמתני' דר''מ אומר יש דברים שהם כנולד ואינם כנולד: 


! ה 
[[מי שנדר או נשבע ונולד לו דבר וכו' כיצד אסר את עצמו בהניית פלוני וכו'.]] משנה ריש פרק פותחין (דף ס''ו) ופסק כחכמים: 


! ו 
[[כל נדר שהותר מקצתו וכו' כיצד ראה אנשים מרחוק וכו'.]] משנה בפ' ארבעה נדרים (דף כ''ה:) וכב''ה. [[ומ''ש ואפילו אם אמר אילו הייתי יודע כן וכו' אבל אם אמר כשהגיע אליהם וכו'.]] שם (דף כ''ה) אמר רב דכ''ע כל היכא דאמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כלכם אסורים חוץ מאבא דכולהו אסורים ואביו מותר לא נחלקו אלא באומר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ואבא מותר. ואע''ג דרבא פליג עליה דרבה כיון דאיכא למימר דהלכתא כרבה משום דהוה רביה דרבא ואיכא למימר דהלכתא כרבא משום דבתרא הוא נקטינן כרבה לחומרא. ופירש הר''ן דכ''ע כולם אסורים ואביו מותר משום דלא מיקרי כה''ג נדר שהותר מקצתו הותר כולו לפי שכיון שבשעת הנדר אמר כולכם אסורים ועכשיו ג''כ מעמיד דבריו הראשונים לגבי האחרים באותו לשון ממש שאמר בתחלה אע''פ שמוציא אביו מן הכלל אפילו הכי אין זה נדר שהותר מקצתו לפי שאביו לא נכנס מעולם במשמעות הנדר ולגבי האחרים הרי הוא כולכם שאמר בתחלה. לא נחלקו אלא באומר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר וכו' וב''ה כר''ע דכיון דהכא איכא תרתי חדא דאיכא טעות גמור לגבי האב ולגבי האחרים ג''כ יש טעות בלשון שהוא אומר שאילו היה יודע שאביו ביניהם אפילו האחרים לא היה אוסר אותם באותו לשון שאסרם לפי שהיה מקפיד שהיה מובן מדבריו אפי' רגע כמימרא שיהא אבא בכלל האיסור ולפיכך הוא אומר שלא היה אומר כולכם אלא פלוני ופלוני וכיון דאיכא תרתי דהיינו טעות גמור לגבי אביו וטעות בלשון לגבי האחרים ס''ל לב''ה מיקרי נדר שהותר מקצתו הותר כולו עכ''ל: [[וכתב]] הטור דהא דכולם מותרים דוקא כשהחליף את דבריו שאמר תחלה כולכם אסורים ולבסוף אמר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר או שאמר תחלה (כשראם מרחוק ולא הכירם) יהיו אסורים לזה ולזה ואח''כ החליף דבריו לומר אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורים חוץ מאבא אבל אם בשעת האיסור אמר כולכם אסורים וגם בשעת חזרה אומר הייתי אומר כולכם אסורים חוץ מאבא או שאומר בשעת האיסור יהו אסורים לזה ולזה ובשעת חזרה אומר הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ואבא מותר שלא החליף לשון הנדר בין שעת איסור לשעת חזרה לא הותרו האחרים עכ''ל. והם דברי התוספות והרא''ש וכן משמע מדברי רבינו: [[וכתב]] הר''ן איכא מ''ד דכי אמרינן דבמעמיד (דבריו) כלם אסורים דוקא דומיא דמתניתין שלא היה יודע שאביו ביניהם הילכך כיון שהוא מעמיד אין כאן נדר שהותר מקצתו לפי שאביו לא היה מעולם בכלל הנדר אבל כשכולם בכלל ונשאל על אחד מהם כיון שהותר אחד מהם ע''י שאלה הותרו כולם ואין כן דעת הרמב''ם בהלכותיו שהוא סובר דאפילו כה''ג לא אמרי' נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא במשנה אבל במעמיד לא וכדבריו נראה לי להכריע עכ''ל: 


! ז 
[[וכן האומר היין קרבן עלי וכו'.]] משנה בפ' פותחין (דף ס''ו) קונם יין שאיני טועם שהיין רע למעיים אמרו לו והלא המיושן יפה למעיים הותר במיושן ולא במיושן בלבד הותר אלא בכל היין קונם בצל שאני טועם שהבצל רע ללב אמרו לו והלא הכופרי יפה ללב הותר בכופרי ולא בכופרי בלבד הותר אלא בכל הבצלים. ובפ''ג דנדרים (דף כ''ו:) גבי נדר שהותר מקצתו איתיביה רב אדא בר אהבה לרבא קונם בצל שאני טועם שהבצל רע ללב וכו' מאי לאו דאמר אילו הייתי יודע שהכופרי יפה ללב הייתי אומר כל הבצלים אסורים וכופרי מותר לא באומר אילו הייתי יודע שהכופרי יפה ללב הייתי אומר בצל פלוני ופלוני אסורים וכופרי מותר. וכתב הר''ן איתיביה כלומר וקשיא לרבא דאמר במעמיד פליגי וכו' וכ''ש דקשיא לרבה דאמר דבמעמיד ד''ה כולם אסורים ואביו מותר וא''כ מאי דמשני לא באומר אילו הייתי יודע וכו' הייתי אומר בצל פלוני ופלוני אסור וכופרי מותר אליבא דכ''ע צריך לאוקמה הכי ומינה יליף לנודר מן היין וכמ''ש רבינו: 


! ח 
[[כל הנודר או נשבע וכו' כיצד היה טעון משא של צמר וכו'.]] משנה פ' הנודר מן הירק (דף נ''ה) אמר קונם צמר עולה עלי מותר להתכסות בגיזי צמר הפשתן עולה עלי מותר להתכסות באניצי פשתן ר' יהודה אומר הכל לפי הנדר טען והזיע והיה ריחו קשה ואמר קונם צמר ופשתים עולים עלי מותר להתכסות ואסור להפשיל לאחוריו ובגמ' תניא כיצד אמר ר' יהודה הכל לפי הנודר היה לבוש צמר והיצר ואמר קונם צמר עולה עלי אסור ללבוש ומותר לטעון היה טעון פשתן והזיע ואמר קונם פשתן עולה עלי מותר ללבוש ואסור לטעון. ופירש הר''ן והיצר שהמלבוש היה צר ונצטער בו. וכתב הרא''ש בשם הרמב''ן קא פסיק חד מרבותינו כר''י וכן מסתבר אע''ג דתני ליה כיחידאה לית לן ראיה דפליגי רבנן עליה ועוד הא סתם תנא הכל לפי הנודר דתנן בפרק קונם שלא נתכוון זה אלא לשום אכילה ושתיה עכ''ל. וכתב הר''ן ומסתברא לי דברייתא פליגא אמתניתין בסבריה דר' יהודה דתנא דמתניתין ס''ל דר''י מודה לת''ק דכל היכא דליכא הוכחה לבישה משמע ולא טעינה ור''י דברייתא משמע דס''ל דלמישרי טעינה נמי בעי הוכחה אבל כל היכא דליכא הוכחה אסור אף בטעינה וכו' זה מה שנ''ל ודברי הרמב''ם אינם כן בפ''ח מהל' נדרים עכ''ל. כלומר שרבינו כתב דברי ר''י במשנה ודבריו בברייתא כצורתם משמע דס''ל דלא פליגי תנא דמתניתין ותנא דברייתא אלא לדברי שניהם בין למישרי לבישה בין למישרי טעינה בעי ר''י הוכחה ואי ליכא הוכחה אסור בשניהם והכי מסתברא דלא לשוויי פלוגתא בין תנא דמתניתין לתנא דברייתא: 


! ט 
[[היו מבקשים ממנו וכו' עד הרי זה מותר להכנס לביתו ולשתות לו צונן.]] משנה בס''פ קונם (דף ס''ג:): 


! י 
[[ומ''ש רבינו אלא שלא יאכל וישתה עמו בסעודה זו.]] תוספתא פ''ד אסור לאכול ולשתות ותניא תו בתוספת' היה מסרב בחבירו שיאכל עמו במשתה ואמר קונם ביתך שאני נכנס תוך המשתה אסור אחר המשתה מותר: 


! יא 
[[האומר לחבירו קונם לביתך אני נכנס וכו' עד הרי זה אסור.]] משנה פ' השותפין שנדרו (דף מ''ו): 


! יב 
[[האומר לחבירו השאילני פרתך וכו'.]] משנה פרק אין בין המודר (דף מ''ג) אמר לו השאילני פרתך א''ל אינה פנויה אמר קונם שדי שאני חורש בה לעולם אם היה דרכו לחרוש הוא אסור וכל אדם מותרים ואם אין דרכו לחרוש הוא וכל אדם אסורים. פי' (רש''י) איננה פנויה דמלאכתו היה עושה ונתעצב השואל כנגד המשאיל ואמר הואיל וסירבת להשאילה קונם שדי שאני חורש בה שלא אחרוש בפרתך עולמית ואח''כ השאילה לו רואים אם הוא פרזי ודרכו לחרוש שדהו הוא אסור לחרוש שדהו באותה פרה וכל אדם מותרים דודאי כי נדר אדעתא דנפשיה נדר ולא אדעתא דעלמא וכל אדם מותרים לחרוש לו שדהו באותה פרה. ואם אין דרכו לחרוש שיש לו אריסים שחורשים בשבילו הוא וכל אדם אסורין דכיון דאין דרכו לחרוש לא לחרישתו נתכוון אלא שלא יהנה בחרישתה קאמר ומש''ה הוא וכל אדם אסורין לחרוש בשבילו כדי שלא יהנה בחרישתה: 


! יג 
[[מי שנשבע או נדר שישא אשה וכו' עד ההגונים לה.]] ברייתא בס''פ מרובה (ב''ק פ'): 


! יד 
[[המדיר את חבירו וכו' עד סוף הפרק.]] משנה סוף פרק קונם (דף ס''ג:) פלוגתא דר''מ ורבנן והלכה כרבנן דשרו ופי' הר''ן (בפ''ג דנדרים דף כ''ד) כלום אמרת אלא מפני כבודי שאתכבד על ידך בפני הבריות שיראו שאני חשוב בעיניך שאתה רוצה לתת לי מתנה זהו כבודי אתכבד יותר כשיראו שאתה רוצה ליתן ואני איני רוצה לקבל. ואמרינן בפ''ג דנדרים (דף כ''ד) טעמא דא''ל זהו כבודי וכו' או הריני כאילו התקבלתי הא לאו הכי נדר הוא ולא הוי נדרי זירוזין מ''ט ברישא א''ל לאו כלבא אנא דמתהנינא מינך ולא מתהנית מנאי בסיפא א''ל לאו מלכא אנא דמהנינא לך ואת לא מהנית לי. ופירש רבינו ירוחם דהיינו לומר דברישא עסקינן שהמדיר רגיל ליהנות מן המודר ומש''ה אמרינן דהוי כאילו אמר לאו כלבא אנא ובסיפא עסקינן שהמודר רגיל ליהנות מן המדיר ומש''ה הוי כאילו אמר לאו מלכא אנא: 

~ הלכות נדרים - פרק תשיעי




! א 
[[בנדרים הלך אחר לשון בני אדם וכו'.]] ר''פ (דף מ''ט) הנודר מן המבושל מותר בצלי ובשלוק ובגמרא תנא ר' יאשיה אוסר בצלי ואסיקנא דכ''ע בנדרים הלך אחר לשון בני אדם מר כי אתריה ומר כי אתריה באתריה דתנא דידן לצלי קרו ליה צלי ולמבושל קרו ליה מבושל, ושלוק כתב הר''ן הכא הוי בשיל ולא בשיל דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ותבשיל שנתבשל יותר מדאי בכלל מבושל הוא: [[וכן המעושן והמבושל בחמי טבריא וכו'.]] ירושלמי בפ' הנזכר בעיא ולא איפשיטא. וכתב הטור בירושלמי מיבעיא אם הוא אסור במעושן שנאכל בלא בישול ובמטוגן ובמבושל בחמי טבריה ותו מיבעיא בנודר מהמעושן אם הוא אסור במבושל ולא איפשיטא ולחומרא והרמב''ם כתב שהולכים אחר לשון בני אדם לפי המקום והזמן עכ''ל. נראה שמשיג על רבינו למה תלה הדבר בלשון בני אדם שה''ל לאסור סתם דכיון דלא איפשיטא נקטינן לחומרא, ואין זו קושיא דהא קי''ל בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ואין לומר דק''ל דה''ל לפרש דהיכא דליכא לשון ידוע דאסור שהרי כתב רבינו לקמן בסמוך היו מקצת בני אדם קורים לו כך וכו' ה''ז ספק וכל ספק נדרים להחמיר: 


! ב 
[[נדר או נשבע מהמליח.]] משנה שם (דף נ''א:) מן הכבוש אינו אסור אלא בכבוש של ירק כבוש שאני טועם אסור בכל הכבושים מן השלוק אינו אסור אלא מן השלוק של בשר שלוק שאני טועם אסור בכל השלוקים מן המליח אינו אסור אלא מן המליח של דג מליח שאיני טועם אסור בכל המלוחים. ונ''ל שרבינו סובר דמתני' הכי מיפרשה הנודר מן הכבוש זימנין אינו אסור אלא בכבוש של ירק וזימנין אסור בכל הכבושים והיינו כפי מה שדרך בני אדם לקרות לכבוש וה''נ מיפרשה נודר מן המליח ומן השלוק דקתני מתני' והיכא דליכא מנהג ידוע לא איתפרש במתני' ורבינו הביא משפטו שכתב היו מקצת בני המקום קורין לו כך וכו' ואע''פ שבפירוש המשנה נראה מדברי רבינו שהיה מפרש מתני' דמפלגא בין הכבוש בה''א לכבוש בלא ה''א אפשר דכשכתב החיבור חזר בו ופירש כמ''ש והשמיט רבינו דין נודר מן השלוק לפי שהוא נלמד מדין מליח וכבוש: [[כתב]] הראב''ד רואה אני בלשון המשנה וכו'. והפירוש האחרון כתבוהו הרא''ש והר''ן. וכתב עוד הר''ן שי''מ שההפרש הוא בין הכבוש לכבוש ואין באלו הפירושים הכרע וכבר כתבתי דעת רבינו: 


! ה 
[[כיצד נדר מן השמן וכו'.]] בס''פ הנודר מן המבושל (דף נ''ג) תניא הנודר מן השמן בא''י מותר בשמן שומשמין ואסור בשמן זית ובבבל אסור בשמן שומשמין ומותר בשמן זית מקום שמסתפקין מזה ומזה אסור בזה ובזה פשיטא לא צריכא דרובא מן חד מסתפקין מהו דתימא זיל בתר רובא קמ''ל ספק איסורא לחומרא: 


! ו 
[[כל דבר שדרך השליח וכו'.]] רפ''ז (דף נ''ד) הנודר מן הירק מותר בדלועים ור''ע אוסר א''ל לר''ע והלא אדם אומר לשלוחו קח לי ירק והוא אומר לא מצאתי אלא דלועין אמר להם כן הדבר או שמא הוא אומר לא מצאתי אלא קטנית אלא שהדלועים (הם) בכלל ירק ובגמ' מאן תנא דפליג עליה דר''ע רשב''ג היא דתניא הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואסור בראש וברגלים ובקנה ובלב ובעופות ומותר בבשר דגים וחגבים רשב''ג אומר הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ומותר בראש וברגלים ובקנה ובעופות ואצ''ל בשר דגים וחגבים ודייק עלה מ''ש בשר עוף לת''ק דאסיר דעביד שליחא דמימליך עליה בשר דגים נמי עביד שליחא דאי לא משכח בשרא מימליך עליה דאמר אי לא משכחנא בשרא אייתי דגים וליתסרו אמר אביי כגון שהקיז דם דלא אכיל דגים וכו' א''נ דכייבן ליה עיניה דדגים קשים לעינים (בתחלת אוכלא). וכתב הר''ן ולענין הלכה קי''ל כר''ע דכל מידי דמימליך עליה שליחא מיניה הוא דהא סתם לן תנא בפ' כל הבשר כר''ע ואע''ג דלא ידעינן אי מחלוקת ואח''כ סתם או סתם ואח''כ מחלוקת אפ''ה נקיטינן כוותיה חדא דמחמיר ועוד דהא מפרשינן בגמ' דמאן דפליג עליה דר''ע יחידאה הוא דהיינו רשב''ג וקי''ל הלכה כר''ע מחבירו וכן פסקו הרי''ף והרא''ש בר''פ כל הבשר וז''ל הילכך הנודר מן הבשר אסור בכל מיני בשר ואינו מותר אלא בחגבים בלבד אבל בבשר דגים אסור משום דמימליך עלייהו שליח והא דקתני הכא מותר בבשר דגים אוקימנא בפ' הנודר מן הירק כשהקיז [צ''ל או] דהוה כייבן ליה עיניה בתחלה אוכלא דקשים ליה דגים הא לאו הכי אסור בבשר דגים משום דמימלך עלייהו שליח עכ''ל. וכך הם דברי רבינו שכתב שמקום שדרכן אם ישלח אדם שליח סתם אומר לו לא מצאתי אלא דגים אסור בדגים ואם מראים הדברים שלא נתכוון אלא לבשר בהמה דהיינו כגון שהקיז דם או דכייבי עיניה הרי זה מותר בבשר דגים ואפילו במקום שהשליח נמלך עליהם. ולענין עופות כתב הר''ן דלא מיתסר באתרא דלא מימליך עלייהו שליח דומיא דדגים ותמה על רבינו שחילק ביניהם דהא בגמ' משוינן להו. ול''נ שטעמו של רבינו משום דאע''ג דאמרי' בגמ' מ''ש בשר עוף לת''ק דאסור דעביד שליח דמימליך עליה בשר דגים נמי וכו' לאו למימרא דהמלכה דעופות הויא כהמלכה דדגים דהמלכה דעופות היינו דכי אמר לשלוחיה אייתי לי מינא דבשרא אמר לא אשכחנא בשרא בעית דאייתי דגים ואפילו את''ל דמימליך עלייהו נמי בריש שליחותיה מ''מ לא ממליך עלייהו כלישנא דמימליך אעופות דאדגים מימליך ואמר הכי אי לא אשכחנא בשרא אייתי דגים אבל אעופות מימליך ואמר הכי מאי בשרא בעית דבהמה או דעופות והכי דייק לישנא דגמ' דגבי דגים פריש לישנא דהמלכה דידהו וגבי עופות לא פריש. וא''ת א''כ היכי פריך מ''ש עופות וכו' דגים נמי וכו' הא איכא בינייהו טובא. י''ל דשם המלכה בעלמא ק''ל ושני ליה דאה''נ דאסור בבשר דגים ומתני' כשהקיז דם או כייבן ליה עיניה וה''ה דה''מ לשנויי ליה דלעולם מותר בבשר דגים דשאני המלכה דידהו מהמלכה דעופות אלא משום דבעא לאוקומי ת''ק דרשב''ג כר''ע וכדקאמר מאן תנא דפליג עליה דר''ע רשב''ג דתניא וכו' שני ליה דאה''נ דאסור בבשר דגים והב''ע כשהקיז דם או דכייבן ליה עיניה, כך נ''ל ליישב דברי רבינו. ומהרי''ק בסי' צ''ט וקע''ז האריך ליישב דברי רבינו. ולהיות דבריו ארוכים ביותר לא העתקתים: [[ודע]] דאמרי' בגמ' אמר אביי מודה ר''ע לענין מלקות שאינו לוקה ופירש הר''ן דכיון דדילועין לא משתמעי בהדיא (אלא מרבויא דלישניה) אף ע''ג דמימליך שליח עליה לא מתסרי בודאי אלא מספיקא הילכך לא לקי עכ''ל. ויש לתמוה על רבינו למה השמיטו: 


! ז 
[[הנודר מן המבושל מותר בביצה שלא נתבשלה עד שקפתה וכו'.]] הטור כתב הרמב''ם התיר ביצה מגולגלת ולא נהירא דבירושלמי אוסר אותה בהדיא עכ''ל. והירושלמי הזה הוא בפ' הנודר מן המבושל אמר רב חסדא אסור בביצה מגולגלת שכן דרך החולה לאכול בה פתו ונראה שטעם רבינו מדתנן בפ' הנזכר (דף מ''ט) אמר קונם תבשיל שאני טועם אסור במעשה קדירה רך ומותר בעבה ובביצה טרמיטא ופירש הוא ז''ל בפירוש המשנה ביצה טרמיטה ביצה מבושלת במים חמין ומשמרין אותה שימור גדול שלא יקפה וקורין אותה הרופאים נימרשת עכ''ל. ולפ''ז ביצה זו אינה קרושה כלל אלא מחוממת בלבד ועושין אותה לרפואה ואין אוכלים עמה פת ולפיכך מותר בה וביצה מגולגלת דאוסר רב חסדא בירושלמי היינו שהיא קרושה כדרך ביצים צלויות או מבושלות רכות והיינו דקאמר שכן דרך החולה לאכול בה פתו שדרך החולים לאוכלן כשהן רכות מפני שהוא מאכל קל ומ''מ קרושות קצת הן ולא דמו לביצה טרמיטה שאינה קרושה כלל והכי דייק לישנא דרבינו פה שכתב מותר בביצה שלא נתבשלה עד שקפתה אלא נתגלגלה בלבד משמע דבשלא קפתה כלל ועיקר מיירי אבל קפתה קצת אסורה וכדא''ר חסדא בירושלמי. ומיהו יש לתמוה על פירוש רבינו בביצה טרמיטה דהא בגמ' מפרש דהיינו דמעייל לה אלפא זימני במיא חמימי ואלפא זימני במיא קרירי עד דמדזוטרא כי היכי דבלע יתה ואי אית ביה כיבא סריך עלה וכד נפיק אתיא ידע אסיא מאי סמא מתבעי ליה ובמאי מתסי. ונ''ל שסובר רבינו דההוא גוונא דמפרש בגמרא לאו דוקא אלא בכל גוונא דעבדי לה לרפואה ואין דרך לאכול עמה פת מיקרי ביצה טרמיטה ולפי שבזמן הזה לא נהגו הרופאים לעשות ביצה כדאיתא בגמרא לא כתבה רבינו וכתב במקומה ביצה שנהגו הרופאים לעשותה בזמנו שהיתה רכה ביותר: [[הנודר ממעשה קדרה וכו'.]] בפ' הנודר מן המבושל (דף מ''ט) הנודר ממעשה קדרה אינו אסור אלא ממעשה רתחתא אמר קונם היורד לקדרה שאני טועם אסור בכל המתבשלים בקדרה וכתבה הר''ן דף נ''א מפרש בירושלמי איזהו מעשה רתחתא כגון חילקא טרגין וטיסני (סלת) אורז זריד וערסן והיינו דקאמר אינו אסור אלא ממעשה רתחתא ונקרא רתחתא ע''ש שצריך להרתיח ולבשל הרבה ע''כ. ולפי זה משמע דמתניתין הכי מיפרשא הנודר ממעשה קדרה אינו אסור אלא במעשה רתחתא דהיינו חילקא וטרגין וכו' בלבד שדברים אלו נקראים מעשה קדרה ולא דברים אחרים אמר קונם היורד לקדרה שאני טועם אסור בכל המתבשלים בקדרה דכלהו בכלל היורד לקדרה הם, והטור מפרש דמעשה קדרה ומעשה רתחתא היינו דברים שבישולם נגמר בקדרה אמר היורד לקדרה אסור בכל המתבשלים בקדרה אע''פ שלא נגמר בישולם בקדרה אלא באלפס או בכלי אחר וכדקתני בברייתא: 


! ח 
[[הנודר מן הדגים מותר בציר ומורייס.]] משנה שם (דף נ''א) דג דגים שאני טועם אסור בהם בין גדולים בין קטנים וכו' ומותר בציר ומשמע לרבינו דהוא הדין דמותר במורייס דמ''ש: [[הנודר מן החלב וכו' עד מותר בחלב.]] ג''ז משנה שם הנודר מן החלב מותר בקום ר' יוסי אוסר מן הקום מותר בחלב, ובגמרא (דף נ''ב:) ורמינהי מן העדשים אסור באשישים ור' יוסי מתיר ל''ק מר כי אתריה ומר כי אתריה באתריה דרבנן קרו לחלבא חלבא ולקומא קומא באתריה דר' יוסי לקומא נמי קרו ליה קומא דחלבא. וכתב הר''ן מן הקום מותר בחלב לפום לישנא (דמתני') משמע דר' יוסי נמי מודה בהא ומיהו בברייתא בגמ' פליג ואהא דאמרינן באתריה דר' יוסי לקומא נמי קרי ליה קומא דחלבא כתב וא''ת תינח דנודר מן החלב אסור בקום לפי שעדיין שם חלב עליו דקומא דחלבא קרו ליה אלא נודר מן הקום אמאי אסור בחלב הא לא קרו ליה חלבא דקומא, י''ל דכיון דקרו לקומא קומא דחלבא ה''ל קום וחלב דבר אחד עכ''ל. ורבינו סתם וכתב לשון המשנה בלבד ולא חילק בין אתרא לאתרא ויש לתמוה עליו דהא משמע דלת''ק נמי באתרא דקרו לקומא קומא דחלבא הנודר מן החלב אסור בקום, ואפשר שטעמו משום דבירושלמי משמע דפליגי ר' יוסי ות''ק דקאמר מ''ט דר' יוסי שם אביו קרוי עליו משמע דלת''ק אע''פ ששם אביו קרוי עליו מותר וסובר רבינו שכיון שכן יש לפרש דגמרא דידן נמי סבר דפליגי משום דכל טצדקי דאפשר למעבד דלא לשוויי פלוגתא בין גמרא דידן לירושלמי עבדינן הילכך ע''כ לומר דהא דקאמר בגמרא באתרא דרבנן קרו לחלבא חלבא ולקומא קומא לאו דוקא דהא לרבנן לא איצטריך למימר הכי דהא לדידהו לק''מ וכמו שפירש הר''ן אלא איידי דאיצטריך לומר לר' יוסי דבאתריה קרו ליה קומא דחלבא אמר דבאתרייהו דרבנן קרו ליה קומא ולאו דוקא דלרבנן אפילו קרו ליה קומא דחלבא שרי א''נ ה''ק רבנן סברי דאע''ג דקרו ליה קומא דחלבא שרי דכיון דלחלבא גופיה קרו חלבא סתם ולקומא קרו קומא אפילו קרו ליה קומא דחלבא שרי דכיון דקרו ליה בשמא חדתא דלא מיקרי ביה חלבא שרי ור' יוסי סבר כיון דמדכר בההוא שמא חלבא אסור ולהא פירושא דייקא נמי דנקט במילתייהו דרבנן קרו לחלבא חלבא דלא איצטריך אלא לכדאמרן. ומיהו לישנא דבאתרייהו דרבנן וכן לישנא דמר כי אתריה ומר כי אתריה קשה להאי פירושא. לכן נ''ל דס''ל ז''ל דכיון דאשכחן דירושלמי סבר דפליגי רבי יוסי ותנא קמא איכא למימר דגמרא דידן סבר הכי אלא דמשום דחזא דרמו ליה דרבנן אדרבנן ודר' יוסי אדר' יוסי וכדפירש''י אהדר ליה לפום שיטתיה דרמי דרבנן אדרבנן דאיכא למימר דל''ק דמר כי אתריה ומר כי אתריה אבל לפום קושטא דמילתא רבנן פליגי אר' יוסי וסברי דאפילו קרו ליה קומא דחלבא נמי שרי ואפ''ה לא רמי דידהו אדידהו וכדכתב הר''ן דקום לאו חלב הוא אבל אשישים עדשים נינהו. [[ומה שכתב רבינו שקום הוא המים המובדלים מן החלב.]] כן פירשו המפרשים אבל הראב''ד כתב אנו מפרשים חלב הקפוי עכ''ל. ונראה שטעמו משום דאיתא בירושלמי קום חלבא מקטרא. ויש לדחות ולומר דה''ק כשהחלב קפוי נבדלים ממנו מים והם נקראים בשם החלב הקפוי. [[ומה שכתב נדר מן הגבינה וכו'.]] שם במשנה ומשמע לרבינו דאע''ג דבשם אבא שאול קתני לה ליכא מאן דפליג עליה: 


! ט 
[[הנודר מן החטים וכו'. ומה שכתב חטה חטים שאני טועם.]] משנה בסוף פרק הנודר (דף נ''ג:): [[(ומה שכתב חטה שאני טועם וכו') עד אסור בין באפוי בין לכוס,]] ברייתא שם ופירש הר''ן חטה שאני טועם אסור לאפות דפת חטה מיקרי דחד גופא נמי הוא אבל חטים משמע לכוס מפני שאדם כוסס חטים חלוקים ביחד: [[והנודר מן הדגן או מן התבואה וכו'.]] משנה שם (דף נ''ה:) וכת''ק: 


! י 
[[הנודר מן הירק מותר בדלועין.]] ר''פ (דף נ''ד) הנודר מן הירק מותר בדלועין ור''ע אוסר ובגמרא מקשה לר''ע והא מן ירק נדר אמר עולא (באומר) ירקי קדרה עלי ודילמא ירק הנאכל בקדרה קאמר באומר ירק המתבשל בקדרה ופירש הרא''ש והא מן ירק נדר וסתם ירק בלשון בני אדם הוא ירק הנאכל (חי) ודילמא ירק הנאכל בקדרה (ירק הנאכל ע''י) כבישת הקדרה וכו' ובלשון בני אדם יותר נקרא (ירק) מירק המתבשל בקדרה עכ''ל. וכתב רבינו הנודר מן הירק מותר בדלועין לאשמועינן דאע''ג דפסק כר''ע מותר בדילועין, והשמיט מלכתוב דאומר ירק המתבשל בקדרה עלי אסור בדילועין וכר''ע מפני שסמך על מ''ש גבי נודר מן הבשר דכל מידי דמימליך עליה שליח מיניה הוא ואסור: [[הנודר בכרישין וכו'.]] משנה ס''פ הנודר מן המבושל (דף נ''ג:): [[הנודר מן הכרוב וכו' עד מותר בשלקות עצמן.]] ג''ז משנה שם (פ' קונם יין דף ס''א:) מן הכרוב אסור באספרגוס מן האספרגוס מותר בכרוב ומפרש רבינו באספרגוס היינו מים שנתבשל בהם הכרוב: [[הנודר מן הרוטב וכו'. ]] בברייתא שם (דף נ''ב:) (הנודר) מן הרוטב מותר בקיפה מן הקיפה מותר ברוטב. ופירש רבינו דקיפה היינו תבלין והמפרשים פירשו דהיינו דק דק של בשר שיורד בשולי קדרה: [[הנודר מן הגריסין וכו'.]] גם זה משנה שם (דף נ''ג:): 


! יא 
[[הנודר מפירות הארץ וכו' עד אסור בכולם.]] ברייתא פ' הנודר מן הירק (דף נ''ה:): 


! יב 
[[הנודר מפירות הקיץ וכו'.]] ברייתא פרק קונם יין (דף ס''א:) וכתנא קמא: 


! יג 
[[ובכל הדברים האלו וכיוצא בהם הזהר בעיקר הגדול וכו'.]] בר''פ הנודר מן המבושל (דף מ''ט:): 


! יד 
[[הנודר מן הענבים מותר ביין.]] משנה שם (דף נ''ב:). [[ומ''ש ואפילו החדש, ומ''ש מן הזיתים מותר בשמן וכו' עד מפני שכל אלו שם לווי הם.]] משנה שם: 


! טו 
[[הנודר מן הכסות וכו' עד ואסור ליכנס לעיבורה.]] משנה בפ' הנודר מן הירק (דף נ''ה:): 


! יז 
[[הנודר הנאה מבני העיר כו' נדר מיושבי העיר וכו'.]] ברייתא בס''פ חלק (דף קי''ב) ובפ''ק דב''ב (דף ח'): 


! יח 
[[הנודר מן המים הנמשכים ממעין פלוני וכו' עד הנקראות על שמו.]] בפ' בתרא דבכורות (דף נ''ה) זכרותא דמיא כלומר עיקר המים שבעולם פרת דא''ר יהודה אמר רב הנודר ממי פרת אסור בכל מימות שבעולם ה''ד אי דאמר לא שתינא ממי פרת מי פרת הוא דלא שתינא הא מנהרא אחרינא שתינא אלא דלא שתינא ממיא דאתו מפרת דא''ר יהודה אמר רב כל הנהרות למטה מג' נהרות וג' נהרות למטה מפרת: [[כתב]] הראב''ד הנודר מן המים הנמשכים ממעין פלוני א''א עיקרא דהאי מילתא וכו'. איני יודע מה ראה הראב''ד לכתוב כאן מקום הדין יותר מבמקומות אחרים. ואפשר שמפני שלשון רבינו אינו ממש לשון הגמ' רצה ללמדנו שאעפ''כ משם הוא נלמד: 


! יט 
[[הנודר מיורדי הים (וכו'.]] משנה בפ' ד' נדרים (דף ל') הנודר מיורדי הים) מותר ביושבי היבשה מיושבי היבשה אסור (אף) ביורדי הים שיורדי הים בכלל יושבי יבשה לא כאלו ההולכים מעכו ליפו אלא ממי שדרכו לפרש. ופירש הרא''ש מותר ביושבי יבשה באותם שאין רגילין להיות יורדי הים באניות. מיושבי יבשה אסור ביורדי הים אפילו הם עכשיו בים שסופם לעלות ליבשה. ואהא דתנן לא כאלו ההולכים מעכו ליפו וכו' איכא תרי לישני בגמרא ובלישנא בתרא אמרינן דאסיפא קאי הנודר מיושבי יבשה אסור ביורדי הים ולא כאלו ההולכים מעכו ליפו בלבד אלא אפילו במי שדרכו לפרש הואיל וסופו ליבשה סליק ופסקו הרא''ש והר''ן כי האי לישנא וכך הם דברי רבינו. וכתב הר''ן דלהאי לישנא נודר מיורדי הים אף בהולכים מעכו ליפו בכלל יורדי הים מדלא פירש מידי ארישא. ומיהו כתב בשם הרשב''א דמסתברא דאינו אסור במי שירד פעם אחת מעכו (ליפו) אלא במי שרגיל לירד שם תדיר אי נמי במי שהיה יורד בשעת נדרו מעכו ליפו עכ''ל: [[נדר מרואי חמה וכו'.]] (משנה שם דף ל':) ומפרש טעמא בגמרא מדלא קאמר מן הרואים וכתב הרא''ש ואפילו אמר מן הרואים נתכוונתי לא צייתינן ליה: [[נדר משחורי הראש וכו'.]] ג''ז משנה שם ובגמרא מ''ט מדלא קאמר מבעלי שער וכו' (ככתוב בחבורי x). [[ומ''ש ואם דרכם לקרות שחורי הראש לכל אסור בכל.]] הוא ע''פ מה שנתבאר בפ' זה: 


! כ 
[[נדר משובתי שבת וכו' נדר מעולי ירושלים וכו'.]] ג''ז משנה שם (דף ל''א) ובגמ' מאי שובתי שבת וכו' ככתוב בחיבורי: [[הנודר מבני נח וכו'.]] ג''ז משנה שם ובגמ' וישראל מי נפיק מכלל בני נח כיון דאיקדש אברהם אתקרו על שמיה כלומר ולא על שם בני נח: 


! כא 
[[ומה שכתב נדר מזרע אברהם וכו'.]] ג''ז שם משנה וגמרא: 


! כב 
[[נדר מן הערלים וכו' עד כי כל וכו'.]] ג''ז משנה שם (דף ל''א:): 


! כג 
[[הנודר מישראל וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא פרק שני: 

~ הלכות נדרים - פרק עשירי




! א 
[[הנודר או הנשבע שאיני טועם היום וכו'.]] משנה ר''פ קונם (דף ס'). [[ומ''ש לפיכך הנודר שאני טועם היום וכו'.]] שם בגמ'. [[ומ''ש נדר שאני טועם יום וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא ולחומרא לענין איסור ולהקל לענין מלקות: 


! ב 
[[שאני טועם שבת וכו'.]] משנה שם שבת זו אסור בכל השבת והשבת לשעבר חדש זה אסור בכל החדש ור''ח להבא שנה זו אסור בכל השנה ור''ה לעתיד לבא שבוע זו אסור בכל השבוע ושביעית לשעבר ואם אמר יום אחד שבת אחת חדש אחד שנה אחת שבוע אחת אסור מיום ליום. [[ומ''ש אמר שבת סתם ולא פירש וכו' נדר חדש סתם וכו' שאני אוכל שנה וכו'.]] כבר נתבאר שהוא בעיא דלא איפשטא לגבי אומר יום ומינה נילף לאינך: 


! ג 
[[ומה שכתב אף על פי שהיה החדש חסר.]] הכי מפרש מתניתין בגמרא: 


! ד 
[[ומ''ש אפילו לא נשאר מן השנה אלא יום אחד וכו'.]] בפ''ק דר''ה (דף י''ב) תניא באחד בתשרי ר''ה לנדרים ובעי בגמרא (למאי הלכתא) לכדתניא המודר הנאה מחבירו לשנה מונה י''ב חדש מיום ליום ואם אמר שנה זו אפילו לא עמד אלא בכ''ט באלול (כיון שהגיע יום אחד באלול) עלתה לו שנה ופריך ואימא ניסן (הוי ר''ה לנדרים) ומשני בנדרים הלך אחר לשון בני אדם: [[ומ''ש ואם נתעברה השנה וכו'.]] משנה בפ' קונם (דף ס''ג) קונם יין שאני טועם לשנה (נתעברה השנה) אסור בה ובעיבורה וכתב הרא''ש עלה דהיינו לומר שאם אמר שנה אחת אסור י''ג חודש ולא אמרינן לא היתה דעתו על שנה מעוברת אלא בסתם השנים שהם י''ב חדש אלא בנדרים הלך אחר לשון בנ''א ובין פשוטה ובין מעוברת קרויה שנה וכך הם דברי רבינו: 


! ה 
[[ומ''ש יובל זה וכו'.]] שם (דף ס''א) איבעיא להו אמר יין שאני טועם יובל מאי שנת החמשים כלפני חמשים או כלאחר חמשים ופי' הרא''ש דבאומר יובל זה מיירי דאי בשאינו אומר זה בעיא דלא איפשיטא גבי אומר יום ולא אמר זה ת''ש דתניא פלוגתא דר' יהודה ורבנן וקדשתם את שנת החמשים שנה שנת החמשים אתה מונה ואי אתה מונה שנת החמשים ואחת מכאן אמרו יובל אינו עולה למנין שבוע ר' יהודה אומר יובל עולה למנין שבוע וידוע דהלכה כרבנן: 


! ו 
[[שאני שותה יין עד ראש אדר וכו'.]] משנה שם (דף ס''ג.) עד ראש אדר עד ראש אדר ראשון עד סוף אדר עד סוף אדר שני כך היא גירסת רבינו והרא''ש והטור. וכתב הרא''ש דטעמא דלשני אדרים חשיב חד ירחא. והראב''ד כתב א''א הגרסות מתחלפות במלה זו שמצאתי שתי נוסחאות שאין בהם אלא עד סוף אדר (שני) [ראשון] ובנוסחא ירושלמית מצאתי [ג''כ] אדר הראשון כו' עכ''ל. וכך היא גי' הר''ן עד ר''ח אדר עד ר''ח אדר ראשון עד סוף אדר עד סוף אדר ראשון וכתב דטעמא משום דאדר סתמא ראשון משמע. [[ומ''ש רבינו לחלק בין ידע שהשנה מעוברת ללא ידע,]] משום דדייקינן עלה במתני' בגמ' לימא ר' יהודה היא דתניא אדר ראשון כותב אדר א' אדר שני כותב אדר סתם דברי ר''מ ר''י אומר אדר א' כותב (אדר) סתם אדר ב' כותב אדר תניין אמר אביי אפי' תימא ר''מ היא הא דידע דמיעברא שתא הא דלא ידע והתניא עד ר''ח אדר עד ר''ח אדר ראשון אם היתה שנה מעוברת עד ראש (חדש) אדר שני מכלל דרישא לאו במעוברת עסקינן ש''מ הא דפשיטא ליה דמיעברא שתא הא דלא ידע פי' דכי ידע דמיעברא שתא כי אמר אדר סתם הראשון משמע ולא השני שלא נתכוון אלא לאדר הסמוך לשבט וכי ידע דמיעברא כי אמר אדר סתם משמע השני. ומשמע לרבינו דהלכה כר''מ והטעם מדקאמר גמ' עלה דמתני' לימא ר' יהודה היא משמע דדחיקא מילתא לאוקומה דלא כר''מ משום דסתם מתני' ר''מ וכל היכא דאתיא דלא כוותיה הויא דוחקא וכיון דבאוקימתא דאביי אתיא כר''מ נקיטינן כוותיה כדקי''ל הלכה כסתם משנה ועוד דברייתא דמייתי לסיועיה מיתניא סתמא כר''מ כוותיה נקיטינן: 


! ז 
[[האוסר עצמו בדבר עד הפסח וכו'.]] משנה שם (דף ס') עד הפסח אסור עד שיגיע עד שיהא אסור עד שיצא עד פני הפסח ר''מ אומר אסור עד שיגיע ר' יוסי אומר אסור עד שיצא ובגמ' (דף ס''א) למימרא דר''מ סבר לא מעייל איניש נפשיה לספיקא ור' יוסי סבר מעייל איניש נפשיה לספיקא כלומר דעד פני יש במשמעו ג' ענינים איכא למימר עד פני ימים הראשונים דהיינו עד שיגיע ואיכא למימר עד פני ימים האחרונים ואיכא למימר עד בפני הפסח והיינו עד שיצא וקאמר ר''מ עד שיגיע דלא מעייל איניש נפשיה לספיקא ודבר המבורר לקרות פני הפסח היינו כשיגיע ור' יוסי סבר מעייל איניש נפשיה ליאסר בכל מה שיוכל להסתפק ורמינהי מי שיש לו שתי כתי בנות משתי נשים וכו' א''ר חנינא בר אבדימי אמר רב מוחלפת השטה והתניא (זה הכלל) כל שזמנו קבוע ואמר עד לפני ר''מ אומר עד שיצא ור' יוסי אומר עד שיגיע וסובר רבינו דכיון דמהפכינן להו וקי''ל ר''מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי נקטינן באומר עד פני הפסח שאינו אסור אלא עד שיגיע ואע''ג דבקידושין פרק האומר (דף ס''ד) רמינן הני תרתי מתני' אהדדי ומסקינן התם לעולם לא תיפוך דבמתני' לאו במעייל נפשיה לספיקא פליגי אלא בלישנא בעלמא פליגי דר''מ סבר עד פני עד קמי פיסחא משמע ור' יוסי סבר עד דמתפני פיסחא משמע ולפום ההיא סוגיא מתני' כדקיימא קיימא ור' יוסי סבר עד שיצא אפ''ה כיון דהך סוגיא איתמרא בסוגיא דנדרים משמע דאיכא למיסמך עלה לענין נדרים טפי מההיא סוגיא דהתם דלא בדוכתה אתמר. זהו דעת רבינו ושלא כדעת הרמב''ן והרא''ש שפסקו כסוגיא דהתם דלא תיפוך וכר' יוסי דאמר דעד פני אסור עד שיצא: [[אמר עד הקציר וכו' זה הכלל כל שזמנו קבוע וכו'.]] ג''ז משנה שם (דף ס''א): 


! ט 
[[האוסר עצמו בדבר עד הקיץ וכו' עד אבל לא קציר שעורים.]] גם זה משנה שם (דף ס''ב:) ופירש הר''ן עד שיתחילו העם לקצור קציר חטים דהא הוא דחשיב להו לאינשי וקרו ליה קציר סתם: [[פירש ואמר עד וכו'.]] ג''ז משנה שם (דף ס''א:): [[הכל לפי מקום של נודר וכו'.]] משנה וברייתא שם (דף ס''ב:): 


! יא 
[[האוסר עצמו בדבר עד הגשם וכו'.]] שם במשנה עד הגשמים עד שיהיו הגשמים עד שתרד רביעה שניה רשב''ג אומר עד שיגיע זמנה של רביעה ובגמ' א''ר זירא מחלוקת דאמר עד הגשמים אבל אמר עד הגשם עד זמן גשמים קאמר. פירוש רשב''ג אומר עד שיגיע זמנה של רביעה אע''פ שלא ירדו גשמים. מחלוקת עד הגשמים דגשמים משמע לת''ק ירידת גשמים וגם משמע לשון רבים ומיעוטן שנים אבל עד הגשם לשון זמן ואפליגו תנאי בזמן הרביעה ורבינו נראה שהוא פוסק כר' יוסי דאמר רביעה ראשונה היא בי''ז במרחשון ושניה בכ''ג בו ושלישית בר''ח כסליו ומפרש דר' זירא ה''ק מחלוקת דאמר עד הגשמים דמשמע עד שירדו גשמים ממש וגם משמע שירדו מרביעה שניה ואילך דגשמים לשון רבים הוא ומיעוטן שנים אבל אמר עד הגשם עד זמן גשמים קאמר כלומר לשון דעד הגשם משמע עד שיגיע זמן הגשם ואע''פ שלא ירדו גשמים וזמן הגשם דמהני אפילו לא ירדו היינו שהגיע זמן אחרון שלהם דהיינו זמן רביעה שלישית ומיהו אם ירדו גשמים אפילו ברביעה ראשונה סגי דכך חשיב ירדו מרביעה ראשונה ואילך כמו הגיע זמן רביעה שלישית ולא ירדו: [[והראב''ד]] כתב א''א יראה לי שיש כאן שיבוש והל''ל עד הגשם וכו'. ובעל מ''ע כתב שספר מוטעה בא ליד הראב''ד ואילו בא לידו הנוסחא הנכונה שהיא הכתובה בספרים שלנו לא היה משיגו. וכתב כן לפי שחשב שלא השיגו הראב''ד אלא על סוף דבריו ולא על תחלתן. והדבר ברור שאם היה מבין בעל מ''ע דברי הראב''ד לא היה כותב כן כי דבר פשוט הוא שעל תחלת דבריו הוא משיג משום דהא דא''ר זירא אבל אמר עד הגשם עד זמן גשמים קאמר משמע ליה להראב''ד דהיינו לומר דעד הגשם משמע עד זמן הגשם בין ירד בין לא ירד וגם משמע עד זמן הגשם הראשון דהיינו רביעה ראשונה וכמו שפירשו המפרשים ואילו רבינו כתב דבלא ירדו גשמים אסור עד ר''ח כסליו שהיא רביעה שלישית לרבי יוסי ובהגיע זמן רביעה ראשונה אלא א''כ ירדו גשמים ולכן כתב דיש כאן שיבוש שמן הראוי הוה ליה להתיר בהגיע זמן רביעה ראשונה בין ירדו גשמים בין לא ירדו. ומה שסיים הראב''ד ואם אמר עד הגשמים אסורים עד שירדו גשמים וכו' סיומא דלישנא נקט ואזיל ולא להשיג עליו בא. א''נ אפשר שהוא משיג עליו למה כתב והוא שירדו מזמן רביעה שניה שהיא בא''י ומקומות הסמוכים לה וכו' דמשמע דדוקא בנודר בא''י דוקא קאמר אבל לא בנודר בח''ל והראב''ד סובר דבכ''מ הולכים אחר רביעה דא''י ומ''מ שוים רבינו והראב''ד דהלכה כרבי יוסי בענין זמן הרביעיות וכן בדין דהא הלכתא כוותיה לגבי ר' יהודה ועוד דבפ''ק דתעניות (דף ו') איפסיקא בגמ' הלכה כר' יוסי בהא. ומ''מ יש לתמוה למה פסקו כת''ק ולא כרשב''ג שכל מקום ששנה במשנתנו הלכה כמותו. וי''ל שהטעם מדא''ר זירא מחלוקת דאמר עד הגשמים וכו' וההיא לת''ק איצטריך וכיון דר' זירא פירש דברי ת''ק משמע דהלכתא כוותיה: [[ומ''ש ואם פירש ואמר עד שיפסקו הגשמים וכו'.]] שם במשנה וכר''י לגבי ר''מ: 

! יג 
((יב-יג)) [[מי שהדיר את אשתו במרחשון וכו'.]] משנה פרק הנודר מן הירק (דף נ''ז) שאת נהנית לי עד הפסח אם הולכת את לבית אביך עד החג הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד הפסח לאחר הפסח בלא יחל דברו שאת נהנית לי עד החג אם תלכי לבית אביך עד הפסח הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג ומותרת לילך אחר הפסח. ופירש הרא''ש לאחר הפסח בלא יחל דברו אם הלכה לאחר הפסח עוברת בבל יחל למפרע על מה שנהנית ממנו קודם הפסח. ובפ' ואלו מותרים (דף ט''ו) אהא דא''ר יהודה קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר אל יישן היום שמא יישן למחר מותיב מרישא דמתני' דקתני הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו הלכה אין לא הלכה לא ומשני הלכה לפני הפסח אסורה ולוקה לא הלכה איסורא בעלמא והדר מותיב מדקתני סיפא אחר הפסח בלא יחל דברו ואי דלא איתהני לפני הפסח מי איכא בל יחל אלא פשיטא דאיתהני אלמא מתהני כלומר אלמא מותר ליהנות ומשני אי דאיתהני ה''ז בבל יחל דברו כלומר אם עברה ונהנית לפני הפסח ועברה והלכה לאחר הפסח ה''ז בבל יחל ופסקו הפוסקים הלכה כרב יהודה וא''כ נקיטינן מתני' כדאוקימנא אליביה וכן הם דברי רבינו: [[ועל מ''ש רבינו עבר הפסח אע''פ שעבר התנאי ה''ז אסור לו לנהוג חולין בנדרו וכו'.]] כתב עליו הטור ואיני מבין דבריו שהרי לא נדר אלא עד הפסח הילכך אחר הפסח מותרת ליהנות לו עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב וז''ל א''א חיי ראשי צורת ההלכה אינה כן וכו'. כלומר דאוקימנא בגמ' דהא דתנן עבר הפסח בלא יחל דברו דוקא בשעברה ונהנית קודם הפסח דאז אם תלך אחר הפסח בלא יחל דברו אבל אם לא נהנית קודם הפסח מותרת לילך אחר הפסח. ולתרץ זה היה נ''ל דאה''נ שדעת רבינו שאפי' לא נהנית קודם הפסח אסורה לילך וליהנות אחר הפסח והיינו דתנן עבר הפסח בלא יחל דברו וכ''נ מדבריו בפירוש המשנה וטעמא משום דכיון דזמן משך השבועה שלא תלך לבית אביה עד החג בכל ההוא זימנא אסורה לילך וליהנות והא דמוקי לה בגמרא דאי איתהני והיינו לפום מאי דס''ד דמקשה דכל היכא דלא איתהני מקמי פיסחא לא איתסר ליה אבל קושטא דמילתא דאפי' לא איתהני מקמי פיסחא נמי אסורה אחר הפסח לילך וליהנות. אבל קשה מי דחקו לרבינו לפרש כן ולא פירש דקושטא דפירושא דמתני' הוא כדמשמע בגמרא דכל דלא איתהני מקמי פיסחא ליכא משום בל יחל ותו דא''כ מאי האי דמשמע בגמרא דכל דלא איתהני מקמי פיסחא ליכא משום בל יחל ותו דא''כ מאי האי דמסיים בה רבינו פה ואם הלכה אחר הפסח אינה אסורה מליהנות לו: [[ולכן]] נראה דרבינו מודה ודאי דהיכא דלא נהנית קודם הפסח מותרת לילך אחר הפסח והכא כשנהנית קודם הפסח עסיק וה''ק עבר הפסח אע''פ שהלך התנאי ה''ז אסור לנהוג חולין בנדרו ולהניחה שתלך ותהנה, פי' אסור להניחה שתלך ותשאר בהנאתה שנהנית קודם הפסח שנמצא שעובר למפרע אבל ליהנות אחר הפסח מותר אפי' נהנית קודם הפסח והלכה אחר הפסח שנמצא שעבר על לא יחל מ''מ מותרת ליהנות אחר הפסח דהנאה זו כיון דלא מציא מתיא לידי איסורא כלל דהא לא הדירה אלא עד הפסח מותר וזהו שכתב ואם הלכה אחר הפסח אינה אסורה מליהנות לו: [[ואהא דאמרי' הלכה לפני הפסח אסורה בהנאתו עד הפסח ולוקה]] כתב הר''ן (ולוקה כלומר) לוקה היא אבל הוא אינו לוקה שהרי לא עשה שום איסור אלא שהדירה וכו' אבל הרמב''ם כתב לוקה הוא שהדירה אם ההנה אותה אבל היא אינה לוקה דכיון דלא נדרה כלל לא שייך בה לא יחל דברו וליתא דודאי הוא אינו לוקה מדאמרינן לקמן בפרק אין בין המודר גבי יש מעילה בקונמות וכו' ככרי עליך ונתנה לו במתנה מי מעל לימעול נותן הא לא אסיר עליה אלמא אין האוסר עובר כלל והמודר עבר דאף על גב דכתיב לא יחל לא יוחל הדבר קאמר וראיה מדאמרינן בפרק יוצא דופן לפי שמצינו שהשוה את הקטן לגדול לאיסור בל יחל ומפרש התם לאיסור בל יחל קאמר וכגון שהקדישו הוא ואכלו אחרים שהאחרים אין לוקין על הקדישו משום בל יחל אלמא מודר לוקה אע''ג דלא אמר (מידי הלכך כי אמרי') ולוקה אאשה קאי עכ''ל. וי''ל שדעת רבינו לומר שהיא פשיטא שלוקה ולא איצטריך למימר אלא אתא לאשמועינן שאם הוא ההנה אותה בידים גם הוא לוקה ואף על גב דבעלמא המאכיל איסור לחבירו אינו לוקה שאני האי שהוא המדיר והוא המיחל דברו: 

~ הלכות נדרים - פרק אחד עשר




! א 
[[קטן בן י''ב שנה ויום אחד וכו'.]] משנה פרק יוצא דופן (דף מ''ה:): 


! ב 
[[ומ''ש כיצד הרי שנדרו וכו' ונדרו נדר אחר אפי' בסוף שנה זו וכו',]] איני יודע מאין לו זה דבגמ' הכי אמרינן כיון דתני בת י''ב ויום אחד נדריה קיימים בודקין כל י''ב למה לי סד''א הואיל ואמר מר ל' יום בשנה חשובים שנה היכא דבדקנא ל' ולא ידעה להפלות אימא תו לא ליבדוק קמ''ל ומשמע דטעמא משום דלא ידעה להפלות הא אם ידעה להפלות לא צריך תו בדיקה. ואפשר שרבינו היה גורס היכא דבדקנא ל' וידעה להפלות אימא תו לא ליבדוק קמ''ל וצ''ע: 


! ד 
[[ומה שכתב ודבר זה מדברי תורה וכו'.]] שם. [[ומ''ש אע''פ שנדריהם קיימים אם חיללו נדרם וכו'.]] פשוט הוא דהא לאו בני עונשין נינהו: 


! ה 
[[הקדישו ובא הגדול ונהנה וכו'.]] שם (דף מ''ו ע''ב) וכר''י ור''ל: 


! ו 
[[בד''א שבת י''ב ויום אחד נדריה קיימים וכו' אפי' הגדילה והרי היא נערה אביה מפר כל נדריה וכו'.]] ר''פ נערה המאורסה (ס''ז:): 


! ז 
[[ומה שכתב ועד מתי אביה מפר עד שתבגר וכו'.]] גם זה שם (דף ע') ומקרא מלא דבר הכתוב בהפרת נדרי אב בנעוריה בית אביה ולא בוגרת: 


! ח 
[[ומאימתי מפר הבעל וכו'.]] במשנה פ''י (דף ע''ג:) ומבואר הוא מאחר שכתוב בתורה שלארוסה אינו מפר לבדו ואם בית אישה נדרה מפר לבדו ונדר הנשואה הוא משתכנס לחופה. [[ומ''ש והוא מפר לעולם עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה,]] נראה דהיינו לומר דכיון שהגיע גט לידה אע''פ שעדיין אינה מגורשת כגון שנתנו לה ע''ת או לאחר זמן אינו יכול להפר וכדבסמוך: [[היתה מגורשת מספק לא יפר לה נתן לה גט ע''ת או לאחר זמן לא יפר בימים שבינתיים.]] קצת איכא למשמע הכי מדתניא בפרק מי שאחזו (דף ע''ג:) ת''ר ימים שבינתיים בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה וכו' דברי ר' יהודה וכו' וחכ''א מגורשת ואינה מגורשת משמע דלחכמים אינו מפר נדריה: [[וכן מי ששמעה שמת בעלה וכו'.]] משנה פ' האשה שהלך בעלה (דף פ''ז): [[היתה מחייבי לאוין וכו'.]] טעמו משום דכיון דקידושין תופסין בה מיקריא אשתו. וכתב רבינו והפר נדריה בלשון דיעבד משום דנישואיה באיסור: 


! ט 
[[נערה מאורסה אין מפר נדריה אלא האב עם הבעל כאחד וכו'.]] משנה פ' נערה מאורסה (דף ס''ו ס''ז). [[ומ''ש הפר הבעל לבדו וכו' אינה לוקה.]] שם (דף ס''ח) בעיא דאיפשיטא לגבי הפר הארוס לבדו וכתב הר''ן דה''ה בהפר אב לבדו וכ''כ הטור ורבינו העתיק דברי הגמרא: 


! י 
[[מת הארוס חזרה לרשות אביה וכו' מת האב אחר שנתארסה וכו'.]] משנה שם (דף ע'): 


! יא 
[[נערה ארוסה שנדרה וכו'.]] משנה שם נדרה (והיא ארוסה נתגרשה) בו ביום ונתארסה בו ביום אפי' למאה אביה ובעלה האחרון מפירים נדריה ובגמרא מנ''ל דארוס אחרון מפר נדרים שנראו לארוס ראשון אמר שמואל אמר קרא ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה וכו' ותניא כוותיה. ויש לתמוה למה כתב רבינו ולא שמע ארוסה דהא שמואל אמר דאפי' שמע נמי ותניא כוותיה ולכן כתב הטור על דברי רבינו ולא נהירא. וי''ל שהטעם שהתנה רבינו שלא שמע אותם הארוס הראשון היינו משום דכתב מתני' כצורתה דמיירי כשנתגרשה והשתא את''ל דגירושין כהקמה דמו אם איתא דשמע ארוס ראשון לא היו יכולים להפר אביה ובעלה האחרון ולפיכך הוצרך לומר דמיירי בשלא שמע הארוס הראשון כי היכי דלא נפשוט מינה דגירושין כשתיקה דמו והכי איתא בהדיא בגמרא (דף ע''ב) דבעי למפשט ממתני' דגירושין כשתיקה דמו דאי כהקמה דמו מי מצי מפר ארוס אחרון נדרי דאוקי ארוס ראשון ודחינן הב''ע בשלא שמע ארוס ראשון ומקשינן א''ה מאי איריא בו ביום אפי' לאחר מאה יום נמי בשלא שמע ארוס ושמע אב דבו ביום הוא דמצי מפר אבל מכאן ואילך לא מצי מפר. ורבינו לא נקט בשמע אב כדי לאשמועינן רבותא דנתגרשה ונתארסה אפי' אחר כמה ימים יכולים להפר וכיון דנקטה בנתגרשה כצורתה דמתני' הוצרך להתנות שלא שמע ארוס ראשון כי היכי דלא נשמע מינה דפשיטא לן דגירושין כשתיקה דמו ויקשה למה שכתוב בסמוך דספוקי מספקא לן אבל היכא דמת ארוס ראשון פשיטא דאביה ובעלה האחרון מפירין נדריה אפילו שמען ארוס ראשון וכדקאמר שמואל בהדיא ותניא כוותיה ואע''ג דמשמע מהאי מימרא דשמואל ס''ל דגירושין כשתיקה דמו וכמו שפירשו הרא''ש והר''ן ואנן אמרינן דספוקי מספקא לן וא''כ הא דשמואל לא נהירא לן דתהוי הלכתא כוותיה איכא למימר דהיינו דוקא בנתגרשה מארוס ראשון אבל היכא דמת פשיטא דהלכתא כוותיה דאפי' שמע ארוס ראשון מצי ארוס אחרון להפר עם האב דהא ליכא מאן דפליג עליה בהא ועוד דתניא כוותיה והטור לא עלה על דעתו שרבינו מחלק בין מיתה לגירושין ולפיכך כתב בשמו דבמת צריך שלא ישמע הארוס ורבינו לא כן ידמה דדוקא בנתגרשה הוא דקאמר הכי ולא במת וכדפרישית: 


! יב 
[[ומ''ש אבל האשה הנשואה שנדרה ולא הפר לה בעלה וכו'.]] משנה בפי''א דנדרים (דף פ''ט) ומוקי לה בפ' נערה מאורסה (דף ע''ב) בנשואה: 


! יג 
[[נערה מאורסה שנדרה ולא שמע אביה ולא בעלה וכו'.]] נראה שהוא נלמד בק''ו מהדין שנתבאר בסמוך ולא הוצרך לשנותה אלא משום דההיא דבסמוך היא בשנתארסה לאחר בו ביום וזו אפי' נתארסה לאחר אחר כמה ימים, והטעם משום דברישא דמיירי בשמע האב ולא הפר עד שנתארסה לאחר א''א להעמידה בשנתארסה אחר אותו יום שמאחר שלא הפר ביום שמעו שוב אינו יכול להפר אבל בסיפא שלא שמע האב עד שנתארסה לאחר כי נתארסה לאחר אחר כמה ימים שפיר יכול להפר: 


! יד 
[[נערה מאורסה וכו'.]] בפ' נערה מאורסה (דף ע''א) תניא כוותיה דשמואל נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה כיצד שמע אביה והפר לה ולא הספיק (הבעל) לשמוע עד שמת ונתארסה בו ביום אפי' מאה פעמים אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה שמע בעלה והפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת הבעל חוזר האב ומפר חלקו של בעל א''ר נתן הן הן דברי ב''ש אבל ב''ה אומרים אינו יכול להפר וסובר רבינו דבבא קמייתא ד''ה ולא פליגי אלא בבבא בתרייתא. וכתב הר''ן שכן פירשו מקצת הראשונים וכתב דמש''ה קתני נתארסה בו ביום דאי נתארסה ביום שלאחריו כיון דבשמת בעל נתרוקנה רשות לאב ולא הפר נדרו ביום קיימיה לנדריה, והטור כתב שאינו יכול להפר וטעמא משום דס''ל כדברי התוס' והרא''ש שפירשו דפלוגתא דב''ש וב''ה אף בקמייתא היא והלכה כב''ה דאמרי אינו יכול להפר וכתב על דברי רבינו ואינו נראה דכיון שאינו יורש חלק ארוס הראשון מפני קלישתו היאך יכול עוד להפר וגם הר''ן הוקשה לו כן ותירץ דבשלא חזרה להתארס איכא שינוי רשות דמנתיק ליה האי נדרא מארוס לאב כל היכא דקליש ליה לא מצי מנתיק אבל היכא דאיכא ארוס אחרון חזינן ליה להאי ארוס אחרון ככרעיה (דראשון) וכיון דמארוס לארוס קא אתי אע''ג דאיקליש ליה נדרא מצו אב ובעל להפר דכה''ג לאו אינתוקי הוא: 


! טו 
[[שמע ארוס ראשון וכו'.]] לטעמיה שנתבאר בסמוך אזיל דמפליג בין איכא ארוס אחרון להיכא דליתיה ומש''ה ס''ל דע''כ לא אמרי ב''ה בשמע בעלה והפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת הבעל שאין האב חוזר ומפר חלקו של בעל אלא בדליכא ארוס אחרון אבל אי איכא ארוס אחרון אביה עם ארוס אחרון מפירים נדריה: 


! טז 
[[שמע אביה ולא שמע הארוס וכו'.]] ברייתא בפ' נערה מאורסה (דף ע''ב) אימתי אמרו מת הבעל נתרוקנה רשות לאב בזמן שלא שמע הבעל או שמע והפר או שמע ושתק ומת בו ביום וכו' אבל אם שמע וקיים או שמע ושתק ומת ביום שלאחריו אינו יכול להפר: 


! יז 
[[ומ''ש גירשה הארוס אחר ששמע ה''ז ספק וכו'.]] שם (דף ע''א:) בעיא דלא איפשיטא ולחומרא וכתב הר''ן שכן דעת הרמב''ן וכן דעת הרא''ש והטור ודלא כהרשב''א שסובר דאע''ג דלא איפשיטא ממתני' דמייתי עלה איפשיטא לה ממימריה דשמואל דלעיל לקולא: 


! יח 
[[שמע האב והפר לה ומת האב וכו'.]] ברייתא שם (דף ס''ח:) שמע אביה והפר לה ולא הספיק בעל לשמוע עד שמת האב זו היא ששנינו מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל. וכתב הר''ן בשם קמאי דהא דקתני לא הספיק בעל לשמוע לאו דוקא הוא והוא כתב דלרבותא נקטיה, ול''נ דאורחא דמילתא נקט דמשום דלא הספיק לשמוע לא הפר שאם היה שומע היה מפר אבל אה''נ שאם שמע ולא הפר נמי אינו יכול להפר דלעולם אין הארוס מפר אלא בשותפות: 


! יט 
[[שמע ארוס והפר לה וכו'.]] ברייתא שם שמע בעלה והפר לה ולא הספיק האב לשמוע עד שמת (אין הבעל יכול להפר שאין הבעל מפר אלא בשותפות שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת) חוזר האב ומפר חלקו של בעל א''ר נתן הן הן דברי ב''ש (אבל) ב''ה אומרים אינו יכול להפר: [[ומ''ש או ששמע האב והפר לה.]] שם (דף ע''ח) בברייתא שמע אביה והפר לה ולא הספיק הבעל לשמוע עד שמת ונתארסה בו ביום ואפי' מאה פעמים אביה ובעלה האחרון מפירין נדריה וכבר נתבאר שרבינו סובר שבבא זו ד''ה היא וטעמא משום דאיכא ארוס אחרון אבל אי ליכא ארוס אחרון אין האב יכול להפר: 


! כ 
[[נדרה והפר לה אביה לבדו וכו' לפיכך היה דרך תלמידי חכמים וכו'.]] משנה שם (דף ע''ב:): 


! כא 
[[ומה שכתב שהבעל מפר נדרי אשתו אף על פי שלא שמע אותם.]] כן נלמד מדברי משנה זו: 


! כב 
[[הלך האב עם שלוחי הבעל וכו'.]] בפ' נערה שנתפתתה (דף מ''ח:) תנן מסר האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל הלך האב עם שלוחי הבעל או שהלכו שלוחי האב עם שלוחי הבעל הרי היא ברשות האב מסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל הרי היא ברשות הבעל. ובפ''ב דנדרים (דף פ''ט) אמרי' דהא דתנן זה הכלל כל שלא יצאתה לרשות עצמה שעה אחת אביה ובעלה מפירין נדריה לאיתויי הלך האב או שלוחיו עם שלוחי הבעל ואמרי' בפ' נערה שנתפתתה (דף מ''ט) דתנא דבי ר' ישמעאל הרי שמסר האב לשלוחי הבעל או שמסרו שלוחי האב לשלוחי הבעל ונתארמלה בדרך או נתגרשה היאך אני קורא בה בית אביה של זו או בית בעלה של זו אלא לומר לך כיון שיצתה שעה אחת מרשות האב שוב אינו יכול להפר. [[ומ''ש רבינו בנמסרה ולא הבעל יכול להפר שאין הבעל מפר בקודמין,]] נראה מדבריו אלה דבנדרים שנדרה קודם שנמסרה לשלוחיו מיירי ומדברי הטור נראה דגם בנדרים שנדרה אחר שנמסרה לשלוחיו אינו יכול להפר: 


! כג 
[[שומרת יבם כו'.]] משנה בפרק נערה המאורסה (דף ע''ב) וכר''ע וכ''פ הרמב''ן והרא''ש והר''ן. [[ומ''ש אפי' עשה בה יבמה מאמר.]] הכי אוקימנא בגמ' דמתני' בשעשה בה מאמר ואפ''ה אמר ר''ע דלא יפר: 


! כד 
[[היתה יבמתו נערה מאורסה לאחיו וכו'.]] טעמו משום דכיון דיבם כמאן דליתיה דמי קם ליה אב כאילו איתיה בלחודיה דאין לומר כיון דאיכא יבם אע''פ שאינו מפר לא נתרוקנה רשות לאב דא''כ לא הוה שתיק תנא מלמיתני שומרת יבם אין מפירים לה לא האב ולא היבם והר''ן נסתפק בדבר ולא נזכר למה שכתב רבינו: 


! כה 
[[נערה שהשיאה אביה וכו'.]] משנה פרק בתרא דנדרים (דף פ''ט ע''ב) ודלא כרבי יהודה: 


! כו 
[[נערה מאורסה שנדרה ולא שמעו אביה וכו'.]] כן משמע שם בגמרא בפרק נערה המאורסה (דף ע':): 

~ הלכות נדרים - פרק שנים עשר




! א 
[[כל הנדרים והשבועות וכו' שאין הבעל מפר אלא נדרי עינוי נפש.]] מבואר בתורה. [[ומ''ש דה''ה שמפר נדרים שבינו לבינה.]] בר''פ בתרא דנדרים (דף ע''ט:) יליף לה מקרא. אבל מ''ש שהאב מפר כל מין נדרים ושבועות, הרא''ש והר''ן כתבו שם שגם האב אינו מפר נדרים שאין בהן עינוי נפש וכתב הרא''ש דהכי איתא בהדיא בספרי. וכתב בעל מ''ע שחכמי לוני''ל הקשו לרבינו מההיא דספרי, והשיב דקשה לו עליה מדלא אישתמיט שום אחד משני הגמרות ולא התוספתא להזכיר אותה דרשא דספרי ולפיכך סובר דליתא לההיא דרשא אלא אליבא דר''ש דסתם ספרי כוותיה ולא קיימא לן הכי אלא נקיטינן כפשטיה דקרא שלא חילק באב אלא אמר כל נדריה ואסריה אשר אסרה על נפשה לא יקום עכ''ל. ודבר תימה הוא לדחות ברייתא דספרי משום דלא נזכרה בגמרות ובתוספתא ואף על גב דסתם ספרי ר''ש כיון דלא אשכחן מאן דפליג עליה בהא משמע דדברי הכל היא ובכמה מקומות פוסק רבינו כברייתא דספרי אף על פי שלא נזכרה בגמרות ולא בתוספתא. ומה שטען מפשטיה דקרא איכא למימר דכיון דכתיב בין איש לאשתו בין אב לבתו הוקשו זה לזה לכל דבריהם מהכא דריש לה בסיפרי, ומ''ש שלא נזכר בשתי גמרות נכתב שלא בהשגחה שבירושלמי ריש פ''ב דנדרים אמרו בהדיא כשם שהבעל אינו מפר אלא נדרים שיש בהם עינוי נפש ודברים שבינו לבינה אף האב אינו מפר אלא נדרי עינוי נפש ודברים שבינו לבינה, וגם גמרא דידן איכא למימר נמי דלא נשמט מלהזכיר זה שהרי בריש פרק בתרא דנדרים דייק גמרא נדרי עינוי נפש הוא דמפר שאין בהם עינוי נפש אינו מפר והתניא בין איש לאשתו בין אב לבתו מלמד שהבעל מפר נדרים שבינו לבינה ואם איתא לא ה''ל לאיתויי אלא בין איש לאשתו ומדמייתי נמי בין אב לבתו משמע דהיינו לומר דהוקשו זה לזה. והרמב''ן בפירוש התורה כתב דברי ספרי והירושלמי. והר''א מזרחי כתב שם שרבינו סמך על מ''ש בפ''ב דנדרים כל הנדרים והשבועות האב מפר שנאמר ואם הניא אביה אותה כל נדריה ואסריה אשר אסרה על נפשה לא יקום אבל הבעל אינו יכול להפר אלא נדרים ושבועות שיש בהם עינוי נפש שנאמר לענות נפש אישה יקימנו ואישה יפרנו והוא הדין שבינו לבינה שנאמאר אלה החקים כו' בין איש לאשתו כו' עכ''ל. וכראותי דבריו אלו נשתוממתי איך רבינו בתשובתו לא הביא ראיה מזה המאמר ולא עוד אלא שכתב שלא נזכר דבר זה בשתי הגמרות וגם הרמב''ן והרא''ש והר''ן היאך אפשר שנעלם מהם מאמר זה ובדקתי בכל הפרק הנזכר ולא מצאתי מאמר זה והייתי נבהל היאך העיד הר''א מזרחי על מאמר זה שהוא בפרק הנזכר, ועיינתי בסמ''ג ומצאתי שכתב בלשון הזה כל הנדרים והשבועות האב מפר ביום שמעו שנאמר ואם הניא אביה אותה ביום שמעו כל נדריה וכו' אבל הבעל אינו יכול להפר אלא נדרים ושבועות שיש בהם עינוי נפש שנאמר כל נדר וכל שבועת איסר לענות נפש אישה יקימנו ואישה יפרנו והוא הדין שמפר בנדרים שבינו לבינה שנאמר אלה החקים אשר צוה ה' את משה בין איש לאשתו וכו' כדאמרינן בפרק אחרון דנדרים עכ''ל. ואין ספק שהר''א מזרחי חשב שמ''ש סמ''ג כדאמרינן פרק אחרון דנדרים קאי לכל הדברים גם ארישא ואינו כן דלא קאי אלא למאי דסמיך ליה שהוא מפר נדרים שבינו לבינה אבל כל הדברים הקודמים אינם אלא דברי סמ''ג עצמו מועתקים מדברי רבינו: 


! ב 
[[ומה שכתב ומה בין נדרים שיש בהם עינוי נפש לדברים וכו'.]] מבואר שם בגמרא: 


! ד 
[[אחד עינוי וכו' ואחד עינוי שהוא לזמן מרובה או לפי שעה.]] נראה שלמד כן מדאמרינן בגמ' (דף פ') ור' יוסי סבר ניוול דחד יומא לא שמיה ניוול משמע דלרבנן שמיה ניוול וכיון דחד יומא הוי ניוול משמע לרבינו דה''ה אפילו שעה אחת: 


! ה 
[[ומ''ש אפילו נדרה ממאכל רע או ממין שלא טעמה מימיה ה''ז יפר.]] תוספתא בפרקין: 


! ו 
[[נדרה משתי ככרות וכו'.]] פלוגתא דשמואל ור''י בפ' בתרא דנדרים (דף פ''ב) ופסק כר''י וכ''פ הרא''ש ופירשו הרא''ש והר''ן דעל אחת מצטערת ועל אחת אינה מצטערת היינו שהאחת פת נקי והאחת פת קיבר ואינה רגילה לאכול פת קיבר עכ''ל. ואע''פ שאפי' נדרה ממין רע ולא טעמה אותו מעולם מפר כמו שנתבאר בסמוך, י''ל דשאני התם שלא נדרה אלא מאותו מין בלבד אבל הכא שנדרה גם מדבר שמצטערת עליו מוכחא דלית לה עינוי באידך כיון שהוא הפר לה ההיא דמצטערת עליה. א''נ שאני התם דנדרה מהמין כולו אבל הכא דלא נדרה אלא מככרות אלו לבד לא. ופירש עוד הרא''ש דעל אחת מצטערת ועל אחת אינה מצטערת כגון שאין לה פת אחר לאכול היום והיא מתענה אם לא תאכל אחת מהן. וכתב רבינו ירוחם דלא אמרי' דמותרת בשניהם מטעם שהותר מקצתו הותר כולו דלא אמרו כן אלא בהתרת חכם שהוא עוקר הנדר מתחלתו אבל לא בהפרת הבעל ומתני' היא בפ' ואלו נדרים נדרה מן התאנים ומן הענבים הפר לתאנים אינו מופר עד שיפר אף לענבים וכתבה רבינו בפרק י''ג: 


! ז 
[[נדרה שלא תאכל וכו'.]] משנה בפרק י''א דנדרים (דף ע''ט:) קונם פירות העולם עלי ה''ז (יכול) להפר פירות מדינה זו עלי יביא לה ממדינה אחרת פירות חנוני זה עלי אינו יכול להפר ואם לא היתה פרנסתו אלא ממנו ה''ז יפר דברי ר' יוסי, ובגמרא (דף פ''ב) אמר שמואל משמיה דלוי כל נדרים בעל מיפר לאשתו חוץ מהנאתי על פלוני שאינו מפר אבל הנאת פלוני עלי מפר ואותיבנא עליה דשמואל דאמר הנאת פלוני עלי מפר ממתני' ושני מתני' ר' יוסי היא כלומר ואיהו דאמר כרבנן ופסק רבינו כרבנן וכך הם דבריו בפירוש המשנה וכן פסקו הרא''ש והר''ן וא''כ אפילו אוסרת פירות פלוני או הנאתו אע''פ שאינו חנוני ולא היתה פרנסתו ממנו הפר דהא סתמא אמר שמואל הנאת פלוני עלי מפר וכתבו הרא''ש והר''ן דטעמא משום דהוו נדרי עינוי נפש דשמא תצטרך ממנו ואין כן דעת רבינו אלא דברים שבינו לבינה הם. ויש לתמוה על רבינו למה לא הזכיר דין אוסר הנאת פלוני עליה דמפר כשמואל דדחי ליה לדר' יוסי מקמיה, ואפשר שסמך על מ''ש נדרה שלא ליהנות לבריות דמפר כדי שלא יהא זקוק להאכילה משלו בלבד דההוא טעמא שייך קצת באוסרת הנאת פלוני עליה. ואפשר שרבינו מפרש כפירוש אחרים שכתב הר''ן דכי שני בגמרא מתני' ר' יוסי היא מסיים בה ומאי אינו יכול להפר משום עינוי נפש אבל מפר משום נדרים שבינו לבינה ולפיכך פירש דשמואל נמי משום נדרים שבינו לבינה קאמר דמפרש כר' יוסי ומה שהקשה הר''ן על פירוש זה דא''כ הל''ל מתני' ר' יוסי היא וכו'. י''ל דתרי שינויי קאמר חדא דמתני' ר' יוסי ושמואל דאמר כרבנן א''נ דשמואל נמי כר' יוסי ומודה ר' יוסי שהוא מפר משום דברים שבינו לבינה. ומ''מ מ''ש [לקמן הלכה ח'] וכן אם אסרה הנאתה על אומה וכו' קשה דמאי איריא אומה אפי' לא אסרה אלא הנאת איש אחד נמי וכדשמואל. וי''ל דלישנא דמתני' נקט כמו שאבאר ולאו למידק מינה כתבה ולפי מה שאכתוב דהתם משום שמשיאה שם רע לא קשה דיוקא דבאיש אחד ליכא שם רע. ועוד דהתם אסרה עצמה על אחרים והכא אסרה הנאת אחר על עצמה: 


! ח 
[[ומ''ש רבינו וכן אם נדרה שלא ליהנות לבריות וכו'.]] משנה שם (דף פ''ג:) קונם שאיני נהנית לבריות אינו יכול להפר ואיפליגו אמוראי דרבא אמר דבעל בכלל בריות ועולא ורב נחמן אמרי דאינו בכלל בריות ופסק רבינו כוותייהו דרבים נינהו ואע''פ דבמתני' תנן אינו מפר פסק רבינו דיפר משום דמשמע דמתני' ר' יוסי היא אבל רבנן סברי יפר. א''נ דמתני' דקתני אינו מפר היינו משום נדרי עינוי נפש אבל משום דברים שבינו לבינה יפר וכשמואל דאתי כר' יוסי: [[וכן אם אסרה וכו'.]] בסוף נדרים (דף צ':) תנן האשה שאמרה נטולה אני מן היהודים יפר לחלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. וכתב רבינו בפירוש המשנה פירוש נטולה מן היהודים שהיא אסרה הנאת עצמה על כל היהודים ויהיו כולם מודרים הנאה ממנה ואמרו יפר חלקו הוא מאמר דחוי לפי שהוא מאמר רבי יוסי וכו' אבל חכ''א שיפר הנדר כולו עכ''ל. ויש לדקדק שאוסרת עצמה על כל היהודים מאי איכפת ליה שלא יהנו היהודים ממנה ושמא י''ל שאין הלשון מדוקדק וה''ל כאילו כתב שאסרה הנאת האומה עליה. וי''ל דאוסרת הנאה על כל האומה לא ניחא ליה משום שמשיאתו שם רע וכדאמרינן בפ' המדיר (כתובות ע''ב) גבי נדרה שלא תשאיל ולא תשאל ומש''ה יפר: 


! ט 
[[האשה שאמרה לבעלה וכו'.]] בפרקא בתרא דנדרים (דף פ''א:) דאמר רב ושלא אשמש מטתי יפר משום דברים שבינו לבינה וכו' ה''ד אילימא דקאמרה הנאת תשמישי עליך למה לי הפרה הא משעבדא ליה אלא באומרת הנאת תשמישך עלי וכדרב כהנא דא''ר כהנא הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו הנאת תשמישך עלי יפר שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו. [[ומ''ש וכן הוא שאמר לה הנאת תשמישי אסורה עליך וכו'.]] בפ''ב דנדרים (דף ט''ו:): 


! י 
[[אמרה יקדשו ידי לעושיהן או שנדרה וכו'.]] בפ' אע''פ (כתובות נ''ח:) תנן המקדיש מעשה ידי אשתו ה''ז עושה ואוכלת המותר ר''מ אומר הקדש ר''י הסנדלר אומר חולין ובגמ' (דף נ''ט) אמר שמואל הלכה כר''י הסנדלר ומי אמר שמואל הכי והא תנן קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר וכו' ר''י בן נורי אומר יפר שמא יגרשנה ותהא אסורה לחזור (לו) ואמר שמואל הלכה כר''י בן נורי וכו' א''ר הונא בריה דרב יהושע באומר יקדשו ידי לעושיהן דידים איתנהו בעולם וכי אמרה הכי מי מיקדשה הא משעבדא ליה דאמרה לכי מיגרשה ומי איכא מידי דאילו השתא לא קדוש ולקמיה קדוש וכו' אלא א''ר אשי קונמות קא אמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכו' ונקדשו מהשתא אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל כי היכי דלא תיקדש מהשתא (ופירש''י) אמר שמואל הלכה וכו' אלמא לכשיגרשנה חל הנדר אלמא אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם שעדיין לא גירשה וכו' דקדושת הגוף נינהו כקדושת מזבח שאין להם פדיון כך אין פדיון לקונם להיות ניתר למי שנאסר עליו וכו' וכיון דקדושת הגוף הוא מפקיע מידי שעבוד שהיא משועבדת לבעלה וחייל וכו'. אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל בעודה תחתיו עכ''ל. וכתב הר''ן ומיהו משמע דדוקא באומרת יקדשו ידי לעושיהן הא לאו הכי אפי' לכי מיגרשה לא חייל דאין אדם אוסר דבר שלא בא לעולם (על חבירו) ולפיכך אני תמה על מ''ש הרמב''ם בפרק י''ב מנדרים (אמרו יקדשו ידי לעושיהם וכו') דמשמע דבנדרה נמי שלא יהנה במעשה ידיה צריך להפר ואמאי והא דבר שלא בא לעולם הוא עכ''ל. ואפשר היה לומר דהא דכתב רבינו אבל צריך הוא להפר שלא יגרשנה וכו' לא קאי אלא לאמרה יקדשו ידי לעושיהן בלבד. ויותר נכון לומר דאתרווייהו קאי וטעמא משום דכיון דאסיקנא דקונמות מפקיעים מידי שעבוד ומדינא חייל השתא אי לאו דאלמוה רבנן לשעבודא ככל דבר שבא לעולם חשיב, וסובר עוד רבינו דהשתא דאסיקנא כדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד אומרת יקדשו ידי לעושיהן שפיר מיתסר עליה דבעל אע''ג דמשעבדא ליה דהא ידים גופייהו קדושות ומפקעת מידי שעבוד אלא דאלמוה רבנן לשעבודיה דבעל בעודה תחתיו הילכך בין באומרת יקדשו ידי לעושיהן בין באומרת קונם מעשה ידי עליך חל הנדר לכשתתגרש: 


! יא 
[[נשבעה או נדרה שלא יהנה בה לא אבי וכו'.]] משנה פרק בתרא דנדרים (דף פ''ה) קונם שאני עושה על פי אבא ועל פי אביך על פי אחי ועל פי אחיך אינו יכול להפר. [[ומ''ש וכן אם נדרה שלא אתן מים לפני בהמתך וכו'.]] בר''פ בתרא דנדרים (דף פ''א:) קונם שלא אתן מים לפני בהמתך ותבן לפני בקרך אינו יכול להפר כך היא x גירסת רבינו וטעמא משום דנהי שהיא חייבת ליתן תבן לפני בהמתו ולא לפני בקרו כמ''ש בפרק כ''א מהל' אישות תבן דוקא הוא דחייבת ליתן לפני בהמתו אבל לא מים משום דסתם השקאת בהמה בנהר או במעיין היא ואין דרך הנשים לצאת חוץ לבית דכל כבודה בת מלך פנימה הילכך לא חל עליה חובת ההשקאה אפילו כשהמים בתוך הבית. ולפי זה בדוקא נקט בברייתא מים לפני בהמתו דאינה חייבת בה אע''פ שהיא מחוייבת ליתן לפניה תבן ולפני בקרו אף תבן לא מחייבא: 


! יב 
[[יש לבעל ולאב להפר נדרים שעדיין לא חלו וכו'.]] (שם דף צ') פלוגתא דר' נתן ורבנן ופסק כרבנן דאמרי בהפרה אע''פ שלא חל הנדר מיפר וכן פסקו הרא''ש והר''ן בשם הרמב''ן. וכתב רבינו ירוחם בשם ה''ר יונה דהיינו דוקא בתולה בזמן משום דממילא חייל אבל תולה במעשה אינו מפר עד שיחול: 


! יג 
[[האב או הבעל שאינם שומעים וכו'.]] בפרק נערה המאורסה (דף ע''ב:) בעי רמי בר חמא בעל מהו שיפר בלא שמיעה ושמע אישה דוקא או לאו דוקא והדרינן למפשטה מכמה מתנייתא ודחו להו ובתר הכי גרסינן (דף ע''ג) בעי רמי בר חמא חרש מהו שיפר לאשתו פירוש המדבר ואינו שומע את''ל בעל מפר בלא שמיעה משום דבר מישמע הוא אבל חרש דלאו בר מישמע הוא (לא) היינו דר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכו' אמר רבא ת''ש ושמע אישה פרט לאשת חרש ש''מ ומשמע לרבינו דכיון דאמר את''ל בעל מפר בלא שמיעה ומסמיך ליה אדר' זירא משמע דהכי קי''ל וכן כתב הר''ן בשם הרמב''ן ודלא כהרא''ש שכתב דבעיא קמא לא איפשיטא ולחומרא: 


! יד 
[[השוטה אינו מפר וכו'. הקטן אין לו אישות לפיכך אינו מפר: והבעל מפר נדרי שתי נשיו כאחת וכן האב מפר נדרי ב' בנותיו כאחת.]] בפרק נערה מאורסה איבעיא להו בעל מהו שיפר לשתי נשיו בבת אחת אותה דוקא או לאו דוקא. וכתב הר''ן דבאב נמי מיבעיא ליה דהא כתיב ביה אותה אמר רבינא ת''ש אין משקין שתי סוטות כאחת מפני שלבה גס בחברתה ר' יהודה אומר לא מן השם הוא זה אלא משום שנאמר והשקה אותה לבדה ומפרש רבינו דרבינא מרבנן פשיט לבעיין דלא משמע להו אותה דוקא דהא יהבי טעמא מפני שלבה גס בחברתה והכי איתא בתוספתא בשם ר' יוסי בר' יהודה ור''א בר''ש שאם היו על אשתו ה' נדרים או שהיו לו ה' נשים ונדרו כולן ואמר מופר לכולכן מופרין והרא''ש והר''ן כתבו בשם הרמב''ן דבכמה דוכתי דכ''ע אותה דוקא ות''ק דאמר מפני שלבו גס גם בה לא פליג אדוקיא דאותה אלא טעמיה דקרא קא מפרש: 


! טו 
[[הפרת נדרים כל היום ואינה מעת לעת כיצד נדרה בתחלת ליל שני וכו'.]] משנה בפ' נערה מאורסה (דף נ''ט) ואע''ג דמייתי בגמ' ברייתא דאיכא תנאי דס''ל מעת לעת הא איפסיקא בגמ' דלית הלכתא כוותייהו ואע''ג דאיכא ספרים דגרסי בגמ' דהלכתא כוותייהו כבר כתב הרא''ש שר''ח והרי''ף לא גרסי הכי וראוי להחמיר כמותם עכ''ל: 

! יז 
((טז-יז)) [[נדרה ושהתה כמה ימים וכו': נערה מאורסה שנדרה ושמע אביה והפר וכו':]] 


! יח 
[[שמע הבעל או האב ושתק כדי לצערה וכו'.]] מסקנא דגמ' ס''פ נערה מאורסה (דף ע''ח:) וכתב הר''ן דשותק ע''מ לקיים לאלתר שוב אינו יכול להפר אפי' בו ביום: [[נדרה והפר לה האב או הבעל וכו'.]] משנה בפ''ד דנזיר (דף כ''ג): [[ומ''ש ומכין אותה מכת מרדות.]] שם דברי ר' יהודה ומשמע לרבינו דלאו לאיפלוגי אתא אלא לפרש דברי ת''ק: 


! יט 
[[נדרה ועברה על נדרה וכו':]] 


! כ 
[[שמע נדרה ושתק וכו'.]] משנה בפרק בתרא דנדרים (דף פ''ז:) יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש מפירין יפר יודע אני שיש מפירים אבל איני יודע שזה נדר ר''מ אומר לא יפר וחכ''א יפר ופירש הר''ן יודע אני שיש נדרים שמה שנדרה אשתו הוי נדר גמור אבל אינו יודע שיש מפירים שבעל מיפר שום נדר (לא של עינוי נפש ולא שבינו לבינה יפר לאחר מיכן) כשנודע לו שהבעל יכול להפר יפר תוך אותו היום שנודע לו דעד ההוא יומא לא קרינן ביה יום שמעו יודע אני שיש מפירין שיש מקצת נדרים שהבעלים מפירים אותם אבל איני יודע שזה הנדר מאותן נדרים שהבעל מפר אותם, וידוע דהלכה כחכמים: 


! כא 
[[נדרה אשתו וסבור שנדרה בתו וכו' עד סוף הפרק.]] משנה שם (דף פ''ו:): 

~ הלכות נדרים - פרק שלשה עשר




! א 
[[מפר אדם או מקיים דברי אשתו וכו':]] 


! ב 
[[וכיצד מפר אומר מופר או בטל.]] בסוף פרק נערה מאורסה (דף ע''ז:) תניא לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי בטל ליכי כדרך שהוא אומר בחול. [[ומ''ש או אין נדר זה כלום. ומ''ש וכיוצא בדברים שעניינם עקירת הנדר מעיקרו,]] יש לתמוה דבריש פ''ד דנזיר איבעיא לן בעל מיעקר עקר או דילמא מיגז גייז למאי נ''מ לאשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה ואני ושמע בעלה של ראשונה והפר לה אי אמרת מיעקר עקר ההיא נמי אשתראי ואי אמרת מיגז גייז איהי אישתראי חברתה אסירא ומסיק (דף כ''ב) ת''ש דתניא בהדיא האשה שנדרה בנזיר ושמעה חברתה ואמרה ואני ובא בעלה של ראשונה והפר לה היא מותרת וחבירתה אסורה ש''מ בעל מיגז גייז וכיון דפשטינן דבעל מיגז גייז היאך כתב רבינו כאן ובסמוך דמיעקר עקר. ואין לומר שרבינו מפרש כפירוש י''מ שכתבו שם התוס' דמר זוטרא בריה דרב מרי בעי למדחי פשיטות זה וסבר דמיעקר עקר שהרי התוס' עצמם מחו לה אמוחא ולא עמד כלל. וע''ק על מ''ש רבינו בסמוך שאין הבעל והאב מתיר כמו החכם אלא עוקר הנדר מעיקרו ומפירו דמשמע מדבריו שהחכם אינו עוקר הנדר מעיקרו ואילו בפרק המדיר אמרו בפשיטות ורבינו עצמו כתב בפ''ג מנזירות על מי שנזר שתי נזירות הראשונה כיון שהתירה כאילו אינה מעיקרא שהחכם עוקר הנדר מעיקרו רופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא. ואפשר לומר דרבינו לטעמיה שכתב בפ''ו משבועות כיצד (מתירין) יבא הנשבע לחכם וכו' ואומר אני נשבעתי על כך וכך ונחמתי ואילו הייתי יודע שאני מצטער בדבר עד כה או שאירע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו היתה דעתי בעת השבועה כמו עתה לא הייתי נשבע והחכם וכו' אומר וכבר ניחמת והוא אומר לו הן וחוזר ואומר לו שרוי לך או מותר לך או מחול לך עכ''ל. וקודם לכן כתב כך למדו ממשה רבינו מפי הקבלה שזה הכתוב לא יחל דברו שלא יחלל הוא בעצמו דרך קלות ראש בשאט בנפש וכו' אבל אם ניחם וחזר בו חכם מתיר לו ואין אדם יכול להתיר שבועת עצמו עכ''ל. וכ''נ מדברי רש''י שכתב בפרק המדיר (דף ע''ד:) חכם עוקר הנדר מעיקרו שהרי פותח לה בחרטה אדעתא דהכי מי נדרת והיא אומרת לו לא וחכם אומר לה הרי הוא בא לידי כך הילכך לאו נדר הוא ומותר לך נמצא כמי שלא היה עליה בשעת קידושין עכ''ל. דלפי זה ענין התרת חכם אינו אלא הוראה שמורה שהוא מותר מאחר שאילו ידע שאירע לו כן לא היה נודר הוי כאילו פירש שלא נדר ע''ד כך וא''כ לא חלה השבועה או הנדר והחכם מורה לו שהוא מותר ואין ללשון הפרה בזה ענין אבל הפרת הבעל אינה כן אלא חלו והבעל בהפרתו עקרם וא''כ אין ללשון מותר לך בזה ענין, ומ''ש בפרק המדיר חכם עוקר נדר מעיקרו אינו כעין עקירת נדר שהזכיר רבינו גבי בעל דההוא דהמדיר היינו לומר שאינו כמו רופא שאינו מרפא אלא מכאן ולהבא והחכם מורה שלא חל הנדר מעיקרו ועקירת נדר שהזכיר רבינו גבי בעל היינו שחל הנדר והבעל בהפרתו עוקרו ומבטלו ומאי דאיבעיא לן בעל אי מיעקר עקר או מיגז גייז על הקדמת מ''ש רבינו שהבעל עוקר הנדר מעיקרו ומפירו שייך למיבעי הכי אי אמרי' דעקירה ממש עקר ליה שע''י שמבטלו משוי ליה כאילו לא היה או דילמא נהי דעוקרו מעיקרו ע''י הפרתו מיהו לא משוי ליה כאילו לא היה אלא כאילו חל הנדר והוא מבטלו ועוקרו ולזה קורא מיגז גייז והשתא אתו שפיר דברי רבינו עם פשיטותא דפשטינן דבעל מיגז גייז כנ''ל לדעת רבינו. אבל דעת הרא''ש בפסקיו ס''פ נערה מאורסה דחכם עוקר הנדר מעיקרו לגמרי והבעל אינו מפר אלא מכאן ולהבא הילכך אם עברה על נדרה ואח''כ הפר לה בעלה לוקה משא''כ בחכם וכך הם דברי תשובות להרמב''ן סימן י'. [[ומ''ש בין בפניה בין לאחריה. ומ''ש אבל אם א''ל אי אפשי שתדורי או אין כאן נדר ה''ז לא הפר.]] ברייתא ס''פ נערה מאורסה (דף ע''ו:) וכתב הרא''ש הא דקאמר שתדורי לאו דוקא אלא היינו שנדרת: [[וכן האומר לאשתו וכו'.]] בס''פ נערה מאורסה (דף ע''ז:) וכתבתיו בפ''ו מהל' שבועות. [[ומ''ש שאין האב והבעל מתיר כמו החכם אלא עוקר הנדר מתחלתו ומפירו.]] כבר נתבאר בסמוך: 


! ג 
[[וכיצד מקיים כגון שיאמר לה קיים ליכי.]] פשוט הוא. [[ומ''ש או יפה נדרת או אין כמותך,]] ברייתא שם. [[ומ''ש או אילו לא נדרת הייתי מדירך,]] מדברי הרא''ש בפסקיו שם נראה שהוא לשון x הברייתא: 

! ז 
((ד-ז)) [[המבטל נדרי אשתו וכו'.]] בסוף פרק נערה מאורסה לא יאמר אדם לאשתו בשבת מופר ליכי בטיל ליכי כדרך שאומר לה בחול אלא אומר לה טלי אכלי וטלי שתי והנדר בטל מאליו אר''י וצריך שיבטל בלבו תניא ב''ש אומרים בשבת מבטל בלבו בחול מוציא בשפתיו וב''ה אומרים אחד זה ואחד זה מבטל בלבו וא''צ להוציא בשפתיו. ומפרש רבינו דתרי גווני נינהו חדא מיקריא ביטול וחדא מיקריא הפרה ביטול היינו שיאמר לה טלי אכלי וטלי שתי ובזה בטל הנדר והוא שיבטלנו בלבו וכדתניא שאומר לה טלי אכלי וטלי שתי ואמר ר''י צריך שיבטל בלבו אבל כשאומר לה מופר ליכי הופר הנדר אע''פ שאינו אומר לה טלי אכלי וטלי שתי והוא שיוציא ההפרה בשפתיו. ומשמע לי שאפי' אינו מפר בלבו שאינו אומר שמפר לה אלא כדי שלא יהא לה תרעומת עליו אבל חפץ הוא שתקיים נדרה אפ''ה הוא מופר: [[וכתב]] הראב''ד א''א חיי ראשי המחבר הזה שינה עלינו את סדרינו וכו', ואין דבריו מוכרחים. ומ''ש כשאמרו שיאמר לה טלי אכלי טלי ושתי ודיה לא נאמרו אלא בשבת. איני יודע מה השגה היא זו שלא נאמרו דברים הללו לומר שאם אמר כן בחול אינו מבוטל דהא פשיטא דאף בחול מבוטל הוא בדברים הללו אלא היינו לומר שיעשה שינוי בשבת: 


! ח 
[[מפירים נדרים בשבת וכו' בין שלא לצורך השבת.]] משנה בסוף מסכת שבת ואע''פ שאין נשאלין בשבת נדרים שאינם לצורך השבת הפרת נדרים שאני שאם יעבור יום שמעו שוב לא יוכל להפר כך מפורש בגמ' ס''פ נערה המאורסה (דף ע''ב). [[ומ''ש ולא יאמר לה בשבת מופר ליך וכו'.]] ברייתא כתבתיה בסמוך: 


! ט 
[[האומר לאשתו או לבתו כל הנדרים שתדורי וכו' הרי הן קיימין לא אמר כלום.]] משנה פ' נערה מאורסה (דף ע''ה): [[או הרי הן מופרים.]] שם וכחכמים: [[עשה שליח להפר לה או לקיים לה אינו כלום וכו'.]] פלוגתא דר' יאשיה ורבי יונתן בפ' נערה המאורסה (דף ע''ב:) ופסק שם הרא''ש כרבי יאשיה דמחמיר וכ''כ הרי''ף בפרק השואל וטעמא משום דכתיב אישה יקימנו ואישה יפירנו דמשמע הוא עצמו ולא שלוחו ומבעל נשמע לאב דהוא עצמו מפר ולא שלוחו: 


! י 
[[אסרה עצמה בתאנים וענבים וכו'.]] משנה פרק בתרא (דף פ''ז) אמרה קונם תאנים וענבים שאני טועמת קיים לתאנים כולו קיים הפר לתאנים אינו מופר עד שיפר אף לענבים ובגמ' זו דברי ר' ישמעאל ור''ע אבל חכמים אומרים מקיש הקמה להפרה מה הפרה מה שהפר הפר אף הקמה מה שקיים קיים ופסק כחכמים ואע''ג דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני' שאני הכא דלישנא דאמרינן זו דברי רבי ישמעאל אבל חכמים אומרים משמע דכחכמים קי''ל. וצ''ל שהוא ז''ל מפרש דהא דתנן אינו מופר היינו לומר שאין כל הנדר מופר אבל מה שהפר מופר דאל''כ היכי אמרו חכמים מה הפרה מה שהפר מופר דמשמע דכ''ע מודו בהכי: 


! יא 
[[מי שנדרה אשתו ושמע והתפיס עצמו בנדרה וכו' נדר הוא והתפיסה עצמה בנדרו וכו'.]] משנה רפ''ד דנזיר (דף כ':): 


! יג 
[[נדר לעצמו והדירה כמותו וכו'.]] משנה שם הריני נזיר ואת ואמרה אמן מפר את שלה ושלו קיים. ובגמרא (דף כ''ב:) ורמינהי הריני נזיר ואת ואמרה אמן שניהם אסורים ואם לאו שניהם מותרים מפני שתלה נדרו בנדרה אמר רב יהודה תני מפר את שלה ושלו קיים אביי אמר אפילו תימא כדקתני ברייתא כגון דקאמר לה הריני נזיר ואת דקא תלי נדרו בנדרה מתני' כגון דאמר לה הריני נזיר ואת מאי מש''ה מפר את שלה ושלו קיים. ופירשו המפרשים מפני שתלה נדרו בנדרה דמשמע דקאמר הריני נזיר אם את תהא נזירה וכיון דלא אמרה אמן שניהם מותרים אביי אמר אפילו תימא ברייתא כדקתני ולא קשיא ובמאי עסקינן בברייתא כגון דאמר לה הריני נזיר ואת דמשמע דקאמר לה הריני נזיר אם תהא נזירה והילכך היכא דאמרה אמן שניהם אסורים וכי לא אמרה אמן שניהם מותרים שכן הוא תולה נזרו בנזרה ומתני' דאמר הריני נזיר לגמרי ואת מאי כלומר ואת מי הוית נזירה והילכך אי אמרה אמן דניחא לה בנזירות הרי בעל יכול להפר לפי שלא תלה נדרו בנדרה עכ''ל. והדבר ידוע דשינויא דאביי עיקר אי משום דבתרא הוא אי משום שאינו מגיה הברייתא: 


! יד 
[[ומ''ש אמרה לו הריני נזירה ואתה וכו'.]] משנה שם (דף כ'): 


! טו 
[[האשה שנדרה ושמע אחר והתפיס עצמו בנדרה וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! טז 
[[האשה שאין לה בעל ואינה ברשות אב וכו'.]] משנה בסוף נדרים (דף פ''ח): 


! יח 
[[ומ''ש אלמנה או גרושה שאמרה הריני אסורה ביין כשאנשא וכו'. אמרה תחת בעלה הריני אסורה בבשר כשאתגרש וכו'.]] שם (דף פ''ט) פלוגתא דר' ישמעאל ור''ע בברייתא ופסק כר''ע ואמרינן בגמ' דמתני' אפילו כר' ישמעאל דאיכא לאיפלוגי בין גוונא דמתני' לגוונא דברייתא ומפני כך הוצרך לכתוב רבינו גם דין הברייתא: 


! יט 
[[המקיים בלבו וכו'.]] בפרק נערה מאורסה (דף ע''ט) קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר קיים אין יכול להפר הפר אין יכול לקיים. [[ומ''ש רבינו אלא אם כן חזר בו תוך כדי דיבור,]] כבר נתן טעם לדבר כדי שלא יהא כח דברים שבלבו גדול מכח המוציא בשפתיו, כלומר אע''ג דסתם אמרו ולא חילקו מאחר דקי''ל בכל דוכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי בר ממקדש ומגרש ועובד כו''ם כדאיתא פט''ז ופרק בתרא דנדרים ע''כ לומר דה''ה לדברים שבלבו: 


! כ 
[[המקיים נדרי בתו או אשתו וניחם וכו'.]] מימרא דר' יוחנן בר''פ נערה מאורסה (דף ע''ט) ובסופו נשאלין על ההקם ואין נשאלין על ההפר ודעת התוס' והר''ן שאינו יכול לישאל על ההקם אלא ביום שמיעה והטור כתב שנ''ל שמפר. אפילו אחר כמה ימים והוא שיפר ביום שאלה שהוא לו כיום שמיעה וכן נראה מדקדוק לשון רבינו ומ''מ לענין מעשה יש לחוש לדברי התוס' והר''ן: 


! כא 
[[נערה מאורסה שנדרה וקיים לה אביה לבדו וכו'.]] שם (דף ס''ז): 


! כב 
[[אמר לבתו או לאשתו קיים ליך קיים ליך וכו'.]] בר''פ נערה מאורסה בעיא דאיפשיטא: [[אמר לה קיים ליך ומופר ליך וכו'.]] שם (דף ס''ט) בעיא ופשטוה דחלה ההפרה ופירש רא''מ דההקמה לאו כלום הוא: [[אמר לה קיים ומופר ליך בבת אחת וכו'.]] בעיא שם ופשטוה מדאמר רבה כל דבר שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו (כלום) ואם כן ליכא הכא לא הקמה ולא הפרה ומצי בתר הכי לקיים או להפר כך פירשו הרא''ש והר''ן. אבל רבינו שכתב דהוי קיים נראה שהוא מפרש דהכי פשטוה כיון דהפרה אינה יכולה לחול אחר הקיום אפילו בבת אחת אינה חלה. ואין לומר דנימא איפכא כיון דקיום אינו חל אחר ההפרה אפי' בבת אחת אינו חל דכיון דאיכא לפרושי לקולא ולחומרא נקיטינן לחומרא. וא''ת ה''ל לרבינו לכתוב בהדיא דהוי קיים מספק. וי''ל דכי אמרי' דלא חיילי לא הקמה ולא הפרה ממילא הוא קיים דשתיקה הוי קיום אבל קשה דלפי זה בהנך בעיי דבסמוך ה''ל למיפסק אף בבתרייתא דהוי קיום בודאי ואמאי פסק דספיקא הויא: [[אמר לה קיים ליך היום וכו'.]] שם בעי רבא קיים ליכי היום מהו מי אמרי' כמאן דאמר לה מופר ליכי למחר או דילמא הא לא אמר לה את''ל הא לא אמר לה מופר ליכי למחר מהו מי אמרי' למחר לא מצי מיפר דהא קיימיה לנדריה היום או דילמא כיון דאמר לה קיים ליכי היום כי קאמר לה מופר ליכי למחר מהיום קאמר ואת''ל אפ''ה כיון דקיימו היום למחר כמאן דאיתיה דמי אלא קיים ליכי שעה אחת מהו מי אמרינן כמאן דאמר לה מופר ליכי לאחר שעה דמי או דילמא הא לא אמר לה את''ל הא לא אמר לה מיהו אמר לה מאי מי אמרי' כיון דקיימו קיימו או דילמא כיון דכוליה יומא בר הקמה ובר הפרה הוא כי אמר מופר ליכי לאחר שעה מהני ולא איפשיטא ופסיק רבינו דבכולהו הוי קיום בר מבתרייתא דהויא ספק ולטעמיה אזיל שדרכו לפסוק כדברי האת''ל: 


! כג 
[[מי שנדר נדרים כדי לכוין דעותיו.]] זה למד רבינו מדאמרינן בפ''ק דנזיר (דף ד') בעובדא דשמעון הצדיק. [[ומ''ש ובנדרים אלו וכיוצא בהם אמרו חכמים נדרים סייג לפרישות,]] בפ''ה דאבות: 


! כד 
[[ומ''ש ואע''פ שהם עבודה לא ירבה אדם בנדרי איסור וכו'.]] עצה טובה קמ''ל והם דברים ראויים אליו ז''ל: 


! כה 
[[אמרו חכמים כל הנודר כאילו בנה במה.]] פרק קונם (דף ס'). [[ומ''ש ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו.]] שם מסיים בה וכל המקיימו כאילו הקריב עליה קרבן. [[ומ''ש במה דברים אמורים בנדרי איסר אבל בנדרי הקדש מצוה לקיימן וכו',]] דברי טעם הם דלמה יגרע כח ההקדש להשאל עליו אם לא מדוחק ומקרא מסייעו נדרי לה' אשלם: [[סליקו הלכות נדרים בס''ד]] 

# הלכות נזירות

~ הלכות נזירות - פרק ראשון




! א 
[[הנזירות הוא נדר מכלל נדרי איסור וכו' עד שנאמר וגלח הנזיר פתח אהל מועד.]] דברים פשוטים שם: 


! ד 
[[האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר וכו'.]] בריש נדרים (דף ג'): 


! ה 
[[אין אומרים בנזירות עד שיוציא בשפתיו דבר שמשמעו וכו' כיצד הרי שהיה נזיר עובר לפניו וכו'.]] משנה בריש נזיר האומר אהא הרי זה נזיר ובגמרא דילמא אהא בתענית קאמר אמר שמואל כגון שהיה נזיר עובר לפניו וכו' ודילמא לפוטרו מקרבנותיו קאמר דקאמר בלבו א''ה מאי למימרא מהו דתימא בעינן פיו ולבו שוים קמ''ל. ופירש המפרש דילמא לפוטרו מקרבנותיו קאמר והכי משמע אהא אני במקומו להקריב קרבנותיו הב''ע כגון שאמר שבלבו היה לקבל עליו נזירות וכו'. בעינן שיהא פיו ולבו שוים דבעינן שיהא מוציא בשפתיו מה שהרהר בלבו קמ''ל דלא בעינן ובלבד שיהא נזיר עובר לפניו הא אם אין נזיר עובר לפניו אע''ג דאמר בלבו כיון דלא הוציא בשפתיו לא הוי מוכחא מילתא: 


! ו 
[[ומ''ש וכן אם אחז בשערו ואמר אהיה נזיר וכו'.]] שם במשנה אהא נאה וכו' הריני כזה הריני מסלסל הריני מכלכל הרי עלי לשלח פרע ה''ז נזיר הרי עלי צפרים ר''מ אומר נזיר וחכ''א אינו נזיר ובגמ' אהא נאה ודילמא אנאה לפניו במצות וכו' אמר שמואל שתפוס בשערו ואמר אנאה. הריני כזה נהי נמי דתפוס בשערו הריני נזיר x לא אמר אמר שמואל כגון שהיה נזיר עובר לפניו. הריני מסלסל ממאי דהדין סלסול שערא (הוא) כדאמרה ליה ההיא אמתא דבי רבי לההוא גברא עד מתי אתה מסלסל בשערך אימא תורה דכתיב סלסלה ותרוממך אמר שמואל ה''נ שתפוס בשערו, הריני מכלכל ממאי דהדין כלכול שערא (הוא) כדתנן סיד ר''י אומר כדי לסוד כלכול ואמר רב בת צדעא אימר מיזן עניי דכתיב ויכלכל יוסף אמר שמואל ה''נ שתפוס בשערו. הרי עלי לשלח פרע ממאי דהדין שילוח ריבויא הוא דכתיב שלחיך פרדס רמונים וכו' ומתרגם רב יוסף כד משקין ליה מיא לפירא ורבי. הרי עלי צפרים (ר''מ אומר נזיר) מ''ט דר''מ אר''ל וכו' ר' יוחנן אמר וכו' דחיישינן שמא צפרי נזיר טמא קיבל עליו וכו' ודילמא הרי עלי צפרי מצורע קאמר כגון שהיה נזיר עובר לפניו. ופירש המפרש אהיה נאה דמשמע הכי קאמר שיהא שערו מגודל ונאה. הריני מסלסל משמע דלעביד מידי דלהוי מהפך בשערו בגידול דהיינו בנזירות. הרי עלי לשלח פרע דמשמע הרי עלי לגדל פרע: 


! ח 
[[כל כינויי נזירות כנזירות וכו'.]] שם במשנה ומבואר בדברי רבינו כאן ובפ''ב משבועות שלא נאמרו כינויים אלא כשאנשי אותו המקום קורין כן לשבועה או לנזירות הא לאו הכי לאו כלום הוא: 


! ט 
[[האומר הריני נזיר מן החרצנים בלבד וכו'.]] משנה (דף ג':) הריני נזיר מן החרצנים ומן הזגים ומן התגלחת ומן הטומאה הרי זה נזיר וכל דקדוקי נזירות עליו ובגמרא מ''ט אמר קרא מיין ושכר יזיר כלומר דמשמע דאפילו לא נזר אלא מיין לחודיה הוי נזיר מכולם: 


! י 
[[ומ''ש אבל האומר הריני נזיר מן הגרוגרות וכו'.]] משנה רפ''ב (דף ט') הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה ב''ש אומרים נזיר וב''ה אומרים אינו נזיר ובגמ' (שם ע''ב) מתניתין דלא כי האי תנא דתניא ר' נתן אומר ב''ש אומרים נדור ונזיר וב''ה אומרים נדור ואין נזיר ומאחר דסתם מתני' דלא כר' נתן הו''ל לרבינו לפסוק כסתם מתני' וכב''ה דאינו לא נדור ולא נזיר וכבר השיגו הראב''ד וכתב זה אינו מחוור דסתם מתניתין דלא כר' נתן דקאמר לב''ה נדור ואינו נזיר עכ''ל. וצ''ל שרבינו היה גורס מתניתין כר' נתן ויש טעם לגירסא זו דהא במתני' ליכא גילויא דלא ליהוי נדור אדרבה איכא למידק דהוי נדור דאל''כ הל''ל וב''ה אומרים לא אמר כלום ומדקתני וב''ה אומרים אינו נזיר משמע נזיר הוא דלא הוי הא נדור הוי: 


! יא 
[[מזגו לו כוס של יין וכו'.]] משנה שם (דף י''א). [[ומ''ש ואם היה מר נפש או כועס וכו':]] 


! יב 
[[ומ''ש וכן שכור שנתנו לו כוס וכו'.]] משנה וגמ' בפ''ב: [[ומ''ש ואם הגיע לשכרותו של לוט וכו'.]] בפ' הדר עירובין (דף ס''ה): 


! יג 
[[הריני נזיר ע''מ שאהיה שותה יין וכו'.]] משנה וגמ' בפ''ב (דף י''א): 


! יד 
[[נדר בנזיר ואמר לא הייתי יודע שהנזיר אסור ביין וכו'.]] גם זה שם משנה וכתנא קמא: [[וכתב]] הראב''ד אומר אני שאם בא לפני חכם וכו'. וי''ל דכיון דמתני' סתמא מיתניא משמע דבכל גוונא אסור אפילו אם בא לפני חכם דאם לא כן הו''ל לפרושי וכבר נתן רבינו טוב טעם ודעת למה לא יהא בזה פתח לנדרו משום דכיון שאף לפי דעתו אסר עצמו באחד הוה ליה כאומר הריני נזיר מן החרצנים לבד שאסור בכולן ואפילו יאמר אילו הייתי יודע שהייתי אסור בכולן לא הייתי נודר עם כל זה אסור: 


! טו 
[[אמר יודע הייתי שהנזיר אסור בכל אלו וכו'.]] גם זה משנה שם וכת''ק ואמרינן בגמ' (שם ע''ב) בנדרי אונסין קא מיפלגי (ובפלוגתא דשמואל ורב אסי) דתנן ארבעה נדרים התירו חכמים ואמר שמואל שאין צריכים שאלה לחכם ופירש המפרש נדרי אונסין הואיל ואין יכול לחיות בלא יין או שאין קוברים באותו מקום אלא זה. ויש לתמוה על רבינו למה כתב שזה מכלל נדרי שגגות ובגמ' אמרו שהוא מכלל נדרי אונסין וכבר השיגו הראב''ד. וי''ל שרבינו אינו מפרש כן מפני שקשה על פירוש זה כמו שהקשו התוספות ונדחק ר''ת בתירוצו ולפיכך מפרש רבינו בל''א שפירש המפרש דלהכי קרי להו אונסין שלבו אנסו שהיה סבור שיתירו לו חכמים דבכה''ג קרי ליה אונס כדאמרי' בפ''ג דשבועות (דף כ''ו) דרב כהנא ורב אסי מר אמר שבועתא דהכי אמר רב ומר אמר שבועתא דהכי אמר רב וכי אתו לקמיה דרב ואמר כחד מינייהו א''ל אידך ואנא בשיקרא אישתבעי א''ל רב (את) לבך אנסך: 


! טז 
[[האומר הרי ידי נזירה וכו'.]] ברייתא ריש פרק ד' דנזיר (דף כ''א:): 


! יז 
[[האומר הריני נזיר כשיהיה לי בן וכו' עד סוף הפרק.]] משנה בפרק שני (דף י''ב:): 

~ הלכות נזירות - פרק שני




! א 
[[הנודר בנזיר בשוגג או באונס וכו'.]] מבואר בגמרא בפרק שני (דף י''א:): [[מי שנדר בנזיר וניחם על נדרו וכו'.]] שם (דף כ''א): 


! ב 
[[מי שנדר בנזיר והלך להביא קרבנותיו וכו'.]] משנה פ' ב''ש (דף ל''ב) דהקדש טעות: 


! ג 
[[המתפיס בנזירות וכו' היה נזיר עובר לפניו וכו'.]] סיפא פירושא דרישא היא והוא משנה בריש נזיר: 


! ד 
[[נדר חבירו בנזיר ואמר הוא פי כפיו מיין וכו'.]] משנה פ''ד דנזיר (דף כ':) מי שאמר הריני נזיר ושמע (חבירו ואמר) פי כפיו ושערי כשערו ה''ז נזיר ומוקי לה בגמ' (דף כ''ב:) דוקא דאמר פי כפיו מיין ושערי כשערו מליגזז: [[וכן אם שמע אחר ואמר ואני וכו'.]] גם זה שם משנה וגמרא (דף כ':): [[ומה שכתב אפילו הם מאה הרי כולם נזירים.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! ה 
[[האומר הריני נזיר כשיהיה לי בן וכו'.]] בפ''ב (דף י''ג) בעא מיניה בן רחומי מאביי הריני נזיר לכשיהיה לי בן ושמע חבירו ואמר ועלי מהו אדיבוריה משמע או אגופיה משמע את''ל אגופיה משמע אמר הריני נזיר לכשיהיה לי בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו אנפשיה קאמר או דילמא ה''ק רחימנא לך כוותי את''ל כל באנפיה כסיפא ליה מילתא אמר הריני נזיר לכשיהיה לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו מי אמרינן שלא בפניו אנפשיה קאמר או דילמא ה''ק ליה רחימנא ליה כוותך תיבעי. כך היא הגרסא בספרים שלנו ורבינו נראה שלא היה גורס כן אלא הכי גריס בבבא דרישא ואמר ואני במקום ואמר ועלי. ובבבא שניה במקום לכשיהיה לי בן גורס לכשיהיה לך בן וכך היא גירסת הראב''ד אלא שמפרש בענין אחר ככתוב בהשגותיו וז''ל. הרי חבירו נזיר מיד א''א תמה אני מאין הוציא זה וכו'. ורבינו נראה שמפרש הריני נזיר כשיהיה לי בן ושמע חבירו ואמר ואני, אדיבוריה כלומר על מה שאמר כשיהיה לי בן ואינו נזיר עד שיהיה לו בן או אגופיה משמע כלומר לא קאי אכל דיבוריה אלא אגוף ועיקר דיבורו דהיינו לאמירתו הריני נזיר בלבד וא''כ הרי הוא נזיר מיד את''ל אגופיה משמע והרי הוא נזיר מיד אמר הריני נזיר כשיהיה לך בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו אנפשיה קאמר כלומר שהוא מתפיס עצמו בנזירות כשיהיה בן לחבירו או דלמא אינו מתפיס עצמו בנזירות כלל אלא ה''ק גם אני אוהבו ושמח בטובתו כמותך ואין כוונתי על נזירות כלל את''ל כל באנפיה כסיפא ליה מילתא כלומר ואין כוונתו לומר אלא שהוא אוהב אותו אמר הריני נזיר לכשיהיה לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני מהו וסלקא בתיקו ופסק רבינו בבעיי קמאי כמו האת''ל וכבר נודע שזו היא שיטתו ושיטת הגאונים ובזו פסק להקל משום דתנן בפ''ד דטהרות (משנה י''ב) ספק נזירות מותר: 


! ח 
[[שנים שהיו מהלכים בדרך וכו'.]] משנה בפ' ב''ש (דף ל''ב:) היו מהלכים בדרך ואחד בא כנגדן אמר אחד מהן הריני נזיר שזה (איש) פלוני ואחד אמר הריני נזיר שאין זה (איש) פלוני וכו' ב''ש אומרים כולם נזירים וב''ה אומרים אינו נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו ובגמרא מי שלא נתקיימו דבריו אמאי הוי נזיר אמר רב יהודה אימא מי שנתקיימו דבריו: [[ומ''ש לא הגיע אליהם וכו'.]] שם במשנה הרתיע לאחוריו אינו נזיר ר''ש אומר יאמר אם היה כדברי הריני נזיר חובה ואם לאו הריני נזיר נדבה ופסק כת''ק: 


! ט 
[[ומ''ש וכן האומר הריני נזיר אם יהיה בכרי זה מאה כור וכו'.]] שם (דף ל''ד) בסוף הפרק פלוגתא דר''י ור''ש בברייתא ופסק כר''י דהלכה כותיה לגבי ר''ש ועוד דסתם מתני' כוותיה: 


! י 
[[היו מהלכים בדרך וראו את הכוי מרחוק וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש וה''ה אם ראו אנדרוגינוס וכו'.]] בתוספתא פ''ג: 


! יא 
[[ומ''ש שהכוי דמו טעון כיסוי כחיה וכו'.]] משנה פ''ב דבכורים. [[ומ''ש שהאנדרוגינוס מטמא בלובן כאנשים וכו'.]] בתוספתא דבכורים: 


! יב 
[[וכן אם ראו אנשים באים כנגדם מהם פקחים ומהם סומים וכו':]] 


! יג 
[[קטן שהגיע לעונת נדרים ונדר וכו': כתב]] הראב''ד דבר זה אינו מחוור למ''ד מופלא סמוך לאיש דרבנן היכי מייתי חטאת שהיא חולין לעזרה ואפשר דהלכתא כמ''ד דאורייתא דרב כהנא וכו' ור' יוחנן ור''ל ס''ל דאורייתא פ' יוצא דופן עכ''ל. ותמהני למה כתב כן בדרך אפשר דמילתא דפשיטא היא דלית הלכתא כרב כהנא לגבי ר''י ור''ל: [[והאיש מדיר את בנו קטן בנזיר וכו'.]] משנה סוף פרק ד' דנזיר (דף כ''ח:) האיש מדיר את בנו בנזיר ואין האשה מדרת את בנה בנזיר ובגמרא מאי טעמא רבי יוחנן אמר הלכה היא בנזיר. ומשמע בגמרא דדוקא בנזיר אבל לא בשאר נדרים: 


! יד 
[[ומ''ש ואם נטמא מביא קרבן טומאה. ומ''ש רבינו וכשישלים נזירותו מביא קרבן טהרה וכו'.]] מבואר שם בגמרא: 


! טו 
[[ומ''ש לא רצה הבן ומיחה בדבר זה או שמיחו קרוביו או שגילח שערו או שגלחוהו קרוביו וכו'.]] שם במשנה. וממה שכתב [[רבינו ושתק הבן]] אפשר לומר שדעתו כדעת התוס' שכתבו דוקא שמיחו מיד כששמע ואם לא מיחו אז ושוב לימים מיחו אין בכך כלום אחרי שהתחיל הנזירות אלא שבסוף דבריו היה לו לגלות יותר: [[ועד מתי יש לו להדירו וכו'.]] שם (דף כ''ט:) עד מתי מדיר את בנו בנזיר עד שיביא שתי שערות דברי רבי ר' יוסי בר' יהודה אומר עד שיגיע לעונת הנדרים ופסק כרבי מחבירו: 

! יז
((טז-יז)) [[העכו''ם אין להם נזירות וכו' נשים ועבדים יש להם נזירות.]] משנה רפ''ט (דף ס''א): [[והאב או הבעל מפר נזירות האשה וכו'.]] שם במשנה חומר בנשים מבעבדים שהוא כופה את עבדו ואינו כופה את אשתו (דף ס''ב:) חומר בעבדים מבנשים שהוא מפר נדרי אשתו ואינו מפר נדרי עבדו בגמרא ת''ר למה רבו כופהו לנזירות אבל לא לנדרים ולערכים מ''ש גבי נזיר דאמר רחמנא לאסור איסר על נפשו במי שנפשו קנויה לו יצא עבד שאין נפשו קנויה לו א''ה גבי נדרים נמי ואסיקנא אלא אמר אביי למה רבו צריך לכפותו לנזירות ואין צריך לכפותו לנדרים ואינו צריך לכפותו לשבועות מ''ט דאמר קרא להרע או להיטיב מה הטבה רשות אף הרעה רשות יצא להרע לאחרים שאין הרשות בידו. ופי' המפרש אלא אמר רבא הכי קתני למה רבו צריך לכפותו לנזירות שאם נדר בנזיר ואין רבו כופהו ה''ז אסור ביין כל זמן שאינו כופהו לפי שאמרה תורה ואמרת אליהם לרבות את העבדים אבל לענין נדרים וערכים אינו צריך להפר וערך אין לו שאין גופו קנוי לו וכן בנדרים נמי אפי' בלא כפיה מותר לשתות ביין ולאכול מכל אוכלים וכו'. יצא הנשבע להרע לאחרים שאין הרשות בידו ה''נ כיון דקא מכחיש כי לא אכיל ולא שתי ואיכא הפסד לרבו לא חיילא עליה שבועה: 


! יח 
[[נדר עבדו בנזירות ואמר לו מופר לך וכו'.]] משנה שם (דף ס''ב:) הפר לאשתו הפר עולמית הפר לעבדו יצא לחירות משלים נזירותו. ופירוש רבינו בה מבואר וכ''כ בפירוש המשנה כלומר דדמי להא דאמרינן בפ' השולח עבד שהניח לו רבו תפילין יצא בן חורין וז''ל אם אמר אדם לעבדו מופר לך כבר ביטל ממנו זכותו וחזר בן חורין לכך משלים נזירותו עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב כל זו הפיסקא אינה כלום וכו'. ואין בדבריו הכרח להטעות גירסת רבינו ופירושו: 


! יט 
[[עבד שנדר בנזירות וברח וכו'.]] שם במשנה עבר מכנגד פניו ר''מ אומר לא ישתה ור' יוסי אומר ישתה ובגמרא מ''ד ישתה סבר סוף סוף מיהדר הדר ואתי גביה לישתי חמרא כי היכי דלא ליכחוש ומ''ד לא ישתה סבר ליהוי ליה צערא כי היכי דליהדר גביה. ויש לתמוה על רבינו שפסק כרבי מאיר במקום רבי יוסי וכבר השיגו הראב''ד: [[וכתב]] א''א דלא כהלכתא וכו'. ונראה שרבינו היה גורס בהפך ר''מ אומר ישתה ור' יוסי אומר לא ישתה. [[ומ''ש רבינו או שהלך מרבו,]] טעמו מפני שהוא בכלל עבר מכנגד פניו: [[נזר והשלים נזירותו וגילח וכו' עד משעה שנטמא.]] תוספתא בסוף נזיר: [[וכתב]] הראב''ד אין לזה שורש אלא כשכפאו רבו וכו'. טעמו לומר דהא דקתני נדר ולא גילח ויצא לחירות לא יצא ידי נדרו קשה אם מונה ימי נזירות קודם שיצא לחירות כי לא גילח מאי הוי ולמה לא יצא ידי נדרו ולכך העמידה כשכפאו רבו עד שלא גילח וזהו שכתב אין לזה שורש אלא כשכפאו רבו כלומר אין לדין זה מקום אלא כשכפאו רבו, אך מה שסיים וכתב לומר שמביא קרבנותיו ומגלח נראה שאין לו ענין עם מה שכתב קודם ואפשר דאו או קתני וה''ק אין לזה שורש אלא באחד משני פנים או כשכפאו רבו או בשלא כפאו רבו ומאי לא יצא לאו למימרא שלא עלו לו הימים שנזהר בנזירותו אלא היינו לומר שלא יצא עד שיביא קרבנותיו ויגלח. ומ''ש ובנטמא ויצא לחירות מפרש בירושלמי וכו' בפ' הנזכר נטמא ואח''כ יצא לחירות מביא קרבן טומאה מהו כשכפפו רבו או כשלא כפפו רבו וכו' אמר ר' יוסי בשכפפו רבו אנן קיימין. ומ''ש והכי איתא בירושלמי. שם: 

! כא 
((כ-כא)) [[נזירות נוהגת בפני הבית וכו'.]] בספ''ג דנזיר (דף י''ט:) תנן מי שנזר נזירות הרבה והשלים נזירותו ואח''כ בא לארץ ב''ש אומרים נזיר שלשים יום וב''ה אומרים נזיר בתחלה. וכתב שם רבינו הנזירות א''א בח''ל מפני הטומאה ומה שאמרו בתוספתא שהנזירות נוהגת בין בארץ בין בח''ל ר''ל שכל מי שחייב עצמו נזירות בח''ל נתחייב בזה על צד הקנס לפיכך יעלה לא''י ויתחייב שם בנזירות עכ''ל. ואיני יודע מי הכריחו לומר שהוא על צד הקנס דמשמע שמן הדין הוא חייב לנהוג נזירות בח''ל שאע''פ שיהיה טמא למה לא ינהוג מן הדין ביין ובתגלחת ולא גרע ממי שנזר והוא בין הקברות ועוד שמי שהוא בח''ל אינו טמא מן התורה שהרי טומאת ארץ העמים אינה אלא מדרבנן וא''כ אסור לו ליטמא בטומאה דאורייתא ואפי' בטומאה דרבנן נמי אסור. וגם רבינו כך היא דעתו שהרי כתב וכל זמן שהוא בח''ל אסור לשתות יין ולהטמא למתים ולגלח וכל דקדוקי נזירות עליו ואם עבר ושתה או גילח או נגע במת לוקה ומאחר שכן מן הדין הוא חייב לנהוג נזירות בח''ל ולא משום קנס כמ''ש בפירוש המשנה ופה בחיבור תיקן וכתב שהקנס הוא שמחייבים אותו לעלות לארץ. וג''ז לא ידעתי מנין לו אדרבה שנינו במשנה שהילני המלכה נדרה נזירות שבע שנים והשלימה נזירותה ואח''כ עלתה לארץ ואם כדברי רבינו למה לא חייבוה שתעלה לארץ: [[והראב''ד]] כתב א''א למה כופין אותו לעלות ולמנות וכו'. ואיני יודע למה אסור להזיר עכשיו בא''י שאע''פ שאנו טמאי מתים אם אחר שנזר יזהר מלטמא במת מה איסור יש בזה. ולענין מה שקשה על רבינו למה מחייבין אותו לעלות לא''י י''ל שהטעם מפני שכל שהוא בח''ל בכל יום מיטמא בארץ העמים ומה שלא חייבו להילני המלכה לעלות אפשר שלא ידעו חכמים בנזירותה עד שעלתה לארץ או אפשר שהיתה צריכה לעמוד אותם שנים בח''ל מפני תיקון המלכות אי נמי אפשר שלא עלתה לארץ אלא מפני שחייבוה לעלות: 

~ הלכות נזירות - פרק שלישי




! א 
[[סתם נזירות ל' יום וכו' ואפי' אמר הריני נזיר נזירות גדולה וכו'.]] משנה בפ''ק (דף ז') סתם נזירות שלשים יום אמר הריני נזיר אחת גדולה הריני נזיר אחת קטנה אפי' מכאן ועד סוף העולם נזיר שלשים יום. ופירש המפרש אמר הריני נזיר אחת קטנה לא תהא פחותה מל' יום ואפילו אמר הריני נזיר יום אחד ה''ז נזיר שלשים יום לפי שאין נזירות הפחותה משלשים יום או שאמר הריני נזיר אחת גדולה אפי' אמר שתהא גדולה מכאן ועד סוף העולם אינו נזיר אלא שלשים יום כדקאמר בגמ' דאי אמר הכי משמע דאמר אריכא עלי הדא נזירות דשלשים כמכאן עד סוף העולם: 


! ב 
[[פירש זמן פחות משלשים יום כגון שאמר הריני נזיר יום אחד וכו'.]] משנה שם (דף ס') סתם נזירות שלשים יום ומשמע דבין שאמר סתם הריני נזיר בין שאמר הריני נזיר יום אחד או עשרה ימים או עשרים יום נזיר שלשים יום לפי שאין נזירות פחות מל' יום ובגמרא מנא ה''מ אמר רב מתנה אמר קרא קדוש יהיה יהיה בגימטריא תלתין הוו. וכתב רבינו בפירוש המשנה סמכו זה העיקר ר''ל סתם נזירות שלשים יום למה שנאמר קדוש יהיה ומנין יהיה ל' לפיכך לא יהיה נזירות פחות משלשים יום וזה ענין מקובל ואמנם סמך לזה על דרך סימן: 


! ג 
[[פירש זמן יותר משלשים יום וכו' ה''ז נזיר כזמן שפירש וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך גבי הריני נזיר שלשים יום ושעה אחת וכן נלמד ממה ששנינו בספ''ב הריני נזיר לכשיהיה לי בן ונזיר מאה יום: 


! ד 
[[האומר הריני נזיר שעה אחת וכו'.]] נלמד ממה שנתבאר שאין נזירות פחות מל' יום. [[ומ''ש הריני נזיר ל' יום ושעה אחת וכו'.]] משנה בפ''ק: 


! ה 
[[האומר הריני נזיר מכאן עד מקום פלוני וכו'.]] משנה בפ''ק (דף ז') אמר הריני נזיר אחת גדולה הריני נזיר אחת קטנה אפי' מכאן ועד סוף העולם נזיר שלשים יום ובגמרא אמאי והא מכאן ועד סוף העולם קאמר ה''ק אריכא לי הדא מילתא כמכאן ועד סוף העולם תנן הריני נזיר מכאן ועד מקום פלוני אומדים כמה ימים מכאן ועד מקום פלוני פחות משלשים יום נזיר שלשים יום ואם לאו נזיר כמנין הימים ואימא הכא נמי אריכא לי הא מילתא כמכאן ועד מקום פלוני אמר רבא שהחזיק בדרך ופי' המפרש אמר רבא התם ליכא למימר הכי דכשהחזיק בדרך כבר עסקינן דהואיל והחזיק בדרך וקאמר עד מקום פלוני מוכחא מילתא דאדעתא דליהוי נזיר כל זמן שיהא בדרך קאמר ועוד כיון שהחזיק בדרך ליכא למימר דאריכא ליה מילתא מכאן ועד מקום פלוני דהא חזינן (דלא אריכא ליה דרך) שהחזיק בדרך כבר: [[ודע]] דבתר הכי פריך וליהוי כל פרסה ופרסה אמר ר''פ באתרא דלא מנו פרסי וליהוי כל אוונא ואוונא וכו' כל מילתא דאית בה קיצותא לא קתני. ולכאורה נראה שה''ל לרבינו לאוקומי באתרא דלא מנו פרסי אבל באתרא דמנו נזיר כמנין הפרסאות. וי''ל דבשינויא דמילתא דלית בה קיצותא לא קתני מיתרצה נמי קושיא דלהוי כל פרסה ופרסה: 


! ו 
[[מי שאמר הריני נזיר שתי נזירות וכו'.]] משנה בריש פרק ג' (דף י''ז) מי שנזר שתי נזירות מגלח את הראשונה יום שלשים ואחד ואת השניה יום ששים ואחד. [[ומה שכתב אפילו אמר הריני נזיר מאה אלף נזירות וכו'.]] בפירקא קמא (דף ז') ובסוף הפרק ברייתא (דף ח':) הריני נזיר כל ימי חיי הריני נזיר עולם הרי זה נזיר עולם אפילו מאה שנה אפילו אלף שנים אין זה נזיר עולם אלא נזיר לעולם. ופירש המפרש (בדף ז') אין זה נזיר עולם שיהא מגלח לסוף שלשים אלא נזיר לעולם דכחדא נזירות אריכתא דמי ואינו מותר בתגלחת כל ימיו עכ''ל. ומשמע בהדיא מרישא ומסיפא שאם אמר הריני נזיר מאה נזירות או אלף שהוא מונה נזירות אחר נזירות עד שימות וסתם נזירות שלשים יום ולפיכך מגלח בסוף כל שלשים יום: [[וכתב]] הראב''ד א''א קיצר בכאן שאם אמר וכו'. ואני אומר שאין כאן קיצור שהרי לקמן בפרק זה כתב החילוק שיש בין נזיר עולם לנזיר לזמן קצוב: 


! ז 
[[האומר הריני נזיר כמין ימות השנה וכו'.]] משנה בספ''ק (דף ח'): [[ומה שכתב אם פירש שנות החמה וכו' ואם פירש שנת הלבנה וכו'.]] שם בברייתא: [[ומה שכתב ואם סתם מונה שנ''ד וכו'.]] יש לתמוה על זה דהא בירושלמי סוף פירקא קמא דנזיר אמרינן מה אנן קיימין אם כמנין ימות החמה שס''ה נזירות (כמנין ימות החמה) אם כמנין ימות הלבנה שנ''ד וכו' אם כמנין ימות השנה צריכא וכיון דבירושלמי אמרו צריכא היאך כתבה רבינו בפשיטות לקולא ואפשר שטעמו משום דתנן בפ''ב דטהרות ספק נזירות מותר: 


! ח 
[[האומר הריני נזיר אחת ומחצה וכו' אמר הריני נזיר ויום אחד וכו'.]] משנה שם (דף ז'): [[אמר הריני נזיר ואחד וכו' עד הרי זה נזיר ד' נזירות.]] ברייתא בספ''ק (דף ח':): [[הריני נזיר שלשים ויום אחד וכו'.]] משנה שם (דף ז':) הריני נזיר שלשים יום ושעה אחת נזיר ל''א יום שאין נזירות שעות ובגמ' אמר רב לא שנו אלא דאמר ל''א יום אבל אמר שלשים (יום) ויום אחד נזיר שתים סבר לה כרבי עקיבא דדריש לישנא יתירא: 


! ט 
[[מי שהיו שתי כיתי עדים מעידים אותו וכו'.]] משנה בספ''ג (דף כ') וכב''ה: 


! י 
[[מי שנזר שתי נזירות וכו' עלתה לו ראשונה בשניה.]] תוספתא בנזיר פ''ב. [[ומ''ש בין שנדר שתיהן כאחת בין שנדר זו אחר זו,]] כן משמע בירושלמי דנזיר פ''ג. [[ומה שכתב ואפילו הביא כפרתו וכו'.]] כן משמע בירושלמי שם: 


! יא 
[[מי שאמר הריני נזיר כל ימי חיי וכו'.]] ברייתא בספ''ק (דף ח') כתבתיה בפרק זה אלא שנראה שלא היה רבינו גורס בה חילוק בין עולם ללעולם אלא חילוק בין נוזר לעולם לנוזר לזמן קצוב: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו זו הגירסא כך מצאתי וכו'. וכבר כתבתי שנ''ל שגירסת רבינו בגמ' היתה כמו בירושלמי ובתוספתא: 


! יב 
[[מה בין נזיר עולם וכו'.]] במשנה פ''ק (דף ד') שנינו מה בין נזיר עולם לנזיר שמשון נזיר עולם הכביד שערו מיקל בתער ומביא ג' בהמות ואם נטמא מביא קרבן טומאה. ופירש רבינו דהכביד שערו היינו מי''ב חדש לי''ב חדש דומיא דאבשלום דאיפליגו ביה תנאי בפ''ק (דף ד' ה') ופסק כתנא קמא דאמר מי''ב חדש לי''ב חדש דכתב ויהי מקץ ימים לימים ויליף ימים לימים מבתי ערי חומה: [[ומ''ש ואבשלום נזיר עולם היה.]] שם: [[ומ''ש ודבר זה הלכה מפי הקבלה.]] אע''ג דמייתי לה מקרא דויהי מקץ ימים לימים אשר יגלח וכו' סובר רבינו שאינו מוכרח דהא אפשר לפרש בגוונא אחרינא אלא שקבלה היתה בידם ואסמכוה אקרא: 


! יג 
[[שמשון לא היה נזיר גמור וכו'.]] משנה שם נזיר שמשון הכביד שערו אינו מיקל ואם נטמא אינו מביא קרבן טומאה ובגמרא (דף ד':) מני מתני' לא ר' יהודה ולא ר''ש דתניא ר' יהודה אומר נזיר שמשון מותר ליטמא למתים שכן מצינו בשמשון שנטמא ר''ש אומר האומר נזיר שמשון לא אמר כלום שלא מצינו בשמשון שיצאת נזירות מפיו מני (לא ר' יהודה ולא ר''ש) אי ר' יהודה הא אמר אפי' לכתחלה ומתני' קתני אם נטמא אי ר''ש הא אמר לא חיילא עליה נזירות כלל לעולם ר' יהודה היא ואיידי דקתני גבי נזיר עולם אם נטמא תנא נמי גבי נזיר שמשון אם נטמא וכו' ושמשון לאו נדור הוה והא כתיב כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן התם מלאך הוא דקאמר ומנא לן דאיטמי למתים וכו' גמרא גמירי לה. וידוע דהלכה כר' יהודה לגבי ר''ש ועוד דסתם מתני' כוותיה. והר''י בן לב כתב בתשובה שקשה לו על פסק זה דרבינו דבנדון דידן פליגי ר' יהודה ור' יעקב בפ''ק עם ר''ש ור' יוסי דס''ל לר''ש ור' יוסי דבעינן שידור בדבר הנדור ומש''ה אמר ר''ש דלא חייל נזירות שמשון כלל דשמשון לאו נדור הוא אלא מלאך הוא דקאמר כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן ור' יוסי נמי ס''ל דבעינן דבר הנדור ומש''ה מתיר כמי שאמר הרי עלי כבכור וה''ל ר''ש ור' יוסי תרי ור' יעקב ור' יהודה תרי וכיון דר' יוסי לגבי כל חד מהני הלכתא כוותיה שמעינן דהלכתא כר' יוסי ור''ש, וכיוצא בזה פסק הרי''ף בהלכות טומאה בפלוגתא דאחותו ארוסה. ויותר קשה לפי המסקנא דקאמר דכ''ע בעינן דבר הנידר דא''כ ר' יוסי ור''ש ור' יעקב כולהו ס''ל דבעינן דבר הנידר ולא חייל כלל נזירות שמשון ואי משום הא לחוד לא הוה קשה שנוכל לומר שפסק כר' יהודה משום דסתם לן תנא כוותיה הריני כשמשון כבן מנוח וכו' הרי זה נזיר שמשון ואי קשיא הא קשיא דאיך פסק הרמב''ם תרתי דסתרן אהדדי פסק דבעינן דבר הנידר ופסק כר' יהודה דחייל נזירות שמשון אע''ג דשמשון לאו נדור הוא. ומה שעלה בדעתי בתירוץ קושיא זו דס''ל להרמב''ם במאי דאיתמר בגמ' גבי נזיר נמי הא כתיב לה' ומשני ההוא מיבעי ליה לכדתניא אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא חוץ מאדם אחד שבא אלי מן הדרום יפה עינים וכו' אמרתי לו כמוך ירבו נזירים בישראל עליך הכתוב אומר איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' היינו לר' יוסי ואי נמי לר''ש ולר' יעקב אבל לר' יהודה ולסתם מתני' הוי טעמא משום דכתיב להזיר לה' לרבות דבר הנידר כי היכי דמרבינן משום דכתיב כי ידור נדר לה' את הבכור לר' יעקב ולר' יוסי חטאת ואשם ובהכי לא סתרן מתני' אהדדי דהא תנן במתני' טובא דבעינן דבר הנידר וסתם לן רבי דחייל נזירות שמשון אע''ג דלאו נדור הוא עכ''ל. x ודבר ברור הוא כמה דוחק הוא לומר דבר שלא נזכר בגמ' אפילו ברמז. ולי נראה לתרץ בע''א דאמרינן בגמרא ושמשון לאו נדור הוא והא כתיב כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן התם מלאך הוא דקאמר ופירש רש''י והא כתיב כי נזיר אלהים יהיה הנער וקס''ד דמנוח קאמר להא מילתא דה''ל דבר הנדור דאדם מדיר את בנו בנזיר. מלאך הוא דקאמר כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן אבל מפיו לא יצא עכ''ל. והשתא איכא למימר לעולם לר' יהודה נמי בעינן דבר הנדור ומאי דאמר דחייל נזירות שמשון הוי טעמא משום דס''ל דהוי דבר הנידר דמאי דכתיב כי נזיר אלהים יהיה הנער מנוח הוא דקאמר ליה: 


! יד 
[[ומ''ש ואם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר וכו'.]] נלמד ממה ששנינו בפרק אלו מותרין (דף כ') וכתב רבינו פ''ב דנדרים נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו': [[ומי שנדר נזיר כשמשון אינו יכול להשאל עליו.]] בפ''ב דנזיר (דף י''ג) גבי בעיא דרבא הריני נזיר לאחר עשרים יום ומעכשיו מאה יום ובפרק אלו הן הלוקין (דף כ''א:) אהא דתנן יש חורש תלם אחד וחייב עליו שמנה לאוין החורש בשור בחמור וכו' (והוא) כהן ונזיר בבית הטומאה מתקיף (דף כ''ב) ולחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש (ביו''ט) ומשני וכו' מידי דאיתיה בשאלה לא קתני ולא והרי הקדש בבכור והרי נזיר כנזיר שמשון משמע בהדיא דנזיר שמשון ליתיה בשאלה והטעם פירש''י משום דעל ידי מלאך קיבל נזירות עליו דההוא אין לו שאלה דצווי של מעלה הוא ובפ''ב דנזיר כתב שהטעם משום דשמשון לא הוה נדר. ורבינו נתן טעם מפני שנזירות שמשון לעולם היתה. ויש לדקדק על טעם זה דאטו מי שנזר נזירות עולם ליתיה בשאלה, ויש לדחוק ולומר דהכי קאמר מפני שנזירות שמשון כשהזירו המלאך לא הזירו לזמן כדי שנאמר שמי שנזר נזיר כשמשון לא יהא אסור אלא עד אותו זמן אלא לעולם הזירו וכיון שכן מי שהתפיס עצמו בו הרי הוא כמוהו ואין לו היתר לעולם: 


! טו 
[[האומר הריני כשמשון כבן מנוח וכו'.]] משנה בפ''ק (דף ד') הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה כמי שעקר דלתות עזה כמי שנקרו פלשתים את עיניו הרי זה נזיר שמשון ובגמרא למה לי למיתני כל הלין צריכי דאי אמר הריני כשמשון הו''א שמשון אחרינא קמ''ל כבן מנוח ואי תנא כבן מנוח הו''א איכא דמיתקרי הכי קמ''ל כבעל דלילה וכמי שנקרו פלשתים את עיניו. וכתב הרא''ש וז''ל ה''ג הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה וכמי שעקר דלתות עזה וכמי שנקרו פלשתים את עיניו למה לי למיתני כל הלין כלומר למה לו לפרש כל כך צריכי דאי תנא וכו' ולא היה במשמעות לשונו לשון נזירות קמ''ל כבעל דלילה לכך צריך כל אלה. ולפי הענין נראה שצריך לפרש כל אלה כשמשון בן מנוח כבעל דלילה או כשמשון בן מנוח כמי שעקר וכו' כשמשון בן מנוח כמי שנקרו וכו' עכ''ל. ובמפרש אחר שכתוב בו שהוא הרא''ש כתוב כלשון הזה ואמרינן בגמ' דאפי' אמר כשמשון בן מנוח לא אמר כלום דהרבה אנשים נקראים כך עד שיאמר אחד מאלו הג' סימנים מובהקים עמו ובאחד מהם סגי ולא בעי כל שלשתן דבגמרא עביד צריכותא עד כבעל דלילה ותו לא. ונראה דאם אמר מג' סימנים הללו אין צריך להזכיר שמשון כיון דלא עביד צריכות מבעל דלילה ואי אמר כבן מנוח פירוש ואי אמר נמי כבן מנוח עכ''ל. והתוס' כתבו וז''ל כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה אבל כשמשון לחודיה או כבן מנוח לחודיה לא סגי עד שיאמר שלשתן כדמוכח בגמרא מכאן ואילך גריס ר''ת וכמי שעקר דלתות עזה בוי''ו וכמי שנקרו פלשתים את עיניו דאו או קאמר או שיאמר כמי שעקר או כמי שנקרו וכו' דאי אומר כבעל דלילה לחוד או כמי שעקר לחוד או כמי שנקרו פלשתים את עיניו לחוד דהוי נזיר שמשון דבהא ליכא למיטעי כלל עכ''ל. וכן פירשו שאר מפרשים. ורבינו שכתב מי שאמר הריני נזיר כשמשון ה''ז נזיר מן התגלחת וכו' ואם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר ששמו שמשון אינו נזיר נראה מדבריו שמן הסתם הוי נזיר עד שיאמר לשמשון אחר נתכוונתי וזה הפך מה שאמר בגמ' דאפילו אמר כשמשון בן מנוח אינו כלום כל זמן שלא אמר אחד מהשלשה סימנים. וליישב זה נחלקו גאוני עולם כי יש אומרים שיש הפרש בין האומר הריני נזיר כשמשון לאומר הריני כשמשון שהאומר הריני כשמשון כיון שלא הזכיר מלת נזיר אינו כלום ובזה הוא שאמרו בגמרא דאפי' אמר כשמשון בן מנוח אינו כלום עד שיאמר אחד מהג' סימנים ובזה הוא שכתב רבינו בסיפא אבל כשאמר הריני נזיר כשמשון אע''פ שלא אמר יותר ה''ז נזיר מאחר שהזכיר מלת נזיר ובזה הוא שכתב רבינו ברישא דבאומר כשמשון לחודיה ה''ז נזיר מן התגלחת וכו'. והרב ה''ר אליה מזרחי ז''ל כתב זה באחד מהדרכים שכתב ליישב דברי רבינו עם סוגיית הגמ'. ומורי הרב ה''ר יעקב בירב ז''ל כתב להשיב על דברי בעלי סברא זו והעלה דלא שאני לן בין אומר הריני נזיר כשמשון בלא מלת נזיר לאומר הריני נזיר כשמשון. ולזה הסכים הרב ה''ר יעקב ן' חביב ז''ל אלא שמורי הריב''ר ז''ל סובר שדעת רבינו שבין אומר הריני כשמשון בין אומר הריני נזיר כשמשון אינו כלום ואפי' אומר הריני נזיר כשמשון בן מנוח עד שיאמר אחד מהשלשה סימנים וכדאמרינן בגמרא וכמו שפירשו המפרשים. ומה שכתב רבינו ברישא שאם אמר הריני כשמשון הרי זה נזיר מן התגלחת וכו' אין הכוונה שאמר כשמשון בלבד אלא כשאמר כשמשון בן מנוח בעל דלילה וכו' כמו שכתב בסיפא דהכא לא נחית לפרש אופן דיבורו לשיהיה נזיר אלא לומר שאינו אסור מלהטמא למתים ובסוף כתב שאינו נזיר אע''פ שאמר כשמשון בן מנוח עד שיאמר כבעל דלילה וכו' וה''ר יעקב ן' חביב ז''ל סובר שאפילו אמר הריני כשמשון לבד הוי נזיר. וכדמשמע מרישא כדברי רבינו ואין בין האומר כשמשון לבד לאומר כשמשון בן מנוח בעל דלילה אלא שבאומר שמשון לבד אם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר ששמו שמשון נאמן ובאומר כשמשון בן מנוח בעל דלילה אע''פ שאמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר ששמו כן לא מהני ליה והוה נזיר ונתלה לפרש כן במה שרבינו כתב ואם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר וכו' ארישא שאמר כשמשון לבד ועל פי זה פירש סוגיית הגמ' לדעת רבינו וכתב שכשאמרו בגמרא למה לי למתנא כל הלין כוונתו לומר שפירוש המשנה האומר כשמשון או כבן מנוח או כבעל דלילה ומש''ה קשיא ליה דאמאי כי רוכלא מני להו דהא ודאי דכל אחד מהם הוא מספיק בעצמו והשיב לו דע שלא הבנת המשנה במה שחשבת שכל כינוי מספיק בעצמו לעולם אינו כן שאין מספיק כינוי אחד אלא כשלא יאמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר שאם יאמר כן לא הוי נזיר אבל כשיאמר כל הכינויים אף אם יאמר לאיש אחר נתכוונתי הוי נזיר ולזה רמז הוה אמינא למה שיוכל לטעון ולומר הנודר. והדבר מבורר כמה דחוק הוא פירוש זה וכבר הרגיש הרב בעצמו בחולשת פירוש זה שכתב ואם לא בדרך זה איני רואה לקיים פסק הרמב''ם. ועוד שרבינו גבי כבעל דלילה וכו' כתב ואין אומרים שמא נעשו מעשים אלו לאיש אחר משמע דדוקא בשמא אין אומרים אבל אם הנודר אומר בברי לא נתכוונתי אלא לאיש אחר שנעשו לו מעשים אלו אינו נזיר והיינו מתניתין דסתם נדרים להחמיר ופירושן להקל דנדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' שהדבר פשוט שכל שומע חרם לא יבין כי אם לחרם ממש ואפילו הכי כי פירש ואמר לא נתכוונתי אלא לחרמו של ים מהני וכן בכל אינך דמתני' ולא גרע בעל דלילה וכו' מכל אינך וזה הפך מה שכתב הרב הנזכר. והרב ה''ר אליה מזרחי ז''ל כתב בדרך שני כדברי הרב ה''ר יעקב ן' חביב ז''ל לחלק בין אומר הריני נזיר כשמשון לאומר כשמשון בן מנוח בעל דלילה שבזה אם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר אינו נזיר ובזה אע''פ שאמר כן הוי נזיר וכבר כתבתי מה שקשה על פירוש זה מדתנן סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל. ותמהני על הרב ה''ר אליה מזרחי ז''ל שלא שת לבו לפרש לשון הגמ' למה לי למיתנא כל הלין וכו' בענין יסכים לפירושו: [[ועל]] פירוש מורי הרב ה''ר יעקב בירב ז''ל ק''ל שרבינו פסק בסמוך שהאומר הריני כבן חנה או כבן אלקנה הרי זה נזיר ולמה כשיאמר הריני כבן מנוח לא יהא נזיר דמאי שנא. ועוד שלפי מה שרצה הוא ז''ל להסכים סברת רבינו עם סברת שאר מפרשים שאפילו יאמר כשמשון בן מנוח אינו כלום עד שיצרף עמהם אחד מהשלשה סימנים ה''ל לרבינו לכתוב בעל דלילה בלא כ''ף ומדכתביה בכ''ף משמע דמילתא באפי נפשה היא ועוד שאף בן מנוח כתוב בקצת נוסחאות רבינו בכ''ף ובגירסת המשנה ג''כ כתובה בכ''ף. לכך נראה לע''ד שלדעת רבינו האומר הריני כשמשון או הריני כבן מנוח הוי נזיר והגירסא הנכונה בו היא כבן מנוח בכ''ף והיא גירסת המשנה ובין שיאמר כשמשון ובין שיאמר כבן מנוח בין שיאמר כבעל דלילה הוי נזיר ומה שאמרו בגמ' למה לי למיתנא כל הלין וכו' ה''פ למה לי למיתנא כל הני חמשה לימא תרי תלת מינייהו ומינייהו ילפינן לשארא ומשני צריכי דאי תנא כשמשון הו''א איכא שמשון אחרינא כלומר הו''א הא דקתני מתני' כשמשון לאו למימרא דאמר האי לישנא ממש דאם כן אינו נזיר דאיכא שמשון אחרינא ואין הוכחה בדבר שהוא מתכוין לקבל נזירות אלא היינו לומר שאמר אחד מהדברים המפורסמים שנעשו לשמשון להכי תנא חמשתן ללמדך שאומר כשמשון לבד או כבן מנוח לבד הוי כאומר כבעל דלילה או כמי שעקר דלתות עזה או כמי שנקרו פלשתים את עיניו. כנ''ל ליישב דעת רבינו. ומורי הרב ה''ר יעקב בירב ז''ל אע''פ שכתב להקל באומר הריני כשמשון לא רצה לסמוך על דבריו לענין מעשה: 


! טז 
[[שמואל הרמתי נזיר עולם היה וכו'.]] משנה בסוף מכילתין (דף ס''ו) נזיר היה שמואל כדברי ר' נהוראי שנאמר ומורה לא יעלה על ראשו נאמר בשמשון מורה ונאמר בשמואל מורה מה מורה האמורה בשמשון נזיר אף מורה האמורה בשמואל נזיר אמר (לו) רבי יוסי והלא אין מורה אלא של בשר ודם אמר לו ר' נהוראי והלא כבר נאמר איך אלך ושמע שאול והרגני שכבר היה עליו מורא של בשר ודם ומשמע דהלכה כרבי נהוראי וכן פסק רבינו שם וכתב תועלת ידיעתנו בשמואל אם הוא נזיר (או לא) למי שאמר הריני כשמואל או שיספר סיפור מסיפוריו כמו שאמרנו בשמשון והלכה כר' נהוראי עכ''ל. ומדבריו אלה יש הוכחה גדולה למה שכתבתי בסמוך שדעת רבינו שהאומר כשמשון לבד או כבן מנוח לבד הוי נזיר שמשון: 


! יז 
[[האומר הריני נזיר מלא הבית וכו'.]] משנה פירקא קמא (דף ח'). [[ומה שכתב ויש לו לגלח משנים עשר חדש לשנים עשר חדש וכו'.]] הוא ממה שנתבאר בפרק זה (דף ד') גבי נזיר עולם: 


! יח 
[[האומר הריני נזיר כשער ראשי וכו'.]] משנה שם (דף ח') הריני נזיר כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים הרי זה נזיר עולם ומגלח אחת לשלשים יום רבי אומר אין זה מגלח אחת לשלשים יום אי זהו שמגלח אחת לשלשים האומר הרי עלי נזירות כשער ראשי וכעפר הארץ וכחול הים ופירש המפרש הרי זה נזיר עולם לפי ששערות ראשו מרובים משני חייו ויהא מגלח כל ימיו אחת בסוף שלשים ויביא קרבן רבי אומר אין זה מגלח אחת לשלשים (יום) והאי דקאמר כשער ראשי חדא נזירות אריכא קיבל עליו כשיעור שער ואינו יכול להשלימה ואינו מגלח לעולם אלא אי זהו שמגלח אחת לשלשים יום זה שאמר הרי עלי נזירות כשער ראשי דהואיל ואמר הרי עלי נזירות משמע דקא מפליג בין נזירות לנזירות ויהיה מגלח בסוף כל שלשים (יום) ומביא קרבן עכ''ל. [[ומה שאמר ובכל תגלחת אינו שותה יין וכו' עד הרי זה לוקה]] פשוט הוא שהרי אין שום דבר שיבדיל בין נזירות לנזירות לשיהיה מותר ביין או להטמא למתים: 


! יט 
[[האומר הריני נזיר אם אוכל ככר זו וכו'.]] משנה בפ''ב דנדרים (דף י''ז): 

~ הלכות נזירות - פרק רביעי



! ב 
((א-ב)) [[האומר הריני נזיר וכו' עד נזירות שניה.]] משנה בפירקא קמא דנדרים (דף י''ז): 


! ג 
[[ומ''ש והאומר הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן וכו'.]] משנה ספ''ב דנזיר (דף י''ג:): [[ומ''ש והרי שתיהן כנזירות אחת לפיכך אם נטמא בתוך נזירות של בנו וכו'.]] שם (דף י''ד) נטמא בימי בנו ר''י אמר סותר ר''ל אמר אינו סותר ר''י אמר סותר חדא נזירות אריכתא היא. ופירש המפרש ר''י אמר סותר אף אותם ימים שמנה כבר על שלו דכיון דאילו מנה את שלו אינו מגלח בינתים כנזירות אריכתא דמי וסותר את הכל: [[ומ''ש נטמא אחר נזירות בנו וכו': כתב]] הראב''ד א''א אינו מחוור דלא פליגי ר''י ור''ל וכו'. וי''ל דרבינו סובר איפכא דע''כ ל''פ אלא בימי בנו אבל אם נטמא אחר נזירות בנו מאחר שגילח על נזירות בנו מודה דלאו חדא נזירות אריכתא היא כיון שהיה הפסק תגלחת בין זו לזו והילכך אינו סותר אלא עד נזירות בנו. אחר שכתבתי זה מצאתי שכך פירשו התוס'. [[ומ''ש בכמה ימים משלים את שלו וכו' עד שהם מיום ע' עד הולד וכן כל כיוצא בזה.]] משנה בפ''ב: 


! ו 
[[האומר הריני נזיר לאחר כ' יום וכו'.]] שם (דף י''ג:) בעי רבא אמר הריני נזיר לאחר כ' יום ומעכשיו מאה יום מהו כיון דהלין מאה בעשרין לא שלמין לא חיילין או דילמא כיון דאית ליה גידול שער לבסוף חיילין ותיבעי ליה נזירות מועטת (חדא מגו חדא קמיבעיא ליה את''ל נזירות מועטת) כיון דעשרה יומין הוא דיתירין לא סליק ליה הלין עשרה ודאי נזיר ק' יום כיון דאית ליה תמנין יומין לבסוף סלקין ליה (הלין עשרה) או לא אמר הריני נזיר לאחר כ' יום ומעכשיו נזיר עולם מהו מי חיילא עליה את''ל הכא כיון דאפשר לאיתשולי חיילא אמר הריני נזיר שמשון לאחר כ' יום ומעכשיו נזיר סתם מהו הכא לא אפשר לאיתשולי מי חיילא או לא וכו' פשוט מינייהו קדמייתא הריני נזיר לאחר כ' יום ומעכשיו מאה יום מונה עשרים (יום) ואח''כ מונה שלשים (יום) ואח''כ מונה שמונים כדי להשלים נזירות ראשונה. ופירשו התוס' הריני נזיר לאחר כ' יום ומעכשיו מאה יום מהו כיון דהלין מאה יום לא שלמין בהנך כ' יום לא חיילא נזירות של מאה יום עליה מעכשיו דמסתמא אין דעת זה האיש להפסיק נזירות שימנה עתה כ' יום מהמאה ואחר כ' יום ימנה נזירות שלשים יום שקבל עליו לאחר כ' יום ושוב ימנה פ' יום להשלים המאה אלא אחרי שאינו יכול להשלים נזירות של מאה יום כהלין עשרין דעתו שאלו עשרין יום יהיו פנויים ויהיה מותר ביין ובתגלחת כהנך כ' יום ואח''כ ימנה ל' יום ויגלח ויביא קרבן ושוב ימנה שלשים יום רצופים ויגלח ויביא קרבן וכו' ומה שאמר מעכשיו מאה יום ר''ל ומעכשיו ג''כ אני מקבל מאה יום אחר שאעשה סתם הנזירות לאחר כ' יום וכו'. או דילמא כיון דאית ליה גידול שער לבסוף חיילא פי' כיון שנשארו לו ל' יום לאחר סתם נזירות כדי גידול שער היינו נזירות שלם חיילא ולא חייש בהפסקת נזירותו והכא נשארו לו פ' יום הילכך מונה כ' יום הללו לנזירות דמאה יום ויפסיק וימנה ל' ויגלח ויביא קרבן ואח''כ ימנה פ' להשלמת מאה יום וכו'. ותיבעי ליה נזירות מועטת פי' סתם נזירות שהוא ל' יום וכגון דאמר הריני נזיר לאחר עשרים יום ומעתה נזיר אי חיילא השתא וימנה כ' יום ויניח מנין זה וימנה ל' יום וימנה עשרה ימים להשלים נזירות ראשונים ולא יגלח עד ס' השלמת שניהם. חדא מגו חדא קא מיבעיא ליה כלומר תחלה בנזירות מועטת שאל ושוב (שאל) בנזירות מרובה באת''ל דאפילו את''ל דנזירות מועטת לא חיילא כיון דעשרה יומין לבד הוא לא סלקי הנך עשרה שישלים אחר כ' לאיצטרופי לכ' שספר מתחלה משום דהנך עשרה לא חזו לנזירות לחודייהו ולהכי לא ניחא ליה להפסיק נזירותו אלא אלו כ' יום ורוצה שיהיו פנויים ויהיה מותר ביין ובתגלחת וליטמא למתים אכתי תיבעי ליה לנזירות מרובה במאה יום. ועל דרך זו המשיכו שאר הבעיות: [[ורבינו]] א''א לומר שמפרש כן שהרי הוא פוסק בכל הבעיות שבכ' יום ג''כ נוהג נזירות. ולכן צ''ל שהוא ז''ל מפרש דלעולם בכ' יום הוא נוהג נזירות אלא דמיבעיא ליה אם עולים לו להצטרף עם מנין נזירותו או דילמא מונה הנזירות שנזר מעכשיו ואחר כך מונה הנזירות שנדר לאחר ל' יום ובאומר ומעכשיו נזיר עולם מיבעיא ליה מי חיילא עליה נזירות עולם מיד דכיון דאפשר לאיתשולי על ההיא דלאחר כ' יום חיילא עליה ההיא דנזיר עולם דכיון שהתחילה לחול בכ' יום שוב אין לה הפסק א''ד כיון דהשתא מיהא לא איתשיל אע''פ שהתחיל לנהוג נזירות מיד משום דאמר ומעכשיו בסוף כ' יום ימנה נזירות ל' יום ויגלח ויביא קרבנותיו ואח''כ יהיה נזיר עולם ולא יגלח אלא מי''ב לי''ב חדש: [[והשתא]] מ''ש רבינו האומר הריני נזיר לאחר כ' יום וחזר ואמר הריני נזיר מעתה מאה יום וכו' היינו בעיא קמייתא דאיפשיטא: 


! ז 
[[ומה שכתב אמר הריני נזיר לאחר עשרים יום והריני נזיר מעתה.]] היינו נזירות מועטת דאמרינן בה את''ל נזירות מועטת כיון דעשרה יומין הוא דיתירין לא סלקין ליה הלין עשרה ודאי וכיון דלא סלקין ליה צריך למנות הנזירות שנזר מעכשיו ואחר כך ימנה הנזירות שנזר לאחר עשרים יום: 


! ח 
[[ומה שכתב אמר הריני נזיר לאחר עשרים יום וחזר ואמר הריני נזיר עולם מעתה.]] פסקה כאת''ל דכיון דאפשר לאתשולי אנזירות שנזר לאחר עשרים יום חיילא נזירות עולם שכיון שהתחילה לחול בכ' יום שוב אין לה הפסק: 


! ט 
[[ומה שכתב וכן אם אמר הריני נזיר שמשון וכו'.]] יש לתמוה שמאחר שבעיא זו לא איפשיטא לא בפשיטות בהדיא ולא באת''ל היאך פסקה רבינו בפשיטות. ונראה לי שרבינו מפרש דכי איבעיא לן באומר הריני נזיר שמשון לאחר כ' יום וחזר ואמר הריני נזיר מעתה היינו לומר דמספקא לן דילמא כיון דאמר ומעכשיו נזיר חלה אותה נזירות בתוך כ' ושוב אין לה הפסק עד שישלמו כל ימי נזירות זה שהם ל' יום ואחר כך יגלח ויביא קרבנותיו ומאז והלאה ינהוג נזירות שמשון או דילמא הריני נזיר שמשון לאחר כ' יום כיון דליתיה בשאלה כיון ששלמו הכ' חל נזירות שמשון מיד ושוב אי אפשר לו לגלח ופסקה לחומרא ואף על גב דקיימא לן ספק נזירות להקל וכ''פ רבינו בפ''ב י''ל דה''מ בנזירות דאיתיה בשאלה אבל בנזירות דליתיה בשאלה לא: 


! י 
[[מי שאמר הריני נזיר יום אחד לפני מיתתי וכו'.]] נלמד מהא דאמרינן בריש נדרים (דף ג') גבי לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר: 


! יא 
[[האומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא בו וכו'.]] בר''פ מי שהוציאוהו דף מ''ג אבעיא דאי יש תחומין למעלה מעשרה ת''ש הריני נזיר ביום שבן דוד בא מותר לשתות יין בשבתות ובימים טובים ואסור לשתות יין כל ימות החול אי אמרת בשלמא יש תחומין היינו דבשבתות וימים טובים מותר אלא אי אמרת אין תחומין בשבתות וימים טובים אמאי מותר שאני התם דא''ק הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וגו' והא לא אתא אליהו מאתמול א''ה בחול כל יומא ויומא נמי לישתרי דהא לא אתא אליהו מאתמול אלא אמרינן לב''ד הגדול אתא ה''נ לימא לב''ד הגדול אתא כבר מובטח להם לישראל שאין אליהו בא לא בע''ש ולא בעי''ט מפני הטורח ופריך בחד בשבא לישתרי לפשוט מינה דאין תחומין דאי יש תחומין בחד בשבא לישתרי דלא אתי אליהו בשבת. ופירש''י בחד בשבא לישתרי דודאי לא אתי משיח היום דהא אתמול בשבת לא אתא אליהו ומדקאסר ליה לפשוט דחייש לדילמא אתי אליהו ואין תחומין למעלה מעשרה ומשני האי תנא ספוקי מספקא ליה אם יש תחומין או אין תחומין ולחומרא ופירש''י מהא לא תיפשוט דאין תחומין דדילמא ספוקי מספקא ליה להאי תנא (דדילמא אין תחומין) ומש''ה אסור בחד בשבא ולחומרא. ואמרינן תו בגמ' דקאי אימת דקא נדר אילימא דקאי בחול כיון דחל עליה נזירות היכי אתיא שבת ומפקעא ליה אלא דקאי בשבת וקא נדר וביו''ט וקא נדר וההוא יומא דשרי ליה מכאן ואילך אסיר ליה. ופירש רש''י והא דקתני מותר לשתות בשבתות וי''ט אותו שבת או אותו יו''ט שנדר אבל מכאן ואילך אסור ואפי' בשבת. ויש לתמוה על רבינו שכתב שהטעם שמותר באותו שבת מפני שהוא ספק אם יבא בשבת וספק נזירות להקל ובגמ' לא אמרו כן אלא טעם ההיתר בשבת הוא מפני שקודם יום שבן דוד בא יבא אליהו וברי לנו שאין אליהו בא בע''ש. ועוד שהוא ז''ל כתב שהוא ספק אם יבא בן דוד בשבת ובגמרא אמרינן דודאי לא אתי בן דוד בשבת משום דמובטח להם לישראל שאין אליהו בא בע''ש ומה שאמרו שהוא ספק אם יבא בשבת אינו אלא על אליהו. ועוד דבגמ' אמרינן דמספקא ליה לתנא ולחומרא ורבינו כתב שספק נזירות להקל. והתימה מהראב''ד שלא השיגו. ויש לומר דההיא קושיא בתראה הוא דקשיא ליה לרבינו בהאי שהוא (ספק) [פסק] בפירוש דספק נזירות להקל ובהאי סוגיא אמרינן דהוי להחמיר ומש''ה פירש דהאי סוגיא אליבא דר''ש דאמר ספק נזירות להחמיר ולית הלכתא כוותיה והילכך אית לן למימר דתו לא צריכינן למיהב טעמא משום דלא אתא אליהו מאתמול וכן לא צריכינן לההוא דמובטח להם שאין אליהו בא בערבי שבתות וערבי ימים טובים אלא אפילו את''ל שאפשר שיבא בע''ש ובעי''ט אפי' הכי שרי בשבתות וימים טובים משום דמספקא לן אי אתי בן דוד בשבתות וימים טובים משום דאין תחומין או אי לא אתי משום דיש תחומין וספק נזירות להקל. זה נ''ל בדעת רבינו והוא כפתור ופרח: 


! יב 
[[נזיר ששלמו ימי נזירותו וכו'.]] פ''ב שם (דף י''ד): 


! יג 
[[מי שנדר בנזיר ודמה שאינו נדר וכו'.]] משנה בפ''ה (דף ל''א:) מי שנדר בנזיר ונשאל לחכמים ואסרו מונה משעה שנדר. [[ומ''ש ומד''ס שינהוג איסור כימים שנהג בהם היתר וכו'.]] בספ''ב דנדרים (דף כ') אהא דתנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' ואם נשאלו עונשין אותם עונשין אותם ה''ד כדתניא מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג איסור כימים שנהג בהם היתר דברי ר' יהודה א''ר יוסי בד''א בנזירות מועטת אבל בנזירות מרובה דיו ל' יום אמר רב יוסף הואיל ואמרי רבנן אין נזקקין לו בי דינא דמזדקקי ליה לא עביד שפיר רב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה. ודבר ידוע דהלכה כר' יוסי לגבי ר' יהודה ופסק רבינו כרב אחא בר יעקב משום דבתרא הוא: [[וכתב]] הראב''ד ואם לא נהג איסור בעצמו אין נזקקין לו כלל פי' אם בא לישאל על נדרו אין מתירין לו נדרו כלל עכ''ל. ופשוט הוא: 


! יז 
[[האשה שנדרה בנזירות וכו'.]] משנה בפ''ד (דף כ''ח) נזרק עליה אחד מן הדמים אינו יכול להפר. [[ומ''ש אע''פ שעדיין לא גילחה.]] הכי אמרינן בגמ' דסבר תנא דידן. [[ומ''ש בד''א בתגלחת הטהרה וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש אע''פ שקרבו הקרבנות וכו':]] 

~ הלכות נזירות - פרק חמישי




! א 
[[שלשה מינים אסורין בנזיר וכו'.]] מפורש בתורה. [[ומ''ש בין פרי בין פסולת פרי.]] שם בגמרא (דף ל''ד) מיין ושכר יזיר פרט מכל אשר יצא מגפן היין כלל מחרצנים ועד זג חזר ופרט פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש פרי ופסולת פרי אף כל פרי ופסולת פרי אי מה הפרט מפורש פרי גמור אף כל פרי גמור אמרת מה הניח לך הכתוב במשמעו שלא אמרו ענבים לחים ויבשים הא כתיבי יין וחומץ הא כתיבי הא אין עליך לדון כלשון אחרון אלא כלשון ראשון וכו' אמר מר מה הפרט פרי ופסולת פרי אף כל פרי ופסולת פרי פרי עינבי פסולת פרי מאי היא חומץ אף כל פרי מאי היא גוהרקי אף כל דפסולת פרי מאי היא אמר רב כהנא לאיתויי עינבי דכרים ועד זג אמר רבינא לאיתויי דבין הביניים ע''כ. פירוש גורקי בוסר. ענבי דכרים ענבים שהתליעו. דבין הביניים דבר הקרוש שבין הזג והחרצן שממנו נעשים שמרים. ולא חשש רבינו לכתוב ענבים דכרים ולא שבין הביניים משום דמשמע ליה דבלשון בני אדם בכלל ענבים הם. [[ומ''ש אבל השכר של תמרים וכו' ושכר זה שנאסר עליו בתורה וכו'.]] פשוט הוא: 


! ב 
[[היוצא מן הגפן כיצד וכו'.]] נתבאר בסמוך. [[ומ''ש הזגים הם הקליפה החיצונה והחרצנים הם הפנימיים שזורעים אותם.]] משנה בפ''ו כר''י. [[ומ''ש וכן אם שתה רביעית יין.]] שם (בדף ל''ח). [[ומ''ש או אכל כזית מיין קרוש: ומ''ש אבל העלים והלולבים וכו'.]] בפ''ק דערלה ויליף לה מקראי בפ' ג' מינים (דף ל''ה): 


! ג 
[[כל איסורי הגפן מצטרפין זה עם זה וכו'.]] משנה בפרק ששי דנזיר. [[ומה שכתב וכן אם אכלם זה אחר זה וכו'.]] שם בגמרא (דף ל''ו ל''ז): 


! ד 
[[דבר המותר אינו מצטרף לדבר האסור בנזיר וכו'.]] שם (דף ל''ה) אמר רבי אבהו אבהו אר''י כל איסורים שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה משרת וכו'. איתיביה אביי המקפה של תרומה וכו' מאי טעמייהו לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור כלומר והרי דבשאר איסורין נמי היתר מצטרף לאיסור א''ל מאי כזית דאיכא כזית בכדי אכילת פרס כלומר וכי אמר רבי אבהו דבנזיר היתר מצטרף ולא בשאר איסורים היינו בדליכא כזית בכדי אכילת פרס וכו'. (דף ל''ז) אמר ליה אביי ממאי דהאי משרת להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא דילמא ליתן טעם כעיקר הוא דאתא וכו' כדתניא משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענבים במים ויש בהם טעם יין חייב ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה וכו' אמר ליה הא מני רבנן היא ורבי אבהו כי קאמר לרבי עקיבא. הרי דלרבנן איסורי נזיר ושאר איסורים שבתורה שוים שאין היתר מצטרף לאיסור אלא א''כ יש באיסור כזית בכדי אכילת פרס: 


! ה 
[[ומה שכתב וכן אם שרה פתו ביין והיה רביעית יין בכדי אכילת פרס מן היין וכו'.]] פשוט שם: 


! ו 
[[ומה שכתב נתערב יין וכיוצא בו בדבש וכו'.]] זה מבואר מדאמרינן לרבנן דאיסורי נזיר שוים לשאר איסורי תורה: [[וכתב]] הראב''ד נתערב יין וכיוצא בו וכו' ואין שם רביעית בכדי אכילת פרס הרי זה אסור מדברי סופרים א''א בעל הלכות לא אמר כן וכו': 


! ז 
[[ומ''ש רבינו כמו שביארנו בהלכות מ''א.]] הוא ברפט''ו. ומ''ש הראב''ד וכבר כתבנו ראיות לדבריו, הוא: 


! ח 
[[נזיר שאכל כזית ענבים כו'. ולוקה מלקות ששית משום לא יחל דברו וכו'.]] שם בדף ל''ח: [[כתב]] הראב''ד ולוקה מלקות ששית משום לא יחל כו' א''א ולמה הניח לאו שבכללות וכו'. מצאתי כתוב אין הגירסאות מתחלפות אלא בפסחים גרסינן רבה שהוזכר קודם אביי ובנזיר גרסינן רבא שהוזכר אחר אביי וזה כלל גדול כתבוהו התוס' בפ' במה מדליקין ובנזיר נקט אביי סברא דרבה דהוא רביה עכ''ל. [[ומה שכתב ואפילו סחט אשכול וכו'.]] רבותא אשמעינן דלא תימא היוצא מהענבים והענבים חדא מילתא הוא והכי אמרי' בברייתא ובגמ' דתרי מילי נינהו ולוקה על זה ועל זה. [[ומה שכתב וכן אם אכל כזית והוא הדין לנזיר שגלח.]] פשוט הוא: 


! ט 
[[נזיר ששתה רביעית יין ורביעית חומץ כו': כתב]] הראב''ד א''א אינו מחוור והלא שני שמות הם וכו': 


! י 
[[נזיר שהיה שותה ביין כל היום כולו וכו'.]] משנה פ' ג' מינים (דף מ''ב) ופ' אלו הן הלוקין (דף כ''א): [[מדברי סופרים שאסור לנזיר וכו'.]] בפ' ר' ישמעאל (דף נ''ט) לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב: 


! יא 
[[נזיר שגלח שערה אחת לוקה.]] בפרק שלשה מינים (דף מ') אמר רב (חסדא) ללקות באחת ובתוספתא פרק רביעי התגלחת אין לה שיעור: [[ומה שכתב בין בתער בין בזוג והוא שקצצה מעיקרה כעין תער וכן אם תלשה בידו לוקה.]] בפרק שלשה מינים (דף ל''ט ע''ב) תנו רבנן תער אין לי אלא תער תלש מירט סיפסף כל שהו מניין ת''ל קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו דברי רבי יאשיה רבי יונתן אמר תער אין לי אלא תער מירט תלש סיפסף כל שהוא פטור ופסק כרבי יאשיה והטעם משום דבתר הכי אמרי' בתער אין במידי אחרינא לא והא קתני מניין לרבות את כל המעבירים אלא אימא כעין תער ומדמותיב גמרא מדקתני מניין לרבות את כל המעבירים והיינו כר' יאשיה משמע דהכי קי''ל. [[ומה שכתב אחד המגלח ואחד המתגלח וכו'.]] שם (דף מ''ד) אמר קרא תער לא יעבור על ראשו קרי ביה לא יעבור הוא ולא יעביר לאחר. [[ומה שכתב ואם הניח ממנו כדי לכוף ראשה לעיקרה וכו'.]] (שם): 


! יב 
[[העביר על ראשו סם וכו'.]] (שם): 


! יג 
[[נזיר שגילח כל ראשו וכו'.]] משנה פרק שלשה מינים (דף מ''ב): 


! יד 
[[נזיר חופף על שערו וכו'.]] שם משנה וגמרא ויהיב טעמא לאיסורא דסורק משום דכל הסורק להסיר נימין המדולדלות קא מתכוין. [[ומ''ש ולא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ודאי.]] שם במשנה ר' ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער ובגמ' איבעיא להו מפני שהיא משרת את השער תנן או דילמא מפני המשרת למאי נ''מ כגון דאיכא אדמה דלא מתרא אי אמרת מפני שהיא משרת תנן היכא דידעין דלא מתרא שפיר אלא א''א מפני המשרת כלל כלל לא ואע''ג דלא איפשיטא פסק רבינו כלישנא דמיקל משום דספק נזירות להקל ואפי' באדמה המשרת כתב רבינו דאינו לוקה משום דאינו מתכוין להשיר וקי''ל כר''ש דבר שאין מתכוין מותר. ומ''מ איכא למידק אמאי פסק רבינו כר''י דיחידאה הוא ואפשר שהוא ז''ל סובר דר''י לפרש דברי ת''ק אתא: 


! טו 
[[נזיר שנטמא למת וכו'.]] שם (דף מ''ב): 


! טז 
[[נטמא למת פעמים הרבה וכו'.]] משנה פרק אלו הן הלוקין (מכות דף כ''א) ופרק שלשה מינים: 


! יז 
[[ומ''ש בד''א בשנטמא ופירש וכו' אבל אם היה נוגע במת ועדיין המת בידו וכו'.]] פ' ג' מינים אמר רבה אמר רב הונא מקרא מלא דבר הכתוב (לא יטמא וכו') להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא ורב יוסף אמר האלהים אמר רב הונא אפילו טומאה וטומאה דאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות וכו' עד כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין וכו' אבל טומאה וטומאה לא דהא מיטמא וקאי טומאה וביאה נמי הא מיטמא וקאי אמר ר''י כאן בבית (כאן) בשדה בבית נמי כיון דאעיל ידיה אסתאב כי עייל כולי האי טמא הוא אלא א''ר אלעזר צירף ידו משום טומאה איכא משום ביאה ליכא וצירף גופו טומאה וביאה בהדי הדדי קא אתו הא א''א דלא עייל חוטמו ברישא ונחית ליה טומאה אלא אמר רבא הכניס ידו משום טומאה איכא משום ביאה ליכא הכניס גופו טומאה (וביאה) בהדי הדדי קא אתיין והא א''א דלא עייל אצבעתא דכרעיה ברישא ונחית להו טומאה אלא אמר ר''פ כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל בא חבירו ופרע עליו את המעזיבה דטומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין ומר בר רב אשי אמר כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמתא אדיתיב דטומאה וביאה בהדי הדדי קאתיין. וכתב רבינו מדעתו כלומר שאם פרעה שלא מדעתו אנוס הוא ופטור: [[וכתב]] הראב''ד בד''א בשנטמא ופירש וכו'. א''א עיינתי בשמועה דמס' נזיר וכו'. ולכאורה דברי הראב''ד נראים בטעמם. וי''ל שדעת רבינו דכי אמרי' רבה ורב יוסף הלכה כרבה ה''מ כי איפליגו אליבא דנפשייהו אבל היכא דאיפליגו במילתא דאחריני לא והכא איפליגו במאי דאמר רב הונא וכיון דרב יוסף אמר האלהים משמע דדקדק בשמועתו יפה ונקיטינן כוותיה וכ''נ מדברי הרא''ש בהלכות טומאה שפוסק x כרב יוסף: 


! יט 
[[נכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה וכו':]] 


! כ 
[[המטמא את הנזיר וכו': ומה שכתב ולמה לא ילקה המטמא את הנזיר.]] בפרק שלשה מינים (דף מ''ד) וטומאה נעשה בה מטמא כמיטמא קל וחומר מתגלחת ומה תגלחת שאינה סותרת אלא שלשים עשה בה מגלח כמתגלח טומאה שהיא סותרת את הכל אינו דין שנעשה בה מטמא כמיטמא אמר קרא וטמא את ראש נזרו: 


! כא 
[[נזיר טהור שטימא עצמו וכו' וכן אם נזר בבית הקברות לוקה אף משום בל תאחר.]] בריש נדרים (דף ג') אמרי' מקיש נזירות לנדרים מה נדרים עובר בבל יחל ובל תאחר אף נזירות עובר בבל יחל ובל תאחר וקאמר (דף ג' ע''ב) בל תאחר דנזיר היכי משכחת לה כיון דאמר הריני נזיר הוה ליה נזיר אכל קם ליה בבל יאכל וכו' (שתה קם ליה בבל ישתה) אמר רבא כגון דאמר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר דמן ההיא שעתא הוה ליה נזיר וכו' דאמרינן דילמא השתא מיית רב אחא בר יעקב אמר כגון שנזר והוא בבית הקברות וקם ליה בבל תאחר וכו' משום דקא מאחר נזירות דטהרה אמר רב אשי הואיל וכן נזיר שטימא עצמו במזיד עובר משום בל תאחר דנזירות טהרה: 

~ הלכות נזירות - פרק ששי




! א 
[[נזיר ששתה יין וכו'.]] פ' ג' מינים (דף מ''ד) (משנה) היוצא מהגפן אינו סותר: [[וכן אם גילח מיעוט שער ראשו.]] שם (דף מ') אמר רב חסדא וכו' לסתור אינו סותר אלא ברוב ראשו. [[ומ''ש בין בשוגג בין במזיד.]] נלמד ממה שיבא בסמוך לענין סותר שאין חילוק בין שוגג למזיד: [[נתגלח רוב ראשו בין בתער בין שלא בתער. ומ''ש ולא נשאר מן השערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.]] בפ' ג' מינים (דף ל''ט) נזיר שגילחוהו ליסטים ושיירו בו כדי לכוף ראשן לעיקרן אינו סותר. [[ומ''ש בין בזדון בין בשגגה.]] בתוספתא דנזיר פ''ד. [[ומ''ש אפי' גילחוהו ליסטים וכו'.]] משנה שם (דף ל''ט) גילח או שגלחוהו ליסטים סותר שלשים יום ולקמן (דף מ''ד) אמרי' ותגלחת לא תסתור כלל ק''ו מיין ומה יין שלא הותר מכללו אינו סותר תגלחת שהותרה מכללה אינו דין שלא תסתור בעינן גידול שער והא ליכא ופירש המפרש בעינן גידול שער כדי לקיים בו מצות גילוח ביום הבאת קרבנותיו וליכא: 


! ב 
[[ומ''ש כיצד נדר נזירות מאה יום וכו'. ומ''ש וכל אותם השלשים יום כל דקדוקי נזירות עליו וכו':]] 


! ג 
[[נזיר שנטמא בין בזדון וכו'.]] בפרק ב' דכריתות (דף ט') תנן דנזיר שנטמא מביא על הזדון כשגגה ובגמרא מייתי לה מדכתיב וכי ימות מת עליו בפתע פתאום פתע זה שוגג פתאום זה אונס ומשמע נמי מזיד. ובתוספתא דנזיר פ''ד בין שנטמא הוא בין שטמאוהו אחרים בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון סותר את הכל וחייבין קרבן. [[ומ''ש סתר את הכל.]] משנה פ''ג (דף ט''ז) הריני נזיר נטמא יום ל' סותר את הכל וכו' הריני נזיר מאה יום נטמא יום מאה סותר את הכל ר''א אומר אינו סותר אלא שלשים וידוע דהלכה כת''ק. [[ומ''ש ומגלח תגלחת טומאה וכו',]] מפורש בתורה. [[ומ''ש ואפילו נטמא ביום מלאת נזרו בסוף היום:]] 


! ד 
[[ומ''ש נטמא אחר יום מלאת וכו'.]] במשנה הנזכרת הריני נזיר מאה יום נטמא יום ק''א סותר ל' ר''א אומר אינו סותר אלא ז' וידוע דהלכה כתנא קמא. [[ומה שכתב ואם נטמא אחר שנזרק עליו אחד מן הדמים וכו'.]] משנה בסוף פרק שלשה מינים (דף מ''ז) וכתנא קמא: 


! ה 
[[ומ''ש נטמא ביום שלאחריו וכו'.]] בפ''ב (דף י''ד:) נטמא ביום גידול שער רב אמר אינו סותר וכו' ושמואל אמר סותר ומפרש רבינו דיום גידול שער היינו ביום של אחר יום הבאת קרבנותיו ופסק כרב באיסורי. [[ומ''ש או גילח אחר מלאת:]] 


! ו 
[[נטמא ביום שנדר או בשני וכו'.]] בפרק שלישי (דף י''ט:) א''ל רב פפא לאביי הלין ימים דקא אמרינן דנפיק חד ומתחילין תרין או דילמא דנפקין תרין ומתחילין תלתא לא הוה בידיה אתא שייליה לרבא א''ל יפלו כתיב כלומר דמשמע דלהוו תרין בנפילה וכגון דנפקין תרין ועיילין תלתא. וסובר רבינו דלדברי הכל בעי ולא כדברי המפרשים שכתבו דלא בעי אלא לר''א ואע''ג דלכאורה משמע כדבריהם דהכי איתא התם (דף ט''ו:) מי שנזר והוא בבית הקברות אפי' היה שם שלשים יום אינו עולה לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה יצא ונכנס עולין מן המנין ומביא קרבן טומאה ר''א אומר לא בו ביום שנאמר והימים הראשונים יפלו שיהיו לו ימים ראשונים משמע דת''ק לא דריש ימים שנים וסובר רבינו דא''א דלא דרשינן ליה דהא קרא כתיב ועוד דהיאך אפשר דאכפול אמוראי בתראי למבעי ולא הדורי למיפשט אליבא דלא כהלכתא הלכך ע''כ לומר דכ''ע דרשי ימים שנים אלא דת''ק לא דריש לה אלא לנזיר טהור שנטמא כדמשמע מפשטיה דקרא ולא לטמא שנזר ור' אליעזר דריש ליה אף לנזיר טמא ואע''ג דעולא הוה ס''ד דלא אמר ר''א אלא בטמא שנזר אבל בנזיר טהור שנטמא אפילו יום אחד (יום) סותר וסברא זו הפוכה מסברת רבינו אין בכך כלום דהא איתותב עולא: [[ודע]] דאמרי' בגמ' (דף י''ט:) ואיצטריך למכתב ימים ואיצטריך למכתב יפלו דאי כתב רחמנא ימים (ולא כתב יפלו) ה''א דנפקין חד ועיילין חד ואי כתב יפלו ולא כתב ימים ה''א אפי' חד כתב רחמנא ימים כך היא הגירסא לדעת רבינו ונ''ל דה''פ אי כתב יפלו ולא כתב ימים ה''א אפילו חד דאע''ג דרבא פשט דבעינן תרין דאינון תלתא משום דכתיב יפלו היינו משום דכתיב נמי ימים דנפילה מורה על שלם שנפל וכיון דקאי אימים צריך ששני ימים שלמים יפלו ואי לא כתיב ימים אף על פי שנפילה מורה על שלם שנפל ויפלו לשון רבים הו''א דלאו דוקא אלא ה''ק כל הימים שמנה יפלו ארבעה או ג' או ב' או א' השתא דכתב ימים ויפלו משמע ודאי דתרי יומי שלימי יפלו קאמר. ועוד היה אפשר לומר דסבר רבינו דהלכה כר''א מדמהדרי אמוראי בתראי למיבעי ומיפשט אליביה וכן פסק בפירוש המשנה. אבל קשה לזה דא''כ לא היה לרבינו להשמיט הא דתניא נטמא בסוף מאה יכול יהא סותר ת''ל והימים הראשונים יפלו מכלל דאיכא אחרונים וזה אין לו אחרונים: 


! ז 
[[נדר בנזיר והוא טמא מת וכו'.]] ברפ''ג (דף ט''ז:) מי שנזר והוא בבית הקברות ר''י אמר נזירות חלה עליו ור''ל אמר אין נזירות חלה עליו ואסיקנא (דף י''ז) מיחל כ''ע ל''פ דחיילא אלא כי פליגי למילקי ר''י סבר כיון דחיילא לקי ור''ל סבר לא לקי וחיילא ואיתותב ר''ל ובלאו הכי ידוע דהלכה כר''י: [[ומ''ש ואם שהה בטומאתו כמה ימים אין עולין לו.]] משנה שם מי שנזר והוא בבית הקברות אפילו שהה שם שלשים יום אין עולים מן המנין. [[ומ''ש ויום שביעי שלו עולה ממנין נזירות וכו'.]] בברייתא שם (דף י''ז) אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שנטמא אלא שטמא שנזר שביעי שלו עולה לו למנין ונזיר טהור שנטמא אין ז' עולה לו למנין ופירש המפרש שביעי עולה לו למנין דכיון דטבל והוי טהור מתחיל למנות מבו ביום לפי שאינו מביא קרבן ונזיר טהור שנטמא אין ז' שלו עולה מן המנין אע''פ שטבל והוא טהור עד יום ח' שמביא בו קרבנותיו: 


! ח 
[[מי שנדר והוא בבית הקברות נזירות חלה עליו.]] נתבאר לעיל בסמוך. [[ומ''ש ואפילו שהה שם שלשים יום אין עולים לו מן המנין.]] משנה שם. [[ומ''ש ולוקה על שהייתו.]] שם בעי רבא נזיר והוא בבית הקברות מהו בעי שהייה למלקות או לא ה''ד אילימא דאמרי ליה לא תנזור למה לי שהייה נזיר מ''ט לא בעי שהייה דקא מתרי ביה ה''נ קא מתרי ביה אלא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ובא חבירו ופרע מעליו (את) המעזיבה כי גמירי שהייה בבית המקדש אבל אבראי לא או דילמא ל''ש תיקו ופירש המפרש בעי שהייה למלקות דלא לילקי עד דלישהי ביה כדי שיעור השתחויה כדמפרש במסכת שבועות בפ' ידיעות הטומאה נזיר טהור הנכנס בבית הקברות מ''ט לא בעי שהייה דקא מתרו ביה לא תכנס לבית הקברות ה''נ מתרו ביה לא תנזור לא תנזור ושהייה למה לי. כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל בבית הקברות שמפסיק בינו לבין הטומאה ונדר בעודו בשידה שהוא טהור ואח''כ בא חבירו ופרע את המעזיבה שהוא תחתיו. בעי רב אשי נזר והוא בבית הקברות טעון גילוח או לא כי בעי תגלחת טהור שנטמא דקא מטמא לנזירותיה אבל טמא שנזר לא או דילמא ל''ש ופשטינן (דף י''ח) דלא בעי גילוח דתניא וטמא את ראש נזרו (במי שהיה) טהור ונטמא הכתוב מדבר שהוא טעון העברת שער ולפטור את הנזיר בקבר. ומלשון רבינו שכתב לוקה על שהייתו שם משמע דבעי שהייה וטעמו משום דלא אמרו דלא בעי שהייה אלא היכא דאמרי ליה לא תנזור אבל אי לא אתרו ביה הכי לא סגי בלא שהייה דהא א''א להתרות בו לא תטמא דהא טמא ועומד הוא אבל אפשר להתרות בו לא תשהה שם: [[ומ''ש ואם התרו בו שלא יזיר וכו'.]] לשון זה אינו מכוון דמשמע שאם לא התרו בו מגלח והא ליתא שכבר נתבאר בסמוך שאם נדר בנזיר והוא טמא מת חלה עליו נזירות ואם גילח לוקה. ועוד דמשמע דאין חילוק בין התרו בו שלא יזיר ללא התרו בו אלא שזה אינו מגלח שערו כשיצא משם וזה מגלח וזה אינו שהרי יש ביניהם שכשהתרו בו שלא יזיר א''צ שהייה וכבר הגיהו הראב''ד בזו. וכתב ואם התרו בו שלא יזיר שם אינו מגלח שערו א''א ואם התרו שלא יזיר א''צ שהייה עכ''ל. ונ''ל שצריך להגיה בדברי רבינו למחוק וי''ו דואם התרו ולכתוב וי''ו באינו מגלח וה''ג ולוקה על שהייתו שם אלא אם התרו בו שלא יזיר שם ואינו מגלח שערו כשיצא משם דהשתא משתמע שפיר דכשהתרו בו שלא יזיר שם לוקה בלא שהייה ומשתמע שפיר שאינו מגלח שם כשיצא משם אנזר בבית הקברות קאי ולא אהתרו בו בלבד: [[ומ''ש אינו מגלח שערו כשיצא משם.]] נראה דהיינו בעיא דרב אשי דפשטינן דלא בעי גילוח והבאת ציפרים דההוא גילוח אין מקומו שם ושייך שפיר למימר ביה כשיצא משם. [[ומ''ש ואם נטמא שם בבית הקברות באחת מן הטומאות וכו',]] כלומר דהנכנס בבית הקברות אע''פ שהוא טמא אין הנזיר מגלח עליה וכדתנן בפ''ז דנזיר (דף נ''ד) דגולל ודופק הם מהדברים שאין הנזיר מגלח עליהם והשתא קאמר שאם נטמא שם באחד מהדברים שהנזיר מגלח עליהם המנויים בפרק הנזכר (דף מ''ט) אינו מגלח ואינו מביא קרבן טומאה והיינו דתנן בפ''ג (דף ט''ז) מי שנזר והוא בבית הקברות אינו מביא קרבן טומאה: 


! ט 
[[נכנס לשם בשידה וכו'.]] נתבאר בסמוך: [[וכתב]] הראב''ד א''א אין דרך הסוגיא כן וכו'. ובאמת פשטא דשמעתא כדברי הראב''ד וליישב ד' רבינו צ''ל שהוא ז''ל מפרש דהכי קא מבעיא בעי שהייה למלקות שאם ישהה ילקה או לא בעי שהייה כלומר שהייה אין לה ענין שאינה מעלה ולא מורדת דאפילו שהה אינו לוקה דכי גמירי שהייה דלקי עלה במקדש אבל אבראי לא לקי עלה ואסיקנא בתיקו ולקולא: 


! י 
[[יצא ונכנס וכו'.]] משנה שם מי שנזר והוא בבית הקברות אפילו היה שם שלשים יום אין עולים לו מן המנין ואינו מביא קרבן טומאה יצא ונכנס עולים לו מן המנין ומביא קרבן טומאה ובגמרא (דף י''ט) קתני עולים לו מן המנין משום דיצא חל עליה נזירות אמר שמואל כגון (שיצא) והזה ושנה וטבל אלא נכנס הוא דעולים לו מן המנין לא נכנס אין עולין לו מן המנין לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא יצא אלא אפילו נכנס עולין לו מן המנין והטעם משום דטומאת בית הקברות אינה מהטומאות שהנזיר מגלח עליהן כמ''ש בסמוך: [[כתב]] הראב''ד יצא מבית הקברות וכו' אין אותם הימים עולים לו פי' כדי שיגלח ויביא קרבן טומאה עכ''ל. [[ומ''ש ואפילו נכנס ביום שמיני שלו הרי השביעי שלו עולה לו מן המנין.]] ברייתא שם (דף י''ז) אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שנטמא אלא שטמא נזיר שביעי שלו עולה לו מן המנין ונזיר טהור שנטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין ואע''ג דאמר רב חסדא רבי היא ור' יוסי בר יהודה פליג עליה הא קי''ל הלכה כרבי מחבירו. [[ומ''ש ואם נטמא וכו'.]] כבר כתבתי דהיינו דתנן ומביא קרבן טומאה. [[ומ''ש ואם נטמא שם אחר שנכנס.]] ק''ל מאי איריא שם ואחר שנכנס אפילו נטמא חוץ וקודם שנכנס מאחר שהיא טומאה שהנזיר מגלח עליה סותר ומביא קרבן ומגלח וצ''ע: 


! יא 
[[תגלחת הטומאה כיצד וכו'.]] משנה בפרק שלשה מינים (נזיר דף מ''ד:) תגלחת הטומאה כיצד מזה בשלישי ובשביעי ומגלח בשביעי ומביא את קרבנותיו בשמיני ואם גילח בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום וכו' ואינו מביא קרבנותיו אלא א''כ היה לו הערב שמש: 


! יב 
[[מאימתי מתחיל למנות משיביא חטאתו וכו'.]] בפ''ג (דף י''ח ע''ב) וכחכמים: 


! יג 
[[הרי שהזה בשלישי ובשביעי ולא טבל וכו' x:]] 


! יד 
[[כשמגלח הנזיר תגלחת הטומאה וכו'.]] הכי משמע במשנה פ' ג' מינין (דף מ''ה): [[ומ''ש ובין שגילח במדינה וכו'.]] בסוף תמורה (דף ל''ג:) אלו הן הנקברין וכו' שער נזיר ופטר חמור ובגמרא (דף ל''ד) רמי ליה טבי לר''נ תנן שער הנזיר יקבר ורמינהי האורג מלא הסיט מצמר בכור (בבגד) ידלק הבגד משער הנזיר ופטר חמור בשק ידלק השק א''ל כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור א''ל שנית נזיר אנזיר פטר חמור אפטר חמור קשיא אישתיק ולא א''ל ולא מידי א''ל מידי שמיע לך בהא א''ל הכי א''ר ששת כאן בשק כאן בשער אתמר נמי אריב''ח כאן בשק כאן בשער. ופירש''י כאן בשק הא דקתני ידלק היינו שארג שער נזיר ופטר חמור בשק דאי אמרת יקבר אתי איניש ומתהני ביה הואיל ואינו כלה עד לאחר זמן ומתני' בשער עצמו שלא נארג ואידי ואידי בטהור או טמא. [[ומ''ש ואפרו אסור וכו'.]] שם בגמ' (דף ל''ד). [[ומ''ש והמגלח במקדש אם השליכו תחת דוד האשם יצא.]] פ' ג' מינים (דף מ''ה:): 


! טו 
[[נזיר שנטמא טומאות הרבה וכו'.]] משנה בפ''ב דכריתות (דף ט') חמשה מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה וחד מינייהו נזיר שנטמא טומאות הרבה. [[ומ''ש בד''א שנטמא פעם שניה קודם שיביא קרבנות טומאה הראשונה וכו'.]] בפרק ג' (דף י''ח:) נטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי אינו מביא אלא קרבן אחד נטמא בשמיני וחזר ונטמא בשמיני מביא קרבן על כל אחד ואחד מתחיל ומונה מיד דברי ר''א וחכ''א קרבן אחד על הכל עד שיביא חטאתו הביא חטאתו ונטמא (והביא חטאתו ונטמא) מביא קרבן על כל אחד ואחד הביא חטאתו ולא הביא אשמו מונה ר' ישמעאל בנו של ר''י בן ברוקא אומר כשם שחטאתו עיכבתו כן אשמו עיכבו בשלמא לר''א אמר קרא וקידש את ראשו ביום ההוא אע''פ שלא הביא קרבנותיו ורבנן הוא אע''פ שלא הביא אשמו אלא ר' ישמעאל ההוא למה לי אמר לך ההוא אע''פ שלא הביא עולתו ורבנן עולה לא בעי מיעוטא דורון בעלמא הוא ופסק כחכמים: [[ודע]] דגרסינן בההוא פירקא (דף י''ח) מאן תנא הא דת''ר אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שנטמא אלא שטמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין ונזיר טהור שנטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין אמר רב חסדא רבי היא דאמר רבי אין נזירות טהרה חלה אלא עד שמיני דאיתימא רבי יוסי ברבי יהודה היא האמר נזירות דטהרה משביעי הוא דחיילא מאי רבי ומאי רבי יוסי ברבי יהודה דתניא וקידש את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו דברי רבי רבי יוסי ברבי יהודה אומר ביום תגלחתו. והא דתנן נזיר שנטמא טומאות הרבה אינו מביא אלא קרבן אחד מאן תנא (אמר רב חסדא) ר''י בר' יהודה היא דאמר נזירות טהרה משביעי חיילא ומשכחת לה כגון שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי ומני ר''י ברבי יהודה כיון דלא יצא בשעה הראויה להביא בה קרבן אינו חייב אלא קרבן אחד דאי תימא רבי היא וכו' הרי יצאתה שעה שראויה להביא (בה) קרבן. ופירש רש''י שטמא שנזר בשביעי שלו שטובל בו עולה לו מן המנין דהואיל ואינו בר קרבן מתחיל למנות מבו ביום. ונזיר טהור שנטמא אין ז' שלו עולה לו מן המנין דאין לו טהרה עד יום שמיני שמביא קרבנותיו דתניא וקדש את ראשו שיתחיל למנות לענין נזירות ביום הבאת קרבנותיו שהוא שמיני כדכתיב יביא שתי תורים. ביום תגלחתו שהוא שביעי כדכתיב וגלח את ראשו ביום השביעי יגלחנו. והא דתנן נזיר שנטמא וכו' מאן תנא חשיב להו טומאות הרבה ואפ''ה לא מייתי עלייהו אלא קרבן אחד. אמר רב חסדא ר''י ברבי יהודה היא דאמר נזירות טהרה משביעי שהוא יום תגלחתו חיילא עילויה ומשכחת לה דתהוי טומאות הרבה כגון שנטמא ומנה ששה כדי להזות עליו בשלישי ובשביעי וחזר ונטמא ביום שביעי דטומאה אחריתי איקרי הואיל וטבל בו ביום אבל בקרבן אינו חייב אלא אחד שכל זמן שלא יצתה שעה שראויה להביא קרבן שעדיין לא הגיע ליום שמיני אינו חייב אלא קרבן אחד אבל אם נטמא וחזר ונטמא בששי אינו קורא לו טומאות הרבה לפי שעדיין לא חל עליו טהרה כלל ודמי ליה טומאה אריכתא דאי אליבא דרבי לא משכחת לה דמיקרי טומאות הרבה ולא ליחייב אלא קרבן אחד דאי אמרת משכחת לה כגון שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי אינו חייב אלא קרבן אחד לסוף ימי טהרתו כיון דנזירות דטהרה לא חיילא עליה עד יום שמיני כולה חדא טומאה אריכתא היא וליכא בה טומאות הרבה ואי אמרת כגון דנטמא בשמיני והויין להו טומאות הרבה הא נמי לא מתרצתה דלא יביא אלא קרבן אחד דאי אליבא דרבי כיון דמיטמא יום ח' שיצתה שעה שראויה להביא בה קרבן נתחייב על כל אחד הילכך לא מיתוקמא כרבי אלא כר' יוסי בר' יהודה ש''מ עכ''ל. וה''נ אמרי בגמ' פ''ב דכריתות: [[והשתא]] חכמים דאמרי דאף בנטמא בח' וחזר ונטמא בשמיני מביא קרבן אחד על הכל עד שיביא חטאתו סברי דלא חיילא נזירות טהרה עליה עד שיביא חטאתו ורבי ור''י בר' יהודה סברי שאע''פ שלא הביא חטאתו חיילא עליה נזירות טהרה אלא דלרבי חיילא עליה מיום ח' ולר''י ברבי יהודה מיום שביעי וההיא דנזיר טהור שנטמא אין שביעי עולה לו מן המנין אתיא כרבי וההיא דנזיר שנטמא טומאות הרבה אתיא כר' יוסי בר' יהודה: [[ורבינו]] לעיל בפ''ז כתב אבל נזיר טהור שנטמא אינו מתחיל למנות אלא מיום ח' והלאה והיינו כרבי וכאן פסק דנזיר שנטמא טומאות הרבה אינו מביא אלא קרבן אחד והיינו כר' יוסי בר' יהודה ואח''כ פסק שנתאחר כמה ימים אחר טהרתו קודם הבאת חטאתו ונטמא באותם הימים אינו מביא אלא קרבן אחד והיינו כחכמים וקשה שנמצא שהוא ז''ל כמזכי שטרא לבי תלתא. ולתרץ זה נאמר דאיכא למידק אמאי אוקי רב חסדא ההיא דנזיר שנטמא טומאות הרבה כר''י בר' יהודה דמשמע דלא אתיא אלא כוותיה הא כחכמים אתיא שפיר טפי וכן אמאי אוקי דנזיר טהור שנטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין כרבי הא כחכמים אתיא שפיר טפי. וי''ל דאה''נ דהני תרתי מתנייתא מיתוקמי שפיר אליבא דחכמים ומאחר שרבינו פסק כחכמים שפיר פסק בהני תרתי מתנייתא ולא אתא רב חסדא למימר אלא דהני תרתי מתנייתא לא מצינו לאוקומינהו כרבי וכר''י בר' יהודה אלא חדא מצינו לאוקמה כרבי ולא כר' יוסי בר' יהודה וחדא מצינו לאוקומה כר''י בר' יהודה ולא כרבי ואע''ג דבפ''ב דכריתות (דף ט') אההיא דנזיר שנטמא טומאות הרבה אמר רב חסדא מאן תנא ר''י בר''י היא לאו למימרא דלא מצינו לאוקומה אלא כר' יוסי בר''י דהא ודאי כחכמים מיתוקמא שפיר טפי אלא לגבי רבי ור' יוסי בר' יהודה כמאן תנא מינייהו מצינן לאוקומה וקאמר דכר' יוסי בר''י מצי מיתוקמא ולא כרבי: 


! טז 
[[נזיר שגילח תגלחת וכו'.]] משנה בפ''ט (דף ס''ג) נזיר שגילח ונודע לו שהוא טמא אם טומאה ידועה סותר ואם טומאת התהום אינו סותר אם עד שלא גילח בין כך ובין כך סותר כיצד ירד לטבול במערה ונמצא מת צף ע''פ המערה טמא נמצא משוקע בקרקע המערה ירד להקר טהור ליטהר מטומאת מת טמא שחזקת טמא טמא וחזקת טהור טהור שרגלים לדבר ואמרינן מנא ה''מ ואסיקנא טומאת התהום גמרא גמירי לה: 


! יז 
[[ומ''ש ואם עד שלא נזרק עליו אחד מן הדמים וכו'.]] בפ' כיצד צולין (דף פ':) תנן נזיר ועושה פסח (הציץ מרצה וכו') נטמא טומאת התהום הציץ מרצה ובגמ' (דף פ''א:) אמר מר בר רב אשי לא שאנו אלא שנודע לו לאחר זריקה דכי אזדריק דם שפיר אזדריק אבל נודע לו לפני זריקה לא מרצה מיתיבי המוצא מת מושכב לרחבו של דרך לתרומה טמא לנזיר ועושה פסח טהור וכל טמא וטהור להבא הוא אלא אי אתמר הכי אתמר אמר מר בר רב אשי לא תימא נודע לו לאחר זריקה הוא דמרצה אבל נודע לו לפני זריקה לא מרצה אלא אפי' נודע לו לפני זריקה מרצה. ורבינו נראה שפסק כלישנא קמא ויש לתמוה דכיון דאיתותב ההוא לישנא לא ה''ל למיפסק אלא כלישנא דאסיקנא, ואפשר שטעמו מדאמרינן בגמ' אהא דתנן נזיר שגילח וכו' מאן תנא אר''י ר''א היא דאמר תגלחת מעכבת כלומר מלשתות ביין דלרבנן דאמרי תגלחת אינה מעכבת אחר שנזרק הדם אין עוד עליו תורת נזיר ואפי' נודע לו קודם שגילח טהור וא''כ לרבנן נודע לו קודם זריקה סותר כמו קודם גילוח לר''א דהכי משמע דכי נודע לו קודם דבר המעכב סותר לכ''ע כך כתבו התוס' והוא נכון ליאמר בדעת רבינו. אבל ק''ל מההיא דתניא המוצא מת מושכב לרחבו של דרך לנזיר ועושה פסח טהור וכל טמא וטהור להבא הוא, וי''ל דכל שלא נזרק עליו עדיין אלא אחד מן הדמים שייך למיתני טהור דלהבא הוא לענין לזרוק עליו שאר דמים ולגלח וכי אותיב מינה ה''מ לשנויי ליה הכי אלא דלפום מאי דסבר מאן דאותיב דלהבא לגמרי משמע אהדר ליה אלא אי אתמר והשתא מיתוקמא שפיר מימרא דמר בר רב אשי דאמר דלפני זריקה לא מרצה דהיינו לפני כל זריקה וכן איכא לאוקומי לישנא בתרא דקודם זריקה מרצה דהיינו אחר זריקת אחד מהדמים וקודם זריקת שאר דמים: 


! יח 
[[אי זו היא טומאת וכו'.]] בסוף נזיר (דף ס''ג). [[ומה שכתב ולא אמרו טומאת התהום אלא למת בלבד.]] שם ומשמע לרבינו דאתא למעוטי הרוג: [[והראב''ד]] כתב א''א בחיי ראשי לא עלה על דעת וכו'. כלומר שאם כדברי רבינו מאחר שאמרו אי זו היא טומאת התהום כל שאין אחד מכירה וכו' למה הוצרכו לומר ולא אמרו טומאת התהום אלא למת בלבד שהרי ממועט הוא מכל שאין אחד מכירה. ולדעת רבינו י''ל (חסר כאן): 


! יט 
[[ומ''ש רבינו נמצא המת גלוי וכו' נמצא משוקע בקרקע המערה וכו'.]] זו היא משנתנו שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש היה טמון בתבן וכו',]] ברייתא שם ופירש''י בתבן ובצרורות (שהיא טומאת התהום) אפשר שלא הכיר בה אדם (מעולם) שהרי תבן יכול להתגלגל עליו ע''י רוח וצרורות עשויים להתגלגל ממקום למקום אבל מים ואפילו נקיקי הסלעים הואיל והם חלולים יכול אדם להסתכל בהם ע''י הדחק ואפשר שאדם אחר הכיר בהם שהציץ בתוכו ואין זו טומאת התהום: 


! כ 
[[נזיר שנטמא במת וכו'.]] משנה כתבתיה בסמוך ואע''פ שכתבתי לעיל דמתני' ר''א ורבינו פסק דלא כוותיה היינו דוקא לענין שאין תגלחת מעכב אבל לענין חילוק בין ירד להקר לירד להטהר מטומאת מת אין חולק בזה: 

~ הלכות נזירות - פרק שביעי




! א 
[[יש טומאות מן המת וכו':]] 


! ב 
[[ואלו טומאות מן המת וכו'.]] משנה פרק כה''ג (דף מ''ט:) על אלו טומאות הנזיר מגלח על המת ועל כזית מן המת ועל כזית נצל ועל מלא תרווד רקב על השדרה ועל הגולגולת ועל אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליו בשר כראוי ועל חצי קב עצמות ועל חצי לוג דם על מגען ועל משאן ועל אהלן ועל עצם כשעורה על מגעו ועל משאו ובגמרא על כזית מן המת מגלח על המת לא כ''ש ומשני לא נצרכה אלא לנפל שלא נתקשרו איבריו בגידים רבא אמר לא נצרכה אלא לרוב בניינו ולרוב מניינו שאין בהם רובע (עצמות): [[ומ''ש וכל העצמות יהיו משל מת אחד וכו'.]] בפ''ב דאהלות (דף מ''ו:) השדרה והגולגולת משני מתים ורביעית דם משני מתים ורובע עצמות משני מתים ואבר מן המת משני מתים ואבר מן החי משני אנשים ר''ע מטמא וחכמים מטהרים וידוע דהלכה כחכמים. [[ומ''ש שיש עליהם בשר שראוי לעלות ארוכה.]] בפ''ק דכלים (משנה ה'): [[ודע]] שבגמ' (דף נ''ב) איבעיא לן שדרה וגולגולת תנן או דילמא או שדרה או גולגולת ולא איפשיטא ויש לתמוה למה רבינו מני להו בתרתי. [[ומ''ש ועל מלא חפנים רקב המת.]] בפ' כה''ג ונזיר (דף נ':) מפרש ר''י דמלא תרווד היינו מלא חפנים. [[ומ''ש איזהו נצל זה בשר המת שנמוח וכו'.]] שם (דף נ'): 


! ג 
[[ואין רקב המת וכו'.]] ברייתא שם (דף נ''א). [[ומ''ש ויהיה כולו שלם חסר ממנו אבר וכו'.]] שם תני עולא (בר חנינא) מת שחסר אין לו רקב. [[ומ''ש או שנקבר בכסותו או בארון של עץ.]] ברייתא שם. [[ומ''ש או בשל מתכת,]] מאחר שאמרו דשל שיש דוקא ממילא נתמעט של מתכת כמו שנתמעט של עץ. ופירש''י נקבר ערום וכו' אבל אם נקבר בכסותו אפילו בארון של שיש אין לו תורת רקב לפי שכסותו שנרקבה עמו נעשים לו תערובת ואנו אין לנו הלכה למשה מסיני שיהא רקב מטמא אלא רקב הבא מן המת עצמו בלא תערובת וכן אם נקבר בארון של עץ ואפילו ערום או ע''ג רצפה של לבנים הואיל (והם) [והארון של עץ והתבן של לבנים] עשויים לירקב נעשים לו תערובת ואין לו תורת רקב. [[ומ''ש ולא אמרו רקב אלא למת בלבד:]] 


! ד 
[[קברו שני מתים כאחד.]] בפ' כ''ג אר''י שני מתים שקברם זה עם זה נעשים גלגלין זה לזה ופירש''י נעשה כמי שנתערב זה בזה ואין זה רקב גמור גלגלין כלומר המגלגל זה לזה ונתערב זה עם זה והוי כנתערב עמו כסות או רקבון אחר דמי מתיב ר' נתן רקב הבא משני מתים טמא אמר רבא (התם) שקברם זה בפ''ע וזה בפ''ע והרקיב ועמדו על מלא תרווד רקב ודייק רבינו לכתוב קברו שני מתים כאחד לומר דדוקא בכה''ג הוא דאין לו רקב. אבל אם נקבר כל אחד בפ''ע הוי רקב וכן לעיל גבי טומאות שהנזיר מגלח עליהם ועל מלא חפנים רקב המת לא כתב ממת אחד כמ''ש באחרים לומר דכבר אפשר דמשני מתים הוי רקב. [[ומ''ש או שגזז שערו,]] מימרא שם. [[ומ''ש או צפרניו.]] הכי משמע התם דצפורן ושער שוים אבל איכא למידק דאמרינן התם דכי לא גזז מיבעי ליה דילמא אמרינן כל העומד ליגזז כגזוז דמי ולמה השמיטו רבינו. [[ומ''ש או אשה עוברה שמתה וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא באת''ל. [[ומ''ש וכן אם טחן המת,]] מימרא שם. [[ומ''ש טחן את המת וכו' או שהרקיב כשהוא חי וכו'.]] שם בעיי דלא איפשיטא. [[ומ''ש וכן אם נטמא ברובע עצמות וכו'.]] שם (דף נ''ב:) בעי רמי בר חמא רובע עצמות השדרה וגולגולת מאי כי קתני חצי קב עצמות (היכא דאיכא) משאר איברים אבל משדרה וגולגולת דחמירי אפילו רובע עצמות או דילמא ל''ש ולא איפשיטא. ומשמע לרבינו דלא מיבעיא ליה אלא לענין אם האהיל עליהם אבל אם נגע בהם או נשאם פשיטא ליה דמגלח עליהם כמו שמבואר במשנה שכתבתי דאפילו עצם כשעורה הוא מגלח על מגעו ועל משאו: 


! ה 
[[כל אלו הי''ב וכו'.]] מבואר שם (דף מ''ט:) במשנה. [[ומ''ש חוץ מן הרקב שאינו מטמא במגע.]] בפ''ג דאהלות מלא תרווד רקב שגבלו במים אינו חבור לטומאה: 


! ו 
[[וכן נזיר שנגע וכו'.]] בפרק כה''ג ונזיר. [[ומ''ש ואין עצם אחד מטמא באהל: אבל אם נטמא וכו'.]] משנה פ' כה''ג ונזיר (דף כ''ד) אבל הסככות והפרעות ובית הפרס וארץ העכו''ם והגולל והדופק ורביעית דם ואהל ורובע עצמות וכלים הנוגעים במת וימי ספרו וימי גמרו על אלו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי ואינו סותר את הקודמין (ומתחיל) ומונה מיד וקרבן אין לו ופירש שם רבינו ואהל ורובע עצמות אם שנגע באהל המת או (ר''ל) האהיל על רובע עצמות. [[ומ''ש או מטה או גמל.]] בירושלמי דנזיר פ''ו ובתוספתא דאהלות רפ''ט: [[ומה שכתב או שנטמא באבר מן החי או באבר מן המת שאין עליו בשר כראוי.]] מדקתני גבי טומאות שהנזיר מגלח עליהן אבר מן המת ואבר מן החי שיש עליהם בשר כראוי ממילא משמע שאם אין עליהם בשר כראוי אין הנזיר מגלח עליהן: 


! ז 
[[ומ''ש אבל כל ימי הטומאה אין עולין לו ממנין ימי נזירותו.]] שם (דף נ''ד:) במשנה אמרו ימי הזב והזבה וימי הסגרו של מצורע הרי אלו עולים לו ומשמע דוקא הני אבל ימי טומאת מת אע''פ שהיא מאותם שאין הנזיר מגלח עליהם אין עולים לו: 


! ח 
[[נגע באהל המת או בכלים הנוגעים במת וכו'.]] במשנה שכתבתי בסמוך ואהל וכלים הנוגעים במת. [[ומה שכתב ויראה לי שדין זה המיוחד בנזיר,]] טעמו מדלא אמרו כן אלא גבי נזיר. אבל הוא דבר תימה שיהא הנזיר קל משאר בני אדם. [[ומה שכתב וכן יראה לי שזה שאינו מזה בשלישי ובשביעי אם נגע בכלים וכו': כתב]] הראב''ד כל זה אינו כלום כו'. איני יודע מי הגיד לאדונינו הראב''ד שרבינו סובר שאפילו שלא בחיבורין מיטמא דהא מדכתב הנוגעים במת ולא כתב שנגעו במת משמע בהדיא דבחיבורין דוקא מיירי: 

! י 
((ט-י)) [[נזיר שנצטרע והוחלט.]] בס''פ כה''ג ונזיר ימי ספרו וימי גמרו אין עולים לו מן המנין וכן משמע במשנה שכתבתי בסמוך דקתני בה שעל ימי ספרו וימי גמרו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי ואינו סותר את הקודמין ומונה מיד וקרבן אין לו ומדקתני מונה מיד משמע שאין ימי ספרו וימי גמרו עולין לו שאם היו עולין לו מאי מונה מיד איכא. ופירש רבינו שם לשון התורה במצורע כשנרפא מצרעתו שיגלח וישהה שבעה ימים אחר התגלחת והטהרה והוא מה שאמר וישב מחוץ למחנה שבעת ימים ואח''כ יביא קרבנותיו ואלו השבעה ימים נקראים ימי ספרו וימי הצרעת שהיה בהם מוחלט שהם ימי החלטו נקראים ימי גמרו ר''ל תשלום טומאתו. [[ומ''ש אבל ימי הסגר עולים לו וכן אם זב בשרו וכו'.]] במשנה שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש ודבר זה הל''מ הוא. ומ''ש אין צ''ל שאם נטמא הנזיר בשאר טומאות וכו'.]] דבר פשוט הוא. [[ומ''ש נטמא בתוך ימי צרעתו וכו':]] 


! יא 
[[הנזיר מותר בטומאת מת מצוה וכו'.]] פרק ג' מינים שהיוצא לא הותר מכללו וטומאה ותגלחת הותרו בתגלחת מצוה ובמת מצוה ובגמ' ויין יותר מכללו ק''ו מטומאה ומה טומאה שהיא סותרת הותר מכללה יין שאינו סותר אינו דין שיותר מכללו אמר קרא מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות ובפ''ק אמרינן מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קידושא ואבדלתא הרי מושבע ועומד עליו מהר סיני אלא כי הא דאמר רבא שבועה שאשתה וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חיילא על שבועה. ופירש המפרש לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קידושתא ואבדלתא כלומר קס''ד דהאי דאמר לאסור יין מצוה דאקידושא ואבדלתא קאמר והיכי חייל עליהן איסור נזירות והא מושבע ועומד מהר סיני הוא דכתיב זכור את יום זכרהו על היין וכתבו התוס' מושבע ועומד מהר סיני הוא דקידוש היום דאורייתא ואיך תחול עליו נזירות וקשה דאדרבה להכי אצטריך קרא יתירא לומר דחייל עליה נזירות וע''ק מאי משני בתר הכי וכו' לכך נראה לר''ת דגרסינן בתמיהא וכי מושבע ועומד מהר סיני כלומר למה לי קרא מיותר וכי מושבע וכו' דנהי דקידוש היום דאורייתא על היין לאו דאורייתא ומשני כגון שנשבע לשתות וקמ''ל קרא יתירא דחייל עליה אע''פ שנשבע לשתות. ורבינו נראה שמפרש כפירוש ר''ת שהרי כתב אין צריך לומר שהוא אסור ביין קידוש והבדלה שאינו אלא מד''ס: 


! יב 
[[וכיצד הוא מותר בטומאת מת מצוה וכו'.]] בר''פ כה''ג ונזיר. [[ומה שכתב ודברים אלו דברי קבלה הם:]] 


! יג 
[[נזיר וכהן שפגעו במת מצוה וכו'.]] שם וכחכמים. [[ומ''ש פגעו בו שני נזירים וכו':]] 


! טו 
[[וכיצד הוא מותר בתגלחת מצוה נזיר שנצטרע ונרפא מצרעתו וכו'.]] בריש יבמות. [[ומ''ש והלא נזיר שגילח בימי נזרו עבר על ל''ת ועשה כו': כתב]] הראב''ד לפיכך בא עשה של תגלחת הצרעת ודחה אותו, א''א אני שונה בראש מס' יבמות וכו'. וי''ל דתרי טעמי איכא במילתא ובגמרא חדא מינייהו נקט: 

~ הלכות נזירות - פרק שמיני




! א 
[[תגלחת הטהרה כיצד וכו' מביא ג' בהמות כבש לעולה וכו'.]] מפורש בתורה. [[ומ''ש הביא שלשתן ולא פירש וכו'.]] משנה פרק ג' מינים (דף מ''ה): [[ומביא עם איל השלמים ששה עשרונות ושני שלישי עשרון סולת וכו'.]] משנה בפ' התודה (מנחות ע''ח) הנזירות היתה באה שתי ידות במצה של תודה חלות ורקיקין ואין בה רבוכה (נמצא) עשרה קבין ירושלמיות שהן ו' עשרונות ועודיין x כלומר ו' עשרונות ב' שלישים. [[ומ''ש שמביא אותה עם איל השלמים.]] מפורש בתורה ואת האיל יעשה זבח שלמים. [[ומ''ש י' חלות מצות ועשרה רקיקי מצות. xx]] שם במשנה (דף ע''ז) והקריב ממנו אחד מכל קרבן אחד שלא יטול פרוס מכל קרבן שיהו כל הקרבנות שוים ופירש רבינו שיהיו עשר מכל מין. [[ומ''ש ומושח העשרים ברביעית ושיעור זה הל''מ.]] משנה ר''פ שתי מדות (מנחות פ''ח) רביעית מה היתה משמשת רביעית שמן לנזיר ובברייתא (דף פ''ט) רביעית שמן לנזיר הל''מ: [[ומביא העשרים בכלי אחד.]] מפורש בכתוב על סל המצות: 


! ב 
[[ומ''ש ושוחט החטאת תחלה וכו'.]] משנה בפ' שלשה מינים (דף מ''ה) שוחט את השלמים ומגלח עליהם דברי ר''י ור''א אומר לא היה מגלח אלא על החטאת שהחטאת קודמת בכל מקום ורבינו כתב ששוחט החטאת תחלה ואח''כ העולה ואח''כ השלמים ואח''כ מגלח. ויש לתמוה עליו דהא דלא כמאן דאי כר' יהודה ה''ל לשחוט השלמים תחלה ואי כר''א ה''ל לגלח אחר החטאת וע''ק דלדברי שניהם אחר הקרבן הראשון ששוחט מגלח ורבינו כתב שאחר שלשתן מגלח. ונ''ל שלענין שיקדים החטאת פסק כר''א משום דמסתבר טעמיה שהחטאת קודמת בכ''מ ולענין אחר אי זה קרבן מגלח פסק כר' יהודה דאמר שמגלח אחר השלמים משום דהוא מאריה דגמרא טפי מר''א ועוד דכמה תנאי סברי הכי דמגלח אחר השלמים לפיכך פסק ששוחט החטאת ואחר החטאת העולה שבכ''מ הם סמוכות זו לזו בלא הפסק ואח''כ השלמים ומגלח אחריהם ואע''ג דלדברי שניהם אחר שחיטת הקרבן הראשון מגלח לא קפדינן בהכי מאחר שאנו מקיימים שתקדים החטאת ושיגלח אחר שחיטת השלמים וא''א לקיים שני דברים אלו שלא כשיגלח אחר שחיטת שלשתן וכדאמרן: [[ומבשל השלמים או שולקן.]] שם (דף מ''ה:) במשנה ופירש''י או שולקן שאינו מבושל יפה. [[ומ''ש ונוטל מן הרוטב וכו'.]] ברייתא שם. [[ומ''ש ואח''כ משליכו לאש תחת דוד השלמים ואם השליכו תחת החטאת יצא.]] ברייתא שם: 


! ג 
[[והיכן מגלח שערו בעזרת וכו'.]] בפ''ב דמדות עזרת הנשים וכו' ארבע לשכות היו בארבע מקצועותיה וכו' מה היו משמשות דרומית מזרחית היא היתה לשכת הנזירים ששם הנזירים מבשלים את שלמיהם ומגלחים את שערם ומשלחים תחת הדוד. [[ומ''ש בין שגילח במקדש בין שגילח במדינה תחת הדוד הוא משליך שערו.]] שם (נזיר מ''ה:) שנינו במשנה היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גילח במדינה x (לא היה) משלח תחת הדוד בד''א בתגלחת הטהרה אבל בתגלחת הטומאה לא היה משלח תחת הדוד ר''מ אומר הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמא שבמדינה בלבד. ובגמרא ת''ר הכל היו משלחין תחת הדוד חוץ מטמא (שגילח) במדינה מפני ששערו נקבר דברי ר''מ ר' יהודה אומר טהורים כאן וכאן היו משלחים טמאים כאן וכאן לא היו משלחים וחכ''א הכל לא היו משלחים תחת הדוד חוץ מטהור שבמקדש מפני שנעשה כמצותו. ורבינו נראה שפוסק כר' יהודה שהרי כתב כאן בתגלחת הטהרה דבין שגילח במקדש בין שגילח במדינה תחת הדוד הוא משליך שערו ובפ''י גבי תגלחת הטומאה כתב שא''צ להשליך שערו על האש. ויש לתמוה למה הניח סתם מתני' דאתיא כחכמים: [[ואינו מגלח עד שיהיה פתח העזרה פתוחה וכו'.]] ברייתא שם (דף מ''ה): 


! ד 
[[ואח''כ נוטל הכהן וכו'.]] משנה שם: 


! ה 
[[נזיר ממורט א''צ להעביר תער.]] בס''פ שלשה מינים (דף מ''ו:) תניא נזיר ממורט ב''ש אומרים א''צ להעביר תער על ראשו וב''ה אומרים צריך להעביר תער על ראשו. ויש לתמוה על רבינו שפסק כב''ש. ונראה לומר שטעמו משום דבגמרא אמרינן אמר רבינא מאי א''צ לב''ש א''צ אין לו תקנה הא לב''ה יש לו תקנה היינו דרבי פדת דאמר ב''ש ור''א אמרו דבר אחד (מאי ר''א) דתניא אין לו בהן יד בהן רגל אין לו טהרה עולמית דברי ר''א ל''א וכו' א''ר אבינא מאי צריך לב''ה צריך ואין לו תקנה הא לב''ש יש לו תקנה ופליגא דר' פדת. ולכאורה עכשיו יש לתמוה יותר דבין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא פסק דלא כב''ש ודלא כב''ה דאפילו כמ''ד יש לו תקנה לא אתי דיש לו תקנה משמע שצריך להעביר תער על ראשו ורבינו פסק שא''צ ונ''ל שרבינו פוסק כב''ה וכלישנא קמא משום דלא נשוי פלוגתא בין רבינא ור' פדת ומשמע ליה דצריך להעביר תער דאמרו ב''ה לאו למימרא שצריך להעביר אלא כלפי שאמרו ב''ש א''צ שפירושו אין לו תקנה אמרו ב''ה צריך כלומר יש לו תקנה בלא העברת תער ואתיא כההיא דתניא זאת תורת הנזיר בין שיש לו כפים בין שאין לו כפים וכההיא דתניא זאת תורת הנזיר בין שיש לו שער בין שאין לו שער ואע''פ ששינה רבינו מלשון ב''ה לענין הדין והכוונה לא שינה: [[ואם הביא קרבנותיו ולא גילח ראשו וכו'.]] משנה שם (דף מ''ה) ושוחט את השלמים ומגלח עליהם וכו' היה מבשל את השלמים וכו' ונותנן על כפי הנזיר ומניפן ואח''כ הותר הנזיר לשתות ביין ולהטמא למתים ר''ש אומר כיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר הנזיר לשתות יין ולהטמא למתים (ובגמ') ת''ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולם דברי ר''א וחכ''א אחר מעשה יחידי. ופירש המפרש אחר מעשים כלם אחר קרבן ואחר תגלחת, אחר מעשה יחידי אחר קרבן ואע''פ שעדיין לא גילח ופסק רבינו כחכמים. ויש לתמוה דכיון דסתם לן תנא כר''א וקי''ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם דמתני' ואפשר דכיון דבמתני' פליג ר''ש לא חשיב סתמא אבל קשה מדאמרינן בפ' כיסוי הדם (דף פ''ה) ראה דבריו של ר''מ באותו ואת בנו ושנאן בלשון חכמים (וראה) דבריו של ר''ש בכיסוי הדם ושנאן בלשון חכמים משמע דאע''ג דמייתי במתני' מאן דפליג במילתא אית לן למיפסק הלכה כסתמא דת''ק. ואפשר שטעמו של רבינו מדמייתי בגמ' ברייתא דר' אליעזר וחכמים ומפרש טעמייהו דחכמים משמע דלאגמורן דהלכה כחכמים אתא. אחר שכתבתי כל זה מצאתי בפ''ד דנזיר (דף כ''ח) אהא דתנן נזרק עליה אחד מהדמים אינו יכול להפר קאמר גמרא מתני' דלא כר''א דאי ר''א הא אמר תגלחת מעכבת וכיון דלא גילח אסירא בחמרא וכיון דאית לה ניוול מצי מפר ע''כ, והשתא ניחא פסק רבינו דכיון דתרי סתמי מתני' חד כר''א וחד כחכמים נקטינן כסתמא דאתי כחכמים: 


! ו 
[[אע''פ שאין התגלחת וכו'.]] בסוף נגעים ג' מגלחים ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים. ואיכא למידק דבפ' ג' מינים (דף מ') דייק אהא מתני' פשיטא ומשני מהו דתימא משום עבורי שער הוא ואפילו סך נשא קמ''ל ועדיפא ה''ל לשנויי דאשמעינן דאע''ג דאין תגלחת מעכבת מצוה איכא וי''ל דלאשמועינן דמצוה איכא לא צריכא דמקרא מפורש הוא: [[ונזיר שגילח שלא בתער או וכו'.]] בסוף נגעים: 


! ז 
[[גילח והניח שתי שערות וצמח ראשו כולו וכו'.]] בפ' ג' מינים (דף מ''ב) בעי אביי נזיר שגילח ושייר שתי שערות צמח ראשו וחזר וגילחן מהו מי מעכבי או לא. ופירשו התוס' וחזר וגילחן לאותן שתי שערות לבד מי אמרינן אותה תגלחת שתי שערות לאו כלום הוא הואיל וכשגילחן ראשו מלא שער עכ''ל. ומשמע שאם חזר וגילח כל ראשו עם אותן שתי שערות פשיטא ליה שקיים מצות גילוח ולפיכך פסק (כן) רבינו. ומכל מקום יש לתמוה למה השמיט היכא דחזר וגילח שתי השערות לבדן שהוא בעיא דלא איפשיטא. ויש לומר דממילא משמע שאחר שכתב דבחזר וגילח כל ראשו עם אותם שתי שערות קיים מצות גילוח הא אם לא גילח אלא אותן שתי שערות לבד לא קיים מצות גילוח: [[(שייר אותן שתי שערות לא עשה כלום) . ומה שכתב או שגילח אחת ונשרה אחת וכו'.]] שם ובפרק הגוזל עצים (דף ק''ה) אמר רבא נזיר שגילח ושייר שתי שערות (לא עשה ולא כלום בעי רבא) גילח אחת ונשרה אחת מהו אמר ליה רב אחא מדפתי לרבינא נזיר שגילח אחת (אחת) קא מיבעיא ליה לרבא א''ל לא צריכא כגון שנשר אחת מהן וגילח אחת מי אמרינן השתא מיהת הא ליכא שיעור או דילמא הא לאו גילוח הוא דמעיקרא הא שייר שתי שערות והשתא כי גילח לא הוי שתי שערות הדר פשטה וכו' אף על פי ששער אין כאן מצות גילוח אין כאן ופירש רש''י גילח אחת מהשתים ששייר ונשרה השנייה מהו הוי גילוח או לא. נזיר שגילח כל השערות אחת אחת קא מיבעיא ליה בתמיה כלומר הא ודאי גילוח הוי כיון שבשעה שבא לגלח האי שיור הוה ביה שיעור גילוח וגילח אחת ואף על פי שנשרה שניה גילוח הוא. [[נשרה אחת]] שכשבא לגלח אין כאן שיעור גילוח: 


! ח 
[[גלח על השלמים וכו' עד ויביא שאר הזבחים.]] משנה שם (דף מ''ו:) ופירש המפרש ואם גלח על שלשתן סתם ונמצא אחד מהם כשר תגלחתו כשרה לד''ה שהרי על זבח כשר נמי גילח: 


! יא 
[[כל מקום שאמרנו וכו'.]] כך פירש המפרש שם: 


! יב 
[[שלמי נזיר ששחטן שלא כמצותן וכו'.]] בפרק ד' (דף כ''ד): 


! יג 
[[שלש בהמות אלו וכו' כמו שיתבאר במקומו:]] 


! יד 
[[האומר הריני נזיר וכו'.]] בפרק ב' דיום טוב (ביצה דף י''ט כ') ופירש''י דכיון דאמר הרי עלי נתחייב (דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט) וכי הדר ואמר על מנת לאו מילתא היא עכ''ל. כלומר ואי אמר איפכא על מנת שאגלח ממעות מעשר שני הרי זה נזיר ומגלח ממעות מעשר שני וכן כתבו התוס': 


! טו 
[[האיש שנדר בנזיר וכו' עד ודבר זה הלכה מפי הקבלה.]] משנה וגמ' בספ''ד דנזיר (דף ל'). [[ומ''ש כיצד מי שהיה אביו נזיר וכו'.]] שם במשנה האיש מגלח על נזירות אביו וכו' כיצד מי שהיה אביו נזיר והפריש מעות סתומים על נזירותו (ומת) ואמר הריני נזיר ע''מ שאגלח על מעות אבא א''ר יוסי הרי אלו יפלו לנדבה שאין זה מגלח על נזירות (אביו) ואיזהו שמגלח על נזירות אביו מי שהיו הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות (סתומים לנזירותו) ומת זהו שמגלח על נזירות אביו. ובגמרא איבעיא להו פליגי רבנן עליה דר' יוסי או לא פליגי ואת''ל פליגי ארישא או אסיפא ת''ש כיצד אמרו האיש מגלח על נזירות אביו מי שהיה אביו נזיר והפריש (אביו) מעות לנזירותו ואמר הריני נזיר ע''מ שאגלח על מעות אבא זהו שמגלח על נזירות אביו אבל מי שהיה הוא ואביו נזירים והפריש אביו מעות לנזירותו ומת הרי אלו יפלו לנדבה דברי ר' יוסי ר' אליעזר ור''מ ור' יהודה אומרים זהו שמגלח על מעות אביו. וכתבו התוס' ארישא דקאמר ר' יוסי אם נדר בחיי אביו אינו מגלח ואמרי רבנן דמגלח בכל ענין או אסיפא דקאמר דנזר לאחר מיתה מגלח על נזירות אביו ואמרי רבנן אינו מגלח, ת''ש דארישא פליגי עכ''ל. [[ומ''ש ואם לא אמר הרי אלו יפלו לנדבה.]] משנה שם מת והיו לו מעות סתומים יפלו לנדבה: [[מת האב והניח בנים רבים וכו'.]] שם בעי רבא יש לו שני בנים נזירים מהו הלכתא גמירי לה כל דקדים גלח גלח או דילמא ירושה גמירי לה ופלגא הוי בעי רבא בכור ופשוט מאי הלכתא גמירי לה והילכך לא בעי גלוח לפום מאי דשקיל או דילמא ירושה היא וכי היכי דשקיל פי שנים הכי מגלח ואת''ל ירושה היא ולפום (מאי) דשקיל מגלח ובחולין הוא דאית ליה פי שנים אבל בהקדש לא או דילמא כיון דקני ליה לגלוחי לא שנא, ופירש המפרש כל דקדים נזירותיה מגלח על נזירות אביו או דילמא ירושה גמירי לה (וכל מאן דהוי בר ירושה גמירי לה דזכי בהו ופלגא הוי וכו') וחולקין אותו בשוה זה יביא חציו וזה (יביא) חציו ומייתו מביתייהו כדי להשלים קרבנותיהם עם מעות אביהם. בחולין הוא דאית לבכור פי שנים אבל בהקדש לאחר שנקרב הקרבן ומבקשים לאכלו לא שקל פי שנים אלא חולקים (ביניהם בשוה) או דילמא וכו' אע''ג דמוקדשים הם שקיל בהם פי שנים. והתוס' (בד''ה בעי רבא) כתבו ואת''ל בחולין הוא דאית ליה פי שנים (פר''ח בחולין) דאמר לשון חולין ולא לשון הקדש דאמר מעות אלו לנזירות (אבל להקדש לא דאמר) הרי אלו לקרבנות נזירות. ורבינו נראה שהיה מפרש כפירוש המפרש דבעיא בתרייתא אינה ענין לנזיר אלא להקדש דעלמא ולפיכך לא כתבה כאן ומ''מ בעיי קמאי איפשטו להו באת''ל: 


! טז 
[[בין שהיה האב נזיר עולם וכו'.]] גם זה שם אביו נזיר עולם והוא נזיר סתם אביו נזיר סתם והוא נזיר עולם מאי כי גמירין הלכתא בסתם נזירות או דילמא ל''ש ואת''ל הכא אידי ואידי נזירות טהרה בעי רב אשי אביו נזיר טמא והוא נזיר טהור אביו נזיר טהור והוא נזיר טמא מאי תיקו: 


! יז 
[[ומ''ש רבינו שדברים אלו הם ספק ואם הביא זבחיו לא עלו לו.]] איכא למידק היאך יעשה אם יביא זבחים אחרים שמא הראשונים עלו לו ונמצאו אלו חולין בעזרה. ונראה שיתנה ויאמר אם הזבחים הראשונים עלו לו יהיו זבחים אלו נדבה אבל יש לחוש בזה אם דמי הקרבנות נדבה מוחלקים מדמי קרבנות חובה בהזאותיהם: 


! יח 
[[האומר הרי עלי לגלח נזיר וכו'.]] משנה וגמרא בפ''ב (דף י''ב): [[אמר הרי עלי חצי קרבנות נזיר וכו'.]] משנה שם (דף י''א:) הרי עלי לגלח חצי נזיר ושמע חבירו ואמר ואני עלי לגלח חצי נזיר זה מגלח נזיר שלם וזה מגלח נזיר [שלם] דברי ר''מ וחכ''א זה מגלח חצי נזיר וזה מגלח חצי נזיר ובגמרא אמר רבא הכל מודים כל היכא דאמר חצי קרבנות נזיר עלי חצי קרבן מייתי וכו' עד נדר ופתחו עמו הוא ודברי רבינו מבוארים: [[והראב''ד]] כתב א''א אינו מחוור זה ואין זה לשון הגמרא וכו'. ואני אומר שמה שהקשה הראב''ד ומה בין זה לאומר הרי עלי לגלח חצי נזיר הדבר מבואר דהתם הנזיר מביא קרבנותיו וזה נתחייב לסייעו בחציים אבל אומר קרבנות חצי נזיר מאחר שלא מצינו חצי נזיר צריך הוא להביא קרבנות נזיר שלם. ומ''ש אבל לשון הגמרא שאם אמר קרבנות חצי נזיר עלי טעמו לחלק בין מקדים אמירת קרבנות חצי נזיר עלי למקדים הרי לאומרו קרבנות נזיר וחתם דבריו שאפשר לבעל הגמ' שכך כיון ואם על דברי עצמו קאמר יש לתמוה שמאחר שהוא ז''ל דוחה דברי רבינו ומפרש פירוש אחר צריך שאותו פירוש לא יהיה מסופק אצלו ולכן נ''ל שעל דברי רבינו הוא אומר שאין לדחותם לגמרי שכבר אפשר לומר שבעל הגמ' כיון לכך: 


! יט 
[[האומר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר וכו'.]] משנה שם (דף י''א) הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חבירו ואמר ואני ועלי לגלח נזיר אם הם פקחים (מגלחין) זה עם זה ואם לאו מגלחין נזירים אחרים ובגמרא איבעיא להו שמע חבירו ואמר ואני מה וכו' עד ואני תחלת דבוריה משמע: 


! כ 
[[האומר הרי עלי לגלח חצי נזיר וכו'.]] שם משנה כתבתיה לעיל וכחכמים. [[ומה שכתב זה מביא חצי קרבנותיו של זה וכו' אם היו פקחים,]] נלמד מהמשנה שכתבתי בסמוך: 

~ הלכות נזירות - פרק תשיעי




! א 
[[המפריש מעות שיקריב מהם קרבנות נזירים וכו'.]] בפרק ב' דשקלים מותר נזירים לנזירים. [[ומ''ש הפריש מעות סתומין לנזירותו והותירו וכו'.]] משנה פ''ד דנזיר (דף כ''ד): 


! ב 
[[המפריש מעות מפורשים לנזירותו והותירו וכו'.]] שם: 


! ג 
[[המפריש מעות לנזירות ומת וכו'.]] משנה פ''ג דמעילה (דף י''א): 


! ד 
[[כיצד הם המעות הסתומים וכו'.]] בפ''ד דנזיר (דף כ''ו) כלישנא בתרא אמר רב אשי הא דאמרת מפורשים לא תימא עד דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי אלא אפילו אמר לחובתי הרי הם כמפורשים. ומשמע לרבינו דדוקא באומר אלו לחובתי הוא דהוו כמפורשים אבל אם אמר לקרבנותי לא אמר כלום. ויש לתמוה על מ''ש רבינו דאומר לקרבנותי לא אמר כלום x נהי דלא הוו כמפורשים להוו כסתומים. והנכון בעיני שהוא טעות סופר. ואפשר דהכי קאמר לא אמר כלום להיותם מפורשים: 


! ה 
[[המפריש בהמה בעלת מום וכו'.]] שם אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא מעות אבל בהמה הרי היא כמפורשת אמר רב נחמן (הא דאמרי בהמה) הרי היא כמפורשת לא שנו אלא תמימה אבל בעלת מום הרי היא כסתומה אבל נסכא לא ור''נ בר יצחק אמר אפילו נסכא אבל סואר של קורות לא. ופירש''י אבל בעלת מום אם מת והניח שלש בהמות בעלות מומים וכו' עד וחד לשלמים. ויש לתמוה על רבינו שפסק כרנב''י דאמר אפילו נסכא כסתומים דמו ולמה לא סיים וכתב דסואר של קורות כמפורשים דמו ולא עוד אלא שכתב דכלו דינו כנסכא ולפי מה שפירש המפרש נסכא דוקא מפני שראויים לעשות מהם מעות וצ''ע: 


! ו 
[[האומר אלו לחטאתי והשאר לנזירותי ומת וכו' אמר אלו לעולתי והשאר לנזירותי וכו'.]] ברייתא שם ופירש המפרש את השאר יביא חציו לעולה וכו'. [[ומ''ש או שהיתה אשה והפר לה בעלה,]] מפורש במשנה פ''ד דנזיר (דף כ''ד) שדינה כדין מפריש מעות לנזירותו ומת שדינו מבואר פ''ג דמעילה: 


! ח 
[[מי שדמה שהוא חייב בנזירות וכו'.]] משנה בפרק בית שמאי (דף ל''א:): 


! ט 
[[האשה שנדרה בנזיר והפרישה קרבנותיה וכו' עד ואינם טעונים לחם.]] משנה פרק רביעי (דף כ''ד): 


! יא 
[[האשה שנדרה בנזיר ונטמאת וכו':]] 


! יב 
[[האיש שהדיר את בנו בנזיר וכו' עד ונאכלים ליום אחד.]] משנה פ''ד (דף כ''ח:): 


! יג 
[[האומר הריני נזיר וכו'.]] בפ''ב דנזיר (דף י''ג) בעיא ועלתה בתיקו: 


! יד 
[[שני נזירים שנטמא אחד מהם ואין ידוע מי הוא וכו' עד וזה שאר קרבני.]] משנה בר''פ ב' נזירים (דף נ''ז): 


! טו 
[[ומה שכתב ואין אחד משניהם מגלח תגלחת טומאה וכו'.]] שם בגמרא: 


! טז 
[[ומ''ש וכיצד יולד להם ספק זה בטומאה וכו'.]] גם זה שם בגמרא: [[וכתב]] הראב''ד א''א בחיי ראשי איני יכול לקבל דבר זה וכו' עד אלא במעמד אחד היו עכ''ל. ואיני יודע מנין לו להראב''ד לומר כן שמאחר ששלשה חשיבי רה''ר מה לי שהיו בחצר אחד מה לי שהיו במעמד אחד. ומ''ש דיקא נמי דקתני מכם טעמו לומר דמשמע ליה ז''ל דאתא למימר עמכם הייתי בחצר והיה אפשר לטומאה לנגוע בי כמו בכם אבל לא נגעה בי אלא באחד מכם. ולדעת רבינו איכא למימר איפכא דמכם משמע אבל בי ליכא לספוקי שהייתי חוץ לחצר: 


! יז 
[[במה דברים אמורים בששתקו הנזירים שניהם וכו'.]] ירושלמי שם ובגמרא דידן פרק אמרו לו כריתות (דף י''ב:) מודה ר''מ לחכמים בנזיר טמא שאמרו לו שנים נטמאת והוא אומר לא נטמאתי פטור דאי בעי (אמר) נשאלתי על נזרי ופירש''י נשאלתי לחכם על נזרי ובהיתר נטמאתי והכי קא אמינא ולא נטמאתי בעודי בנדרי: [[וכן עד שאמר לאחד בפני נדרת בנזירות וכו'.]] גם זה שם בירושלמי: [[נהג נזירות ע''פ ע''א.]] גם זה ירושלמי שם: 


! יח 
[[מת שהיה מושכב לרוחב הדרך וכו' עד סוף הפרק.]] בפרק בתרא דנזיר (דף ס''ג:) ת''ר המוצא מת מוטל לרחבה של דרך וכו' עד שלשתן טמאים ופירש המפרש תנו רבנן המוצא מת טמון בדרך וכו' עד שלשתן טמאים וכו'. ונראה שכך היה מפרש הראב''ד ולפיכך כתב על דברי רבינו א''א אין זה דרך הגמרא ורחוקים דבריו מדרך הגמרא הרבה עכ''ל. ורבינו מבואר בדבריו שהוא מפרש שכשאמרו בד''א במהלך ברגליו ארישא קאי דקתני בנזיר ובעושה פסח טהור כיון שפירושים מוחלקים הא לא שייך לתלות זה בגמרא אבל אי קשיא הא קשיא דבברייתא אמרו בד''א בטומאת התהום אבל טומאה ידועה שלשתן טמאים ורבינו כתב דאפילו היא טומאה ידועה טהור וצ''ל שגירסא אחרת היתה לו. ואכתי איכא למידק כיון שהוא מושכב לרוחב הדרך ואין שם מקום לעבור אלא עליו או נוגע בצדו ה''ז ודאי ולמה טהרו במהלך ברגליו ואמרו שאפשר שלא יגע ולא יאהיל ולא יסיט ונראה שגם לדברים אלו נתכוון הראב''ד. וצריך לומר שמה שכתב שאין שם מקום לעבור אלא עליו או נוגע בצדו היינו לומר שא''א אלא על ידי הדחק אבל על ידי הדחק אפשר לעבור שלא יגע בו: 

~ הלכות נזירות - פרק עשירי



! ב 
((א-ב)) [[אין אדם מגלח תגלחת אחת ועולה לו לנזרו ולצרעתו.]] בס''פ שני נזירים (דף ס':) ששאלו תלמידיו את רשב''י והשיב שאינה עולה. [[ומ''ש ותגלחת הצרעת בזמן שהוא ספק מצורע אינה דוחה את הנזירות.]] במשנה שאכתוב בסמוך: [[לפיכך מי שנזר שנה אחת וכו'.]] משנה שם (דף נ''ט:) נזיר שהיה טמא בספק ומוחלט בספק אוכל בקדשים לאחר ששים יום ושותה ביין ומיטמא למתים לאחר ק''כ יום שתגלחת הנגע דוחה לתגלחת הנזיר בזמן שהוא ודאי אבל בזמן שהוא ספק אינו דוחה. ובגמרא (דף ס') תנא בד''א בנזירות מועטת אבל בנזירות בת שנה אוכל בקדשים לאחר שתי שנים ושותה ביין ומיטמא למתים לאחר ארבע שנים. ובתוספתא פרק בתרא דנזיר ספק נזיר טמא ספק נזיר טהור אבל נזיר ודאי היה ספק מצורע טמא ספק מצורע טהור אבל מצורע ודאי היה אוכל בקדשים לאחר ס' ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ק''כ יום כיצד אמרו לו נזיר טמא אתה ואין נזיר מגלח אלא עד שבעה צא ומנה שבעה הזה ושנה גילח והביא קרבן מנה שבעה ומבקש לגלח אמרו לו טהור אתה ואין טהור מגלח פחות משלשים יום. יצא מנה כ''ג להשלים שלשים מנה שלשים ומבקש לגלח אמרו לו נזיר טהור אתה ואין נזיר מגלח אלא על הדמים כיצד הוא עושה מביא עולת בהמה ומתנה עליה ואומר אם טהור אני הרי זה חובה ואם לאו הרי זה נדבה מביא פיילי של חרס חדשה ונותן לתוכו רביעית מים חיים ומביא שתי צפרים וחטאת העוף ומתנה על חטאתו ואומר אם טמא הייתי חטאת מחובתי ועולה נדבה ואם טהור אני עולתי מחטאתי וחטאת ספק ומגלח ראשו וזקנו וגבות עיניו כדרך שהמצורעים מגלחים ומונה שלשים יום ומביא עולת בהמה אחרת ומתנה עליה ואומר אם טהור הייתי עולה הראשונה חובה וזו נדבה וחטאת העוף ספק מחובתי ואם טהור אני עולה הראשונה נדבה וזו חובה וחטאת העוף ומגלח ראשו וזקנו וגבות עיניו כדרך שהמצורעים מגלחים ר' שמעון אומר למחרת מביא אשמו ולוגו בידו וכו' ולא הודו לו חכמים להביא חטאת בהמה אינו יכול שאין חטאת בהמה באה על הספק להביא חטאת העוף אינו יכול שהעשיר שהביא קרבן עני לא יצא כיצד עושה יכתוב נכסיו לאחר ויביא קרבן עני נמצא עני מביא חטאת העוף ומתנה עליה ואמר אם מצורע אני הרי זה חטאת ואם לאו הרי זה ספק ואוכל בקדשים מיד אבל לשתות יין וליטמא אינו יכול שאין ימי נזרו עולים לו בתוך ימי צרעתו כיצד תעשה לו כדברי בן זומא סופר שלשים יום ומביא עולת בהמה ומגלח ומביא חטאת העוף ומתנה אם טמא אני חטאת מחובתי ועולה נדבה ואם טהור אני עולה מחובתי וחטאת ספק וסופר שלשים יום ומביא קרבנותיו שלמים ומביא עולה ומתנה עליה ואומר אם טמא אני עולה הראשונה [חובה] וזו נדבה וחטאת העוף מחובתי אם טהור אני עולה הראשונה נדבה וזו חובה וחטאת העוף ספק ומגלח ואוכל בקדשים לאחר ס' יום ושותה יין ומיטמא למתים מיד בד''א בזמן שנזר שלשים יום אבל נזר שנים עשר חדש אוכל בקדשים לאחר שתי שנים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ארבע שנים טמא בספק ומוחלט בודאי אוכל בקדשים לאחר שמונה ימים ושותה יין ומיטמא למתים לאחר ס''ה יום טמא בודאי ומוחלט בספק אוכל בקדשים לאחר שלשים ושבעה שותה יין ומיטמא למתים לאחר ע''ד יום טמא בודאי ומוחלט בודאי אוכל בקדשים לאחר שמונה ימים ושותה יין ומיטמא לאחר מ''ד יום עכ''ל התוספתא. והביאוה התוספות בפרק כל הזבחים (דף ע''ו) ובר''פ בתרא דמנחות (דף ק''ה) ובפרק בתרא דנדה ופירשו בה קצת. וסוף תוספתא זו מטמא ספק ומוחלט ודאי עד הסוף בגמרא ספ''ח דנזיר ופירשה רש''י. וכתב רבינו בפירוש משנה זו זאת ההלכה צריכה לששה עיקרים וכו': [[וכתב]] הראב''ד א''א כל זה אינו מספיק וכו' עד רביעית בסוף שנה שלישית עכ''ל. מה שכתב שאילו כן לסוף שבעה לאחר שהזה ושנה וכו'. תמהני דכיון דאינו טמא אלא מספק היאך אפשר לו לגלח בסוף שבעה וכן יש לתמוה על מ''ש יספיק לו בשלש שנים ושבעה ימים תגלחת שניה בסוף שבעה ימים שא''א לו לגלח בסוף שבעה ימים דבתגלחת ראשונה שמא אינו מצורע אלא טמא מת ודאי היה ושנה שניה זו הרי הוא בה נזיר שאסור לגלח. ומ''ש אילו נטמא בסוף שבעה ממש איני מבין מאי קאמר. ומ''ש ודבריו אינם אלא בשנטמא בתחלת שבעה ימים אחרונים של שנה ראשונה וכו'. גם על זה יש לתמוה כשיהיה ספק טמא כל שנה ראשונה כמו שכתב רבינו די. ומ''ש אבל אם היה בסוף שנה ממש לא הצריכו לו ארבע שנים. גם בזה לא ידענא מאי קאמר: 


! ד 
[[וכיצד מביא זה קרבנותיו וכו'.]] שם בגמ' (דף ס') מגלח ארבע תגלחיות ראשונה מביא צפרים וחטאת העוף ועולת בהמה שניה מביא חטאת העוף ועולת בהמה שלישית מביא חטאת העוף ועולת בהמה רביעית מביא קרבן טהרה אמרת תגלחת ראשונה מביא וכו' ממה נפשך שפיר קא מייתי דאי ודאי מצורע הוא ולאו טמא הוא צפרים חובתו וחטאת העוף ספק אזלא לקבורה ועולה הויא נדבה ולגלחו תוך שבעה א''א דדילמא לאו מוחלט הוא ורחמנא אמר תער לא יעבור על ראשו עד מלאת ואי לאו מצורע ודאי הוי והוא טמא חטאת העוף חובתו וצפרין אבראי קא מתעבדן ולא הוי חולין בעזרה ועולת בהמה הויא נדבה ואי לאו מצורע הוא ולאו טמא הוא צפרין אבראי קא מתעבדן חטאת העוף לקבורה עולת בהמה הויא חובתו והא קא בעי אשם ר''ש היא דאמר מייתי ומתני תגלחת שניה ושלישית צפרין לא צריך דהא עביד מאי איכא דילמא ודאי מוחלט הוא חדא לספק ספרו וחדא לספק טומאתו תגלחת רביעית מביא קרבן טהרה ומתנה ואי ודאי נזיר הוא עולה הראשונה חובה וזו נדבה ואי טמא או מוחלט הוא עולה הראשונה נדבה וזו חובה וזה שאר קרבנו: [[וראיתי]] לכתוב פה קרבנות המצורע וקרבנות נזיר טמא וקרבנות נזיר טהור כדי שיובנו הדברים יפה. והנה בטהרת מצורע צריך להביא מלבד השתי צפרים כבש לאשם וכבשה לחטאת וכבש לעולה ואם דל הוא מביא כבש לאשם ושתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה. ונזיר טמא צריך להביא שתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה וכבש לאשם. ונזיר טהור צריך להביא כבש לעולה וכבשה לחטאת ואיל לשלמים: [[והשתא מ''ש רבינו אם היה עשיר כותב נכסיו לאחרים. ]] מבואר בתוספתא בתגלחת שניה להביא חטאת בהמה אינו יכול שאין חטאת בהמה באה על הספק להביא חטאת העוף אינו יכול שהעשיר שהביא קרבן עני לא יצא כיצד יעשה יכתוב נכסיו לאחר ויביא קרבן עני (נמצא עני) ומביא חטאת העוף ומתנה עליה ואומר אם מצורע אני הרי זה חטאת ואם לאו הרי זה ספק ואוכל בקדשים מיד אבל לשתות יין וליטמא למתים אינו יכול שאין ימי נזרו עולים לו בתוך ימי צרעתו ואע''פ שהתוספתא לא כתבה שיכתוב נכסיו לאחר אלא בתגלחת שניה היינו טעמא משום דבתגלחת ראשונה אם נזיר הוא בין טמא בין טהור אין חילוק בין עני לעשיר בקרבנותיו ומשום מצורע שיש בו חילוק בין עני לעשיר אינו צריך להתנות שאין מצורע מביא קרבנות בתגלחת ראשונה. ורבינו לא חשש לזה וכתב בתחלה כללות המעשים שהוא צריך לעשות. [[ומ''ש ואח''כ מביא חטאת העוף וכו' עד שהוא ג' בהמות.]] מבואר בגמרא ובתוספתא: 


! ה 
[[ומה שכתב שלש חטאות העוף שמביא בשלש התגלחות חטאת ראשונה לספק טומאתו.]] כלומר ולא לספק צרעתו מפני הטעם שכתב שאין המצורע מביא קרבנו אלא לאחר תגלחת שניה. [[ומ''ש שניה לספק צרעתו.]] כלומר ולא לספק טומאתו שאם טמא היה כבר יצא י''ח בחטאת ראשונה ואם מצורע היה תגלחת ראשונה ושניה היו לצרעתו ותגלחת שלישית תהיה לטומאתו [[וז''ש וכן חטאת שלישית לספק טומאתו וכו':]] 


! ו 
[[ומ''ש שלש עולות בהמה שמביא עמהן על הראשונה הוא מתנה ואומר אם טהור אני זו מחובתי.]] כמו שנתבאר שנזיר טהור כשמגלח בסוף ימי נזירותו צריך להביא כבש לעולה ואם טמא אני הרי היא נדבה שנזיר טמא אינו צריך להביא עולת בהמה. [[ומ''ש וכן הוא אומר בשניה ובשלישית.]] זה הוא מה ששנינו בתוספתא בתגלחת שניה אם טמא אני עולה הראשונה נדבה וזו חובה ואם טהור אני עולה הראשונה חובה וזו נדבה. כלומר אם טמא הייתי בתחלה וכך פירשו התוס' עולה ראשונה נדבה שאין נזיר טמא מביא עולת בהמה וזו חובה שנמצאת זו תגלחת טהרה שמביא עליה כבש לעולה ואם טהור הייתי עולה ראשונה חובה שנזיר טהור מביא כבש לעולה וזו נדבה שכבר הביא בראשונה קרבן טהרתו וכן בשלישית אומר אם טהור הייתי בתחלה אותה עולה ראשונה מחובתי והשאר נדבה ואם טמא הייתי בתחלה עולה ראשונה נדבה אבל לא יאמר וזו חובה מפני שהעולה המחוייבת לו לקרבן טהרתו כבר הביאה בתגלחת שניה ומפני כך דייק רבינו וכתב ואם טמא אני הרי זה נדבה וכן בשניה ובשלישית כלומר לשון הרי זה נדבה יצדק לאומרו גם בשניה ובשלישית אבל לומר בהן וזו חובה אף כי יצדק בשניה בשלישית לא יצדק: 


! ז 
[[ומ''ש ומביא קרבן בתגלחת רביעית ומתנה ואומר אם טמא הייתי העולה הראשונה נדבה.]] כמו שנתבאר. אבל מה [[שכתב וזו חובה]] קשה שאם נזיר טמא היה בתחלה תגלחת שניה היא תגלחת טהרתו וכבר הביא בה כבש לעולה לחובתו. ויש לומר דמשום דאיכא לספוקי דקרבנות תגלחת שניה לצרעתו היו אין אנו יכולים לומר דכבש שהביא אז לעולה יעלה לו בודאי לחובת נזירות טהרה וכן בשלישית כיון דאיכא לספוקי שמא מוחלט היה בתחלה ושתי קרבנות שבשתי תגלחות ראשונות לא עלו לנזירותו כי אם לצרעתו ושלישית עלתה לו לקרבן טומאה הוה ליה רביעית לקרבן טהרה חובה. [[ומ''ש ואם מוחלט הייתי ראשונה חובת מצורע.]] ק''ל דכיון שאין מצורע מביא קרבנו אלא לאחר תגלחת שניה כמו שקדם היאך אפשר לומר שראשונה תהא חובת מצורע וכבר השיגו הראב''ד בזה. [[וכן מ''ש וזו חובת נזירות ושתים האמצעיות נדבה,]] קשה דלפי מה שכתב שהאחד חובת מצורע למה לא תהיה שניה חובת נזירות ואף אם תאמר דמספקי בנזיר טמא תהיה תגלחת שניה לנזיר טמא והעולה נדבה והשלישית חובת נזיר טהור. [[ומ''ש ואם טהור מטומאת מת הייתי ומצורע עולה הראשונה חובה וכן השניה אחת לחובת מצורע ואחת לחובת נזירות.]] גם על זה יקשה דאיפכא מיבעי ליה אחת לחובת נזירות ואחת לחובת מצורע דראשונה א''א להיות לחובת מצורע שהמצורע אינו מביא קרבנותיו עד אחר תגלחת שניה. וי''ל דאה''נ וכי נקט ברישא לחובת מצורע לאו דוקא. [[ומ''ש ואם טמא הייתי ומצורע עולה ראשונה חובת צרעת,]] קשה כיון שאין מצורע מביא קרבנותיו עד אחר תגלחת שניה היאך אפשר לומר דעולה ראשונה עולת חובת מצורע וכן יקשה על מ''ש ושניה ושלישית נדבה וזה קרבן תגלחת טהרה וע''פ הקדמתו שעולה ראשונה חובת צרעת ותגלחת שניה לנזיר טמא והעולה נדבה למה לא תהיה תגלחת שלישית תגלחת נזיר והעולה חובה: [[ואפשר]] לומר שלא הקפיד רבינו לומר שאין מצורע מביא קרבנו אלא לאחר תגלחת שניה אלא על חטאת העוף אבל עולת בהמה אף אם יביאנה מוקדמת לתגלחת שניה אין בכך כלום. וע''פ זה נפרש דברי רבינו בשלש עולות בהמה על הראשונה הוא מתנה ואומר וכו' עד וזה חובה כמו שפירשתי. [[ומ''ש אם מוחלט הייתי ראשונה חובת מצורע וזו חובת נזירות ושתים האמצעיות נדבה,]] קשה למה לא נאמר שהשניה חובת נזירות טהרה ואם תאמר משום דאיכא לספוקי דילמא טמא מת הוא ונזיר טמא אינו מביא עולת בהמה תינח בשניה אבל השלישית טמא שהיא חובת נזיר טהור וכן יקשה על מה שכתב ואם טמא הייתי ומצורע וכו' ושניה ושלישית נדבה וכמו שהקשיתי לעיל וצ''ע: [[כתב]] הראב''ד ואם מוחלט הייתי עולה ראשונה חובת מצורע א''א זה א''א שאין למצורע עולה וכו' עד הראשונה חובה וכולן נדבה וזה קרבן תגלחת טהרה עכ''ל: 


! ח 
[[ומ''ש רבינו אבל האשם והעולה אינם מעכבים.]] מבואר בדברי התוספות שכתבתי שפירשו על התוספתא שחטאתו מעכבתו מלמנות נזירות טהרה אבל אשמו אינו מעכבו. והראב''ד כתב על דברי רבינו א''א אינו כן שהאשם לדברי הכל וכו'. ובאמת כי מה שאמרו בגמ' ר''ש היא דאמר מייתי ומתנה הוא תמוה אצלי שמאחר שבברייתא אינו מוזכר שיביא אשם היאך אפשר לומר דאשם מעכבו מאי משני ר''ש היא דאמר מייתי ומתנה דהא תינח לר''ש אלא לרבנן מאי איכא למימר שהרי אין לזה תקנה. ולכן נ''ל שרבינו מפרש דכי מקשי והא בעי אשם לא משום דמעכב מקשה הכי דהא ודאי אינו מעכב וכמו שכתבו התוספות אלא לבעל הברייתא מקשה דהל''ל כל קרבנות דמצי מייתי אע''פ שאינם מעכבים וא''ה ה''ל למיתני דלייתי נמי אשם ושני ליה דהא מני דאמר דמייתי אשם ר''ש היא וכיון דרבנן פליגי עליה לא בעא למיסתם ברייתא כיחידאה: [[ומ''ש רבינו שהעולה אינה מעכבת היינו עולת העוף שמביא מצורע עני ונזיר טמא.]] ותמיה לי אע''פ שאינה מעכבת למה לא יביאנה ויתנה עליה: [[ומ''ש נמצאת אומר אם הוא מצורע ודאי ולא נטמא במת הרי טהר בצפורין.]] מבואר בברייתא ובתוספתא שכתבתי שמביא צפרי מצורע ושאר דבריו מבוארים: 


! ט 
[[בד''א שהוא מגלח ד' תגלחות כשהיה קטן או אשה וכו'.]] בריש פרק שני נזירים (דף נ''ז): 


! י 
[[נזיר שנצטרע בודאי ונטמא בספק וכו'.]] בברייתא בגמרא ס''פ שני נזירים (דף נ''ט ס') בתוספתא טמא בספק ומוחלט ודאי אוכל בקדשים לאחר ח' ימים וכו' עד לאחר מ''ד יום. [[ומ''ש רבינו אם הזה בשלישי ובשביעי.]] נ''ל שטעות סופרים וצריך להגיה ומזה בשלישי ובשביעי: 


! יד 
[[האומר הריני נזיר אם אעשה כך וכך וכו' הרי זה רשע ונזירות כזו מנזירות רשעים הוא.]] משנה בריש נדרים (דף ט'). [[ומה שכתב אבל הנודר לה' דרך קדושה הרי זה נאה ומשובח וכו'.]] בפירקא קמא דנדרים (דף ט':) במעשה דנזיר שבא לפני שמעון הצדיק: [[סליקו הלכות נזירות בס''ד]] 

# הלכות ערכין וחרמין

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק ראשון




! א 
[[הערכים הם נדר מכלל נדרי הקדש וכו'.]] כתב כן ליתן טעם למה כתב הלכות אלו בספר הפלאה. [[ומ''ש לפיכך חייבים עליהם:]] 


! ב 
[[מצות עשה לדון בדיני ערכין: ואחד האומר ערכי עלי או האומר ערך זה עלי או ערך פלוני עלי וכו'.]] מבואר בפ''א (דף ד':) ופ''ה דערכין (דף כ'): 


! ג 
[[וכמה הוא הערך אם היה הנערך בן שלשים יום או פחות וכו'.]] משנה בריש ערכין פחות מבן חדש נידר אבל לא נערך ובגמ' ת''ר המעריך פחות מבן חדש ר''מ אומר נותן דמיו וחכמים אומרים לא אמר כלום במאי קא מיפלגי ר''מ סבר אין אדם מוציא דבריו לבטלה יודע שאין ערכין לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים ורבנן סברי אדם מוציא דבריו לבטלה כמאן אזלא הא דאמר רב גידל אמר רב האומר ערך כלי עלי נותן דמים כר''מ וידוע דהלכה כחכמים: [[היה מבן אחד ושלשים יום עד בן חמש שנים גמורות וכו'.]] לשון התורה ואם מבן חדש ועד בן חמש שנים והיה ערכך הזכר עשרים שקלים ולנקבה עשרת שקלים ובספ''ד דערכין (דף י''ח) תנן ר''א אומר עד שיהיו יתרות על השנים חדש ויום אחד ופירש''י ר''א אומר לעולם שנת חמש ושנת עשרים ושנת ששים כלמטה עד שתשלם כל השנה וחדש ויום אחד משנה האחרת. ובגמ' תניא ר''א אומר נאמר כאן למעלה ונאמר להלן ופדויו מבן חדש ומעלה תפדה מה להלן מבן חדש ויום אחד אף כאן מבן חדש ויום אחד ואימא כי התם מה התם חד יומא אף כאן חד יומא א''כ ג''ש מאי אהני, ופירש''י ג''ש מאי אהני לי בלא ג''ש ידענא דחד יומא בעינן דהא ומעלה כתיב. וכתבו התוספות ופדויו מבן חדש ומעלה חפשנו אחר מקרא זה ולא מצאנוהו כי אם ופדויו מבן חדש תפדה ושמא דריש הכי מדכתב ופדויו מבן חדש דמשמע מבן חדש ומעלה מדלא כתיב בן חדש עכ''ל. משמע דהוו גרסי ופדויו מבן חדש ומעלה כמו בספרים דידן ומש''ה הוה קשיא להו אבל רש''י נראה דלא הוה גריס ופדויו שכתב וז''ל ונאמר להלן גבי לויים חדש ומעלה מה להלן חדש ויום אחד כדכתיב מבן חדש ומעלה דכבר נכנס בחדש האחר אף כאן בחדש ויום אחד עכ''ל. וטעמו מדכתיב בפרשת במדבר גבי לויים מבן חדש ומעלה תפקדם ולרבנן דפליגי ארבי אליעזר אע''ג דלא דרשי ג''ש מ''מ גילוי מילתא היא מדאשכחן בחד דוכתא מבן חדש ומעלה לכל היכא דכתיב מבן חדש דהוי בן חדש ויום אחד. א''נ מדכתיב בערכין בפרשת אם בחקותי ואם מבן חדש דמשמע שיהיה בן חדש שלם שיהא בן חדש ויום אחד: [[משנכנס בשנת שש יום אחד וכו'.]] בפרשת אם בחקותי ואם מבן חמש שנים ועד בן עשרים שנה והיה ערכך הזכר עשרים שקלים ולנקבה עשרת שקלים וכבר נתבאר בסמוך שכשנאמר חדש שיהא שלם דהיינו שיהא יתר על החדש יום אחד והוא הדין לשנים: [[משיכנס בשנת אחת ועשרים וכו'.]] מבואר בכתוב וע''פ מה שכתבתי בסמוך: 


! ד 
[[כל השנים האלו מעת לעת וכו'.]] בספ''ד דערכין (דף י''ח:) אמרינן דשנה האמורה בערכין מעת לעת ולא שנה למנין עולם והוה משמע לי דלא אתא למעוטי אלא דלא אזלינן בתר שנות עולם אבל בין נולד שחרית לנולד בין הערבים לא מפלגינן אלא שרש''י כתב מעת לעת אותו יום ואותה שעה לשנה הבאה ולא אזלינן בתר מנין עולם דכי מטי תשרי נחשוב ליה שתא עכ''ל. ואע''פ שמסוף לשונו משמע כדפרישית מ''ש ואותה שעה קשה בעיני והתוס' כתבו בפ''ח דערכין דף ל''א ד''ה שנת ממכרו נפקא במסכת נדה פירש ה''ר אלחנן דדוקא בבתי ערי חומה בעינן מעת לעת אבל אינך דהתם דמצי למימר דאזלינן בתר שנים שלהם ולא בתר שנות עולם בכולהו לא בעינן מעת לעת דבבתי ערי חומה דוקא הוא דגלי קרא אבל דאינך לא. והתוס' כתבו כאן ה''ה בכלהו בעינן מעת לעת דילפינן שנה מבתי ערי חומה כדאמרינן בגמ' לקרא גבי מילתא אחריתי עכ''ל: [[וכל השקלים בשקל הקדש.]] משנה בפ' יש בכור (דף מ''ט:) חמש סלעים של בן שלשים של עבד נ' של אונס ומפתה ק' של מוציא שם רע כולם בשקל הקדש במנה צורי. [[ומ''ש והוא משקל ש''כ שעורה מכסף טהור וכו'.]] כמו שביארנו בהלכות שקלים פ' [ראשון]: 


! ה 
[[טומטום ואנדרוגינוס אין להם ערך וכו'.]] משנה בריש ערכין: 


! ו 
[[העכו''ם נערך אבל אינו מעריך.]] משנה שם (דף ה':) עכו''ם ר''מ אומר נערך אבל לא מעריך ר' יהודה אומר מעריך אבל לא נערך ובגמ' ת''ר בני ישראל מעריכין ואין העכו''ם מעריכין יכול לא יהיו נערכין תלמוד לומר איש דברי ר''מ אמר ר''מ וכי מאחר שמקרא אחד מרבה ומקרא אחד ממעט מפני מה אני אומר נערך ולא מעריך מפני שריבה הכתוב בנערכים יותר מבמעריכים שהרי חרש שוטה וקטן נערך אבל לא מעריך ר''י אומר בני ישראל נערכים ואין העכו''ם נערכים יכול לא יהו מעריכים תלמוד לומר איש אמר ר''י וכי מאחר שמקרא אחד מרבה ומקרא אחד ממעט מפני מה אני אומר עכו''ם מעריך ולא נערך מפני שריבה הכתוב במעריכים יותר מבנערכים שהרי טומטום ואנדרוגינוס מעריכים אבל לא נערכים אמר רבא הלכתיה דרבי מאיר מסתברא טעמיה לא מסתברא. הלכתיה [דרבי מאיר] מסתברא דכתיב לא לכם ולנו לבנות את בית אלהינו טעמיה לא מסתברא דקא מייתי ליה מחרש שוטה וקטן שאני חרש שוטה וקטן דלאו בני דעה נינהו טעמיה דרבי יהודה מסתברא דקא מייתי לה מטומטום ואנדרוגינוס דאע''ג דבני דעה מעטינהו רחמנא הלכתיה לא מסתברא דכתיב לא לכם ולנו לבנות את בית אלהינו ופסק רבינו כר''מ משום דאמר רבא דמסתברא הלכתיה: [[וכתב]] הראב''ד א''א פוסק כרבי מאיר ור''י חולק ואמר מעריך אבל לא נערך וכו' ורבינו סובר דכיון דאתמר עלה מסתבר טעמיה עדיף מכללא דר''מ ור''י הלכה כר''י שהוא כלל כולל בעלמא ואין למדין מן הכללות: [[וכן המעריך את החרש ואת השוטה חייב וכו'.]] משנה שם: 


! ז 
[[העבד נערך ועורך וכו'.]] גם זה שם במשנה: 


! ח 
[[אחד המעריך את היפה הבריא וכו'.]] משנה ריש פרק ג' דערכין (דף י''ג). [[ומ''ש אפי' היה הנערך מוכה שחין,]] בריש ערכין: 


! ט 
[[הדמים אינם כערכים וכו'.]] ברפ''ג דערכין (דף י''ג) יש בערכין להקל ולהחמיר כיצד אחד שהעריך את הנאה שבישראל ואת הכעור שבישראל נותן חמשים סלע ואם אמר הרי דמיו עלי נותן את שוויו. [[ומ''ש אפי' היה אותו פלוני קטן בן יומו]] הכי משמע מדתנן בריש ערכין (דף ה') פחות מבן חדש נידר אבל לא נערך. [[ומ''ש או טומטום ואנדרוגינוס.]] שם. [[ומ''ש או עכו''ם.]] שם במשנה גבי נכרי זה וזה מודים שנודרים ונידרים: 


! י 
[[והערכים כולם והדמים כולם לבדק הבית.]] (שלהי שום היתומים (דף כ''ד) ): 


! יא 
[[עכו''ם שאמר דמי עלי.]] שם (דף ה'): 


! יג 
[[הגוסס אין לו ערך ולא דמים וכו'.]] משנה פרקא קמא דערכין (דף ו') הגוסס והיוצא ליהרג לא נידר ולא נערך ובגמ' בשלמא גוסס לא נידר דלא בר דמים הוא וכו' עד ולא כל האדם: [[וכן מי שנגמר וכו' ועל זה נאמר וכו':]] 


! יד 
[[זה היוצא ליהרג שהעריך אחרים וכו'.]] שם במשנה גבי גוסס ויוצא ליהרג רבי יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש ואם הזיק חייב בתשלומין ובגמרא בנודר ומעריך ומקדיש כולי עלמא לא פליגי כי פליגי באם הזיק (חייב לשלם) ודייק רבינו לכתוב שנגמר דינו בבית דין של ישראל משום דאילו בבית דין של עכו''ם אפילו נגמר דינו לא חשיב מת כדאמרינן בפרק כל הגט: 


! טו 
[[כהנים ולוים מעריכים ונערכים.]] משנה בריש ערכין: [[וקטן שהגיע לעונת הנדרים וכו'.]] נזיר פרק תשיעי (דף ס''ב:): 


! טז 
[[הערכים הקצובים לפי השנים וכו'.]] משנה רפ''ד דערכין (דף י''ח:) השנים בנידר כיצד ילד שהעריך את הזקן נותן ערך זקן וזקן שהעריך את הילד נותן ערך ילד: 


! יז 
[[וצריך המעריך שיהא פיו ולבו שוים וכו': ונשאלים על הערכים ועל הדמים וכו':]] 


! יח 
[[האומר ערך אלו עלי וכו'.]] בפ''ק (דף ד':) אין לי אלא אחד שהעריך אחד אחד שהעריך מאה מנין תלמוד לומר נפשות: 


! יט 
[[האומר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי וכו' אמר שני ערכי עלי וכו'.]] בריש פרק ב' דערכין (דף ז':): 


! כ 
[[אמר הרי עלי ערך ולא פירש ערך מי וכו'.]] בריש ערכין (דף ד'): 


! כא 
[[האומר ערכי עלי וכו'.]] משנה פרק רביעי דערכין (דף כ') האומר ערכי עלי ומת יתנו היורשים דמי עלי ומת לא יתנו היורשים שאין דמים למתים ובגמרא אמר ערכי עלי ומת יתנו היורשים שמע מינה מלוה על פה גובה מן היורשים שאני הכא דמלוה הכתובה בתורה היא שמע מינה מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא הכא במאי עסקינן כשעמד בדין דכוותה גבי דמי עלי שעמד בדין אמאי לא יתנו היורשים דמי עלי מחוסר אומדנא ערכי עלי לא מיחסר ולא כלום: [[כתב]] הראב''ד א''א עמידה בדין שהוזכרה בגמרא וכו'. וי''ל לדעת רבינו דאף על גב דהכא לא אוקימנא משעמד בדין אלא כי היכי דלא נשמע מינה דמלוה על פה גובה מן היורשים מכל מקום כיון דחזינן דבמתניתין דלקמן מוקי גמרא בשעמד בדין כמו שאכתוב בסמוך משמע דבלאו הכי קים ליה לגמרא דאם לא עמד בדין פטורים וע''כ היינו מדכתיב והעמידו לפני הכהן והעריך אותו הכהן: 


! כג 
[[ומה בין ערכין לדמים וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש וכן האומר ערך פלוני עלי ומת וכו'.]] משנה בפרק רביעי דערכין האומר ערכו של פלוני עלי מת הנודר והנידר יתנו היורשים דמיו של פלוני עלי מת הנודר יתנו היורשים מת הנידר לא יתנו היורשים שאין דמים למתים ובגמרא מת הנודר וכו' מאי ניהו שעמד בדין היינו (הך) סיפא איצטריכא ליה דמיו של פלוני עלי ומת הנודר יתנו היורשים דמהו דתימא כיון דלא אמדוהו לא אשתעבוד נכסי קמ''ל כיון דעמד בדין אישתעבודי אישתעבוד נכסי ואומדנא גלויי מילתא בעלמא הוא, ופירש''י מאי ניהו שעמד בדין כלומר מתני' דקתני יתנו היורשים היכי מיתוקמא בע''כ כשעמד בדין קודם מותו כדאוקמת ברישא ואמאי הדר קתני לה דמהו דתימא אע''פ שעמד בדין נודר קודם מותו הואיל ולא אמדו נידר בחיי נודר לא אשתעבדו נכסי דיתמי. גלוי מילתא בעלמא הוא לגלות מהו חייב הואיל ונידר קיים אמדינן ליה: 

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק שני




! א 
[[האומר ערך ידי וכו'.]] משנה פרק רביעי דערכין (דף כ') ערך ידי וערך רגלי עלי לא אמר כלום ערך ראשי וערך כבדי עלי נותן ערך כולו זה הכלל דבר שהנשמה תלויה בו נותן ערך כולו: 


! ב 
[[אמר חצי ערכי עלי וכו'.]] גם זה משנה שם: 


! ג 
[[האומר דמי ידי עלי וכו'.]] גם זה משנה שם (דף י''ט:). [[ומ''ש כיצד אם נמכר הוא כולו וכו']] שם בגמ' היכי שיימינן ליה אמר רבא אומדין אותו אומד של נזקין א''ל אביי מי דמי התם גברא זילא הוא הכא גברא שביח הוא אמר אביי (אומדין) כמה אדם רוצה (ליתן) בעבד העושה מלאכה בידו אחת לעושה (מלאכה) בשתי ידיו ידו אחת מאי ניהו ואידך פסיקא היינו הך אלא ידו מוכתבת לרבו ראשון. ופירש''י אומד של נזקין כמו שאומדין אדם שקטע לו חבירו ידו שמין אותו כעבד הנמכר בשוק כמה היה יפה קודם לכן וכמה הוא יפה עכשיו. התם גברא זילא הוא שכבר נקטעה ידו ואפי' תחלת דמיו שאומדים עתה כמה היה יפה קודם לכן אין נישומין אלא בזול שהרי רואים אותו מזולזל. הכא גברא שביחא הוא ששתי ידיו שלימות וצריך לשום כמה הוא (יפה עכשיו) שיקדיש דמיו וכמה הוא יפה אם יחתכו ידו. ידו אחת מאי ניהו ואידך פסיקא כלומר למה הוא עושה מלאכה בידו אחת שהאחרת קטועה היינו אומד של נזקין. ידו מוכתבת לרבו ראשון שלא יעשה בה מלאכה לרבו שני דהשתא שיימינן בגברא שביחא עכ''ל: 


! ד 
[[האומר דמי ראשי או כבדי עלי וכו' עד נותן חצי דמיו.]] גם זה משנה שם: 


! ה 
[[האומר משקלי עלי וכו'.]] משנה וגמרא שם בראש הפרק (דף י''ח) ופריך בגמרא פשיטא ומשני הא קמ''ל וכו' עד מהו דתימא בטיל מתורת שקל קמ''ל. ורבינו כתב לקמן בסמוך מקצת זה והשמיט קצתו ולא ידעתי למה: [[אמר משקל ידי או רגלי עלי וכו'.]] גם זה משנה שם וכרבי יוסי. [[ומה שכתב ועד היכן היא היד לענין זה וכו'.]] שם בגמרא: 


! ו 
[[האומר קומתי עלי וכו' אמר מלא קומתי עלי וכו'.]] מימרא דרבי יהודה שם ואמרינן בגמרא דאתי כרבי עקיבא דדייק לישנא יתירא: 


! ז 
[[האומר משקלי עלי ולא פירש מאי זה מין וכו'.]] שם במשנה האומר משקלי עלי נותן משקלו אם כסף כסף ואם זהב זהב ומעשה באמה של ירמטיא וכו' ובגמ' מעשה לסתור וכו' ופירש''י מעשה לסתור קתני רישא וכו' חסורי מחסרא והכי קתני וכו'. [[ומ''ש רבינו ונתכוון למתנה מרובה,]] וי''ו זו ט''ס הוא דמשמע דמפלגינן בין נתכוון למתנה מרובה ללא נתכוון ובגמ' לא מפלגינן בהכי לפיכך צריך למוחקה ולכתוב מתכוין למתנה מרובה וכן מצאתי בספר מוגה. ואפשר לקיים גירסא זו ע''פ מ''ש לקמן בסמוך הכל לפי ממונו ודעתו כלומר שאע''פ שהוא עשיר מופלג אם אנו יודעים בו שהוא כילי דינו כדין עני וזהו שהתנה ונתכוון למתנה מרובה אם אמדנו דעתו שהוא נדיב ונתכוון למתנה מרובה נותן משקלו זהב. [[ומ''ש וה''ה באומר משקל ידי עלי וכו']] נלמד ממה שנתבאר בסמוך. [[ומ''ש ואם אינו מופלג בעשירות וכו'.]] נתבאר בפרק זה. [[ומ''ש וכן נותן שרביט מלא קומתו אפי' של עץ]] נלמד מדין המשקל: 


! ח 
[[האומר עמדי עלי וכו'.]] שם בעיי דלא איפשיטא ואף על גב דבנוסחא דידן אין כתוב מקום ישיבתי ולא עביי בנוסחת רבינו היה כתוב. ופירש''י עומדי עלי מי הוי משמע שרביט קומתו או לא. רחבי עלי מהו מי הוי משמע שרביט רחב דוגמתי או משמע שרביט ארוך כמדת רחבי היקפו מהו מי יהיב שרביט נכפף וארוך כמדת היקפו או דילמא שרביט עבה כהיקפי בעי למיתב תיקו. ופסק רבינו לגבי יורשים כדין ספיקא דממונא דהוי לקולא אבל לגבי דידיה פסק שמביא לפי ממונו עד שיאמר לא לכך נתכוונתי משום דאפשר לברר כוונתו ע''פ דבריו: 


! ט 
[[האומר הרי עלי מטבע כסף וכו'.]] משנה בסוף מנחות (דף ק''ו:) הרי עלי כסף לא יפחות וכו' ובגמרא לא יפחות מדינר כסף ודילמא נסכא (ותירצו) דאמר מטבע וכו': [[ברזל וכו' עד לכלה עורב.]] (שם בגמ') ובנחשת לא חש רבינו לדראב''י אע''פ שמשנתו קב ונקי מפני שאינו אלא בברייתא וסתם מתניתין עדיף. ולא ידעתי למה השמיט רבינו דין האומר עלי מטבע זהב וכן למה לא כתב גבי לא יפחות מדינר כסף דה''מ באתרא דלא סגי פריטי דכספא: 


! י 
[[האומר הרי עלי כסף או זהב וכו'.]] נתבאר בסמוך. [[ומה שכתב וכן אם פירש המשקל וכו']] שם במשנה פירשתי ואיני יודע מה פירשתי יהא מביא עד שיאמר לא לכך נתכוונתי: 


! יא 
[[אחד האומר דמי עלי וכו'.]] פשוט הוא. [[ומה שכתב והדמים והערכים לבדק הבית כמו שביארנו,]] בפרק א': 


! יב 
[[שתי לשכות היו במקדש וכו'.]] ספ''ה דשקלים (משנה ו') ובירושלמי על משנה זו תני קדשי מזבח מוציאים את הראוי להם מלשכת בדק הבית ואין קדשי בדק הבית מוציאין את הראוי להם מקדשי מזבח: [[והראב''ד]] כתב א''א לשון התוספתא חומר בקדשי מזבח וכו'. ואני אומר שנוסחא משובשת נזדמנה להראב''ד בתוספתא או בירושלמי כי נוסחת הירושלמי שכתבתי מכוונת לדברי רבינו, ומה שהקשה מדתנן אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית אין משנין אותן מקדושה לקדושה רבינו פירש שם דה''ק אין עושין השלמים עולה ולא העולה שלמים וכן הדומה לזה ואם הקדיש שום דבר לבדק הבית אין משנין אותו לבדק המזבח ולפירוש זה ניחא: 

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק שלישי




! א 
[[המעריך את הפחות מבן עשרים ולא עמד בדין וכו'.]] משנה בפ''ד דערכין (דף י''ח) הערך בזמן הערך כיצד העריכו וכו' פחות מבן עשרים ונעשה יתר על בן כ' נותן כזמן הערך: 


! ב 
[[כל הערכין הקצובין בתורה וכו'.]] בפ''ב דערכין (דף ז') אין בערכין פחות מסלע ולא יותר על חמשים סלע כיצד נתן סלע והעשיר אינו נותן כלום פחות מסלע והעשיר נותן חמשים סלע היו בידו ה' סלעים רבי מאיר אומר אינו נותן אלא אחת וחכמים אומרים נותן את כולם, ובגמרא אין בערכין פחות מסלע מנא לן דכתיב וכל ערכך יהיה בשקל הקדש כל ערכין שאתה מעריך לא יהיו פחות מסלע. וידוע דהלכה כחכמים: 


! ה 
[[עשיר שהעריך והעני וכו'.]] משנה פרק ד' דערכין (דף י''ז:) היה עני והעשיר (או) עשיר והעני נותן ערך עשיר ר' יהודה אומר (אפי') עני והעשיר וחזר והעני נותן ערך עשיר, ופסק רבינו דלא כר''י משום דמשמע דת''ק פליג עליה: 


! ו 
[[עשיר שאמר ערכי עלי וכו'.]] משנה ריש פרק ד' דערכין (דף י''ז) השג יד בנודר כיצד עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני ועשיר שהעריך את העני נותן ערך עשיר אבל בקרבנות אינו כן הרי שאמר קרבנו של מצורע זה עלי היה מצורע עני מביא קרבן עני עשיר מביא קרבן עשיר רבי אומר אומר אני אף בערכין כן וכי מפני מה עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני שאין העשיר חייב כלום אבל העשיר שאמר ערכי עלי ושמע העני ואמר מה שאמר זה עלי נותן ערך עשיר. ופירש רש''י אומר אני אף בערכין כן אילו מתרמי בערכין דומיא דקרבנות הוי כקרבנות דהא דאמרת דערכין אינם כקרבנות משום דלא דמו אהדדי דמפני מה עני שהעריך עשיר נותן ערך עני לפי השג ידו משום דאין העשיר חייב כלום ולא דמי למצורע וזה שאמר על העשיר לא נתכוון אלא מפני מדת שנותיו של העשיר שפחותים או יתירים על שנותיו שלו הילכך נידון בהשג יד דהא לא פירש כלום אלא ערך מדת [שנותיו של] העשיר קבל עליו ודין ערך נידון בהשג יד. אבל עשיר שאמר ערכי עלי דהוי חייב ערך שלם דומיא דמצורע עשיר ושמע עני וכו' עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה כרבי וחכמים חולקים עליו ואומרים שאינו נותן אלא ערך עני עכ''ל, וכן כתבו התוספות. אבל רבינו סתם דבריו כדברי רבי ונראה שטעמו משום דמשמע דרבי לאו לאיפלוגי אתנא קמא אתא אלא לפרש, וכן כתב בפירוש המשנה וז''ל אין בין רבי וחכמים מחלוקת אלא מבאר לנו איך יהיה הערך גם כן דומה לקרבן כמו שאמר עכ''ל. והטעם מפני שדברי רבי הם דברי טעם מוכרחים בעצמם אבל קשה דאמרינן בגמרא ולרבי דאמר אומר אני אף בערכין כן אלמא אמרינן בתר חיובא דגברא אזלינן והא לא צריכא קרא למעוטי הוא למעוטי מאי למעוטי מצורע עני ומדירו עשיר ס''ד אמינא הואיל ואמר רבי בתר חיובא דגברא אזלינן קמ''ל דמשמע בהדיא דרבי פליג ארבנן ואפשר שסובר רבינו דנהי דפליגי בדרשא דקרא בדינא לא פליגי, וצריך עיון ליישב זה: 


! ז 
[[מה בין החייב בערך עלי להחייב בערך עשיר וכו':]] 


! ח 
[[המפרש את הערך וכו'.]] כן מתבאר בגמרא פרק קמא דערכין (דף ד') בערכך להביא ערך סתם (מאי ערך סתם) דתניא האומר ערך סתם עלי נותן כפחות שבערכין (וכמה פחות שבערכין) שלשה שקלים וכו' ואלא קרא למה לי אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לומר שאינו נידון בהשג יד מ''ט כמפרש דמי א''ד אר''נ אמר רבה בר אבוה נידון בהשג יד פשיטא מהו דתימא כמפרש דמי קמ''ל וידוע דהלכה כלישנא בתרא ומשמע בהדיא דמפרש אינו נדון בהשג יד ומשמע דה''ה לחייבי דמים דהוו להו מפרשים: [[וכתב]] הראב''ד וכן האומר דמי עלי וכו' הרי פירשו א''א לא מן השם הוא זה וכו'. ואין דבריו מוכרחים וטעם רבינו נכון: 


! יא 
[[האומר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי וכו'.]] מימרא ריש פרק ב' דערכין (דף ז'): 


! יב 
[[האומר שני ערכי עלי וכו'.]] שם (דף ח') בעי רב אהבה היו בידיו ה' סלעים ואמר שני ערכי עלי בבת אחת מהו כיון דבבת אחת (נדר) כי הדדי תפסן יהיב תרתי ופלגא להאי ותרתי ופלגא להאי או דילמא כלהו חזו להאי וכלהו חזו להאי תיקו: 


! יג 
[[המפריש ערכו או דמיו ונגנבו וכו':]] 


! יד 
[[חייבי ערכין ודמים ממשכנין אותם וכו'.]] משנה ספ''ד דערכין (דף כ''א) חייבי ערכין ממשכנין אותם ומשמע דה''ה לחייבי דמים. [[ומ''ש ואינם חייבים להחזיר להם המשכון וכו'. ומ''ש ואין מוכרין לא כסות אשתו וכו' עד לא הקדיש את אלו.]] משנה ספ''ה דערכין (דף כ''ג כ''ד): 


! טו 
[[ומ''ש ונותנין לו מכל נכסיו וכו' עד אבל לא לאשתו ובניו,]] ג''ז משנה שם: [[ומ''ש ואין נותנין לו אלא כסות הראויה לו.]] בסוף פרק המקבל (דף קי''ג:) כדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין לבעל חוב וכו' ותניא הרי שהיו נושים בו אלף זוז ולבוש אצטלא בת מאה מנה מפשיטין אותה ממנו ומלבישין אותו אצטלא הראויה לו ואף על גב דרבי עקיבא ורבי ישמעאל פליגי הא אוקימנא להו בשוטה ולית הלכתא כוותייהו: 

! יז
((טז-יז)) [[ומ''ש לחול אבל לא לשבתות וימים טובים. ומ''ש ואם היה אומן נותנין לו שני כלי אומנות וכו'.]] משנה ספ''ה דערכין (דף כ''ג:): 


! יח 
[[ומ''ש היה חמר וכו'.]] שם במשנה רבי אליעזר אומר אם היה איכר נותנים לו צמדו חמר נותנין לו (את) חמורו ומשמע דת''ק פליג עליה וידוע דהלכה כת''ק. [[ומ''ש היה ספן אין נותנין לו ספינתו וכו'.]] פרק ד' דערכין (דף י''ז) תנן גבי חייבי קרבנות אפילו ספינתו בים ובאה לו ברבואות אין להקדש בהן כלום ופריך בגמרא (דף י''ח) עשיר הוא ומוקי לה כשהיתה מוחכרת ומושכרת ביד אחרים ורבואות דמתניתין היינו שכרה ושכירות אינה משתלמת אלא בסוף ותיפוק לי משום ספינה הא מני רבי אליעזר היא דאמר אם היה איכר נותנים לו את צמדו חמר נותנין לו (את) חמורו הרי דלתנא קמא דרבי אליעזר דין ספינה כדין צמד וחמור שהם נמכרים. ואיכא למידק כיון דסתם לן תנא הכא כרבי אליעזר מה ראה רבינו לפסוק כאידך מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא. ויש לומר דהאי סתמא הוי בפרק שלישי ופלוגתא דרבי אליעזר ותנא קמא שנוי בפרק חמישי וה''ל סתם ואחר כך מחלוקת ואין הלכה כסתם הילכך פסק כרבים: 


! יט 
[[היה בנכסים בהמה או עבדים או מרגליות וכו'.]] משנה ספ''ה דערכין (דף כ''ד): 


! כ 
[[ומ''ש בד''א במטלטלין ועבדים אבל הקרקעות מכריזין.]] משנה רפ''ה דערכין (דף כ''א:) שום ההקדש ס' יום ומכריזים בבקר ובערב ומשמע התם דבקרקעות היא שנויה ואע''פ שאמרו שם בגמ' (דף כ''ב) גבי שום היתומים בא להכריז רצופים שלשים בשני ובחמישי ששים משמע לרבינו שלא אמרו אלא בשום היתומים אבל בשום ההקדש ששים רצופים בעינן דאל''כ ה''ל לפרושי בהקדש כמו שפירשו ביתומים: 

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק רביעי




! א 
[[שדה שירשה אדם ממורישיו וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש והמקדיש שדה אחוזתו מודדין אותה וערכה הוא הערך הקצוב בתורה.]] בפרשת אם בחקותי ואם משדה אחוזתו יקדיש איש לה' והיה ערכך לפי זרעו זרע חמר שעורים בחמשים שקל כסף: 


! ב 
[[ומ''ש ויזרענו ביד.]] בפ''ו דערכין (דף כ''ה) מפולת יד ולא מפולת שוורים ופירש''י מפולת יד שזורעים ביד ולא מפולת שוורים שהיו רגילים וכו'. [[ומ''ש ולא יקרב זריעתו ולא ירחק אותה]] זהו פירוש רבינו במה שאמרו שם תני לוי ולא מעובה ולא מודק אלא בינוני ורש''י פירש בענין אחר. [[ומה שכתב ואין שנת יובל מן המנין: ואחד המקדיש שדה טובה וכו'.]] משנה בפרק ג' דערכין (דף י''ד) אחד המקדיש בחולת המחוז ואחד המקדיש בפרדסות סבסטי נותן בזרע חומר שעורים חמשים שקל כסף: 


! ג 
[[כבר ביארנו בהלכות שקלים.]] פ''א. [[ומה שכתב נמצא לכל שנה סלע ופונדיון.]] משנה בפרק ו' דערכין (דף כ''ה) גבי מקדיש שדהו בשעת היובל נותן סלע ופונדיון לשנה. [[ומה שכתב שאף על פי שהסלע מ''ח פונדיונין וכו'.]] בפרק יש בכור (דף נ'): 


! ד 
[[החומר הוא הכור: וכבר ביארנו בהל' שבת,]] פ' ט''ז: 


! ה 
[[כיצד דרך החשבון וכו'.]] משנה פ' ששי דערכין (דף כ''ה) הקדישה שתים ושלש שנים לפני היובל נותן סלע ופונדיון לשנה. [[ומה שכתב ואם רצו הבעלים לפדותה וכו']] מפורש בפרשת אם בחקותי ואם גאול יגאל את השדה המקדיש אותו ויסף חמשית כסף ערכך עליו וקם לו. [[ומה שכתב וכן כל חומש האמור בתורה צריך שיהא הקרן עם התוספת חמשה וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ד) בעיא דאיפשיטא דחומשא מלבר ופירש''י על ארבעה רבעים מוסיף החמישי מן החוץ דהוה ליה לעשרים זוז חמש זוז. [[ומ''ש וכן אם פדתה אשתו של מקדיש:]] 


! ו 
[[ומ''ש ואינו נותן שנה בשנה וכו'.]] משנה בפ''ו דערכין (דף כ''ה) אם אמר הריני נותן דבר שנה בשנה אין שומעין לו אלא נותן את כולו כאחד: 

! ט 
((ז-ט)) [[נשאר בינו ובין היובל שנה וכו'.]] רפ''ד דערכין (דף כ''ד) תנן אין מקדישין לפני היובל פחות משתי שנים ולא גואלים אחר היובל פחות משנה אחת אין מחשבים חדשים להקדש אבל הקדש מחשב חדשים ובגמרא ורמינהי מקדישין בין לפני היובל בין לאחר היובל וכו' רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין מקדישין ליגאל בגירוע פחות משתי שנים וכיון דאין מקדישין בגירוע פחות משתי שנים יהא אדם חס על נכסיו ואל יקדיש פחות מב' שנים ופירש''י וקא אמרי רב ושמואל דהמקדיש פחות משתי שנים לפני היובל אין כאן דין גירוע ואם בא לגאלה נותן חמשים סלעים דגבי גירוע כתיב על פי השנים הנותרות ונגרע ומיעוט שנים שתים ועצה טובה קמ''ל מתני' שיהא אדם חס על נכסיו ולא יפדה פחות משתי שנים שלא יפסיד מ''ח סלעים. ואמרינן תו בגמ' (דף כ''ה) ת''ר מנין שאין מחשבים חדשים עם הקדש ת''ל וחשב לו הכהן את הכסף ע''פ השנים הנותרות שנים אתה מחשב ואי אתה מחשב חדשים מניין שאם אתה רוצה לעשות חדשים לשנה עושה ה''ד כגון דאקדשה בפלגא דארבעין ותמני ת''ל וחשב לו הכהן מ''מ. וכתב רבינו ז''ל בפירוש המשנה פי' שאם הקדיש שדהו בתוך שנת מ''ח אין המקדיש יכול לומר לו תחשוב עמי כפי מה שראוי לשנה זו ולחדשים וטול פדיונה לפי שאין מחשבים חדשים להקדש אבל אם רצה הגזבר לחשב השנה וחדשים שתי שנים ונוטל מהרוצה לפדותה שני סלעים ושני פונדיונות על כל זרע חומר ה''ז מותר עכ''ל. והם דבריו בכאן ורש''י פירש בע''א: [[וכתב]] הראב''ד א''א אמת שכך כתוב בספרים וכו'. ודברי רבינו מבוארים שאין המקדיש יכול לכוף לכהן לחשוב לו חדשים אבל אם רצה הכהן לחשב לו חדשים מותר והיא גופא קמ''ל שאע''פ שאין זה שבח ההקדש רשאי הוא לעשות כן. [[ומ''ש רבינו לפי שאין מחשבין חדשים להקדש]] ארישא דמילתא קאי דקתני נשאר בינו ובין היובל שנה: 


! י 
[[הקדיש שדהו בשנת היובל עצמה אינה מקודשת.]] ברפ''ו דערכין (דף כ''ד) פלוגתא דרב ושמואל ופסק כשמואל בדיני ועוד דפשטא דמתני' וברייתא כוותיה: [[וכהן ולוי שהקדישו וכו'.]] בסוף ערכין (דף ל''ג:) תנן הכהנים והלויים מקדישים לעולם וגואלים לעולם שנאמר גאולת עולם תהיה ללוים: 


! יב 
[[המקדיש שדהו אחר היובל וכו'.]] משנה כתבתיה בסמוך אין מקדישין לפני היובל פחות משתי שנים ולא גואלין לאחר היובל פחות משנה אחת ופירשו בגמרא דהכי קאמר אין מקדישין ליגאל בגירוע פחות משתי שנים ואם כן כי קתני ולא גואלים לאחר היובל פחות משנה היינו ליגאל בגירוע דומיא דרישא: 

! יד 
((יג-יד)) [[כשמודדין אין מודדין אלא מקומות הראויים לזריעה וכו'.]] משנה בפרק ששי דערכין (דף כ''ה) היו שם נקעים עמוקים י' טפחים או סלעים גבוהים עשרה טפחים אינם נמדדין עמה פחות מכאן נמדדין עמה ובגמ' ולקדשו באפי נפשייהו וכו' אמר מר עוקבא בר חמא הכא בנקעים מלאים מים עסקינן דלאו בני זריעה נינהו. [[ועל מה שכתב רבינו היו בה מקומות נמוכות עשרה או יותר ואין בהם מים נמדדין בפני עצמן ומחשבין להם מה שראוי להם,]] כתב הראב''ד א''א איני יודע מה הן בפני עצמן שהרי נמדדין עמה לפי הגמרא עכ''ל. ואיני יודע היכן ראה בגמרא דנמדדין עמה דהא כי סלקא דעתך אמינא דמיירי כשאין בהם מים אקשי ולקדשו באפי נפשייהו משמע דאי הוה אמר דקדשי באפי נפשייהו הוה ניחא ליה וכי שני ליה דמתני' במלאים מים משמע דכי אינם מלאים מים קדשי באפי נפשייהו ונפקותא דקדשי באפי נפשייהו היינו ודאי שמחשבין מה שראוי להם שדבר פשוט הוא שאינם שוים כמו שאר השדה ואע''פ שרש''י פירש וליקדשו הנך נקעים באפי נפשייהו וליפרקו נמי לפי החשבון חמשים לבית כור ומה הנאה יש במה שאין נמדדין עמה הא אינהו נמי הכי מיפרקי עכ''ל. מכל מקום כיון דאין פירושו מוכרח ואפשר לפרש כדפרישית לא יצדק לומר שהרי נמדדין עמה לפי הגמרא: 


! טו 
[[היתה מלאה אילנות וכו'.]] (ריש פ' יש בערכין דף י''ד) אמר רב הונא הקדיש שדה מליאה כשהוא פודן פודה אילנות בשויין וחוזר ופודה קרקע בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף אלמא קסבר רב הונא (אדם) מקדיש בעין יפה מקדיש: 


! טז 
[[המקדיש את השדה שאינה יפה לזריעה וכו'.]] שם אמר ר''פ הקדיש (טרשין) פודן בשוויין מאי טעמא בית זרע אמר רחמנא והני לאו בני זריעה נינהו וכו' הקדיש אילנות פודן בשוויין מאי טעמא בית זרע אמר רחמנא ולא אילנות: 


! יז 
[[היו האילנות ג' אילנות לתוך בית סאה וכו'.]] ברייתא שם (דף י''ד) הקדיש ג' אילנות ממטע י' לבית סאה ה''ז הקדיש את הקרקע ואת האילנות שביניהם כשהוא פודה פודה בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף פחות מכן או יתר על כן או שהקדישן בזה אחר זה ה''ז לא הקדיש לא את הקרקע ולא את האילנות שביניהם ולא עוד אלא אפי' הקדיש אילנותיו ואח''כ הקדיש קרקע כשהוא פודה פודה את האילנות בשוייהן וחוזר ופודה קרקע בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף. ופירש רש''י הקדיש שלשה אילנות נטועים ומפוזרין כסדרן ממטע עשרה לבית סאה שאם היו עשרה מפוזרים בדרך אילו היה מחזיקין בית סאה זו היא נטיעת אילנות וכל קרקע שביניהם צריך להם לפיכך אם הקדישן הרי זה הקדיש קרקע שביניהם וכו'. פחות מכן אם היו נטועים בפחות ממטע עשרה לבית סאה או ביותר מכן אין זה סדר נטיעת אילנות ולא הקדיש אלא אילנות וכשהוא פודן פודן בשווייהן. זה אחר זה לא קנה הקדש קרקע שאין קנין קרקע אלא לשלשה אילנות כדאמרינן בבתרא. ולא עוד ולא אלו בלבד נפדין בשווייהן שאין עמהם הקדש קרקע [כלל אלא אפילו הקדיש האילנות שאין נטועים כסדר ואח''כ הקדיש קרקע] דאיכא למימר ליפרקו אגב ארעייהו אפ''ה הואיל ולא קדשו יחד פודה אילנות בשוייהן והקרקע נפדית בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף עכ''ל. ורבינו נראה שגורס הקדיש שלשה אילנות לתוך בית סאה והא דקתני ברישא דברייתא כשהוא פודה פודה בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף כלומר שהם נפדים אגב קרקע ולא בפני עצמן והשמיטו רבינו משום דבגמרא מותיב מינה לרב הונא דאמר פודה אילנות בשוייהן וחוזר ופודה קרקע בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף ומוקי לה כר''ש דאמר מקדיש בעין רעה מקדיש והוא ז''ל פסק לעיל בסמוך כרב הונא: [[והראב''ד]] כתב א''א אינו כן אלא שהם נפדים על גבי השדה ואע''ג דאמר רב הונא הכי בערכין וכו'. וטעמו מדגרסינן בפרק הנזכר אמר ר''פ הקדיש אילנות פודה בשוייהן ופריך בגמרא אמאי וליקדשו אגב ארעייהו וליפרקו אגב ארעייהו וכ''ת אילנות הקדיש ארעא לא הקדיש והאמרי נהרדעי מאן דמזבן ליה דיקלא לחבריה קני ליה משיפולא ועד תהומא ושני לאו מי אתמר עלה בבא מחמת טענה ופירש''י מחמת טענה שטוענו שהזכיר לו שם קרקע ע''כ. ומדאקשינן לר''פ ליפרקו אגב ארעייהו ואיצטריך לשנויי משמע דהכי ס''ל דכל היכא דהקדיש ארעא ואילנות מיפרקו אגב ארעייהו. וכתב עוד הראב''ד בזה לקמן בפרק זה ואני אומר שאין זה מוכרח דאפשר דלפי שיטת המקשה השיב לו וליה לא ס''ל, והראב''ד עצמו הרגיש בזה וכתב ומיחזי דלא ס''ל הכי נראה מלשון זה שאינו מוכרח לומר כן: 


! יט 
[[המקדיש שדה אחוזתו וכו'.]] במשנה פ''ו דערכין (דף כ''ה:) הגיע היובל ולא נגאלה הכהנים נכנסים לתוכה ונותנים את דמיה דברי ר' יהודה ר''ש אומר נכנסים אבל לא נותנים וידוע דהלכה כר' יהודה, ופירש''י כהנים של משמר היובל נכנסים לתוכה וכו' והיא חלוטה בידם עכ''ל. ומצאתי כתוב דמיה הכתוב בתורה חמשים סלעים. [[ומ''ש רבינו ואותם הדמים יפלו להקדש בדק הבית.]] פשוט הוא: 


! כ 
[[גאלה המקדיש וכו'.]] משנה שם (דף כ''ה) הקדישה וגאלה אינה יוצאה מידו ביובל: [[וכתב]] הראב''ד א''א לא ידעתי מאי חוזרת והרי היא תחת ידו עכ''ל. ודבר פשוט הוא אלא דאיידי דבעא למיתני סיפא גבי גאלה בנו חוזרת תנא נמי רישא חוזרת. [[ומה שכתב וכן אם גאלה בנו וכו']] גם זה שם במשנה גאלה בנו יוצאת לאביו ביובל גאלה אחר או אחד מהקרובים וגאלה מידו יוצאת לכהנים ביובל, ואית דגרסי אינה יוצאת לכהנים ביובל והיא גירסת רבינו וכבר העיד הראב''ד שמצא נוסחא כן ומשמע טעמא דגאלה מידו הא אם לא גאלה מידו יוצאה לכהנים ביובל ואיבעיא בגמרא אם בת דינה כבן ואיפשיטא דכאחר דמיא: [[וכתב]] הראב''ד המקדיש וגאלו מידן חוזרת לו לעולם א''א תמה אני על זה וכו'. [[ומה שכתב ואין הכהנים צריכים ליתן דמים וכו'.]] פשוט הוא: 


! כא 
[[בד''א בישראל אבל אם היה המקדיש כהן או לוי וכו'.]] משנה ספ''ו דערכין (דף כ''ו:): 


! כב 
[[האשה שהקדישה שדה אחוזתה וכו'.]] בפרק ו' דערכין (דף כ''ה ע''ב) בעי רבי זירא אשה מי מעמיד לה שדה בעל מוקים לה שכן יורשה או דילמא בן מוקים לה שכן נוטל בראוי כבמוחזק תיקו. ופירש רש''י אשה שהקדישה שדה מלוג וכו' עד כבמוחזק. ואיני יודע למה לא כתב רבינו שאם גאלה בנה דהויא נמי ספק ועוד שאין סגנון בבא זו שכתב רבינו כסגנון האי בעיא דר' זירא דבעיא הויא לענין מי יפדנה מיד הקדש שלא תצא לכהנים ביובל בעל או בן. ורבינו נקיט לה לענין אם גאלה הבעל אם יוצאת לכהנים. לפיכך נראה לי דרבינו גריס הכי בעי ר' זירא אשה בעל מעמיד שדה בידה שכן יורשה כבן או דלמא שאני בן שכן נוטל בראוי כבמוחזק וה''פ בעל מעמיד לה שדה ולא תצא לכהנים כדאשכחן בבן שאם גאלה אינה יוצאה לכהנים דמה זה יורשה אף זה יורשה או דילמא שאני בן שכן נוטל בראוי כבמוחזק דלפי זה אין הבעיא אלא היכא שגאלה הבעל אם מעכב שלא תצא לכהנים. ונראה שזו היתה גירסת הראב''ד שכתב א''א מסתברא שהאשה וכו' דמשמע שהספק הוא אם האשה מוחזקת בשדה על ידי הבעל וכמו שכתבתי לדעת רבינו ומכל מקום תמה אני היאך פוסק הראב''ד הלכה מסברא מאחר שבגמרא עלתה בתיקו: 


! כג 
[[המקדיש שדהו ופדה אותה כהן מיד ההקדש וכו'.]] משנה שם (דף כ''ה) ויליף לה בברייתא מקרא: 


! כד 
[[כשתצא השדה לכהנים ביובל וכו'.]] פרק המקדיש (דף כ''ח): 


! כה 
[[המקדיש את האילנות וכו'. אבל המקדיש את הטרשים וכו'.]] מימרא דרב פפא רפ''ג דערכין (י''ד:): [[וכתב]] הראב''ד המקדיש את האילנות והגיע היובל וכו' א''א זו היא שמעתא דר''פ וכו'. וכבר כתבתי בזה בפ' זה: 


! כו 
[[כיצד דין מקדיש שדה מקנתו וכו'. ומה שכתב וכשיגיע היובל תחזור לבעלים הראשונים שמכרוה וכו'.]] משנה בספ''ז דערכין שדה מקנה אינה יוצאה לכהנים ביובל שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו: 


! כז 
[[כל שדה ששמין אותה להקדש וכו'.]] כבר כתבתי בספ''ג שהיא משנה בספ''ה דערכין. [[ומ''ש בבקר בשעת הכנסת פועלים וכו']] שם במשנה (דף כ''א:) מכריזין בבקר ובערב ובגמרא מ''ש בבקר ובערב וכו' עד יבא ויקח. ופרש''י סיירו ניהלי (ראו אם יפה הוא) וכו': 


! כח 
[[הלוקח שדה מאביו וכו'.]] משנה ספ''ו דערכין (דף כ''ו:) ופסק כרבי יהודה ור''ש לגבי ר''מ: 

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק חמישי




! א 
[[המקדיש שדה אחוזתו וכו'.]] משנה ריש פרק ח' דערכין (דף כ''ז) המקדיש את שדהו בשעה שאין היובל אומרים פתח אתה ראשון שהבעלים נותנים חומש וכל אדם אין נותנין חומש מעשה באחד וכו' עד ושדהו לפניו ובגמ' אומרים והתניא כופין כו' עד ועוד שהבעלים נותנים חומש ופירש''י בזמן שאין היובל וכו' עד אלא בזמן שהיובל נוהג וכתבו התוס' המקדיש את שדהו וכו' עד דבעינן כל יושביה עליה וכתבו התוספות מאי אומרים כופין וא''ת מ''ש דצריך כפיה הכא וכו': [[והראב''ד]] כתב א''א לא מצאתי שום הפרש בין זה לזה וכו'. ואני אומר שמ''ש שלא מצא הפרש בין זה לזה מצא רבינו דמדקתני מתני' בשעה שאין היובל נוהג משמע אבל בזמן שהיובל נוהג לא ואע''פ שדחה הראב''ד וכתב לא מפני שיש הפרש לקדימתו אלא מפני שאר דברים האמורים במשנה רבינו לא ראה לומר כן משום דטפי עדיף לומר דקאי גם לדבר זה שהוא ברישא דמתני'. ומ''ש שהרי מצות גאולת אדון כתובה היא בתורה והיא בשעת היובל איני יודע מה מקשה מזה לרבינו שהרי הוא ז''ל מודה דבשעת היובל נמי מצוה איכא ובכפיה הוא דמפליג. ומ''ש מפני רבוי החומש וכו' י''ל שרבינו סובר שאין זה כדאי לכפותו. [[ומה שכתב ואינו פותח בפחות מד' פרוטות וכו']] שם בגמ' אפלוגתא דר' יוסי ותנא קמא דכ''ע שוה כסף ככסף והכא בפודין בדבר שאין בחומשו שוה פרוטה קא מיפלגי וכו' וידוע דהלכה כתנא קמא: 


! ב 
[[רצה האדון למכור שדות אחרות משדותיו וכו'.]] משנה בפ''ח דערכין (דף ל') גבי מוכר לראשון במנה ומכר ראשון לשני במאתים לא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב וכו' עד מבהקדש. ופירש''י לא ימכור שדה רחוקה וכו': 


! ג 
[[המקדיש את ביתו וכו' מוסיף חומש.]] מפורש בתורה פרשת אם בחוקותי. [[ומה שכתב או אשתו או יורש,]] בריש זבחים (דף ז') אמרו דגבי מעשר כתיב ואם גאול יגאל לרבות את היורש: 


! ה 
[[המקדיש בהמה טהורה תמימה לבדק הבית וכו'.]] בסוף תמורה (דף ל''ג) תניא המתפיס תמימים לבדק הבית כשהם נפדים אינם נפדים אלא למזבח שכל הראוי למזבח אינו יוצא מידי מזבח לעולם: 


! ו 
[[ומנין שאסור להקדיש תמימים לבדק הבית שנאמר ושור ושה וכו'.]] בפ''ק דתמורה (דף ז') ואמרינן התם דעובר אף בלא תעשה דכתיב לאמר לאו נאמר בדברים ואיני יודע למה השמיטו רבינו: 


! ז 
[[המקדיש את בהמתו סתם וכו'.]] בפרק ד' דשקלים המקדיש (את) נכסיו והיתה בהם בהמה ראויה (ליקרב) ע''ג המזבח זכרים ונקבות וכו' עד והמקדיש סתם כדברי רבי יהושע. [[ומה שכתב שסתם הקדשות לבדק הבית]] משנה ר''פ בתרא דתמורה (דף ל''א) ובירושלמי פרק ד' דשקלים יליף לה מקרא. [[ומה שכתב ועל זה נאמר ואם בהמה אשר יקריבו ממנה וכו':]] 

! ט 
((ח-ט)) [[הקדיש נכסיו סתם והיו בהם יינות ושמנים וכו'.]] בספ''ד דשקלים. [[ומ''ש ומפני מה יקריבו דמי אלו עולות וכו': כתב]] הראב''ד א''א לא ידעתי היאך מספיק זה הטעם לסברתו וכו' עד ס''ל כר' יהושע דאמר הכל יקרב וכו' עכ''ל. מ''ש לסברתו היינו לומר לפי מה שפסק כר' אליעזר וכמ''ש עוד הראב''ד בסמוך. ומ''ש והלא בכל מקום נפדים הם נראה שטעמו לומר שהנסכים אע''פ שאם נטמאו אחר שקדשו בכלי אין להם פדיון אם נטמאו קודם שקדשו בכלי יש להם פדיון וכיון דמ''מ שייך בהו פדיון אין טעם זה מספיק. ולדעת רבינו י''ל דכשלא קדשו בכלי עדיין אין קדושתן גמורה ולא רבותא היא דאית להו פדיון. ומה שכתב ואם במקדיש נכסיו סתם וכו' האי אם לאו דוקא וה''ל כאומר מאחר שבמקדיש נכסיו סובר כר' אליעזר. ומ''ש ואני אומר דר' אליעזר ששנה זו המשנה וכו' יש לתמוה דכיון דרבי אליעזר פליג אר' יהושע במשנה שקודם זו במקדיש זכרים ונקבות היאך אפשר לומר דסבר כר' יהושע דאמר הכל יקרב עולה ואפילו דמי הנקבות. וצ''ל שהראב''ד סובר דל''ג בהאי מתניתא ר' אליעזר אלא ר' אלעזר והוא ר' אלעזר בן שמוע. ומ''ש והכי איתא בשקלים ירושלמי כלומר דאמרינן התם בפ''ד על משנה זו טעמא דר' אלעזר דבר אל אהרן ואל בניו וכו' אשר יקריב לה' עולה יכול אפילו עופות ת''ל בבקר ולא בעופות: 


! י 
[[הקדיש נכסיו סתם והיתה בהם הקטרת וכו'.]] (שקלים פרק רביעי): 


! יא 
[[המקדיש בהמה תמימה למזבח וכו'.]] בסוף תמורה (דף ל''ב) ובר''פ על אלו מומין תניא אם בבהמה הטמאה וכו' הרי בהמה טמאה אמור הא מה אני מקיים כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה וכו' (הוי אומר) בבעלי מומין שנפדו: 


! יב 
[[כל המקדיש בהמה וכו'.]] בסוף תמורה (דף ל''ב) תנן אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית וכו' ואם מתו יקברו ר''ש אומר קדשי בדק הבית אם מתו יפדו ובגמרא אמר רבי יוחנן לרבנן אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה כלומר ומש''ה אם מתו יקברו משום דבמת לא שייך ביה העמדה ומסיים בה וד''ה בעל מום מעיקרו לא היה בכלל העמדה והערכה. ופי' רש''י דבקדשי מזבח דוקא היא וממעט לה בגמ' מדכתיב אותה וזהו שדייק רבינו וכתב בין קדשי מזבח שנפל בהם מום לאפוקי בעל מום מעיקרו. [[ומ''ש או תמימה הראויה. ומ''ש אבל אם הקדיש שחוטה או נבלה וכו': כתב]] הראב''ד א''א אפי' למזבח וכו'. ואני אומר שמ''ש רבינו לבדק הבית אורחא דמילתא נקט דאין דרך להקדיש למזבח לא שחוטה ולא נבלה. ומ''ש ואפי' הקדישם חיים וכו' אם היו בעלי מומין מתחלתן יפדו כבר נתבאר בסמוך ודייקתי כן מלשון רבינו: 


! יד 
[[המקדיש בהמה תמימה לדמיה וכו'.]] פ''ק דתמורה (דף י''א) בעי רבא הקדיש אבר לדמיו מהו דתיחות ליה קדושת הגוף וכו' ותיפשוט ליה מדידיה דאמר רבא הקדיש זכר לדמיו קדוש קדוה''ג התם דאקדשיה לכוליה הכא דאקדיש חד אבר מאי תיקו ופי' רש''י הקדיש אבר לדמיו וכו' משמע דהאי בעיא ליתא אלא לר''י דאמר האומר רגלה של זו עולה כולה עולה וכדפרישית וכן מפורש בבעיא דרבא דאמר מי אמרינן מדאקדשיה לחד אבר אקדשיה לכוליה אבל לר''מ ור' יהודה דאמרי שאין קדוש אלא אותו אבר אפי' באומר רגלה של זו עולה כ''ש בשאינו מקדיש רגלה אלא לדמיו דפשיטא דלא פשטה קדושה בכולה ומאחר שרבינו פסק בפ''ד ממעילה ובפט''ו ממעשה הקרבנות כר''מ ור' יהודה קשה היאך כתב כאן ופ''ד בעיא דרבא והרי זה כמזכי שטרא לבי תרי. ונראה לדחוק ולומר שרבינו סובר דהאי בעיא דרבא לכ''ע בעי לה אף לר''מ ור' יהודה דאע''ג דלר''מ ור' יהודה כי אמר רגלה של זו עולה לא פשטה קדושה בכולה היינו במקדיש אותו אבר קדושת הגוף דכיון שאותו אבר אין הנשמה תלויה בו ואינו ראוי ליקרא עולה לא חלה עליו קדושה ליקרב עולה והיאך תפשוט הקדושה בכולה מש''ה מעטיה קרא אבל כשמקדיש אבר קדושת דמים אע''פ שאין הנשמה תלויה בו חלה עליו קדושה לדמיו ושייך למיבעי אי אמרי' מיגו דאקדשיה לחד אבר אקדשיה לכוליה ויש הוכחה לפירוש זה דהא רבא מפרש דברי ר''י דבדבר שעושה נבילה פשטה קדושה בכולה אלמא ס''ל כר' יהודה והיכי סתים למיבעי בעיא סתם ולא כוותיה הילכך אית לן למימר דאליבא דכ''ע בעי לה: 


! טו 
[[ומ''ש כיצד עושין מוכרים אותה כולה וכו'.]] שם ת''ר יכול האומר רגלה של זו עולה תהא כולה עולה וכו' עד לרבות את כולה ופירש''י חוץ מדמי אותו אבר שבה דדמי אותו אבר לא יטול שהרי הקדישו ואינו יכול למוכרו ואמרינן תו בגמ' אמר רבי נראים דברי ר''י בדבר שאין הנשמה תלויה בו ודברי ר' יוסי בדבר שהנשמה תלויה בו ומתרץ לה בגמ' דה''ק נראין דברי ר' יוסי לר' יהודה בדבר שהנשמה תלויה בו שאף ר' יהודה לא נחלק עליו אלא בדבר שאין הנשמה תלויה בו. ותשלום דין זה כתב רבינו בפרק ט''ו מהל' מעשה הקרבנות: 

! יח 
((טז-יח)) [[היתה בהמה בעלת מום וכו' בד''א בקדשי מזבח וכו'.]] הכל פ''ק דערכין עלה ד' וה': [[כתב]] הראב''ד וכן האומר ראש עבד זה וכו' א''א כאשר עיינתי בדבריו וכו'. מ''ש אפי' לכלבים אינו ראוי שהרי איסור הנאה הוא אילו לא היה קשה אלא מעבד הוה מתרצינן דבעבד שלא קבל עליו מצות עסקינן דעכו''ם הוא ואינו אסור בהנאה אלא ישראל דומיא דמרים אבל מדכלל בהדיה ראשי הקדש א''א לתרץ כן. ומ''ש וא''ת לפי מעלתו וכו' וה''ז נידון בכבודו למזבח ואם כן שותף שלו היאך הוא, עוד קשה לפירוש זה דבגמרא אמרינן דאין נידון בכבודו למזבח. ומה שכתב והוא סבור שמ''ש ראש עבד זה הקדש וכו' ואני איני אומר כן אלא סתם שותפין מחצה למחצה וכו'. רבינו לא נראה לו לפרש כפירוש הראב''ד משום דבגמרא הכי איתא ראש עבד זה הקדש הוא וההקדש שותפים בו ראש חמור מכור לך משמנין ביניהם ופירש''י משמנין ביניהם כמה שוה ויחלקו דמיו ע''כ. ואם כפירוש הראב''ד קשה אמאי הכא נקט שותפין והכא נקט משמנין לכך פירש דשותפין בו היינו שיתן דמי ראשו להקדש. ומה שהקשה הראב''ד וכי מה ישוה האדם כאשר יוסר ראשו י''ל דרבינו ה''ק כשימכר בשוק עבד שראשו של אחר כמה אדם רוצה לתת בו, ואם תאמר סוף סוף אם ראשו של אחר היאך ישוה כלום למי שהגוף שלו, י''ל שראשו של אחר לענין שמה שירויח באיברי הראש דבין שהוא תורגמן או משורר או צופה יהיה לבעל הראש ומה שירויח בשאר איברי הגוף יהיה לבעל הגוף: 


! יט 
[[האומר ערכי עלי למזבח וכו'. וכך המקדיש שדה אחוזתו למזבח וכו'.]] שם (דף ה') בעיי דלא איפשיטו: 

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק ששי




! א 
[[אחד האומר הרי זה הקדש לבדק הבית וכו'.]] פשוט הוא. [[ומה שכתב אבל אם אמר חרם סתם הרי אלו לכהנים וכו']] משנה סוף פרק שמיני דערכין (דף כ''ח) ר''י בן בתירא אומר סתם חרמים לבדק הבית שנאמר כל חרם בישראל קדש קדשים הוא לה' וחכמים אומרים סתם חרמים לכהנים שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו ופסק רבינו כחכמים ויש לתמוה על זה דאמרינן בגמרא (דף כ''ט) אמר רב הלכה כרבי יהודה בן בתירא ורב שביק רבנן וכו' עד למאי דאפכיתו ותניתו הלכה כר' יהודה בן בתירא ואפשר שטעמו מדאמרינן בתר הכי דעולא סבר סתם חרמים לכהנים ואין זה כדאי דעולא תלמיד הוי לגבי דרב ואין הלכה כתלמיד במקום הרב ועוד דרב יהודה אמרינן התם דסבר דסתם חרמים לבדק הבית ועבד בה עובדא וצ''ע. ועוד צריך טעם למה הניח רבינו הפסוק שהביאו במשנה והביא פסוק אחר: 


! ב 
[[מחרים אדם מבקרו ומצאנו וכו'.]] משנה בפ''ח דערכין (דף כ''ח) מחרים אדם מצאנו ומבקרו וכו' ומדקאמר דברי ר' אליעזר אע''ג דר' אלעזר ב''ע משמע דסבר כוותיה משמע לרבינו דרבנן פליגי עליה וכן מפורש בתוספתא ופסק כוותייהו שאם החרימם את כולם הרי הם מוחרמים וכ''כ בפירוש המשנה: 


! ג 
[[ומ''ש וכל מי שהחרים או הקדיש כל נכסיו וכו'.]] משנה בספ''ו דערכין (דף כ''ג:) המקדיש את נכסיו מעלין לו את תפיליו: 


! ד 
[[מה בין חרמי הכהנים לחרמי שמים וכו'.]] משנה בסוף (פ' שמיני) דערכין (דף כ''ח:) חרמי כהנים אין להם פדיון אלא ניתנים לכהנים כתרומה ופירש''י חרמי כהנים חרמים שהחרימם כדי לתתם לכהן וכו' עד אלא מעות: 


! ה 
[[ואחד המחרים קרקע או מטלטלים וכו'.]] (בפ' שמיני) דערכין (דף כ''ח) א''ר חייא בר אבין החרים מטלטלים נותנן לכל כהן שירצה שנאמר כל חרם בישראל לך יהיה החרים שדותיו נותנן לכהן שבאותו משמר שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו וגמר לכהן לכהן מגזל הגר ומקשי עלה בגמרא וליקיש מטלטלין לקרקעות ומתרץ לאו תנאי היא דאיכא דמקיש ואיכא דלא מקיש כמ''ד לא מקשינן ופירש''י לאו תנאי היא ר' יהודה ור' שמעון איפליגו לעיל בהא דרבי יהודה מקיש ור''ש לא מקיש וידוע דהלכה כר''י לגבי ר''ש: [[חרמי כהנים כל זמן שהם בבית הבעלים הרי הם הקדש וכו'.]] שם (דף כ''ט): 


! ו 
[[כהן שהיתה לו שדה חרם וכו'.]] גם זה שם (דף כ''ט): 


! ז 
[[מכר הכהן שדה חרמו והקדישו לוקח וכו': אבל קרקע או מטלטלין של כהנים ולוים אינם מחרימים אותם וכו'.]] משנה ערכין (דף כ''ח): 


! ח 
[[המקדיש קדשי מזבח לבדק הבית וכו'.]] משנה בערכין מחרים אדם את קדשיו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אם נדר נותן את הדמים אם נדבה נותן את טובתה, ובפ' בתרא דתמורה (דף ל''ב) תניא קדשי בדק הבית שהתפיסן בין לקדשי מזבח בין לחרמי כהנים לא עשה כלום חרמי כהנים שהתפיסן בין לקדשי מזבח בין לקדשי בדק הבית לא עשה כלום וכו'. ועוד הא תני קדשי מזבח שהקדישן לחרמי הכהנים מה שעשה עשוי ורב הונא דאמר קדשי מזבח שהתפיסן לחרמי כהנים לא עשה כלום איתותב. ואע''פ שלא נתבאר כאן בדברי רבינו לקמן בסמוך כתבו: 


! ט 
[[האומר שור זה הקדש לאחר שלשים יום וכו':]] 


! י 
[[המקדיש עולה לבדק הבית וכו'.]] פרק בתרא דתמורה (דף ל''ב:) ופירש''י עיכוב גזברין שאינה קריבה עד שיבאו גזברין לעמוד על גבה. [[ומ''ש מד''ס שלא תשחט עד שתפדה.]] שם: 


! יא 
[[מחרים אדם בין קדשי קדשים וכו'.]] בערכין (דף כ''ח:). [[ומ''ש בין חרמי כהנים]] נתבאר בסמוך: [[ומ''ש ואם היו קדשים שהוא חייב באחריותן.]] זהו במשנה הנזכרת אם נדר נותן את הדמים אם נדבה נותן את טובתה שור זה עולה אומדים כמה רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה אע''פ שאינו רשאי ופירש''י רשאי לשון חייב: 


! יג 
[[ישראל שהחרים בכור בהמה לשמים וכו'.]] משנה שם: 


! טו 
[[המחרים את המעשר וכו':]] 


! טז 
[[המקדיש שקלו לבדק הבית וכו'.]] בסוף מסכת שקלים המקדיש שקלים וביכורים ה''ז קדש רבי שמעון אומר האומר ביכורים קדש אינם קדש. [[ומ''ש אבל אם הקדישן הכהן לאחר שבאו לידו וכו':]] 


! יז 
[[המחרים חצי עבדו וכו': וכל המקדיש עבדו וכו'. ואין הגזברים רשאים ליקח דמיהם מאחרים וכו'.]] פרק השולח (דף ל''ח:) אמר רבה אמר רב המקדיש עבדו יצא לחירות מ''ט גופא לא קדיש לדמי לא קאמר דלהוי עם קדוש קאמר ורב יוסף אמר רב המפקיר עבדו יצא לחירות מאן דאמר מקדיש כ''ש מפקיר מאן דאמר מפקיר אבל מקדיש לא דלמא לדמי קאמר וכו' אמר רבה ומותבינן אשמעתין המקדיש נכסיו והיו בהם עבדים אין הגזברים רשאים להוציאם לחירות אבל מוכרים אותם לאחרים ואחרים מוציאים אותם לחירות רבי אומר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו מפני שהוא כמוכרו לו מתניתין קא רמית עליה דרב רב תנא הוא ופליג. ופסק רבינו כתנאי דברייתא ודלא כרב דפליג עלייהו וטעמא משום דרב יוסף פליג ארבה ואמר דלא אמר רב הכי ובפלוגתא דתנאי דברייתא פסק כת''ק: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה דלא כרבי וכו', טעמו מדאמרינן בפ' השולח (דף ל''ט:) אמרו לפני רבי אמר נתייאשתי מפלוני עבדי מהו אמר להם אומר אני אין לו תקנה אלא בשטר וכו' והתני' רבי אומר אני (אף הוא) נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו הכי קאמר או בכסף או בשטר והאי פקע ליה כספיה ולאפוקי מהאי תנא דתניא רבי שמעון אומר משום ר''ע יכול יהא כסף גומר בה כדרך ששטר גומר (בה) ת''ל והפדה לא נפדתה כו' לומר לך שטר גומר בה ואין כסף גומר בה ואסיקנא דאין הלכה כר''ש ומשמע ליה ז''ל דכיון דאין הלכה כר''ש דפליג ארבי ממילא קם ליה הלכתא כרבי. ולדעת רבינו יש לומר דתרי מילי נינהו חדא אי כסף גומר דר''ש סבר אין כסף גומר ורבי ומחלוקתו סברי דכסף גומר בה ובהא אסיקנא דלית הלכתא כר''ש ומילתא אחריתי היא אם העבד עצמו נותן דמיו ויוצא ובהא הלכה כת''ק ואלו נראים כדברים ברורים. אחר כך מצאתי לחכמי לוני''ל שהוקשה להם בדברי רבינו כמו שהוקשה להראב''ד ושאלו לרבינו והשיב להם שנפלא בעיניו מה הוקשה להם שדבר פשוט הוא שהם שתי מחלוקות וכמו שכתבתי ואע''פ שהאריך בתשובתו תמצית דבריו הוא מה שכתבתי: 


! יט 
[[המקדיש ידי עבדו כל וכו':]] 


! כ 
[[המקדיש את עצמו לא וכו'.]] בפרק השולח (דף ל''ט): 


! כא 
[[אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו וכו'.]] משנה פרק ח' דערכין (דף כ''ח): 


! כב 
[[אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו עד הרי הוא ברשות בעליו.]] בריש מציעא (דף ו') גבי ההיא מסותא דהוו מינצו עלה בי תרי. [[ומ''ש אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו וכו'.]] הכי משמע בפרק הספינה גבי עובדא שיבא בסמוך וכ''כ התוס' בפרק מרובה: 


! כד 
[[הגוזל את חבירו ולא נתייאשו הבעלים וכו'.]] שם בריש מציעא (דף ז') ובפרק מרובה (דף ס''ט) ובכמה דוכתי: 


! כה 
[[מי שהיה מוכר דלועין וכו'.]] בפרק הספינה (בבא בתרא דף פ''ח): 

! כח 
((כו-כח)) [[אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכו' עד לא באה ברשותו.]] בפרק אע''פ (דף נ''ט) ויתבאר בסמוך. [[ומ''ש וכן המקדיש מעשה ידי אשתו וכו' אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן כו'.]] שם (דף נ''ח:) תנן המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת המותר ר''מ אומר הקדש ר''י הסנדלר אומר חולין (ובגמ') אמר רב הונא אמר רב יכולה אשה לומר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה וכו' לימא מסייע ליה המקדיש מעשה ידי אשתו (הרי היא) עושה ואוכלת מאי לאו בניזונת לא בשאינה ניזונת שאינה ניזונת מאי למימרא וכו' סיפא איצטריך ליה המותר ר''מ אומר הקדש ר''י הסנדלר אומר חולין ופליגא דריש לקיש דאמר לא תימא טעמא דר''מ משום דקסבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא טעמא דרבי מאיר מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן והא לא אמר לה הכי כיון דשמעינן ליה לר''מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה נעשה כאומר לה יקדשו ידיך לעושיהן. ואמאי דתנן ר''מ אומר הקדש אמרינן בגמ' אימת קדוש רב ושמואל דאמרי תרוייהו מותר לאחר מיתה קדוש רב אדא בר אהבה אמר מותר מחיים קדוש הוי בה רב פפא במאי אי לימא במעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף לצרכיה מאי טעמא דמ''ד לאחר מיתה קדוש ואלא בשאין מעלה לה מזונות ולא (מעלה לה) מעה כסף לצרכיה מאי טעמא דמ''ד מחיים קדוש לעולם במעלה לה מזונות ואינו מעלה לה מעה כסף לצרכיה רב ושמואל סברי תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה ומעה כסף תחת מותר וכיון דלא יהיה לה מעה כסף מותר דידה הוי. רב אדא בר אהבה סבר תיקנו מזונות תחת מותר ומעה כסף תחת מעשה ידיה וכיון דקא יהיב לה מזוני מותר דידיה הוי ואמרינן בתר הכי בגמ' אמר שמואל הלכה כר''י הסנדלר דאמר חולין דקסבר אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. וכתב הר''ן הילכך משמע דאפילו במעלה לה מזונות ומעלה לה מעה כסף לצרכיה אין הקדשו חל לא במעשה ידיה ולא במותר דכולהו דבר שלא בא לעולם נינהו. והרמב''ם כתב אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכו' וכן המקדיש מעשה ידי אשתו וכו' אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן הואיל והם משועבדים לו הרי כל מעשה ידיה קדש הא למה זה דומה וכו' ולא ידעתי למה דבגמרא אמרינן דהא דרב הונא אמר רב דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה פליגא אדר''ל דאמר לא תימא טעמא דר''מ דאמר במתני' הקדש משום דקא סבר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא טעמא דר''מ מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כמאן דאמר לה יקדשו ידיך לעושיהן וידים הא איתנהו בעולם ומשמע דדוקא מתוך שיכול לכופה דס''ל דאינה יכולה לומר איני ניזונית (ואיני עושה) הוא דאי אמר לה יקדשו ידיך לעושיהן (מהני) אבל לדידן דקי''ל לקמן דיכולה אשה וכו' אפי' כי אמר הכי לא מהני כיון דלאו דידיה נינהו כיון שהיא יכולה להפקיעם משעבודו, ולא מצית אמרת דכי צריכין לטעמא דיכולה וכו' היינו לומר דנעשה כמאן דאמר וכו' אבל אם אמר לה בפירוש אפי' בלאו האי טעמא מהני דאם איתא דמהני אפילו לא אמר לה לא צריכינן להאי טעמא דכיון דשמעינן לר''מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו' כמאן דאמר לה דמי אלא ודאי לדידן דקי''ל דיכולה אשה לומר וכו' אפי' כי אמר לה לא מהני ואע''ג דתנן קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר ומשמע דלא פליגא אדרב היינו טעמא דכיון דנזונת משל בעל משעבדא ליה כל שלא אמרה בפירוש איני ניזונת ואפילו הכי מעשה ידיה לא באו לעולם ולא מצי אמר יקדשו ידיך לעושיהן כיון שהיא יכולה להפקיע וכמו שכתבתי ולפיכך לא נתבררו דברי הרמב''ם ז''ל עכ''ל. ול''נ לתרץ דאע''ג דשמעינן ליה לר''מ דאין אדם מוציא דבריו לבטלה אי לאו טעמא דמתוך שיכול לכופה לא הוה אמר ר''מ הקדש משום דאי ס''ל דיכולה היא שתאמר איני ניזונת ואיני עושה הרי בפשט דבריו שהקדיש מעשה ידיה הוציא דבריו לבטלה כיון שיכולה היא לומר איני ניזונת ואיני עושה הילכך לא אמרינן ביה נעשה אבל אי ס''ל שיכול לכופה אמרינן ביה שפיר אין אדם מוציא דבריו לבטלה. ולפי מה שכתבו התוס' בר''פ המדיר (דף ע':) דלא אמר ר''מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא היכא דאינו אלא תיקון מלה בעלמא אבל להוסיף על הדיבור לא י''ל דהוה ס''ד דלומר במקדיש מעשה ידי אשתו דנעשה כאומר יקדשו ידיך לעושיהן לא הוה כתיקון בעלמא אלא כמוסיף על הדיבור. ומש''ה אצטריך לטעמא דמפני שיכול לכופה. ועי''ל דאה''נ דבטעמא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה סגי ולא צריכינן תו לטעמא דמתוך שיכול לכופה ומ''מ מייתי שפיר דפליגא דר''ל אדר''ה מדאדכר טעמא דמתוך שיכול לכופה: [[ודע]] שאע''פ שהר''ן כתב שלא נתבררו לו דברי רבינו בתשובותיו סימן מ''א הביא ראיה מהם: 


! ל 
[[המשכיר בית לחבירו וכו'.]] בסוף פרק רביעי דערכין (דף כ''א): 

! לג 
((לא-לג)) [[יראה לי שאף על פי שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם וכו': כתב]] הראב''ד הראיה מיעקב ראיה היא וכו'. וי''ל שדברי הראב''ד הם טענה למה ינהוג הנזירות מיד ודברי רבינו הם טענה למה יתחייב בנזירות כלל כיון דבשלא בא לעולם נדר הנזירות שהרי לא נדר בנזיר וזה פשוט בדברי רבינו: 


! לד 
[[הקדש טעות אינו הקדש וכו'.]] משנה בנזיר (דף ל' ל''א) ריש פרק בית שמאי ופסק כבית הלל. [[ומה שכתב התפיס בה אחרת וכו',]] נ''ל דהכי פירושו אם היה בפניו הקדש גמור והתפיס בו חולין אפילו בטעות הוא נתפס. וטעמו מדאמרינן בנזיר ר''פ ב''ש דילפינן מסוף הקדש דהוי אפילו בטעות וכדתנן בתמורה ס''פ יש בקרבנות שהתמורה חלה בשוגג כמו במזיד ואע''ג דאמרינן התם דב''ה אמרי ה''מ תמורה אבל אחותי הקדש בטעות לא היכא דמתפיס בהקדש גמור לאו אחותי הקדש בטעות אלא בתמורה ממש הואי. ובירוש' דנזיר פ''ה אמרו בפירוש כל עמא מודו שאין נשאל על תמורתו: 

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק שביעי




! א 
[[ההקדשות אין פודין אותם לא בקרקע וכו'.]] בפרק יש בכור (בכורות דף נ''א) תנן אין פודין לא בעבדים ולא בשטרות ולא בקרקעות ולא בהקדשות ובגמרא ולא בהקדשות פשיטא לאו דידיה נינהו אימא ולא הקדשות בכל אלו, ופירש רש''י נפקא לן מקראי בתורת כהנים בפרשת ערכין. [[ומה שכתב אחד הכסף ואחד שאר המטלטלין ששוין כסף ואפילו סובין:]] 


! ב 
[[כל הפודה קדשיו מוסיף חומש.]] מפורש בתורה פרשת אם בחקותי ובפרק הזהב (בבא מציעא דף נ''ה:) תנן הפודה את הקדשו מוסיף חומש. [[ומה שכתב ואחד המקדיש עצמו או אשתו או היורש וכו': ומה שכתב ואף החומש לא יהא אלא מן המטלטלין.]] בפרק הזהב (דף נ''ד) בעיא ופשטוה מדכתיב עליו לרבות חומשו כמותו: 


! ג 
[[הפודה קדשיו אין החומש וכו'.]] שם איפליגו תנאי בהקדש ובמעשר בנתן את הקרן ולא נתן את החומש ואמר ר' יוחנן הכל מודים בשבת בהקדש שחילל חדא דכתיב וקראת לשבת עונג ועוד הואיל וגזברים תובעים אותו בשוק כלומר וליכא למיחש לפשיעותא: 


! ד 
[[קדשי מזבח שנפל בהם מום וכו'.]] בסוף תמורה (דף ל''ב:) ובר''פ על אלו מומין (דף ל''ז:) תניא ואם בבהמה הטמאה (ופדה בערכך) הרי בהמה טמאה אמורה הא מה אני מקיים (ואם כל בהמה טמאה) אשר לא יקריבו ממנה וכו' (הוי אומר אלו) בעלי מומין שנפדו. [[ומה שכתב והמקדיש עצמו שפדה לעצמו הוא שמוסיף חומש לא המתכפר בה שפדאה]] בריש תמורה (דף ו') ובריש זבחים אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן המקדיש מוסיף חומש ומתכפר עושה תמורה. ופירש רש''י אדם שנדר קרבן והפרישו חבירו משלו להתכפר בו הנודר והומם ובא לחללו אם המפריש מחללו מוסיף חומש ואם המתכפר בו מחללו אינו מוסיף חומש דתלייה רחמנא לחומש במקדיש דכתיב ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישיתו: [[והקדש ראשון הוא שחייב בתוספת חומש וכו'. לפיכך אם חילל בהמה על בהמה שניה וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ד:) מימרא דריב''ל וברייתא: 


! ו 
[[המפריש אשם להתכפר בו וכו'.]] פ''ק דתמורה (דף ט') בעיא דסלקא בתיקו. [[ומ''ש והרי הוא גוף אחד וכו']] פירושו אע''פ שבגוף זה הוסיף חומש כשהוסיף חומש היה אשם ועתה הוא עולה ולא הוסיף עליו חומש בהיותו עולה. [[ומ''ש רבינו כמו שיתבאר במקומו.]] הוא פרק רביעי מהלכות פסולי המוקדשין: 


! ז 
[[קדשי בדק הבית אין עושין תמורה וכו'.]] משנה וברייתא בספ''ק דתמורה (דף י''ג). [[ומ''ש כיצד היו לפניו בהמת חולין ובהמת קדשי בה''ב וכו'.]] בתמורה ס''פ כיצד מערימין (דף כ''ו) תנן הרי זו תחת זו תמורת זו חליפי זו הרי זו תמורה זו מחוללת על זו אין זו תמורה ואם היה הקדש בעל מום יוצא לחולין וצריך לעשות דמים. ופירש''י מחוללת לשון חילול הוא ולא אמר כלום שאין בהמת קדש תמימה יוצאה לחולין לעשות דמים שתהא אותה של חולין שוה כאותה של הקדש שהוא מחלל עליה ולא יתאנה ההקדש ובגמ' למימרא דתחת לישנא דאתפוסי הוא ורמינהו קדשי בה''ב אמר חליפי זו תמורת זו לא אמר כלום תחת זו מחוללת על זו דבריו קיימים ואי ס''ד לישנא דאתפוסי הוא מ''ש רישא ומ''ש סיפא אמר אביי תחת משכחת לה לישנא דאתפוסי ולישנא דאחולי וכו' גבי קדשי מזבח דעבדין תמורה לישנא דאתפוסי הוא גבי קדשי בדק הבית דלא עבדין תמורה לישנא דאחולי הוא: 


! ח 
[[אחד קדשי בדק הבית וכו'.]] שם אהא דתנן וצריך לעשות דמים אמרינן בגמרא (דף קכ''ז) אמר רבי יוחנן יוצא לחולין דבר תורה וצריך לעשות דמים מדבריהם, ובסוף פרק ששי דערכין אמרינן דהא דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל בדיעבד דוקא אמר ומשמע התם דאפילו בקדשי בדק הבית אין פודין אותם לכתחלה אלא בשיוויים: 


! י 
[[שמו אותה שלשה וכו' אבל אם שמו אותה שנים וכו'.]] בס''פ כיצד מערימין: 


! יא 
[[אין פודין את ההקדש אכסרה וכו' כיצד פרה זו תחת פרה זו וכו'.]] בפ' הזהב (דף נ''ה) תניא פרה זו תחת פרה של הקדש טלית זו תחת טלית של הקדש הקדשו פדוי ויד הקדש על העליונה פרה זו בחמש סלעים תחת פרה של הקדש טלית זו בחמש סלעים תחת טלית של הקדש הקדשו פדוי על הקדש ראשון מוסיף חומש על הקדש שני אינו מוסיף חומש. ופירש רש''י הקדשו פדוי אע''פ שלא שם דמים קצובים דקים לן הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל ושרי לאתהנויי מיניה ומיהו יד הקדש על העליונה שאם דמים הללו יתירים על דמי ההקדש קנה הקדש ואם הקדש יתר עליהם ישלים על כרחו, טלית זו בחמש סלעים הקדשו פדוי אע''פ שאינו שוה ולא תימא הואיל ושם לה דמים ואינה שוה כמו שאמר אין דבריו כלום אלא הקדש פדוי והוא ישלים על הקדש שני אם חזר ופדה את זה עכ''ל. והתוספות כתבו טלית זו בחמש סלעים הקדשו פדוי הכא ל''ג יד הקדש על העליונה דכיון דנתכוין לחלל הקדש אפי' שוה הרבה על דבר מועט מחולל כדאמר שמואל לקמן אבל ברישא שלא הזכיר שום שוה לא היה בדעתו לקנות ההקדש אלא לחללו שוה בשוה לכך ישלים ואם הותיר יד הקדש על העליונה ולכך לא עריב לשנות הבבות יחד עכ''ל. ורבינו נראה שמפרש דבסיפא אשמעינן על הקדש ראשון מוסיף חומש כלומר שאע''פ שנתאנה הדיוט שטליתו שוה עשר סלעים כמו שאמר ושל הקדש אינו שוה אלא ה' צריך להוסיף חומש של עשר כמו שאמר דהיינו ב' ומחצה. ומ''ש ועל הקדש שני אינו מוסיף חומש נתבאר בפרק זה וזהו פירוש מה שכתב רבינו ושניה אינה טעונה חומש כמו שביארנו: 

! יג 
((יב-יג)) [[הפודה מיד ההקדש משך במנה וכו'. עד ואין הקדש ראוי לקבל מי שפרע.]] פירקא קמא דקידושין (דף כ''ט): 


! יד 
[[המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו'.]] משנה פ''ו דערכין (דף כ''ג) המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב''ח אין האשה יכולה ליגבות כתובתה מן ההקדש ולא ב''ח את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה (את) כתובתה ולב''ח את חובו הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה מוסיף עוד דינר ופודה בו את הנכסים האלו על מנת ליתן לאשה כתובתה ולב''ח את חובו ובגמרא למה לי למימר הפודה פודה משום דרבי אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון מתני' דלא כרשב''ג דתניא רשב''ג אומר אם היה חובו כנגד הקדשו פודה ואם לאו אינו פודה ורבנן עד כמה אמר רב הונא בר יהודה אמר רב ששת עד פלגא ופי' רש''י אלא הפודה פודה אותו מן ההקדש בדינר או בדבר מועט על מנת לשלם דודאי לא חייל עלייהו הקדש שהרי אינו שלו והאי דבר מועט משום גזירה הוא כדמפרש בגמרא. מוסיף עוד דינר בע''ח יוסיף עוד להלוותו דינר לזה ופודה את הנכסים האלו. למה לי למימר הפודה פודה תישקול אשה ובע''ח בלא פדיון דהא לא חל הקדש עלייהו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. דר' אבהו בפ''ב אם חובו כנגד הקדשו פודה בדבר מועט כדאמרן השתא איכא למימר כי אוזפיה מעיקרא אדעתא למיגבי מהנך נכסי אוזפיה ואם לאו דחובו יותר מהקדשו לאו אדעתא דהכי אוזפיה אלא הימוני הימניה הילכך לא גבי מהקדש וכו'. ורבנן עד כמה סבירא להו דאדעתא דהני נכסי אוזפיה עד פלגא אבל בציר מפלגא לא עכ''ל: [[ועל מה שכתב רבינו שההקדש מפקיע השעבוד שקדם: כתב]] הראב''ד א''א איני סובר שהקדש זה מפקיע מידי השעבוד וכו'. גם ה''ה בפי''ח מהלכות מלוה כתב שאין דברי רבינו נכונים ושכל המפרשים חלוקים עליו. ואני אומר שרבינו נראה שמפרש דמאי דאמרינן למה לי למימר הפודה פודה היינו לומר כיון דסוף סוף אין נהנה ההקדש אלא דבר מועט למה לי לפדותו יגבו בע''ח וכתובה מההקדש עצמו ויתנו להקדש דבר מועט ומשני משום דר' אבהו כלומר אינם גובים מההקדש עצמו כדי שלא יזלזלו בהקדש ויבאו לומר הקדש יוצא בלא פדיון כלומר אפילו לא היה הקדש מפקיע מידי שעבוד לא היו יכולים לגבות מההקדש עצמו משום דרבי אבהו וכ''ש הכא שההקדש הפקיע מידי שעבוד ובדין הוא דה''ל למימר משום דהקדש מפקיע מידי שעבוד אלא דעדיפא מינה אהדר ליה והיה אפשר לומר עוד שמה שכתב רבינו כאן שהקדש מפקיע מידי שעבוד לא הפקעה גמורה קאמר אלא משום הא דר' אבהו קרי הפקעה לענין שלא יגבה מההקדש עצמו וראיה לזה שרבינו עצמו כתב שלא יאמרו ההקדש יוצא בלא פדיון אלא שבהל' מלוה בפי''ח כתב המקדיש נכסיו אין בע''ח יכול לטרוף מן ההקדש שההקדש מפקיע השעבוד: 


! טו 
[[ועל מ''ש רבינו הא למה זה דומה וכו'.]] כתב הראב''ד א''א ומנין לו שאם מכר הלוקח לאחר וכו'. י''ל לדעת רבינו שמאחר שאין זה מן הדין אלא שרצתה זו לעשות לו נחת רוח וסילקה זכותה מעליו ויכולה היא שתאמר לך רציתי לוותר זכותי ולא למי שקנה ממך. ומ''ש ועוד דאמר לה אי שתקת שתקת וכו'. י''ל שרבינו מפרש כרש''י שכתב (בפ''ק דב''ק) ובפ' שני דייני (דף ק''ט) דלא אמור חכמים דפליגי אאדמון דאמר ליה אי שתקת שתקת וכו' אלא היכא דכי לא מהדר שטרא למריה אית ליה רווחא קצת אבל היכא דכי לא מהדר שטרא למריה בעי דלפסיד הכל מודו דלא מצי אמר מהדרנא שטרא למריה. ומ''ש ואין זה דומה למה שאמרו במשנה ובגמ', אלמה זה דומה לשני לקוחות וכו' קאי. לומר דלא תקשי מהא דתנן סוף פ' מי שהיה נשוי (דף צ''ה) שאם כתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך השניה מוציאה מיד הלוקח והראשונה מיד השניה הרי שהראשונה מוציאה מיד השניה שטרפה מהלוקח ובגמ' וכן בעל חוב ושני לקוחות וכן אשה בעלת חוב ושני לקוחות ופירש ר' שלמה יצ''ו וכן אשה בעלת חוב שהיה לה כתובתה על בעלה ומכר שתי שדותיה לשנים ואין בשתיהן אלא כדי כתובתה וכתבה לשני דין ודברים אין לי עמך האשה מוציאה מיד לוקח ראשון והוא מן השני והשני מן האשה ולוקח ראשון מיד השני (וחוזרין חלילה) עכ''ל. הרי שלוקח ראשון מוציא מיד השני שטרף מן האשה וזה נראה דלא כהראב''ד וקאמר דלא דמי דשאני הכא שהיה מכר בדבר. והרב המגיד בסוף פרק י''ט מהלכות מלוה נראו בעיניו דברי הראב''ד והניח דברי רבינו בצריך עיון וכבר כתבתי טעם לדברי רבינו: 


! טז 
[[ומה שכתב רבינו וכיצד פודין קרקע זה האיש משביעין האשה או בעל חוב תחלה וכו'.]] פשוט הוא: [[ומה שכתב ואח''כ מכריזין עליהם ששים יום וכו'.]] משנה פרק שום היתומים (דף כ''א). [[ומ''ש ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפי' בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון חוזר הפודה ומגבה לאשה כתובתה או לבע''ח את חובו אפי' היה החוב מאה והשדה שוה תשעים על מנת כך פודה אותה הרוצה לפדותה אבל אם היה החוב שנים כדמי השדה וכו']] במשנה וגמ' שכתבתי בסמוך ופירוש רבינו בהם מתבאר מתוך דבריו כאן ומ''מ מה שסיים [[וכתב אין פודין אותה על מנת וכו' שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל, כתב]] הראב''ד א''א איני מבין דבריו אבל פירוש הענין וכו'. ואני אומר שמ''ש שאם היה חובו יותר מדמי ההקדש אינו צריך לפדותו שאין הקדש חל עליו לטעמיה אזיל שכתב לעיל בפרק זה שאין הקדש מפקיע מידי שעבוד אבל רבינו סובר שהוא מפקיע מידי שעבוד ולהראב''ד קשה לי דאפי' למאי דאזיל לטעמיה אינו מיושב שהרי לפי מ''ש הוא ז''ל לעולם אין הקדש חל עליו מן הדין אלא משום שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ואם כן מה לי שיהא חובו יותר מדמי ההקדש או שיהא כנגד חובו או שיהא חובו פי שנים על דמי ההקדש: [[ורבינו]] נראה שמפרש הא דתניא (דף כ''ג) רשב''ג אומר אם היה חובו כנגד הקדשו פודה ואם לאו אינו פודה כלל קאמר דליכא טעמא לומר שאם היה חובו יותר על הקדשו שלא יפדה כלל אלא היינו לומר שאינו פודה בתנאי דעל מנת ליתן לאשה את כתובתה ולבעל חוב את חובו אבל אם רצה לפדות אותה סתם פודה ולרבנן עד פלגא כלומר אם חובו שנים כדמי השדה אין פודין אותה בתנאי זה אבל פודים אותה סתם ונראה שהטעם מפני שלפעמים אדם קונה קרקע עד כדי שנים בדמיו ולפיכך כשאין החוב בשיעור הזה נראה שיש בקרקע כדי לפרוע החוב ושישאר להקדש אבל כשהחוב שנים בדמיו אי אפשר לומר שישאר בשדה יותר על החוב ואם פודה אותו בתנאי דעל מנת לפרוע חוב וכתובה אע''פ שמוסיף עוד דינר מיחזי כמפקיע כח ההקדש וזהו [[שכתב שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל]] כלומר מיחזי כאילו אינה נפדית כלל: 


! יז 
[[המקדיש כל נכסיו ואח''כ גירש את אשתו וגבתה כתובתה.]] פירוש ובאה לגבות כתובתה מהפודה מיד ההקדש, [[אינה גובה כתובתה עד שידירנה הנאה וכו'.]] משנה שם (דף כ''ג) המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשיגרשנה ידור הנאה ר' יהושע אומר אינו צריך ובגמרא במאי קא מיפלגי ר''א סבר אדם עושה קנוניא על ההקדש ור' יהושע סבר אין אדם עושה קנוניא על ההקדש ואלא הא דאמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש לימא כתנאי אמרה לשמעתיה לא עד כאן ל''פ אלא בבריא אבל בשכיב מרע דברי הכל אין אדם עושה קנוניא על ההקדש מאי טעמא אין אדם חוטא ולא לו איכא דאמרי בבריא כולי עלמא לא פליגי דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש וכו' והכא בשאלה דהקדש קמיפלגי ופירש''י בשאלה דהקדש קא מיפלגי ר''א סבר אין נשאלין על ההקדש לחכם ואפי' אומר לו לחכם לא לדעת כן נדרתי והקדש (טעות הוא) אפ''ה אין חכם מתיר נדרו הילכך המגרש את אשתו בהקדשו מתחרט ואינו מוצא חכם שיתירנו ולכך עושה קנוניא זו ור' יהושע סבר נשאלין על ההקדש והכא אינו צריך לידור הנאה דאי משום קנוניא הוה עביד הוה מתשיל על נידריה ולא בעי לגרשה. והתניא בניחותא דבשאלה פליגי הן הן דברי ב''ש וכו' מחלוקת ר''א ור' יהושע היינו נמי מחלוקת ב''ש וב''ה הקדש טעות הקדש ואין שאלה להקדש עכ''ל. וללישנא בתרא פשיטא דאין הלכה כר''א כיון דאתי כבית שמאי ואפי' ללישנא קמא הא קי''ל דר''א ור' יהושע הלכה כר' יהושע ולפיכך יש לתמוה על רבינו שפסק כר''א וכבר תמה עליו הר''ן בפ' אלמנה ניזונית וכתב ואפשר שסמך לו אדרב הונא דאמר שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש ומשמע התם דדוקא בשכיב מרע הא בבריא חיישינן לקנוניא ואין מאמינין אותו מתוך שיכול להפקיעו בשאלה ואי מהא לא איריא דהתם דדיבורא בעלמא קיל לה טפי משאלה ומשום הכי חיישינן אבל מעשה קשה דגירושין לא עביד כיון דאפשר בשאלה ומשום הכי לא חייש ר' יהושע עכ''ל: [[ואני]] אומר שאם סמך אדרב הונא סמך טוב הוא ואינו נדחה בדחייתו של הר''ן שהרי בגמ' אמרו עד כאן לא פליגי אלא בבריא אבל בשכיב מרע דברי הכל אין אדם עושה קנוניא על ההקדש ולא חששו לחילוקו של הר''ן. אבל אי קשיא הא קשיא כיון דבתר הכי אסיקנא אלא הכא בשאלה דהקדש קא מיפלגי הוה ליה למיפסק הכי אי משום דמסקנא הוא ואי משום דכיון דלישנא דקאמר עד כאן לא פליגי אלא בבריא וכו' לא אתמר אלא לדחויי דלא תיקום דרב הונא כתנאי והאי לישנא אתמר בפשיטותא עליה איכא למיסמך וכיון דלהאי לישנא הוה ליה ר''א כב''ש ורבי יהושע כב''ה הוי ליה למיפסק כר' יהושע ולא כר''א דשמותי הוא. וי''ל שסובר רבינו דכיון דרב הונא נקט שכיב מרע משמע דלא אמרה אלא בשכיב מרע אבל בבריא אדם עושה קנוניא על ההקדש ודרב הונא הלכתא היא דהא ליכא אמורא דפליג עליה ומאי דאסיק אלא בשאלה דהקדש קא מיפלגי לא לדחויי לישנא קמא דאמרינן ע''כ לא פליגי אלא בבריא אבל בשכיב מרע דברי הכל אין אדם עושה קנוניא על ההקדש אלא לדחויי לישנא דהוה בעינן למימר בבריא כ''ע לא פליגי דאדם עושה קנוניא על ההקדש והכא בנדר שהודר ברבים או על דעת רבים ודחינן ליה דא''כ אינו מועיל מיבעי ליה כלפי זה אמר אלא אפשר לאוקמי באוקמתא אחריתי בר מקמייתא דמפלגא בין בריא לשכיב מרע דאיכא למימר דבשאלה דהקדש קא מיפלגי אבל לעולם אוקמתא קמייתא קושטא היא. ואם תאמר אפי' לאוקמתא קמייתא איכא למיתמה ארב הונא גופיה אמאי שבק ר' יהושע ונקט כר''א דשמותי הוא. וי''ל משום דרשב''ג אתי כר''א דאמר אף הערב לאשה בכתובתה וכו' ומדקאמר אף משמע בהדיא דפשיטא ליה דבהקדש חיישינן לקנוניא וקי''ל כל מקום ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו: 

! יט
((יח-יט)) [[ומ''ש עוד רבינו וכן אינו נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני חוב עלי וכו'. ומ''ש בד''א בבריא אבל חולה שהקדיש כל נכסיו וכו'.]] אמימרא דרב הונא כתב הרב ר' יצחק אלפס דסוף בתרא ודוקא דאיכא בידיה שטרא דמקיים אבל איכא שטרא בידיה ולא מקיים אמר תנו קיימיה לשטריה לא אמר תנו אין נותנין מ''ט אדם עשוי שלא להשביע את עצמו והוא הדין היכא דליכא שטרא בידיה אי אמר תנו נותנין עכ''ל. ותמהו עליו אף כשאמר תנו היאך נותנין לגבות מהמשועבדים להקדש בלא שטר מקויים ותירץ הרמב''ן דכיון דאיכא שטרא בידיה אי אמר תנו קיימיה והוה ליה שטר מקויים וכן כתב בספר התרומות שער ארבעים ושנים סי' ד' בשם הראב''ד ונתן טעם לדבר דזיוף לא שכיח וקיום שטרות דרבנן ורבינו מפני תמיהא זו על הרב ר''י אלפס כתב דהכא במאי עסקינן שבשעה שהקדיש הודה מה שהודה אבל אחר שהקדיש לא דלא גרע הקדש מהדיוט דאין יכול לחוב להם בהודאתו וזהו [[שכתב ואמר בשעה שהקדיש מנה לפלוני בידי נאמן וכו' ואם אחר שהקדיש אמר תנו אין שומעין לו וכו']] ומעתה נסתלק מעל רבינו מה שכתב הראב''ד על מה שכתב רבינו ואמר בשעה שהקדיש אמר אברהם ואפי' אחר שהקדיש כל אדם נאמן ואם אחר שהקדיש אמר תנו לא נתברר אצלי עכ''ל, שרבינו הוכרח לכתוב כן כדי לתרץ התמיהא שתמהו על הרב ר''י אלפס. ומ''ש הראב''ד שבשעה שהקדיש כל אדם נאמן י''ל דהתם דוקא תוך כדי דיבור אבל אחר כדי דיבור לא אבל שכיב מרע אפילו אחר כדי דיבור ובלבד שיהא עדיין עסוק בענין ההקדש: [[ועל]] מ''ש הרב ר''י אלפס דאפי' ליכא שטרא בידיה אם אמר תנו נותנים תמהו דהא מלוה על פה היא ואינה גובה מהמשועבדים וכתב הרמב''ן דטעמא משום דאמרינן דאיהו ודאי קושטא קאמר ולא משקר והוי כמי שהוציא מלוה לפנינו שטר מקויים אי נמי במודה במנה פקדון או בקרקע והמקום ידין אותנו עכ''ל. ובמ''ש [[רבינו ואמר בשעה שהקדיש]] נתיישב יפה וזהו [[שכתב לפיכך אמר תנו אותה נוטל בלא שבועה]] והיינו בין שיש בידו שטר שאינו מקויים בין שאין בידו שטר כלל ומהטעם שכתב שאמר כן בשעה שהקדיש: 


! כ 
[[מי שיצא עליו קול וכו':]] 

~ הלכות ערכין וחרמין - פרק שמיני




! א 
[[בחמשה עשר באדר בית דין נפנין לחפש וכו'.]] בריש שקלים שנינו באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים וכו' ובט''ו בו מתקנין את הדרכים ואת הרחובות ואת מקואות המים ועושים כל צרכי הרבים ובירושלמי אלו הם צרכי הרבים פודים ערכין וחרמין והקדשות וכו': 


! ב 
[[אין פודין את ההקדשות אלא בשלשה בקיאין וכו' עד שמין בעשרה ואחד מהם כהן.]] משנה וגמרא בפרק קמא דסנהדרין (דף ט''ו): 


! ג 
[[כשפודים ההקדשות וכו': אמר אחד הרי היא שלי בעשר סלעים כו'.]] משנה פרק שביעי דערכין (דף כ''ז): 


! ד 
[[ומ''ש בד''א שחזרו זה אחר זה וכו'.]] שם בגמרא אמר רב חסדא לא שנו אלא שבן ארבעים עומד במקומו אבל אין בן ארבעים עומד במקומו משלשין ביניהם תנן חזר בו של ארבעים ממשכנין (מנכסיו) עד עשר אמאי ליתן בר חמשין בהדיה וכו' אמר רב חסדא ל''ק כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה ופירש''י ל''ש דאין ממשכנין מנכסי בן חמשים אלא עשר סלעים אלא שבן ארבעים במקומו עומד ואינו חוזר בו אבל חזר בו בן ארבעים משלשין העשרים סלעים הפחותים מחמשים ועד שלשים דבן חמשים יתן ט''ו ובן מ' יתן ה' דהא באותם עשר שאמר בן חמשים יתר על בן מ' לא שייך בר מ' בהדיה בפסידא דהנך עשר שהוסיף בן מ' על בן שלשים דבר חמשין נמי אירצי במ' דיש בכלל חמשים ארבעים וכו'. [[חזרו בהן בבת אחת משלשין ביניהם,]] כדרב חסדא ומתני' כגון שחזרו בהם בזה אחר זה דהשתא אמר בר חמשין לגזבר כי הדרי בי שבקי לך בר ארבעין עכ''ל: [[ועל מ''ש רבינו כיצד אמר הראשון היא שלי בעשר וכו': כתב]] הראב''ד א''א אע''פ שאמרו משלשין ביניהם לפי הגמ' וכו'. פירש''י כפירוש הראב''ד ולשון משלשין ביניהם מוכיח כדברי רבינו וכמו שהודה הראב''ד. ומה שהקשה מדאקשינן עליה דרב חסדא וליתיב בר חמשין בהדיה י''ל לדעת רבינו דמעיקרא כי הוה ס''ל דאמר רב חסדא לא שנו אלא שבן מ' עומד במקומו וכו' הא מפרשים דה''ק אם אין בן מ' עומד במקומו משלשין ביניהם דבן מ' לא ישלם עשר אלא ה' בלבד ובן חמשים ישלם ה' שהוא משותף בהם עם של בן מ' מלבד העשר שחייב בהם הוא לבדו דמשלשין היינו שמשלמין בשוה למנין העשר שהם משותפים בהם בלבד לא למנין העשר שמתחייב בהם בן נ' לבדו ואין לבן מ' חלק עמו וכי אסיקנא כאן בבת אחת וכו' אמרינן דכי חזרו בהם בבת אחת הרי כולם שותפים בכל ההפסד ואין לזה יתרון על זה הילכך משלשין ביניהם דהיינו שמשלמין כל אחד כמו חבירו בשוה ממש שמסייעים זה לזה אבל בזה אחר זה אין בן חמשים מסייע לבן מ' כלל ולא בן מ' לבן שלשים: 


! ה 
[[הבעלים קודמים לכל אדם וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש ואין מוסיפין חומש על עילויין של שאר הפודים וכו'.]] שם במשנה אמר הרי היא שלי בכ''א הבעלים נותנים כ''ו בכ''ב הבעלים נותנים כ''ז בכ''ג הבעלים נותנים כ''ח בכ''ד הבעלים נותנים כ''ט בכ''ה הבעלים נותנים שלשים שאין מוסיפין חומש על עלויו של זה אמר אחד הרי היא שלי בכ''ו אם רצו הבעלים ליתן ל''א ודינר הבעלים קודמים ואם לאו אומרים לו הגיעתך ובגמרא בכ''ה נותנים שלשים ולימרו הבעלים אתא גברא בחריקין דאמור בעלים (דינר וכו' דאמור בעלים) פרוטה ולא דק. ואיתא תו בגמרא אם רצו הבעלים ליתן ל''א ודינר רצו אין לא רצו לא אמרי אתא גברי בחריקין וכו' ודינר ה''ד דאמר בכ''א הבעלים קודמים ואם לאו אומרים לו הגיעתך. ופירש''י אתא גברא בחריקין במקומנו שרוצה ליתן כמותנו. דאמור בעלים ברישא דינר יותר על עשרים דמטי חושבנא דקרן וחומש לכ''ה ודינר ואי יהבינן להאי איכא פסידא להקדש. דאמור בעלים ברישא פרוטה ופרוטה לא דק. ומפרש רבינו דמאי דאמר בגמרא דאמור בעלים פרוטה ולא דק היינו לומר דכי תנן הבעלים נותנים עשרים ושש היינו דוקא בשאמר הלה בכ''א אמרו הבעלים בכ''א ופרוטה אבל אם שתקו הבעלים אין נותנים אלא עשרים ושש. ולפי פירוש זה אתי שפיר מאי דקתני שאין מוסיפין חומש על עלויו של זה שאע''פ שהבעלים אמרו בכ''א ופרוטה הוה אמינא דמוסיפין חומש גם על העילוי קמ''ל שמאחר שלא אמרו כן מעצמם אלא מחמת שהעלה זה אין מוסיפין חומש על אותו עילוי וזהו שאמרו ולא דק כלומר לא חש תנא לומר דכשאמרו הבעלים בכ''א ופרוטה עסקינן דממילא משמע מדאצטריך לאשמועינן שאין מוסיפין חומש על עלויו של זה וכדאמרן: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה הדרך כמה הוא זר בעיני ורחוק מדעתי וכו'. ואני אומר שמה שהקשה תוספת הפרוטה יתירה מה צורך וכו' י''ל לדעת רבינו דאורחא דמילתא נקט שאין דרך כשאחד מוסיף על חבירו שיאמר הלה הרי היא שלי במה שאמרת בלי תוספת. ומה שאמר ולא אמרה הגמרא התוספת של פרוטה אלא על הסוף וכו' י''ל ששם הוכרח לומר כך משום קושיא דאתא גברא בחריקין ומשם נשמע לרישא דכולה מתני' בחד גוונא מיירי: 


! ו 
[[ומה שכתב רבינו במה דברים אמורים שלא שמו ההקדש שלשה מומחין וכו'.]] מימרא דרב חסדא שם: 


! ז 
[[ומ''ש הרי שלא נשום ההקדש וכו'.]] אע''ג דבגמרא פירש בסיפא דמתניתין כשאמרו הבעלים מעיקרא בכ''א לא חשש רבינו לכתוב כן משום דפשיטא היא אלא כתבה על דרך הרישא כשהוסיפו פרוטה על עילוי של זה: 


! ח 
[[אין מקדישין ולא מעריכין וכו'. ואם הקדיש או העריך וכו'. ]] ר''פ בתרא דבכורות (דף כ''ג): [[וכתב]] הראב''ד יוליכם לים המלח א''א כשאינו רוצה לפדותן וכו'. אין בזה השגה על רבינו שרבינו העתיק לשון הברייתא כמנהגו ודין הפדיון כבר הזכירו לקמן בסמוך. ומ''ש הראב''ד יפדה אותם בפרוטה הוא מעיקרא דדינא אבל חכמים אמרו שיפדה בארבע זוזים כמו שכתב רבינו בסמוך: [[הקדיש או החרים עבד וכו':]] 

! יא 
((י-יא)) [[מותר לפדות ההקדשות בזה''ז לכתחלה אפילו בפרוטה וכו' עד הרי הוא כמטלטלין בא''י ותנתן לכהנים.]] הכל בסוף פרק ז' דערכין (דף כ''ח כ''ט): [[וכתב]] הראב''ד שאין שדה החרמים נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג. א''א יש מי שסובר מה שאמרו וכו': 


! יב 
[[אע''פ שההקדשות והחרמין והערכין וכו' אם לא הקדיש ולא העריך וכו'.]] בריש חולין אמרינן הכל מעריכין ונערכין נודרים ונידרים הכי נמי דלכתחלה והא כתיב וכי תחדל לנדור לא יהיה בך חטא וכתיב טוב אשר לא תדור משתדור ולא תשלם ותניא טוב מזה ומזה שאינו נודר כל עיקר דברי ר''מ ר' יהודה אומר טוב מזה ומזה נודר ומשלם ואפילו ר''י לא קאמר אלא באומר הרי זו אבל אמר הרי עלי לא: 


! יג 
[[לעולם לא יקדיש אדם ולא יחרים כל נכסיו וכו'.]] משנה פרק שביעי דערכין (דף כ''ח). [[ומה שכתב ובזה וכיוצא בו אמרו חכמים חסיד שוטה מכלל מבלי עולם.]] משנה בפרק שלישי דסוטה. [[ומ''ש אלא כל המפזר ממונו במצות אל יפזר יותר מחומש.]] בפרק ז' דערכין ובפרק ד' דכתובות (דף נ'): [[סליקו הלכות ערכין וחרמין בס''ד]] 

