&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2012 
$ כסף משנה - קדושה 

# הלכות איסורי ביאה

~ הלכות איסורי ביאה - פרק ראשון


! ה 
[[ואלו הן העריות שמיתתן בשריפה הבא על בת אשתו בחיי אשתו.]] כלומר אבל אחר מיתת אשתו אינה בשריפה אבל היא בכרת כמו שנתבאר בדברי רבינו בפ''ב: 


! יב 
[[הבא על ערוה מן העריות כמתעסק וכו'.]] [[מ''ש וכן בחייבי לאוין ובשניות]] ה''ה כתב שהוא ט''ס ול''נ ליישב דה''ק וכן בחייבי לאוין עבר על לאו כדין מי שלא התרו בו שאע''פ שאינו לוקה הרי הוא חייב לשמים וכן בשניות חייב לשמים אע''פ שאין מענישים אותו בידי אדם: 


! טו 
[[הבא על אנדרוגינוס דרך נקבותו פטור.]] בס''פ הערל (דף פ''א) תנן רבי יוסי ורבי שמעון אומרים אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה וכו' אנדרוגינוס נושא אבל לא נישא רבי אליעזר אומר אנדרוגינוס חייבים עליו סקילה כזכר ובגמרא (דף פ''ג) אמר רב ליתא למתניתין מקמי ברייתא דתניא רבי יוסי אומר אנדרוגינוס בריה בפ''ע הוא ולא הכריעו בו חכמים אם זכר הוא אם נקבה הוא אדרבא ליתא לברייתא מקמי מתניתין מדשבקיה ר''י לבר זוגיה שמע מינה הדר ביה וכו' אמרי בי רב הלכה כר''י באנדרוגינוס ופירש''י דאר''י דמתניתין קאי אבל ר''ח ורי''ף פירשו דאר''י דברייתא קאי וכתב הרשב''א הרמב''ם פסק בחיבורו הגדול ובפירוש המשנה שלו כר''י דברייתא דאמר בריה בפני עצמו הוא ולפיכך אינו מאכיל בתרומה לפי שהוא ספק וספיקא דאיסורא לחומרא ופסק כרבי אליעזר דאמר חייבים עליו סקילה כזכר ולא ידעתי היאך יתקיימו שני פסקים הללו שאם אתה מספקו בנקבה היאך אתה סוקל על ביאתו כזכר ושמא הוא סובר דאף רבי אליעזר סבר דבריה בפ''ע הוא אלא שחייבים עליו סקילה כזכר מגזירת הכתוב דכתיב ואת זכר לא תשכב משכבי אשה: 


! כב 
[[המקנא לאשתו ונסתרה וכו'.]] כתב הרב המגיד דעת רבינו וכו' ואף על פי כן סובר רבינו שאין ישראל שזינתה תחתיו אשתו לוקה על לאו זה וכו' ויש לתמוה עליו שהרי בפרק י''ח מהלכות גירושין כתב בהפך ע''ש: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק רביעי




! ה 
[[כל דם שתראה היולדת וכו'.]] ומשמשת מטתה אע''פ שהדם שותת ויורד. פי' אם לא היתה זבה אבל אם היתה בזוב צריכה שבעה נקיים לגמרי שלא תראה בהם שום דם אפילו בימים שנכנסו מהשבעה בתוך ימי טוהר וכן משמע בפ''ז מהלכות אלו: 


! ט 
[[כל הנשים שיש להן וסת וכו'.]] הראב''ד בפרק רביעי מהלכות מטמאי משכב ומושב השיג על רבינו. כתב ה''ה ור''י דאמר מחשב ימי וסתה וכו' ולא קי''ל כוותיה וזה נראה דעת ההלכות שכתבו וכו'. מ''ש דרבינו ס''ל דלא כר''י אינו נראה דהא כשבא בשעת עונתה אסור לבעול דאמרינן אורח בזמנו בא והיכי נימא כשבא יום אחד אחר ראייתה דשרי לבעול ולא נימא אורח בזמנו בא זו סברא הפוכה אלא ודאי כוונת רבינו לכלול הכל באותו לשון דאסור לבעול ביום העונה וכן בימי ראיה וספירה דהכל מטעם אחד ולא שרי אלא בשלא הגיע עונת וסתה ובא תוך הזמן או אחר עבור ראיה וספירה כדברי רבי יוחנן ואין הרמב''ן חולק עמו אלא דאוקי למתני' דוקא דיש לה וסת וזה ג''כ כוונת רבינו ולא חילק רבינו בוסתות דכולהו מדרבנן ולכולהו יש להם דין זה: 


! טו 
[[בגדים אלו שמקנחים בהם צריכים שיהיו של פשתן שחקים ולבנים וכו'.]] בפרק כל היד (דף י''ז) אמרינן של בית מונבז המלך היו בודקים מטותיהם במילא פרהיבא ומזכירים אותם לשבח מסייע ליה לשמואל דאמר אין בודקין את המטה אלא בפקולין או בצמר נקי ורך אמר רבא הני שחקי דכיתנא מעלי לבדיקה איני והא תנא דבי מנשה אין בודקין את המטה לא בעד אדום ולא בעד שחור וכו' אלא בפקולין או בצמר נקי ורך ל''ק הא בכיתנא הא במאני דכיתנא ואיבעית אימא הא והא במאני דכיתנא הא בחדתי הא בשחקי ופירש''י מילא פרהיבא קוטין מתוך שהוא לבן נראית בו טפה כחרדל, ל''א צמר נקי ורך פקולין קוטון, שחקי דכיתנא בגדים בלוים של פשתן ולא בפשתן שאינו לבן ואין דם ניכר יפה אלא בעד לבן שחקים לבנים יותר מהחדשים. ומלשון רבינו משמע לכאורה דכל הני דנקט בבגד של פשתן שחוק ולבן בדוקא נקטינהו לומר דוקא בבגד ולא במידי דלאו בגד הוא ואפילו בבגד דוקא של פשתן ולא במינים אחרים ובבגד של פשתן נמי דוקא שחוק ולא כשאינו שחוק ושחוק נמי דוקא לבן ולא צבוע. וקשה דלפי זה הוא ממעט פקולין וצמר נקי ואמאי הא של בית מונבז מזכירים אותם לשבח על כך ושמואל נמי אמר הכי. ושמא י''ל דרבינו סובר דרבא פליג אדשמואל ואותם שהיו מזכירים של בית מונבז לשבח הוו סברי כשמואל ולא קי''ל הכי אלא כרבא דבתרא הוא. עי''ל דלעולם סבר רבינו דרבא ושמואל לא פליגי ולאו למעוטי פקולין וצמר נקי ורך נתכוון אלא הוא ז''ל אתא למימר דבדיקה דמטלית שהזכיר בפרק זה לא תהא אלא במטלית של פשתן שחוק ולבן לפי שהוא דבר רך וממילא נשמע לכל דבר שהוא לבן נקי ורך כמו שחקי בגד פשתן לבנים דמהני לבדיקה והרי פקולין וצמר נקי ורך בכלל: 


! טז 
[[ואשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שתבדוק לפיכך היא משמשת בשני עדים וכו'.]] כתב הר''ן בפרק שני דשבועות שנראה שרבינו מפרש הא דאמרינן מאן דמתני הא לא מתני הא לעולם בשאינה עסוקה בטהרות ואפילו הכי בשאין לה וסת צריכה בדיקה ואמוראי נינהו אליבא דשמואל ואע''ג דר''י גופיה אמרה לעיל דאין צריכה אמוראי נינהו ואליבא דרב יהודה ופסק הרב ז''ל כמאן דמתני דשמואל אמר הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס להחמיר ובודאי דפשטא דברייתא מוכח דלבעל עסקינן ולא משום טהרות מדאמר רבי מאיר יוציא וכו' ורחב''א נמי עליה קאי וכו' ואפילו באשה שיש לה וסת החמיר הרב ז''ל שכ''כ שם אבל אשה שיש לה וסת אינה צריכה (בדיקת) עד לפני תשמיש אלא משום צניעות [בלבד] אבל לאחר תשמיש הכל צריכים שני עדים אחד לו ואחד לה ואפילו מעוברת ומניקה וזקנה וקטנה ע''כ. לפי שהוא ז''ל מפרש זו ששנינו בפרק כל היד דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה והצנועות מתקנות להן שלישי להתקין את הבית בשאינה עסוקה בטהרות שאפילו משום בעלה לבד צריכה לשמש בשני עדים לאחר תשמיש והצנועות בודקות אף לפני תשמיש לבעליהן וכי אמרינן בפ''ק דנדה דמיגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא בדיקה לבעלה דאלמא מדין בעלה א''צ היינו לומר דכשאינה עסוקה בטהרות א''צ בדיקה לפני תשמיש מן הדין אלא משום צניעות בלבד וכו' והראב''ד השיג עליו כמה יגיעות יגע חנם שהרי רב יהודה שהיה צדיק שאין כמותו וכו' וכבר כתבתי בחידושי דהא דרב יהודה לא קשיא עליה עכ''ל: 


! יז 
[[המשמש מטתו פעמים רבות וכו'.]] טעמו מדתנן בפרק כל היד (נדה דף י''ו) ב''ש אומרים צריכה שני עדים על כל תשמיש ותשמיש וכו' ובה''א דיה בשני עדים כל הלילה ולטעמיה אזיל שסובר שכל הדברים שנאמרו בענין זה לא לטהרות דוקא הם אלא אף בשאינה עסוקה בטהרות ולבעלה איירי הילכך פוסק כרבי זירא דאמר מדברי כולם נלמוד בעל נפש לא יבעול וישנה כלומר בלא בדיקה ודלא כרבא דפליג ארבי זירא ואמר כי תניא ההיא לטהרות ונראה שסובר רבינו דבעל נפש דאמר רבי זירא לא ממדת חסידות קאמר אלא שורת הדין: 


! יט 
[[קנחה עצמה בעד שאינו בדוק וכו'.]] כתב ה''ה אבל אנן דקי''ל בהא כרבי יוסי וכו' ובהא כרבי דהלכה כמותו מחבירו. ק''ל דרבי לאו חבירו דרבי יוסי הוא שהרי היה מהדור הקודם לו וי''ל דאמרינן בפירקין דאילו הוה רבי יוסי קיים כפוף היה לפני רבי: 


! כב 
[[כיצד בודקת עצמה וכו'.]] מ''ש [[רבינו שדופקת אותו עד שיגיע לצואר הרחם]] פשוט הוא מפני שאם לא יגיע למקום שהשמש דש היאך נאמר כשלא נמצא עליו דם שהדם שרגילה לראות בשעת תשמיש מן הצדדין הוא בא ולא מן המקור דהא איכא למימר שאם היתה מכניסתו עד מקום שהשמש דש היה נמצא על ראשה הילכך ע''כ לומר דעד מקום שהשמש דש היא צריכה להכניסו ועד צואר הרחם הוא דישת השמש. ועל [[מ''ש ואם לא נמצא על המוך כלום בידוע שהדם שרואה מדוחק הצדדין וטהורה היא]] איכא למידק אמאי אמרינן בידוע שהוא מן הצדדין הא איכא למיחש שמא מן המקור הוא רגיל לבא ומה שלא נמצא דם על ראש המכחול מפני שלא היה עב כמו השמש שאין כל האצבעות שוות או מפני שלא הכניסתו בכח שאין כל הכחות שוות כדאיתא בגמרא. וי''ל דלא אמרינן אין כל האצבעות או כל הכחות שוות אלא להקל ולא להחמיר וטעמא משום דרוב נשים אינן רואות מחמת תשמיש כל דמצינא למיתלי בה להיתרא שלא להוציאה מכלל הנשים תלינן כיון דאיכא רגלים לדבר שהרי נסדק ולא נמצא דם בראש המכחול x: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק חמישי




! יג 
[[המפלת חתיכה וכו' ואפי' נקרעה החתיכה ונמצאת מליאה דם טהורה.]] היינו מדתניא בגמרא (דף כ''א:) המפלת חתיכה אע''פ שמליאה דם אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה: 


! יח 
[[דם בתולים טהור הוא וכו' וכיצד דין הבתולה בדמים אם נשאת קטנה וכו'.]] כתב בהשגות x (כל מ''ש בזה אין בו הלכה למעשה שאין לנו עכשיו דם טוהר אלא כל מראה אדמומית טמא וגם) בסוף סימן זה כתב אמר אברהם זה אינו למעשה ולעולם אינו בועל אלא בעילת מצוה ופורש עכ''ל. וכתב הרב המגיד לא היה צריך לכתוב ולומר דבר זה בכאן שכבר ביאר רבינו כל זה בפי''א עכ''ל. והנך רואה שרבינו פה הביא כל דיני תינוקת השנויה במשנה וכל מאי דאיתמר עלייהו בגמרא ופסק בהם כב''ה חוץ מבהגיע זמנה לראות וראתה שפסק כרב ושמואל שאמרו בועל בעילת מצוה ופורש ובפי''א כתב מנהג פשוט בשנער ובארץ הצבי וכו' שאם ראתה דם תוך ימי מלאת וכו' ודין זה בימי הגאונים נתחדש וכו' ודבר זה תלוי במנהג וכן דם בתולים בזמן הזה שאפילו היתה קטנה וכו' בועל בעילת מצוה ופורש. הרי מבואר בדבריו שמה שאנו מורים בכל הבתולות לבעול בעילת מצוה ולפרוש אינו מן הדין שהדין הוא כמו שכתב בפרק זה אלא מחמת מנהג אנו מורים כן ומנהג זה אינו מההיא דאמר רבי זירא בנות ישראל החמירו על עצמן דההיא אינו אלא ברואה דם טמא או ספק טמא דמדינא לא היתה צריכה לשמור אלא יום אחד כנגד יום שראתה אם הוא בימי זיבה ואם הוא בימי נדה בששה והוא סגי לה והחמירו על עצמן דבין ראתה בימי נדה בין בימי זיבה צריכה לישב שבעה נקיים אבל זה שהוא טהור גמור בודאי לא שייך חומרא דרבי זירא ואין לומר דבימי הגאונים נתחדש ולא קודם דהא חזינא בירושלמי דבימי האמוראים הראשונים היה מנהג זה ועוד שלא כתב בו רבינו בהדיא שבימי הגאונים נתחדש שמ''ש וכן דם בתולים בזמן הזה נראה דקאי ארישא דמילתא שכתב מנהג פשוט בשנער וכו' ואין נותנין לה ימי טוהר כלל והדר קאמר וכן דם בתולים בזמן הזה אין נוהגין בו טוהר כלל א''נ דקאי למ''ש ושמענו שבצרפת בועלים על דם טוהר עד היום ודבר זה תלוי במנהג כלומר שלא נחזיק לאותם בני צרפת לעוברים על דת שמאחר שאין דבר זה אלא ממנהג כיון שלא פשט איסור זה ביניהם אינם חייבים לנהוג בו והדר כתב וכן דם בתולים בזמן הזה שפשט איסורו אם נשמע שבאיזה מקום אינם נוהגים להחמיר בו כ''כ אלא שנוהגים כפי מה שנתבאר בפ''ה לא נחזיקם לעוברים על דת כיון שלא פשט מנהג זה ביניהם. ואפשר לומר עוד דאמה שכתב דין זה בימי הגאונים נתחדש נמי קאי ואע''ג דבירושלמי משמע דבימי האמוראים הראשונים היו נוהגים כן מ''מ לא פשט בכל ישראל עד שעמדו הגאונים והנהיגו כן לכל ישראל. ומעתה מ''ש הרב המגיד על דברי הראב''ד לא היה צריך לכתוב וכו' כאילו נעלם מעיני הראב''ד מ''ש רבינו בפי''א יתבאר לך דליתא אלא אע''פ שראה הראב''ד מ''ש רבינו בפי''א עכ''ז השיגו מפני שרבינו סובר שלא נאסר יותר ממ''ש בפ''ה אלא ממנהג והראב''ד סובר דמדינא דגמרא אפילו תינוקת שלא הגיע זמנה בועל בעילת מצוה ופורש ולפיכך השיגו דלמה לו לומר כל מ''ש בפ''ה דאינו אלא לפי משנה ראשונה כיון שאח''כ רבותינו נמנו וגמרו שיהא בועל בעילת מצוה ופורש אפילו בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות ולא ראתה ופסקו רב ושמואל כוותייהו: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק ששי




! טז 
[[פלטה שכבת זרע בתוך ימי הספירה סותרת יום אחד וכו'.]] בפ''ה מהלכות שאר אבות הטומאה כתב רבינו עד כמה עונות תפלוט הזרע ותסתור: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק שביעי




! ד 
[[חל שלישי לראייתה להיות ביום הלידה וכו' הרי זו ספק זבה.]] פירוש ספק זבה ושומרת יום כנגד שני ימים שראתה אם לא הפילה ולד דלא חשיב לידה ואם הפילה דחשיב לידה הוי טמאה לידה ותשמור יום אחד נקי בתוך השבעה: 


! ה 
[[כיצד דין יולדת וכו' ואם שלמו ימי הספירה בתוך י''ד ה''ז אסורה לבעלה עד ליל ט''ו.]] משמע לי דאם טבלה תוך י''ד לנקבה לא עלתה לה טבילה כיון שהיא באותן ימים כנדה וצריכה לחזור ולטבול אחר י''ד: 


! יד 
[[ומאחר שתהיה זוכר כל אלו העיקרים וכו' האשה שהוחזקה כל ימיה יום תראה ויום לא תראה וכו' ומשמשת בכל י''ח יום ד' לילות.]] נשאל ה''ר יהושע הנגיד מבני בניו של רבינו למה לא מנה ליל ט' מהכלל והיא טהורה בו והשיב אלו הד' לילות זולת ליל ח' וליל ט' ג''כ להיותה סמוכה לה כי כוונת אמרו בכל י''ח יום ד' לילות הוא חוץ מליל ח' וליל ט' לפי שרבינו העתיק זה המאמר מגמרת נדה בלשונו ופי' בו רבי שלמה כך ארבעה לילות הוא חוץ מליל ח' וליל ט' וכשתקח מאמרו זכרונו לברכה יקשה לפי שהיה ראוי שיאמר ונמצאת משמשת בכל י''ח יום ו' לילות וכמו שדחקנו להוציא ליל ח' עם היותה בכלל הי''ח יום כך נדחוק ונוציא ליל תשיעי להיותו סמוך לליל שמיני עכ''ל: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק שמיני




! ז 
[[היה דרכה להיות רואה יום ט''ו וכו'.]] כתב הרב המגיד ברייתא שם וסוף הברייתא אינה אסורה אלא מי''ח ואילך פי' שקבעה לה וסת לדילוג ואסור ביום י''ט מן החדש הבא ובעשרים מן החדש שלאחריו וכו'. קשה לי א''כ למה כתב רבינו שנאסר י''ח הא כיון שקבעה לה לדילוג י''ט הוא שנאסר ואפשר דאע''ג דקבעה לה וסת לדילוג וחוששת יום י''ט מכל מקום אסורה גם ביום י''ח דחיישינן שמא תחזור לראות בו עד שיעקר פעם אחת: 


! יד 
[[וכן אשה שראתה דם מחמת מכה וכו'.]] כ''כ הרשב''א והביא ראיה מדתניא בפרק כל היד (דף י''ו) הרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה דברי רשב''ג רבי אומר אם יש לה וסת חוששת לוסתה ואוקמה רבא דכ''ע וסתות דרבנן והכא במקור מקומו טמא קא מיפלגי וקי''ל כאוקימתיה דרבא דוסתות דרבנן וכיון שכן זו שרואה דם אפילו בשעת תשמיש ואפילו בשעת וסתה טהורה דאשה בחזקת טהורה עומדת ותלינן להקל שאני אומר דם זה מן המכה בא ולא נחלקו רשב''ג ורבי בדבר זה וא''ת והלא בנשים דעלמא חיישינן לעונת וסתה כולה ואע''פ שלא ראתה והיאך אתה מתיר את זו שהיא בשעת וסתה ועוד שהרי דם לפניך וי''ל ההיא דרבנן היא ומשום דאפשר למיקם עלה דמילתא אבל הכא ליכא למיקם אמילתא ואין דנין אפשר משאי אפשר שא''כ אף אתה אוסרה על בעלה לעולם עכ''ל: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק תשיעי


! ב
((א-ב)) [[אין האשה מתטמאה מן התורה וכו' וטומאה זו בספק שמא כתם זה מדם החדר בא.]] קשה לי הא הוי ספק ספיקא הוא והו''ל למישרי ספק מגופה בא ספק שלא מגופה ואת''ל מגופה ספק מן החדר וטמא ספק מן העליה וטהור י''ל דאעפ''כ החמירו בו חכמים משום דאיסור חמור ועי''ל שמאחר שאין לה דבר לתלות בו החמירו חכמים לומר דהוי כאילו הוא מגופה ודאי ואין כאן אלא ספק אחד ואפשר שלזה נתכוון רבינו: 


! ג 
[[וכן מדברי סופרים שכל הרואה דם וכו' ואם בדקה בתוך זמן זה.]] זהו ששנינו בריש נדה מפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת: 


! ה 
[[איזו היא זקנה כל שקורים לה זקנה ואינה מקפדת.]] בפ''ק דנדה תנן איזו היא סמוך לזקנתה ובגמרא איזו היא סמוך לזקנתה אמר רבי יהודה כל שחברותיה אומרות עליה זקנה היא ורבי שמעון אמר כל שקורים לה אימא אימא ואינה בושה רבי זירא ורבי שמואל בר יצחק חד אמר כל שאינה בושה וחד אמר כל שאינה מקפדת מאי בינייהו איכא בינייהו בושה ואינה מקפדת ופסק רבינו כרבי שמעון משום דאיפליגו אמוראי אליביה ובפלוגתא דרבי זירא ורב שמואל בר יצחק פסק כמ''ד כל שאינה מקפדת וכן נראה שפסק הרשב''א: 


! ו 
[[מה בין כתם הנמצא על בשרה וכו'.]] וכתב ה''ה טעם לדבריו והגהות כתבו טעם מפני שכל הגוף בדוק הוא אצל דם מאכולת: 


! ז 
[[לפיכך תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונין וכו'.]] כתב ה''ה דאמרינן בגמרא מאן תקנינהו אלא שלא הותרו וכו'. ומאחר דמאי דאמר שלא תקנו אידחי ליה והדר ואמר שלא הותרו היאך כתב רבינו לפיכך תקנו שהם דברים דחויים. ואפשר שגירסא אחרת היתה לו או שהוא סובר דכיון דלא אידחי מאי דאמר תקנו אלא משום דלא ידיע מאן תקנינהו השתא דאמרינן דבפולמוס של אספסייאנוס נשאו ונתנו חכמים בבגדי צבעונין איכא למימר דאז תקנום: 


! כא 
[[נמצא הכתם על בשרה בלבד מחגור ולמטה טמאה ואם נתהפכה וקפצה אפילו מחגור ולמעלה וכו'.]] זאת היא הגירסא האמיתית בדברי רבינו וכך היא נסחת ספרי רבינו שבידינו אבל הראב''ד והה''מ נזדמנה להם נוסחא משובשת שהיה כתוב בה נמצא הכתם על בשרה בלבד אפילו מן החגור ולמעלה טמאה ועל כן השיגו הראב''ד דמסתם דבריו משמע דאפילו בשלא נזדקרה נמי קאמר דאפילו מן החגור ולמעלה טמאה אבל לנוסחא שכתבתי אין מקום להשגה כלל ואין צריך לידחק במה שנדחק הה''מ: 


! כט 
[[האשה שהשאילה חלוקה לנדה בין עכו''ם בין ישראלית וכו'.]] כתב ה''ה משנה פרק האשה וכו' ורש''י פירש הרואה שגדולה היא וכו' ואפשר שאף דעת רבינו כן וכו' תולה בה ואין דבריו מחוורין בעיני משום דא''כ לרבינו עכו''ם אפילו קטנה שלא הגיע זמנה לראות וראתה נמי תולה בה דכיון שראתה פעם אחת בין כשהיא קטנה בין כשהיא גדולה הרי היא נדה של דבריהם שהרי אינה יוצאה לידי טהרה וזה שלא כדברי הרשב''א ודלא כדמשמע מדברי רש''י וכיון דסוף סוף אנו מוכרחים לומר שהוא חולק עם רש''י והרשב''א מה הועיל בשנותו את טעמו לפרש דבריו שלא כפשט ועוד שהטעם בעצמו אינו נכון כלל דלפי דבריו אף ישראלית שידוע שלא טבלה לנדתה אע''פ שהיא עכשיו מסולקת דמים תולה בה ואמאי כיון שיש זמן רב שלא ראתה ואע''ג דנכרית להרשב''א בכה''ג תולה בה נכרית שאני שאינה רגילה להקפיד על דמיה וכתמיה הילכך כל שראתה פעם אחת משגדלה אע''ג דבעידן שאלה לא חזאי איכא למיחש שמדמים הראשונים נתלכלך בשרה ובגדיה ולכלכו חלוק זה אבל בישראלית ליכא למימר הכי שהרי בנות ישראל רגילות לנקות בשרן ובגדיהן מדמים וכתמים אע''פ שלא יהיה בדעתה לטבול. לכך אני אומר לפרש דברי רבינו כפשטן דנכרית נמי אין תולין בה אלא כשידוע שהיתה נדה אבל אם בעידן שאלה אינה רואה אע''פ שראתה קודם לכן אינה תולה בה וזהו פשט מאמר רב דקתני נכרית דומיא דנדה וה''פ דמתניתין השאילה חלוקה לנכרית הרואה בעידן שאלה או לנדה ישראלית ה''ז תולה בה ומשום דנכרית אינה טמאה נדה לא קרי לה בשם נדה: [[השאילה אותו לזבה קטנה וכו'.]] כתב ה''ה והרמב''ן כתב וכו' אבל רבינו כתב פי''א שהוא תלוי במנהג נראה מדבריו דלרבינו תולה בה אפילו במקום שנהגו איסור שהרי אם תלך ותקבע דירתה במקום שנהגו היתר תהיה מותרת להבעל על דם טוהר וא''כ ליכא למימר דאין תולין בה משום דהרי היא ככל הנשים וגם רבינו ירוחם כתב דלדעת רבינו אפילו לדידן שאין אנו בועלים על דם טוהר תולה בה: 


! לב 
[[שלש נשים שלבשו חלוק אחד וכו'.]] מדכתב רבינו אם בדקה אחת מהן עצמה מיד נראה דבתוך שיעור וסת דוקא קאמר וכדרב יהודה אמר רב: [[כתב]] הרב המגיד שלש נשים שהיו ישנות במטה אחת וכו' והרשב''א הסכים לדעת הר''א וכו' עד לאחר שפשטתו ואני אומר שסדר המשנה אינו נראה כן דקתני בדקה אחת ומצאה טמאה ברישא ומשמע דקאי אף אחלוק טפי מסיפא דבדקה אחת מהן ומצאה טהורה עכ''ל. ואני אומר שאין זו קושיא שאף לפירוש זה קיימא נמי רישא שפיר אחלוק אלא שנצטרך לפרש דכי קאי אחלוק בדקה אחת מהן היינו אחרונה דוקא ומאי אחת מהן מיוחדת שבהן ואע''ג דכי קאי אמטה דעסיק בה בדקה אחת מהן היינו [איזו] מהן כבר מצינו לשון אחד שמתפרש בשני פנים: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק עשירי




! א 
[[כל יולדת טמאה כנדה ואע''פ שלא ראתה דם.]] אע''פ שרבינו כתב בפ''ה חתיכה אע''פ שהיא אדומה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ודבריו מבוארים שפסק כת''ק דרבי יהודה דסבר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם וחיזק ה''ה סברתו והביא לה ראיות כתב כאן שהיולדת טמאה כנדה אע''פ שלא ראתה דם והטעם משום דקרא דמטמא לה שבוע לזכר ושבועים לנקבה אפילו בלא ראתה מטמא לה משום לידה לד''ה וכ''כ רש''י בר''פ המפלת (דף כ''א) דלת''ק דמטהר מפלת חתיכה ואין עמה דם ס''ל אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לא חשיב למפלת חתיכה לידה דאי הויא לידה בלא דם נמי טמאה דכתיב כימי נדת דותה תטמא: 


! ד 
[[הפילה חתיכה לבנה וכו'.]] כתב ה''ה כתב הרשב''א יש מי שהורה להחמיר לפי שאין אנו בקיאין במראות והוא דעת הרמב''ן וחומרא יתירא זו אין לה שום עיקר עכ''ל. ויש לתמוה עליו שלא אמר כן משום חומרא אלא מדינא כיון שאין אנו בקיאים במראות אפשר שטעמו משום דלהבחין אם היא לבנה אין צורך לבקיאות: [[הפילה שפיר מלא מים וכו'.]] כתב ה''ה וז''ל כתב הרשב''א ואע''ג דקי''ל כרב באיסורי וכו' קי''ל דמעשה רב עכ''ל ואין אומרים מעשה רב במי שמחמיר כפי דעתו ור' חנינא ודאי הלכה למעשה שאל לו וא''ל אינה חוששת עכ''ל ה''ה. ול''נ דראיית הרשב''א הוא מדקאמר מעולם לא דכו שפיר בנהרדעא אלא ההוא דאתא לקמיה דשמואל משמע דמנהג נהרדעא היה כן מימי קדם אף קודם שבא שמואל שם ומזה מביא ראיה הרשב''א דכיון דהוו עבדי הכי הלכה למעשה נקטינן כוותייהו. [[ומ''ש]] הרב המגיד דר' חנינא ודאי הלכה למעשה שאל לו וכו' י''ל דכיון דלא אמר ליה בפירוש הלכה לא חשיב הכי כדאיתא בפרק יש נוחלין: 


! ו 
[[נחתך הולד במעיה ויצא אבר אבר וכו'.]] וכתב הרב המגיד וסובר רבינו דראש זה כל הראש בעינן וכו'. ונ''ל שאין טעמו משום דר''י לא נקט רוב הראש משמע דכל הראש קאמר דהא איכא למימר דאמתני' סמוך דקתני [ביצא כדרכו] משיצא רוב ראשו [ואיהו ס''ל שכל שיצא כדרכו לא שני לן בין מחותך לשלם] ועוד דאיידי דאמר רבי אלעזר אפילו הראש עמהם נקט איהו ל''ש אלא שאין הראש עמהם ושמא י''ל דכדי למעט המחלוקת בין רבי אלעזר ורבי יוחנן פירשו כן: [[ואיכא]] למידק למה כתב רבינו משתצא רוב פדחתו הרי זה כילוד דהא מפשטא דמתניתין משמע דכל פדחתו הוא רוב ראשו. ושמא י''ל שרבינו סובר שאינו נקרא רוב אלא הגלגולת לבד לא מקום העינים והפה והלחיים ואי אמרת דמתניתין משיצא כל פדחתו קאמר והיינו כל ראשו והא ודאי לא פדחת בלבד קאמר אלא פדחת עם הגלגולת וכדאיתא בירושלמי א''כ היינו כל ראשו והיכי קרי ליה מתני' רוב ראשו ולפיכך פירש דמתניתין ה''ק איזהו רוב ראשו משיצא רוב פדחתו שתיבת רוב הנזכר בתחילה מושך עצמו ואחר עמו וכוונת המשנה להודיענו דראש אינו נקרא אלא הגלגולת לבד שהוא נגמר בסוף הפדחת דאל''כ מאי איצטריך לאודועי איזה רוב ראשו אטו אנן לא ידעינן לשעורי אלא ודאי כדאמרן. אח''כ מצאתי ספר רבינו מוגה ונמחק בו תיבת רוב: 


! ח 
[[המפלת כמין בהמה חיה ועוף וכו'.]] כתב הרב המגיד וז''ל וכתבו הרמב''ן והרשב''א ובזמן הזה בכולם מטמאין אותה לידה אם זכר בדין הזכר ואם נקבה בדין הנקבה ואין כן דעת רבינו לפי מה שכתב בפרק י''א עכ''ל. כלומר שרבינו כתב בפרק י''א כל שאמרנו ביולדת שאמו טהורה הרי היא טהורה בזמן הזה: [[ודע]] ששם כתב עליו הראב''ד איני אומר כן שהרי בצורת הפנים אמו טמאה דמי יכיר בצורות ויטהר וכתב עליו הרב המגיד ואין להם סמך בגמרא כלל עכ''ל. ואני תמה על הרב המגיד שהראב''ד והאומרים כמותו לא כתבו שחכמים אוסרים כדי שיקשה עליהם שאין להם סמך בגמרא וגם לא היה לו לומר שאין כן דעת רבינו לפי מ''ש בפרק י''א שרבינו לא בא בפרק י''א אלא להוציא שלא יעלה על דעתנו דבכלל חומרא דרבי זירא הוא או שבזמן אחר אחר כך גזרו לטמא היולדת אפי' במקום שמן הדין טהורה לגמרי לדידיה דסבר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם דליתא אלא כל דיני היולדת אין בהם חידוש ולא מנהג והיינו לומר שמי שהוא בקי ומכיר בצורות מטהר בצורות שטיהרו חכמים אבל מי שיודע בעצמו שאינו בקי ומכיר יפה בצורות לא עלה על דעת שום אדם להתיר לו לטהר בצורות שנדמה לו שהן אותם שטיהרו חכמים והראב''ד והרמב''ן והרשב''א ידעו בעצמם שלא היו בקיאים בצורות יפה ולכן כתבו שאין מטהרים האידנא בשום צורה ורבינו x מיירי במי שמכיר בצורות יפה: 


! י 
[[המפלת דמות נחש וכו'.]] בהשגות א''א ולפי מ''ש דבעי צורת פנים כשל אדם וכו' וכתב ה''ה באמת שהסוגיא האמורה בגמרא על מחלוקת ר''מ וחכמים מוכחא להדיא דלרבנן המפלת דמות נחש אין אמו טמאה לידה ודעת רבינו צריך לעיין עכ''ל. וליישב דעת רבינו אפשר לומר דכיון דחזינן (דף כ''ד ע''ב) דרבי יהושע הורה כן לחמותו של רבי חנינא ורבי חנינא בן אחיו של רבי יהושע הורה כן ולשון הורה משמע שהיא הלכה למעשה וגם ר''ג לא מצינו שחלק על ר''י נראה שהיתה קבלה בידו מרבותיו דאל''כ מאי מפי הורה חנינא דקאמר הא במה שהיה רוצה ר''ג לסתור הוראת חנינא היה יכול לסתור נמי כי קאמר לה מפי ר''י אלא ודאי קבלה מרבותיו היתה וקבלה מיניה ר''ג וכיון שר''ג ור''י ור''ח סוברים כן וחנינא עבד בה עובדא ור''י נמי משמע דהלכה למעשה הורה לחמותו של חנינא ומעשה רב הכי נקטינן ואע''ג דבבהמה חיה ועוף דבעי כולה צורה לרבי ירמיה או חצי צורה לרבה י''ל דנחש שאני דכיון שגלגל עין של נחש דומה לשל אדם חשיב ולד אבל שאר בהמה חיה ועוף שאין במינן שום אבר דומה לשל אדם אע''פ שקצת איברי זה הנפל דומים לשל אדם לא חשיב ולד עד שתהא כל הצורה דומה למר או חציה למר ואע''פ שאמרו בגמרא דבהמה חיה ועוף עיניהם דומים לשל אדם הרי אמרו הא באוכמא הא בציריא ונחש איכא למימר דעינו דומה לשל אדם בין באוכמא בין בציריא ולפיכך חשיב ולד לכ''ע אפי' לרבנן דר''מ ונראה שיש להוכיח כן מדלא מייתי במתניתין שום תנא דסבר כר''מ אלמא כולהו תנאי פליגי עליה ור''ג ורבי יהושע מכללם ואפ''ה מטמא בנחש הילכך ע''כ צריך לחלק בין נחש לשאר בהמה חיה ועוף כמו שחלקתי ואע''ג דגבי פלוגתא דר''מ ורבנן משמע דהמפלת נחש אין אמו טמאה לידה איכא למימר דהנהו אמוראי לא הוה שמיע להו עובדא דחנינא בן אחיו של רבי יהושע והוו סברי כדהוו סברי ר''ג ורבי יהושע מקמי דלידכר רבי יהושע ואנן לא קי''ל הכי אלא כמו בתר דאידכר וכמו שכתבתי: [[המפלת דמות אדם שיש לו כנפים וכו'.]] גרסי' בגמרא (דף כ''ד) אמר רבי יוחנן המפלת כמין אפקתא דדיקלא טהורה ופירש''י שהדקל למטה יחיד ומתפצל למעלה כך היו ידיו ורגליו על כתפו ומלמטה הוא בלא צורה ע''כ. ויש לתמוה על רבינו למה השמיטו ואפשר שהוא ז''ל היה מפרש דכמין אפקתא דדיקלא היינו בריית ראש שאין בה חיתוך איברים כמו הדקל שהצד התחתון שבו עב ואין לו פצולים ולצד התחתון קרי אפקתא לפי ששם מוצאו דלפי זה לא השמיט מימרא זו שהרי כתב שאם הפילה בריית ראש שאינו חתוך אין אמו טמאה לידה ואע''ג דבהדיא תניא התם דבריית ראש חתוך אין אמו טמאה לידה לא תיקשי לך מאי קמ''ל ר''י דאיכא למימר ברייתא לא שמיע ליה: 


! יא 
[[נברא ושט שלו אטום או שהיה חסר מטבורו ולמטה והרי הוא אטום.]] בפרק המפלת (דף כ''ג ע''ב) תניא המפלת גוף אטום אין אמו טמאה לידה ואיזהו גוף אטום [רבי אומר] כדי שינטל מן החי וימות [וכמה ינטל מן החי וימות] רבי זכאי אומר עד הארכובה רבי ינאי אומר עד לנקביו רבי יוחנן אומר משום רבי יוסי בן יהושע עד מקום טבורו ויש לתמוה על רבינו שפסק עד מקום טבורו דבגמרא משמע דמאן דאמר הכי ל''ל טרפה אינה חיה וגם לית ליה ניטל ירך וחללה נבילה ומש''ה לא סגי ליה בעד הארכובה או עד נקוביו וכיון דקי''ל דטריפה אינה חיה וגם קי''ל דניטל ירך וחללה נבילה וכ''כ רבינו בהלכות שחיטה הו''ל לפסוק עד הארכובה וצ''ע. ומיהו הא לא קשיא לי אמאי פסק כרבי יוחנן במקום רבי ינאי רביה דשאני הכא דמשום רבי יוסי בן יהושע קאמר לה. וגרסינן בגמרא אמר [רבא] ושטו נקוב אמו טמאה ושטו אטום כלומר סתום אמו טהורה פי' מטומאת לידה לפי שכיון שהושט סתום אינו ראוי לחיות וכל שנברא בענין שאינו ראוי לבריית נשמה אין אמו טמאה לידה דלאו ולד הוא. ושטו נקוב כתב הרשב''א דטעמא דטמאה מפני שזה היה ראוי לבריית נשמה אלא שמא ניקב ושטו לאחר מכאן וכל שעיקרו ראוי לבריית נשמה אמו טמאה לידה ויש לתמוה על רבינו למה השמיט הא דושטו נקוב ואפשר שהוא ז''ל היה מפרש דטעמא דרבא משום דסבר דטריפה חיה וכדפירש''י וכיון דקי''ל דטרפה אינה חיה לית הלכתא כרבא: 


! יד 
[[הפילה נפל ואח''כ הפילה שליא וכו' לפיכך אם ילדה ולד של קיימא והפילה שליא אפילו אחר כ''ג יום תולין אותו בולד ואין חוששין לולד אחר.]] שם אמר רבה בר בר חנה אמר ר''י מעשה ותלו את השליא בולד עד כ''ג יום. ויש לתמוה על רבינו למה כתב אפי' אחר כ''ג יום והלא בגמרא לא אמרו אלא עד כ''ג יום. ונ''ל שהטעם משום דמסיים בה בגמרא אמר ליה רב יוסף עד כ''ד אמרת לן וסובר רבינו דקושטא קאמר רב יוסף אלא דכי א''ל עד כ''ד הויא יום יציאת השליא בכלל והשתא כי קאמר כ''ג לא הוי יום יציאת שליא בכלל וללמדנו כן כתב אפילו אחר כ''ג יום דע''כ אינו מוסיף על כ''ג אלא יום אחד דאם אתה אומר ב' אני אומר ג' או ק' ואין לו גבול דמה''ט אמרינן בעלמא תפסת מועט תפסת וכיון דאינו מוסיף על כ''ג אלא יום אחד ממילא משמע שהוא יום יציאת השליא דאל''כ למה לא כללו עם הימים הקודמים דלכתוב דתולין עד כ''ד יום אלא משום דאי כתב הכי הוה אפשר למיטעי ולמימר דכ''ד יום בלא יום יציאת השליא קאמר והשתא דכתב אפי' אחר כ''ג משתמע מילתא שפיר וכדפרישית: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק אחד עשר




! ג 
[[לפיכך החמירו חכמים בדבר זה וכו'.]] נראה דהיינו דאמרי' בפרק אחרון דאתקין רבי בשדות שאם ראתה תשב שבעה נקיים: 


! ט 
[[כל בת שתבעוה להנשא וכו'.]] נראה דנקט לישנא דבת לאשמועינן דאפילו בקטנה חיישינן דילמא מחמדא: 


! י 
[[ואם נשאת לת''ח מותרת להנשא לו מיד וכו'.]] כתב הטור (סי' קצ''ה) עבר וכנסה תוך זמן זה לא יתייחד עמה אלא הוא ישן בין האנשים וכו' בין אם הוא ת''ח או אחר לאפוקי מדברי הרמב''ם שכתב שת''ח יכול לכנסה מיד ולהתייחד עמה כי הוא יודע שהוא אסור לבא (כלל) עליה עכ''ל וגם הראב''ד כתב הוא סובר שמייחדים היו עמהן אחר נישואין ולא בועלים ואני איני אומר כן וכו' ואתרתי קושייתא קא מתרץ ליה. ביאור דבריו דמקשה גמרא על מאי דאמר רב מאן הויא ליומי מדאמר רבא תבעוה לינשא וכו' ועוד הקשה מדאמר רבי אב''י לא ישא במדינה זו וילך וישא אחרת במדינה אחרת וכו' ומעיקרא תירץ לזו שאני רבנן דפקיע שמייהו והדר קאמר ואיבעית אימא לרבנן יחודי בעלמא הוא דמייחדי להו וכו' כלומר הני רבנן לא היו נושאין אותם אלא יחודי בעלמא הוא דמייחדי להו ושתי הקושיות מתורצות בתירוץ זה לבדו: [[ומ''ש רבינו שת''ח יודע שהיא אסורה ונזהר מזה ולא יקרב לה.]] קשה דא''כ ע''ה נמי יודיעוהו שהיא אסורה עד שתספר ותטבול וישאנה מיד. וי''ל דת''ח שאני שהוא זהיר במצות ומש''ה מהימנינן ליה שלא יפרוץ לבא עליה משא''כ בע''ה. ומיהו פשט לשון רבינו לא משמע הכי שתלה הדבר בידיעת החכם האיסור ולא תלאו בזהירותו ובנאמנותו. לפיכך נ''ל דה''ט דתלמיד חכם מתוך שהוא בקי ויודע דאיכא למיחש שמא ראתה מחמת חימוד יפרוש ממנה שהוא רגיל בדברי חכמים וגזירותם אבל ע''ה כיון שהוא יודע שלא ראתה אם אתה אומר לו לפרוש משום דחיישינן שמא ראתה מחמת חימוד אין דבריך נכנסים באזניו שהרי אינו רגיל בדברי חכמים וגזירותם ועי''ל שחכמי' לא נתנו דבריהם לשיעורים וכיון דת''ח ודאי יודע וסתם כל אדם לא ידעי גזרו בכל אדם שאינו ת''ח ולא פלוג בהו בין ידעי ללא ידעי. ומ''מ קשה לי לדעת רבינו דמדלא מפליג גמרא בכלה שפירסה נדה בין ת''ח לע''ה משמע דת''ח נמי הוא ישן בין האנשים והיא בין הנשים וכיון דתבעוה להנשא שאין ברור לנו שראתה שרינן לת''ח להתייחד עמה ולא חיישינן שיפרוץ גדרן של חכמים כ''ש דבפירסה נדה לא הו''ל למיחש שיעבור על איסור כרת והו''ל להתיר לו שיתייחד עמה ואין לומר דאה''נ דבכלה שפירסה נמי שרי לת''ח להתייחד עמה ולא איצטריך לאשמועי' גמרא משום דאתא בק''ו מתבעוה לינשא דהא ההיא דכלה שפירסה נדה היא ברייתא והא דיליף רבינו לחלק בין ת''ח לע''ה הוא תירוצא דגמרא ופשיטא דליכא למימר שהברייתא באה על מה שתירץ הגמרא. ומיהו בהא הוה אפשר לומר שהברייתא דרכה לסתום וגמרא לא חש לפרושה ולומר לא שאנו אלא בע''ה אבל ת''ח אשתו ישנה עמו בבית משום דסמיך דמתירוצא דאיתמר גבי תבעוה לינשא נשמע לה אלא דמ''מ קשה שרבינו הו''ל לכתוב בפירוש דת''ח שפירסה כלתו נדה מותר לו להתייחד עמה. לכן נ''ל דבהא דתבעוה להנשא לא התיר רבינו לת''ח להתייחד עמה כמו שעלה על דעת הראב''ד וה''ה אלא מפני שהוא ז''ל סובר שאסור לישא כשהיא נדה כמבואר בדבריו פ''י מהלכות אישות נ''ל דההיא דהיא ישנה בין הנשים וכו' כשנשאה טהורה ואח''כ פירסה מיירי דטעמא דאסור לישא אשה נדה אע''פ שהיא תישן בין הנשים והוא בין האנשים משום דאכתי איכא למיחש שמא באיזו שעה מן היום או מן הלילה לא יזהרו המשמרות ויבא עליה ולענין זה הוא היתר ת''ח בתבעוה להנשא שהוא מותר לישא אותה אע''פ שעדיין לא ספרה ולא טבלה והוא שישן האיש בין האנשים והיא בין הנשים כדין כלה שפירסה נדה ולפיכך לא הזכיר בהיתר ת''ח לשון יחוד כלל אלא לשון נישואין שהרי כתב ואם נשאת לת''ח מותרת לינשא לו מיד ותספור מאחר שנשאת ותטבול שת''ח יודע שהיא אסורה ונזהר מזה ולא יקרב לה עד שתטבול עכ''ל הרי דלענין נישואין בלבד אמורים הדברים ולא לענין יחוד כי סמך בו על מה שכתב בפכ''ב אצל כלה שפירסה נדה ומ''ש שת''ח יודע שהיא אסורה ולא יקרב לה היינו לומר שלא יבא לבקש שעה שהמשמרות ישנות או טרודות בדבר אחר ויתייחד עמה אז ויבא עליה והא דקאמר בגמרא לרבנן יחודי מייחדי להו לא יחוד ממש קאמר אלא כלומר שהיו הנשים מיוחדות להם כלומר שהיו נשואות להם כבר ואע''פ שהיו אסורים לבא עליהן עד שיטבלו ומשמרות שומרות אותם מ''מ פת בסלו מיקרי והשתא ניחא מ''ש הראב''ד בסוף השגתו וכלה שפירסה נדה אסור להתייחד עמה ע''כ. ולא כמו שתירץ ה''ה דהא דתבעוה לינשא מותרת מן התורה אלא שחכמים החמירו בה ואינה דומה לכלה שפירסה נדה ודאית ע''כ. דאדרבא מפני שזו אינה אסורה אלא מספק איכא למיחש שיתקפנו יצרו יותר מבאותה שהיא נדה ודאית וכמ''ש. וא''ת אכתי קשה למה לא כתב רבינו בפ''י מהלכות אישות דהא דלא תינשא נדה היינו לע''ה אבל לת''ח מותר י''ל דלא היקלו לת''ח לישא אשה אסורה ולסמוך על המשמרות אלא בזו שאינה אסורה מן התורה אבל לא בנדה ודאית דעבדו בה הרחקה טובא אף לת''ח ומ''מ לא דמי למ''ש ה''ה לחלק בין נדה ודאית לשאינו ודאית שהוא כתב כן להתיר יחוד דספק נדה לת''ח ואני איני אומר כן אלא להתיר נישואין לא להתיר יחוד: 


! יא 
[[דין הכתמים בזמן הזה וכו'.]] כתב ה''ה וכבר כתבתי פ''ט מה שיש בפי' ההיא דכתמים צריכין הפסק טהרה. הוא בבבת הרואה כתם ואחר כך ראתה דם תולה כתמה בראייתה וכו': 

! טו
((יד-טו)) [[זה שתמצא במקצת מקומות שהנדה יושבת שבעת ימים בנדתה וכו' וכן זה שתמצא במקצת מקומות ותמצא תשובות למקצת גאונים שיולדת זכר לא תשמש מטתה עד סוף ארבעים וכו' ומצוה לכופן כדי להוציא מלבן וכו'.]] כתב הריב''ש במה שנהגו שם להחמיר בימי טוהר של יולדת אף אם אינה רואה בהם אם נהגו זה לגדר ופרישה אע''פ שהוא מותר או שבאותם הימים דמים מצויים בהם ראוי להניחם על מנהגם ואין מתירים אותם בפניהם אבל אם נהגו כן בטעות מפני שסבורים שאסור מן הדין ראוי להודיעם שטועים בהם ושהוא מנהג שיצא להם מן הצדוקים כדרך שכתב הרמב''ם עכ''ל: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק שנים עשר




! א 
[[ישראל שבעל עכו''ם משאר וכו' אחד ז' עממין ואחד כל האומות באיסור.]] כתב הטור ונ''ל שאינו אלא בשבעה אומות דלא קי''ל כר''ש דאמר כי יסיר לרבות כל המסירין ואף שבעה אומות אין לוקין משום לא תתחתן אלא לאחר שנתגיירו אבל בגיותן לא שייך בהו חתנות עכ''ל. ביאור דבריו שהוא מקשה על דברי רבינו שתי קושיות חדא על מ''ש דעל שאר אומות נמי לקי דהיינו כר''ש ולא קי''ל כוותיה אלא כרבנן דאמרי לא נאמר לא תתחתן אלא בשבעה אומות דוקא ועוד דאפי' בשבעה אומות אסיק רבא בפרק הערל דבגיותן לא שייך בהו חתנות וקרא דלא תתחתן בנתגיירו דוקא הוא וי''ל שרבינו פסק בהא כר''ש מדאמרינן בפ''ג דקידושין (דף ס''ח:) [נכרית] דולדה כמותה מנ''ל אר''י משום רשב''י אמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי וכו' ההוא בז' עממים כתיב שאר אומות מנ''ל אמר קרא כי יסיר לרבות כל המסירים הניחא לר''ש דדריש טעמיה דקרא אלא לרבנן מאי טעמייהו וכו' ומדחזינן דסתמא דגמרא כר''ש אלמא הלכתא כוותיה וכיון דדרשינן טעמא דקרא אית לן למימר דלא אסרה תורה להתחתן משום כי יסיר אלא בגיותן דבני הסרה נינהו אבל בגירותן דלאו בני הסרה נינהו לא וההיא דפרק הערל [בגיותן לית להו חתנות נתגיירו אית להו חתנות] אליבא דרבנן היא אבל לר''ש הוי איפכא דלא נאמר לא תתחתן אלא בגיותן דוקא ואפילו תימא דאליבא דר''ש אמר הכי לא קי''ל כמסקנא דרבא אלא כדהוה ס''ד מעיקרא דלא נאמר לא תתחתן אלא בגיותן דוקא משום דסוגיין דגמרא בספ''ק דקידושין סבר הכי וכן אמרו בפ''ב דע''ז בנותיהם דאורייתא נינהו דכתיב לא תתחתן בם וכבר נדחקו התוספות ליישב זה ורבינו תפס עיקר כפשט הסוגיא: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק שלשה עשר




! ו 
[[גר שמל ולא טבל וכו'.]] [[מ''ש שאין מטבילין אותו בשבת]] פשוט בפרק החולץ דלמ''ד אינו גר עד שימול ויטבול אין מטבילין אותו בשבת ואע''ג דבגמרא יהיב טעמא משום דתקוני גברא בשבתא לא מתקנינן לא כתבו רבינו משום דמשמע ליה דה''ט לאו דסמכא הוא דהא לענין טומאה שרי משום דמיחזי כמיקר ואע''ג דהכא צריכים ת''ח לעמוד עליו מ''מ מידי מיחזי כמיקר לא נפיק אלא עיקר טעמא משום דאין דנין בשבת וגר משפט כתיב ביה: 


! טו 
[[לפיכך לא קבלו ב''ד גרים כל ימי דוד ושלמה וכו' ואעפ''כ היו גרים הרבה מתגיירים בפני הדיוטות.]] ה''ה כתב שבפני בית דין הדיוטות היו מגיירים אותם ולי נראה דמדכתב רבינו בפני הדיוטות ולא כתב בפני ב''ד הדיוטות דאנן אע''ג דהדיוטות אנן כדאיתא בסוף גיטין (דף פ''ח:) על ב''ד שבזמן הזה מ''מ אין מקבלין אותם בב''ד דידן אלא שאם קבלו אותם גרים הדיוטות שאינם ב''ד הרי הם גרים x (ואילו היה מדקדק ה''ה בדברי הרמב''ם כן לא היה כותב שב''ד הדיוטות היו מגיירים אותם) וכ''כ המרדכי בהגהות פרק החולץ ז''ל דמי שבא להתגייר וידוע לנו שבשביל דבר הם עושין אין לקבלם והביא כמה ראיות לדבר: 


! יז 
[[גר שלא בדקו אחריו וכו'.]] כתב הרב המגיד ומ''ש ומצוה להחזיר אבידתו וכו' והוא שיהיה מומר לתיאבון ויש לתמוה עליו דמאי לתיאבון שייך בחזר ועבד עכו''ם דלא שייך לתיאבון אלא בגזל ועריות ומאכלות אסורות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן ועוד דלא חילקו בין לתיאבון ולהכעיס אלא באחד משאר מצות אבל עכו''ם שהמודה בה ככופר בכל התורה וכן המחלל שבת בפרהסיא הרי הם כעכו''ם כדאיתא בפירקא קמא דחולין (דף ד') וכך הם דברי רבינו בפרק י''א מהלכות גזילה. [[ומה שכתב פה רבינו שמצוה להחזיר אבידתו]] לא אחזר ועבד עכו''ם קאי אלא למ''ש הואיל ומל וטבל יצא מכלל עכו''ם וקאמר דמצוה להחזיר אבידתו שמאחר שמל וטבל נעשה כישראל והוא שלא יחזור לעבוד עכו''ם: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק ארבעה עשר




! יג 
[[גר אסור בשאר האם וכו'.]] רבינו פסק דקרובים מצד האב אפילו האסורים לבני נח מותרים לגרים שהרי פסק כר''ע דאין אסור לבני נח מקרובי האב אלא אשת אביו בלבד ופסק שהגר מותר בכל קרובים שמצד האב ואפילו באשת אביו וכן נראה שהוא דעת הרי''ף שלא כתב אלא ההיא דבני יודן אמתא דאמרינן דבמן האב ולא מן האם כ''ע ל''פ דשרי ומשמע דה''ה לכל קורבה שמצד האב דשרי ולפי דעתם ז''ל א''ש הא דתניא סתם בפרק נושאין (דף צ''ח:) דגר מותר באשת אביו כר''ע ולא צריך לדחוקי ולאוקומה כרבי אליעזר כדאוקמוה התוספות והרא''ש ולפ''ז מ''ש בפ''ב דיבמות (דף כ''ב) ערוה גופה אי לאו [משום] שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה וכו' לא גזרו בה רבנן צ''ל דעל קרובים שמצד האם דוקא קאמר וה''פ אי לאו משום שמא יאמרו וכו' לא הוו גזרי בקרובות כלל אבל השתא דאיכא קרובות דמתסרי להו בגיותן ובגירותן שרו להו לא יאמרו באנו מקדושה חמורה וכו' שהרי הם רואים שיש בקרובות האם שהיו מותרות בגיותן ואסורות בגירותן כגון אחות אמו ואשת אחיו מאמו שמותרות לבני נח ואסורות לגרים אלא יאמרו בקבלת התורה נתחדשה הלכה וטעמא דגזרו טפי בקרובות האם מקרובות האב משום דבקרובי האם אפשר דאתי לאיחלופי בישראל כדמשמע בפ''ב דיבמות ובפרק נושאין ואי לא הוה אלא האי טעמא לחוד לא הוה גזרי נמצא שעיקר הגזירה היתה משום שמא יאמרו וכו': 


! יט 
[[נותן אדם שפחתו לעבדו וכו'.]] כל זה מבואר בסוף פרק יוצא דופן (נדה דף מ''ז) דגרסינן התם שמואל מייחד להן רב נחמן מחליף להו רב ששת מסר להן לערבי ואמר להן אזדהרו מישראל ופירש רש''י מייחד להן שפחותיו מייחד לאנשים עבדיו ואינו מפקירן משום בושת. מחליף להן את של זה בזה ואינו מקפיד על בושתן. לערבי מפקיר שפחותיו לערביים ונוהג בהם מנהג הפקר: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק חמשה עשר




! ב 
[[שאין לך בכל חייבי לאוין מי שלוקה על בעילה בלא קידושין אלא כ''ג באלמנה.]] כתב ה''ה שאלת חכמי לוניל ותשובתו ושהרמב''ן דחה ראיית רבינו ופי' כל הסוגיא בלאוין שכתוב בהם קיחה וכו' והר''א בנו של רבינו תירץ כשם שנאמר באיסורי כהונה קיחה ובמחזיר הויה נאמר בשאר איסורי לאוין ביאה בקהל וביאה בקהל לא הוי אלא בקידושין אבל זנות לעולם לא מיקרי ביאה בקהל תדע שאמר הכתוב במצרי ואדומי בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה' ולא צוה ה' שיבא דור שלישי בזנות אלא בקידושין והנה למדנו מפסוק זה שמצרי ואדומי דור ראשון ושני איסורן בעשה וליכא למימר בזנות עשה אלא ודאי בקידושין הילכך משמע ביאה בקהל בקידושין בלא ספק ואי קשיא לך מכלל חייבי לאוין יבמה לזר דלא כתיב בה ביאה בקהל ולא קיחה ל''ק מידי דהא כתיב בה הויה לא תהיה אשת המת החוצה הילכך אי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין ולא באיסורי כהונה בלבד פליגי אלא בכל חייבי לאוין עכ''ל. והרמ''ה השיג על תשובה זו של רבינו שהשיב לחכמי לוניל והם אישרו דברי תשובת רבינו כיוצא במה שהשיב הר''א בנו והאריכו בדבר והביאו ראיה לדברי רבינו מדאמרינן בפרק עשרה יוחסין ומודה רבא באלמנה לכ''ג שאם בעל ולא קידש לוקה ואם כדברי האומרים דלא פליגי בכל איסורי לאוין היכי אמר מודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו ועוד אי ס''ד בביאה לחודה קפיד למה משונה ביאה זו מכל ביאות שכמוה שכתב בקהל ה' ודורות אלא לאו ש''מ דרך נישואין קפיד קרא דהיינו ביאה ראויה לבא בקהל ה' כגון שקידש ובעל: [[כתב]] עוד הר''א בנו של רבינו שהוקשה לו על זה מ''ש בפרק א' מהלכות נערה בתולה היתה בתולה זו אסורה על האונס וכו' או שהיתה מחייבי לאוין אם התרו בו הרי זה לוקה ואינו משלם קנס וכו' והלכה זו לדבריו קשיא שזו הבתולה שהיא מחייבי לאוין אם אינה מקודשת לו בין התרו בו בין לא התרו בו אינו לוקה עליה ואם מקודשת היא בין התרו בו בין לא התרו אינה בת קנס דליכא לא פיתוי ולא אונס הילכך קשיא. ואני מתרץ בה דלעולם בלא קידושין היא ואם התרו בו משום קדשה לוקה משום קדשה ואפילו אינה מאיסורי לאוין ומפני זה אמר או שהיתה מחייבי לאוין ולא אמר או שהיתה מאיסורי לאוין שהפרש בין איסור לחיוב וכך אמר בתחלת הלכות אישות כל שאסר ביאתו בתורה ולא חייב עליו כרת הן הנקראין איסורי לאוין וכו' וקדשה ודאי מחייבי לאוין היא וזה שהצריך בספ''ב שצריך שתכין עצמה לכך לענין חיובה היא במלקות לא לענין חיובו הוא אלא לעולם אם היה הוא בעדים לוקה ואע''ג דאנוסה היא הנערה וכמה דבר ברור הוא זה למבינים ומתוך דבריו למדנו אותו שהוא ז''ל אע''פ שהצריך בראיותיו החזקים לקידושין דאיסורי לאוין ואח''כ ילקה עליהם לאו למימרא שאם בעל אחת מאיסורי לאוין בעדים והתראה והיא בלא קידושין דלא שייך בה מלקות כלל אלא לעולם לוקה אבל משום איסור קדשה לא משום איסורי לאוין תדע שכך אמר בהלכות ביאות אסורות על כהן שנשא אחת משלש נשים בין כ''ג בין הדיוט לוקה ואם באו עליה דרך זנות אינו לוקה משום זונה או גרושה או חללה כלומר אלא משם אחר והוא איסור הקדשה וכך אמר בפט''ו בעל ולא קידש אינם לוקים משום ממזרות אלא משום קדשה ואם יש נפש אדם לומר למה לנו זה הדקדוק כלל הואיל והוא לוקה מה לי משום קדשה מה לי משום איסורי לאוין נאמר לו כמה הועיל ז''ל בזה הדקדוק שאם יתרו בו משום איסורי לאוין אינו לוקה ואם יתרו בו משום קדשה לוקה כגון כהן שבא על גרושה או ישראל שבא על ממזרת בלא קידושין אם יאמרו לו בעת התראה פרוש דגרושה היא או ממזרת היא וחייב אתה עליה מלקות ולא פירש אלא עבר אינו לוקה דהתראה זו כמאן דליתא דמי שלא השם שהתרו בו עליו הוא השם שחייב בו ואם יאמרו לו פרוש דקדשה היא הואיל ואין שם לא כתובה ולא קידושין ולא פירש חייב מלקות שהשם שהתרו בו עליו הוא השם שחייבו עכ''ל: 

! כו
((כה-כו)) [[האסופי שנמצא בעיר שיש בה עכו''ם וכו' מחצה על מחצה מצוה להחיותו כישראל.]] בספ''ק דכתובות (דף ט''ז:) מייתי מתניתין דפ''ב דמכשירין עיר שישראל ועכו''ם דרים בה מצא בה תינוק מושלך וכו' [עיין במ''מ] וקאמר עלה [אם רוב ישראל ישראל] אמר רב לא שאנו אלא להחיותו אבל ליוחסין לא ופרש''י ל''ש דאם רוב ישראל ישראל אלא להחיותו ב''ד מצווין לפרנסו משום וחי אחיך עמך ע''כ. מחצה על מחצה ישראל למאי הלכתא אמר ר''ל לנזקין וכו' דנגח תורא דידיה לתורא דידן פלגא משלם כבן ישראל בתם דמשלם ח''נ אידך פלגא א''ל אייתי ראיה דלאו ישראל אנא ואשלם. והשתא יש לתמוה על רבינו היאך כתב דמע''מ מצוה להחיותו דהא לא אמרו כן בגמ' אלא ברוב ישראל. ונ''ל שטעמו של רבינו משום דקשיא ליה כי בעי אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא נימא להחיותו א''ו משום דמשמע ליה דאפילו במע''מ מצווים להחיותו ומש''ה בעי אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא דאי להחיותו מאי איריא רוב ישראל אפילו מחצה על מחצה נמי וכבר הרגישו התוס' בקושיא זו וישבוה לפי דרכם וגם בדברי רש''י נרמזה ורבינו לא נראו לו דבריהם ולפי זה כי אמר רב ל''ש אלא להחיותו בין לרוב ישראל בין למע''מ קאי וברוב ישראל אשמעינן דליוחסין לא ובמע''מ אשמעינן דמצווין להחיותו ואין להקשות על פי' זה כי בעי אם רוב עכו''ם עכו''ם למאי הלכתא לימא שלא להחיותו דא''כ לישתוק מתניתין מרוב עכו''ם וממילא ידענא דאין מצווין להחיותו כיון דרוב עכו''ם דמהיכא תיסק אדעתין לומר דמצווין להחיותו ומיהו קשה כי בעי מע''מ ישראל למאי הלכתא לימא להחיותו וצ''ע: 


! לג 
[[דבר ברור שהשתוקי אסור לישא שתוקית וכו'.]] כתב ה''ה ומ''ש ושתוקי ואסופי מותרים בנתינים אין נראה כן מדברי רש''י וכו' גם הר''ן תמה על רבינו שהתיר וכתב ואיפשר דלטעמיה אזיל דכתב בפי''ב שאיסור הנתינים אינו אלא מדבריהם ולפיכך הורה להקל באסופי ושתוקי שתולין אותם לומר ממזרים הם ומותרים בנתינים עכ''ל: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק ששה עשר




! ד 
[[נכרת הגיד למעלה מעטרה כקולמוס או כמרזב כשר.]] בפרק הערל (דף ע''ה) אמר רב הונא כקולמוס כשרה כמרזב פסולה ורב חסדא אמר איפכא אמר רבא כוותיה דרב הונא מסתברא וכו' אמר ליה רבינא למרימר הכי אמר מר זוטרא משמיה דרב פפא (דף ע''ה) הלכתא בין כקולמוס בין כמרזב כשרה וכו' ההוא עובדא דהוה במתא מחסיא שפייה מר בר רב אשי כקולמוס ואכשרי' ופרש''י ההוא עובדא דהוה כמרזב שפייה חתך מן הבשר מכל צד ונטל דופני מרזב ועשאו כקולמוס ואכשרי' כרב הונא עכ''ל. ויש לתמוה על רבינו למה לא פסק רבינו כההוא עובדא דעבד מר בר רב אשי כרב הונא דבתרא הוא ולכן נראה לי שרבינו מפרש דההיא עובדא לא כמרזב היה שאילו היה כן היה מכשירו בלא שיפוי אלא נגע היה בו והוצרכו לחתכו וחתכו כמין קולמוס והכשירו וה''ה אם היה מחתכו כמרזב היה מכשירו אלא חדא מינייהו נקט דהשתא לא פליג האי עובדא לפיסקא דפסק רבינו בשם רב פפא: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק שמונה עשר




! א 
[[והבא על הנדה אף על פי שהיא בכרת לא נעשית זונה ולא נפסלה מן הכהונה.]] הרא''ש האריך בזה בתשובה כלל כ''ט: 


! טו 
[[ראוה שנבעלה בעיר וכו'.]] שם פריך ורוב העיר נמי אי דאזלי אינהו לגבה כל דפריש מרובא פריש ומשני איכא דאזלא איהי לגבייהו ופרש''י יש שהולכת היא אצלו וה''ל קבוע הילכך ברוב כשרים או רוב העיר או רוב סיעה פסול וכך הם דברי רבינו שסתם וכתב דנבעלה בעיר לא תינשא לכהן לכתחלה ולא חילק בין אזלא איהי לגבייהו לאזלי אינהו לגבה ונראה מדבריו דאפילו בדאיכא תרי רובי רוב עיר ורוב סיעה כל שנבעלה בעיר לא תינשא לכתחלה דאפילו אזל בועל לגבה חשוב כקבוע גזירה אטו היכא דאזלא איהי לגביה ולא מכשרינן לה אלא כשנבעלה בפרשת דרכים או בקרנות שבשדות שהכל עוברים שם והיו רוב העוברים כשרים וגם רוב העיר שאפשר שפירשו אלו ממנה כשרים: [[והטור]] שכתב על דברי רבינו ונראה שאפילו נתעברה בעיר אם הלך הבועל אליה תינשא לכתחלה כיון דאיכא רוב העיר ורוב סיעות כשרים אא''כ הלכה היא אליו עכ''ל גירסא אחרת היתה לו שכתוב לא דאזלא איהי לגבייהו אבל רבינו גורס כגירסת רש''י שכתבתי וכן דעת התוספות והרשב''א והריטב''א: 


! טז
((יג-טז)) [[פנויה שראוה שנבעלה וכו'.]] כתב ה''ה וסובר רבינו דרוב כשרים דבעינן לכתחלה תרי רובי נינהו ממה ששנינו שם במשנה וכו' כן פסקו ג''כ הרי''ף והרא''ש משמע דס''ל דכי שני רב יהודה בקרונות של צפורי היה מעשה לאוקומי לר''י בן נורי כר''ג הוא דשני הכי ודלא כרש''י שפירש דכרבי יהושע מוקים ליה והכריחם לפרש כן כי היכי דלא תיקשי הילכתא אהלכתא דאפסיקא הלכתא בגמרא כר''ג והדר אפסיקא הלכתא כרבי יוסי אליבא דריב''נ הלכך ע''כ לפרושי דריב''נ אתי כר''ג: [[כתב]] הר''ן וז''ל הרמב''ם כתב בפי''ח מהא''ב דאפילו טוענת בעינן תרי רובי להתירה להנשא לכתחלה ובדיעבד אפילו חד רובא לא בעינן כיון שהיא טוענת ואומרת לכשר נבעלתי ובשאינה טוענת אפילו נשאת כל היכא דליכא תרי רובי תצא ותמהני עליו דכיון דסוגיין דהכא בשאינה טוענת ועלה אמרינן דבעינן תרי רובי ולא מפלגי בין לכתחלה לדיעבד מנ''ל דבטוענת ניבעי לכתחילה תרי רובי דנהי דלעיל אמרינן אפילו בטוענת דלא נעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרים היינו דבעי חד רובא אבל תרי רובי מנ''ל דכיון דמדינא אפילו ברוב פסולים כשרה בטוענת נהי דמשום חומרא בעלמא אמרינן דלא לעביד בה עובדא עד דאיכא רוב כשרים מ''מ משמע דבחד רובא סגי דרובא דלא בעי' ליה אלא משום חומרא בעלמא לא משמע דניגזור ביה אטו קבוע דניבעי מש''ה תרי רובי עכ''ל. ונ''ל שטעמו של רבינו משום דמשמע ליה דעובדא דתינוקת דריב''נ כשנבדקה ואמרה לכשר נבעלתי היא דאל''כ מאי האי דא''ל רבא לרב נחמן ריב''נ דאמר כמאן אי כר''ג אפילו ברוב פסולים נמי מכשר וכו' מאי שיאטיה דר''ג ורבי יהושע הכא התם כשנבדקה הכא כשלא נבדקה הילכך ע''כ דהא דריב''נ נמי כשנבדקה היא וכיון דאסקינן בה דבעי' תרי רובי א''כ כי אמרינן כדר''ג ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרים אצלה היינו עד דאיכא תרי רובי כדמפרש בדריב''נ וא''ת היכי אפשר לומר דלאוקומי לדריב''נ כר''ג שני רב יהודה בקרונות של צפורי היה מעשה הא מעיקרא אי כר''ג אפילו ברוב פסולים נמי מכשר וריב''נ מצריך רוב והיכי מהדר דריב''נ מצריך תרי רובי דכ''ש דיקשה טפי ונ''ל דכי אהדר בקרונות של צפורי היה מעשה לא סיים מילתיה עד דאסיק ואמר מעלה עשו ביוחסין וה''ק לעולם ריב''נ כר''ג והא דמכשר ר''ג אפילו ברוב פסולים היינו מדינא אבל משום דמעלה עשו ביוחסין מודה ר''ג דלא מתכשרא עד דאיכא רוב כשרים וכדא''ל שמואל לרב יהודה ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרים ולא רוב אחד בלבד קאמר אלא תרי רובי נמי מצרכי ר''ג וריב''נ משום מעלה עשו ביוחסין וכדאמר רב יהודה בקרונות של צפורי היה מעשה: ולענין מ''ש [[רבינו דכשאינה טוענת אפילו נשאת תצא כל היכא דליכא תרי רובי]] פשוט הוא דע''כ לא הכשיר ר''ג אלא בשנבדקה ואמרה לכשר נבעלתי אבל בשלא אמרה כן לא ומשמע לרבינו דאע''ג דאיכא רוב אחד כשרים תצא עד דאיכא תרי רובי ומשמע מדקדוק לשונו דאפילו בדאיכא תרי רובי נמי לכתחלה נמי לא תינשא משום מעלה ביוחסין דלא עדיף אינה טוענת בתרי רובי מטוענת בחד רובא: 


! כא 
[[היו שם שני עדים שנשבית ועד אחד מעיד שנטמאת ואחד מכחיש אותו וכו'.]] כתב הר''ן וא''ת בסיפא היכי משתריא אפומא דעד כיון שהיא אמרה תחלה חברתי טמאה והא ה''ל ע''א דהכחשה ועד אחד בהכחשה לאו כלום הוא [אפילו היכא דעד אחד נאמן כבי תרי כדמשמע פרק האשה שלו' ובסוטה פרק כשם] י''ל דבדאתא עד המטהר תחלה והתירוה על פיו עסקינן ואחרים אומרים דלא צריכין להכי אלא בשבויה הקלו דאפילו ע''א דהכחשה דעד פסול מהימן והרמב''ם כתב עוד בפי''ח מהא''ב דאפילו אשה מתירתה אע''פ שעד כשר מכחישה ומשמע דמפיק לה מרישא דקתני אני טמאה וחברתי טהורה נאמנת דמשתריא חברתה אפומא דידה אע''ג דאיכא עד כשר דקא מפיך מיפך ואמר את טהורה וחברתיך טמאה וסתמא קתני אע''פ שלא התירו חבירתה אפומא דידה תחלה אלמא בשבויה הקלו להתירה אפילו על פי אשה אע''פ שמכחישה עד כשר: 


! כו 
[[עיר שבאה במצור ונכבשה וכו' בד''א בגדוד של אותה מלכות וכו'.]] כתב ה''ה ואני תמה בזה היאך אפשר לפסוק כרב מרי וכו' והר''ן כתב וז''ל הרמב''ם חילק בדין הכהנות בין כרכום של אותה מלכות לכרכום של מלכות אחרת ע''פ דרכו של ר''ח ובפי''ב מהמ''א לענין יי''נ לא חילק ונראה שהוא מפרש כפרש''י דרבי יצחק לא אתא לתרוצי מתניתין אהדדי דמודה ליה לרב מרי דלעולם לנסך אין פנאי אלא דאף לבעול אתי לאיפלוגי דכי אמרינן יש פנאי ה''מ בכרכום של אותה מלכות אבל בשל מלכות אחרת לא הלכך נקטינן כרב מרי דלנסך בכל ענין אין פנאי ולבעול מפלגינן בין כרכום של אותה מלכות לכרכום של מלכות אחרת כר''י בן אלעזר עכ''ל: 


! כט 
[[ומ''ש רבינו אבל גדוד של מלכות אחרת כו' ואם שבו נשים ונעשו ברשותן אע''פ שרדפו אחריהם ישראל והצילו אותן מידם הרי הן אסורות.]] דבריו מבוארים שלא אמרו אין פנאי לבעול אלא בכרכום של מלכות שפשט ושטף ועבר שבעודם טרודים לשלול שלל ולברוח ומתוך כך אין פנאי לבעול אבל כששבו הנשים ונעשו ברשות' כבר יש להם שם שבויות ואע''פ שלא היה להם פנאי לבעול שתיכף שברחו רדפו ישראל אחריהם והצילו הנשים מידם לא נתנו חכמים דבריהם לשיעורים וכל שנעשו ברשותן פסולות. ונראה עוד מדברי רבינו דאפילו גדוד של מלכות אחרת אם היה שוקט ובוטח ואינו נחפז לברוח יש פנאי לבעול הוא וכל כהנות שבעיר פסולות שלא אמרו אלא בשפשט ושטף ועבר: [[ועל מ''ש רבינו שאם היתה מחבואה אחת אפילו אמרה לא נחבאתי ומכל מקום טהורה אני מצלת.]] כתב הר''ן מכלל דס''ל דלא מטהרינן לה אלא כי אמרה טהורה אני במגו דנחבאתי אבל סתמא לא ול''נ דכל שיש שם מחבואה אחת אינה צריכה לומר נחבאתי אלא מסתמא תלינן בה לקולא והביא ראיה מהגמרא: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק תשעה עשר




! ג 
[[אבל כהן שקידש אשה מאיסורי כהונה וכו' ואם נשאת אע''פ שלא נבעלה נתחללה שכל נשואה בחזקת בעולה וכו'.]] כתב ה''ה שלמד כן ממ''ש סתם מן הנישואין פסולות ול''נ דמייתורא דמתני' דקתני מן הנישואין פסולות שהיא משנה שאינה צריכה למד רבינו דהיינו לומר שכיון שנכנסו לרשות הבעל לנישואין אף על פי שלא נבעלו פסולות: 


! כג 
[[משפחה שנתערב בה ספק חלל כל אלמנה מאותה משפחה אסורה לכהן לכתחלה.]] פי' כל אשה כשירה שנשאת לאחד מאותה משפחה ונתאלמנה דברי רבינו בפירוש עיסה כדברי התוספות וכתב הר''ן שכן עיקר: [[ומשמע]] מדברי רבי' דע''כ לא קאמר דמשפחה שנתערב בה ספק חלל דאם נשאת לא תצא אלא באלמנה דאית לה חזקת כשרות דגופה אבל בבת דלית לה חזקת כשרות דגופה תצא וכמ''ש התוס' ודייק לישניה דסבר הכי דברישא גבי ספק נקט אלמנה ובסיפא גבי ודאי דאפי' אם נשאת תצא כתב כל אשה מהם אסורה כדי לכלול גם הבת דבכלל אשה בין אלמנה בין בת: [[ומ''ש רבינו והוא הדין אם נתערב בה ספק ממזר או ממזר ודאי וכו'.]] אכולה מילתא דלעיל קאי שאם נתערב בה ספק ממזר אסור ישראל לישא אשה מאותה משפחה לכתחילה ואם נשאת לא תצא מפני שהם שני ספקות כמו באלמנה ספק חלל ואם נתערב בה ודאי ממזר כל אשה מהם אסורה לישראל עד דיבדוק ואם נשאת תצא אבל הראב''ד פירש במסכת עדיות שלא אמרו אלמנת עיסה כשרה אלא כשנתערב בה ספק חלל שאינו מפסולי קהל אבל אם נתערב בה אחד מספק פסולי קהל כגון ספק ממזר ספק נתין ספק עבד אותה העיסה אינה כשרה אע''פ שהיא ספק ספיקא והכי איתא בכתובות והתם מפרש טעמא בגמרא ע''כ. ואני אומר שאמת הדבר דתניא בספ''ק דכתובות (דף י''ד) איזו היא אלמנת עיסה כל שאין בה לא משום ממזרות ולא משום נתינות ולא משום עבדי מלכים ומכל מקום אין משם ראייה שהרי העמידוה במסקנא דה''ק איזו היא אלמנת עיסה כל שאין בה לא שיתוק ממזרת ולא שיתוק נתינות ולא שיתוק עבדי מלכים ולא שיתוק חלל: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק אחד ועשרים




! לא 
[[אשה שנשאת לשני אנשים ומתו וכו' ואם נשאת לא תצא.]] כתב הרשב''א [על דברי רבינו חזרתי על כל צדדים ולא מצאתי לי מקום שיסמוך עליו זולתי שאני מדמה אולי סמך] על מה ששנו סתם לא תנשא ולא סיימו בה ואם נשאת תצא או שסמך על דאביי שאע''פ שהיה סובר דבמילה פליגי אבל לא בנישואין וע''כ נשא מ''מ הא שמע רב יוסף רביה ורבה רביה פסקו הלכה בנישואין ומלקיות כרבי ואפ''ה לא גירש אחר שנשא וכן רבא דתפיס עליה ואמר מי איכא דעבד עובדא בנפשיה כי האי ואפילו הכי לא אפקוה מיניה. והריב''ש כתב שדעת רבינו נכון והביא סעד לדבריו וכתב דאפילו אם התרו בו בית דין והמרה את פיהם אין כופין אותו להוציא. ורבינו עצמו [כתב] בתשובה שלישית קטלנית אין בו איסור אבל הוא מרוחק על צד הניחוש והפחד והתימהון שיש ברוב השעות שינזקו בהם הגופות החלשים ואין חילוק בין זה לאוכל מכישא דאסר גננא. ואף על פי שיש חכמים שסוברים שלא תנשא אומרים לה אם תמצאי מי שיקדש אותך לא נחייבנו לגרש והיו מערימין ומקדשים בפני שני עדים ואחר כך כותבין לה בית דין כתובה דמכניסין אותה לחופה ומברכין שבע ברכות הואיל ונתקדשו. כן היו עושים בית דין של רבינו יצחק בעל ההלכות ובית דין של רבינו יוסף הלוי תלמידו וכל הבאים אחריהם וכן עשינו אנחנו במצרים להתיר עכ''ל. וכתב עוד וזה כולו בנישואין בעלמא אבל ביבמה שנפלה ליבום הלכה למעשה בכמה נשים שקידשו אותם לכתחילה ונתייבמו ולא נראה מעולם מי שחולק על זה ע''כ: 

~ הלכות איסורי ביאה - פרק שנים ועשרים




! ח 
[[לא תתייחד אשה אחת אפי' עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהם שם.]] שם במשנה רש''א אף איש אחד מתייחד עם שתי נשים בזמן שאשתו עמו וישן עמהם בפונדק מפני שאשתו משמרתו. ומשמע לרבינו דלאו לאיפלוגי אתא אלא לפרושי ומש''ה פסק דבזמן שאשתו של אחד מהם שם מותר להתייחד אשה אחת עם אנשים הרבה וה''ה לאיש אחד עם נשים הרבה ואפילו אם ת''ל דפליג את''ק משמע דהלכה כמותו מדמוקים סתם גמרא בריש פ''ב דע''ז מתניתין אליביה. ויותר נראה לומר שהוא גורס בזמן שאשתו עמו ישן עמהם בפונדק מפני שאשתו משמרתו וכן גירסת הרי''ף והרא''ש ולא מדברי ר''ש הוא אלא סתם מתני' הוא דקתני הכי: [[והטור]] כתב על דברי רבינו כיון שאוסר אשה אחת עם אנשים הרבה מאי נ''מ שאשתו של אחד מהם שם אכתי איכא למיחש לאחריני עכ''ל וי''ל דכיון שאשתו של זה לא תזנה מפני בעלה שהוא שם חבירתה ג''כ לא תזנה שתירא שזאת ובעלה יגלו סודה. ואיכא למידק על מ''ש רבינו לא תתייחד אשה עם אנשים הרבה ובפי''ב מהלכות אבל כתב ונקבר באשה אחת ושני אנשים. וי''ל דהכא מיירי בייחוד ממש בבית שאין הפתח פתוח לר''ה: (א''ה משמע אבל התם לא מיירי ביחוד ממש והוי כמו פתח פתוח לר''ה וצ''ע, ולפ''ז למה סיים שם אבל לא באיש א' וב' נשים משום יחוד הא בפתח פתוח לרשות הרבים אין חוששין משום יחוד כלל כמ''ש רבינו הי''ב וע''כ נלע''ד לתרץ דהא אשה א' עם ב' כשרים מותר ביחוד אלא שרבינו החמיר דאין מחזיקין סתם בני אדם לכשרים וע''כ התם דעוסקין במת אפילו סתמא מחזיקין אותם לכשרים ומותר אשה א' עם ב' אנשים משא''כ ב' נשים ואיש אחד דאפילו כשרים אסור לא מהני מה שעוסקים במת וכעין זה תירץ שם בל''מ ע''ש): 


! יא 
[[אבל האיש מתייחד עם האנדרוגינוס ועם הטומטום.]] תמהני דבתוספתא בפרק אחרון דבכורים תניא דאנדרוגינוס אינו מתייחד עם האנשים. ונראה שסובר רבינו שתוספתא זאת אתיא כר''י דסוף קידושין ואנן קי''ל כחכמים: [[סליקו להו הל' איסורי ביאה בס''ד:]] 

# הלכות מאכלות אסורות

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק ראשון




! ו 
[[בהמה טהורה שילדה או שנמצא בה בריה שיש לה שתי גבין ושתי שדרות וכו'.]] קשה לי דכיון דקי''ל כרב בריה בעלמא ליתא וכי אגמריה רחמנא למשה במעי בהמה אגמריה וכו' לא ה''ל לכתוב או שילדה: 


! ח 
[[אין לך בכל בהמה וחיה שבעולם וכו'.]] כתב ה''ה פרק א''ט תניא רבי אומר וכו' אבל מה שמנה התאו בכלל חיה וכתב שור הבר מין בהמה איני יודע לתרץ לפי גירסת ספרינו עכ''ל. ואני אומר אם כוונתו על חילוף גירסת הספרים משום הא לא קשיא שכבר כתב הרשב''א בחידושיו דאפשר שרבינו לא היה גורס אלא ודילמא מינא דזמר נינהו. לפי האמת אפילו לאותה גירסא קשה דהא אמרי דרבנן סברי דמדמתרגמינן תורבלא מין בהמה ועל כרחך אתאו הוא דקאמר מתרגמינן תורבלא וכיון דפסק כרבנן דשור הבר מין בהמה הוא אם כן תאו מין בהמה היא והוה ליה ארבעה מיני בהמה וששה מיני חיה. וא''כ ל''ש אי גרסינן ודילמא מינא דתאו נינהו ל''ש אי ל''ג ליה לעולם קשיא מ''ש המגיד אבל מה שמנה התאו בכלל חיה וכתב שור הבר מין בהמה איני יודע לתרץ לפי גירסת ספרינו עיין בספר כפתור ופרח פרק נ''ח: 


! י 
[[וסימני חיה מפי השמועה הן וכו' וכל שאין קרניו מפוצלות אם היו קרניו כרוכות כקרני השור וכו'.]] ויש לתמוה על רבינו למה הצריך בו כל הסימנים הללו שיהיו כרוכות וחרוקות והדורות והוא דמיבלע חירקייהו דהא אמרינן עלה והיינו ספיקא דעיזא כרכוז וכיון דאסיקנא דעיזא כרכוז חלבו מותר תו לא צריכינן סימנא לאפוקי מעיזא כרכוז ואי ס''ל כרש''י שפירש דסימן דכרוכות הוא לאפוקי מעיזא כרכוז לא הוה ליה לכתוב שצריך שיהיו כרוכות ואי ס''ל כאידך פירושא שכתב הר''ן בשם רבינו תם דמיבלע חירקייהו הוא לאפוקי מעיזא כרכוז לא הוה ליה לכתוב ויהיה הרחק מובלע בהן. ומצאתי להרשב''א שתמה על רבינו תמיהא זו וכתב שאפשר שנסתפק הרב בפירוש ספיקא דעיזא כרכוז איזו היא ופסק מן הספק לחומרא לחזר אחר כל הסימנים הללו וצ''ע עכ''ל. וה''ה כתב ליישב תמיהא זו שרבינו מפרש דהיינו ספיקא דעז כרכוז כלומר שיש ספק אם יש לו כל הסימנים הללו לפי שאינם מובלעים כשאר חיות ע''כ. ודבריו צריכים ביאור ונראה שדעתו לומר דכרוכות והדורות וחרוקות ומיבלע חירקייהו בעינן וספיקא דעז כרכוז היינו מפני שאע''פ שיש בו כל הסימנים הללו מ''מ בליעת חרקיה אינו כ''כ כמו בליעת חירקייהו דשאר חיות ומספקא לן אי סגי בהאי הבלעה או דילמא כיון דלא מיבלע כ''כ כמו קרני שאר חיות לא מיקרי הבלעה. ולפי זה אע''ג דאסיקנא דעז כרכוז חלבו מותר היינו לומר דהבלעת חרקיה חשיבה הבלעה ולעולם כל הסימנים הללו צריכים הם: 


! יד 
[[סימני עוף טהור לא נתפרש מן התורה וכו' והמינין האסורים כ''ד הן ואלו הן וכו' ז' עורב ח' זרזיר שכן נאמר בעורב למינו להביא את הזרזיר.]] עוד כתב רבינו וכל השוכן עם הטמאין ונדמה להם טמא. ודברים אלו סותרים זה את זה שהרי בפ' א''ט (דף ס''ה) תניא אחרים אומר שכן עם טמאים טמא שכן עם טהורים טהור כמאן כרבי אליעזר דתניא ר' אליעזר אומר לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו אפילו תימא רבנן שכן ונדמה קאמרינן. והשתא מ''ש רבינו להביא את הזרזיר הוי כר''א ומ''ש וכל השוכן עם טמאין ונדמה להם טמא הוי כחכמים דפליגי עליה. ואפשר לומר שרבינו מפרש דזרזיר אף לחכמים טמא שהוא שכן ונדמה ולא נחלקו אלא בטעם טומאתו דלרבנן אע''פ שהוא שכן לא היו מטמאים אותו אילו לא היה נדמה ולר''א מאחר שהוא שכן אע''פ שלא היה נדמה היו מטמאין אותו וא''ש שאנו ממעטים המחלוקת בין ר''א וחכמים. ויש הוכחה לפירוש זה מדגרסינן בגמרא (דף ס''א:) אמר רב נחמן היה בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא בסימן אחד טהור לא היה בקי בהן ובשמותיהן בסימן אחד טמא בשני סימנין טהור והוא שיכיר עורב ותו לא והתניא (עורב זה עורב) למינו ר''א אומר להביא את הזרזיר וכו' אלא עורב וכל מין עורב ואם איתא דרבנן מטהרי בזרזיר מאי מקשי לר''נ הא הוא דאמר כרבנן א''ו לכ''ע טמא הוא ולא איפליגו אלא בטעם טומאתו אם הוא מפני שהוא שכן אצל עורב או אם הוא מפני שהוא שכן ונדמה ואין לסתור פי' זה מדתניא התם עורב זה עורב למינו ר''א אומר להביא את הזרזיר א''ל לר''א והלא אנשי כפר תמרתא שביהודה היו אוכלים אותן מפני שיש להן זפק אמר להם אף הם עתידין ליתן (עליהם) את הדין דמשמע דרבנן שרו זרזיר דאיכא למימר אדרבה משם ראיה מדלא קאמר בהדיא וחכמים מטהרין משמע דלא פליגי עליה רבנן אלא שלפי שר''א היה בעל המאמר רצו תלמידיו לדעת אם יש חולקין עליו ולפיכך הקשו לו תלמידיו מאנשי תמרתא לראות אם ישיב להם שהיו עושים כחכמים החולקים עליו וכשהשיב להם שהם עתידין ליתן את הדין ידעו דליכא מאן דפליג עליה דהזרזיר טמא הוא לכ''ע ואנשי תמרתא שהיו אוכלין אותו עתידים ליתן את הדין והדברים מוכיחים בפירוש שאם היו עושים כדברי מי שחולק עליו למה יתנו הדין אף אם יעשו כדברי יחיד וכדאמרינן במקומו של ר''י הגלילי היו אוכלין בשר בחלב ולא אמרו עליהם שהם עתידין ליתן את הדין א''ו כדאמרן בזרזיר לכ''ע אסור אלא שבני אותו כפר בלבד היו סומכין על דעת עצמן ואוכלין אותו. וא''ת הרי שנינו עוד שם דאמר למינהו להביא סנונית לבנה כר''א א''ל והלא אנשי גליל העליון אוכלין אותו מפני שקרקבנו נקלף אמר להם אף הם עתידין ליתן את הדין אלא עורב וכל מין עורב ומשמע התם בגמרא דחכמים פליגי אדר''א בסנונית והרי לא מצינו שנחלקו חכמים על ר''א בסנונית אלא ממה שאמרו לו והלא אנשי גליל העליון אוכלים אותו כשם שאמרו לו בזרזיר והלא אנשי כפר תמרתא אוכלים אותו וכיון דבסנונית משמע לן דפליגי חכמים עליה למה לא נאמר כן בזרזיר. י''ל דלעולם מלישנא דאמר ליה והלא בני מקום פלוני אוכלים אותו לא משתמע דרבנן פליגי עליה ולא אמרו דבסנונית פליגי רבנן עליה אלא משום דהוה קים להו הכי בקבלה. וא''ת הא איכא סנונית דהלכתא דאסירא ולמה לא מנאה רבינו דהא גרסינן בגמרא א''ר יהודה עוף המסרט כשר לטהרת מצורע וזו היא סנונית לבנה שנחלקו בה ר''א וחכמים אמר אמימר בחיורא כריסה כ''ע ל''פ דשריא כי פליגי בדירוקא כריסה ר''א אסר ורבנן שרו והלכתא כר''א מר זוטרא מתני הכי בדירוקא כריסה כ''ע ל''פ דאסור כי פליגי בדחיורא כריסה ר''א אסר ורבנן שרו והלכתא כרבנן דשרו. והשתא ללישנא קמא ירוקא כריסה אסירא לר''א והלכה כוותיה וללישנא בתרא ירוקא כריסה לכ''ע אסור וא''כ ה''ל לרבינו למנות סנונית דירוקא כריסה והא הוה עדיפא למימני שהוא אליבא דהלכתא בלי פקפוק מלמימני זרזיר דלפום פשטא לא אתי כהלכתא. י''ל שהרי כתב רש''י לל''ק דאמימר דפסק הלכתא כר''א דאסר לית דרבי יהודה דמכשר לה לטהרת מצורע דהא טהורות כתיב עכ''ל. וכיון דלל''ק טהורה לרב יהודה תו לא פסיקא ליה למימר סנונית לטומאה להדיא וטפי עדיף ליה למימני זרזיר דמשמע ליה שהוא טמא לכ''ע וכדפרישית. והשתא הרי''ף שכתב הא דאמרינן אפילו רבנן שוכן ונדמה קאמרינן וכתב בתר הכי ברייתא דמיתני סתמא למינו להביא את הזרזיר אתי שפיר דזרזיר לכ''ע טמא וכסתמא דברייתא בתרייתא והא דאמרינן בברייתא קמייתא אפילו תימא רבנן שוכן ונדמה קאמרי היינו לומר דזרזיר שוכן ונדמה הוא ומש''ה מטמאי רבנן וכמו שפירשתי לדעת רבינו שדעתו מסכמת לדעת רבו ולא כמו שפירש הר''ן שדעת הרי''ף לטהר הזרזיר הפך דעת רבינו: 


! כ 
[[כל עוף וכו'.]] ושאינו דורס ואוכל אם יש בו אחד מג' סימנין אלו ה''ז עוף טהור וכו' פירוש סוגיית ההלכה לדעת רבינו כתב הריב''ש בסימן קצ''א: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק שני




! ג 
[[והאוכל מבשר האדם וכו' אבל אסור הוא בעשה.]] הר''ן בפרק אע''פ האריך להוכיח מהברייתות כדברי רבינו: 


! כד 
[[ריסק נמלים וכו' ואחת משום כזית מנבלת הטמאים.]] פירוש לאו משום שמא דנבילה אלא משום בשר שרץ טמא והחמש משום בריה ואפי' פחותה מכחרדל. ודע שלשון הגמ' בפ' אלו הן הלוקין ריסק ט' נמלים וא' חי והשלימו לכזית לוקה שש, ה' משום בריה (דשרץ) וא' משום נבילה. וכתבו התוס' בפ' גיד הנשה (צ''ו:) וא''ת ל''ל שיהא חד חי דהוי בריה בלאו ה''נ כיון שיש בהם כזית לוקה ה' משום שרץ כיון דאכילה כתיב ביה וא' משום נבילה. וי''ל דודאי אלאו דשרצים דכתיב בלשון אכילה לקי משום כזית שרץ אלא יש לאו דשרץ דלא כתוב ביה אכילה כגון אל תשקצו וההיא לא לקי אלא בחי משום בריה. וא''ת ואכתי ול''ל חי אפילו מת נמי חשיב בריה כדאמרי' בס''פ גיד הנשה (ק''ב:) (טמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהוא) וי''ל דלא נקט חי לאפוקי מת אלא פירוש חי שלם לאפוקי ריסק כדאמרי' גבי כלים שבירתן זו היא מיתתן: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק שלישי




! יד 
[[גבינה שמעמידים אותה העכו''ם בעשבים וכו' הורו מקצת הגאונים שהיא אסורה וכו'.]] משמע שכך היא דעת רבינו שאל''כ ה''ל להביא דברי החולקים עליהם: 


! טו 
[[החמאה של עכו''ם וכו'.]] כתב הרשב''א בת''ה על דברי רבינו הטעם שכתב באיסור החמאה מפני שהקום שבחמאה אינו מעורב עם החמאה שיבטל במיעוטו אינו מחוור כלל שהביטול ברוב בעלמא אינו מצד שהמיעוט מתערב ברוב שהרי חטים של תרומה שנפלו לתוך החולין או גרוגרות של תרומה שנפלו לתוך החולין אע''פ שזה עומד בפני עצמו וזה עומד בפני עצמו בטלי בשיעורן שכל שאין אתה יכול לברור דבר מתוך דבר אילו היית אוסר הרוב מפני המיעוט נמצא שאין המיעוט בטל אלא לח בלח כגון יין או שמן או כיוצא בזה וגדולה מזה אמרו בשתי קופות בשתי עיירות שמצטרפות ומעלות את האיסור כל שכן בקום דחמאה שאי אתה יכול לברור אותו מתוך החמאה ולסלקו ורוב כל האיסורים המתפשטים והמתבטלים ברוב בטלים בכיוצא בזה אלא שלא הלכו בדברים אלו אחר הרוב או אחר נ''ט כמו שכתבנו עכ''ל. ול''נ דלדעת רבינו י''ל דלא דמי לחטים או גרוגרות של תרומה שנתערבו בחולין אע''פ שזה עומד בפני עצמו וזה עומד בפני עצמו מ''מ אין האיסור ניכר כלל אבל בחמאה הוי האיסור ניכר דהיינו הקום אלא שא''א לברור אותו ולסלקו מן החמאה ולפיכך אינו בטל: [[כתב]] הרב המגיד ראיתי מי שהקשה לדעת רבינו א''כ חלב שלהם יהא מותר לגבן ממנו גבינה וכו' ואני תמה על קושיא זו דלפי דעת רבינו ודאי אה''נ וכ''ש הוא וכו' אבל אם לקח חלב שלהם ועשה ממנו גבינה ואח''כ בישל אפשר לדעת רבינו שהוא מותר וכו'. ואני תמה על דבריו שבא ליישב על דברי רבינו בדבר שהוא מוקצה מן הדעת מחמת איסורו להתיר גבינה שנעשית מחלב שחלבו עכו''ם ע''י בישול. ועוד ק''ל בלשונו שתחלה אמר דלפי דעת רבינו ודאי אה''נ וכ''ש הוא ואח''כ כתב אפשר לדעת רבינו שהוא מותר. מיהו בהא אפשר לומר שבתחלת דבריו מיירי לענין חמאה ובסוף מיירי לענין גבינה מ''מ קושיא קמייתא קשיא. לכן נ''ל דכשם שנגזרה גזירה על גבינת העכו''ם ומש''ה אין לה שום תקנה דלמ''ד משום צחצוחי חלב כשנתיישנה ה''ל למישרי שכבר כלו צחצוחי חלב ובגמרא משמע דישנה נמי אסורה וטעמא משום דכיון דגזרו בה רבנן לא פלוג במילתייהו שסתם גזרו על גבינת העכו''ם בין שיש בה צחצוחי חלב בין שאין בה והילכך אם בישלה עד שהלכו צחצוחי חלב שבה עדיין באיסורה עומדת ותוספתא דקתני דשלוקה נלקחת מכל מקום לא מן העכו''ם קאמר אלא מישראל שאינו מומחה דומיא דרישא דמיירי בישראל אלא דהתם במומחה וסיפא בשאינו מומחה דכיון דישראל הוא אע''פ שאינו מומחה לא גזרו על גבינותיו אלא דכל היכא דאיכא למיחש לצחצוחי חלב אין לוקחין ממנו דחיישינן דילמא מחלב טמאה נינהו וכי כלו להו דתו ליכא למיחש למידי לוקחין ממנו דאינו בכלל גזירה אבל גבינת העכו''ם אע''פ שנודע שכלו כל צחצוחי חלב שבה אסור לפי שסתם גזרו על גבינות העכו''ם בכל גוונא כמו שכתבתי ה''נ חלב של עכו''ם גזרו עליו ואסרוהו סתם משום חשש תערובת חלב טמא בכל גוונא אסרוהו ללקחו מהם ולאכלו בשום ענין אפילו לעשות ממנו גבינה או חמאה ולבשלן עד שיכלו צחצוחי חלב שבהם דלא פלוג רבנן בגזירתם מיהו היינו בלוקח החלב עצמו שבו נגזרה גזירה אבל חמאת עכו''ם שלא מצינו שגזרו עליה למה תאסר אם אין בה צחצוחי חלב ותדע דחמאת עכו''ם עדיפא מחלב עכו''ם שהרי סמ''ק התיר חמאת עכו''ם אפילו בלא בישול ולא התיר ליקח חלב עכו''ם כדי לעשות ממנה חמאה דא''כ לא הוה שתיק מיניה א''ו כדאמרן דחלב עכו''ם בכל גוונא גזרו שלא יקחנו מהם אפילו לעשות ממנו חמאה אבל על החמאה שלהם לא גזרו: 


! טז 
[[מ''ש רבינו שאם לקח חמאה מן העכו''ם ובישלה עד שהלכו צחצוחי חלב הרי זה מותרת.]] משמע לכאורה דנקט לישנא דדיעבד לומר דלכתחלה אסור לעשות כן וקי''ל שאין מבטלין איסור לכתחלה. ויותר נראה לומר דלישנא דדיעבד דנקט לאו דוקא דלכתחלה נמי שרי וטעמא משום דאין ידוע שיהא מבטל איסור בכך דהא איכא ספיקי טובא חדא דילמא לא היה כאן תערובת חלב טמא כלל ואת''ל שנתערב שמא לא נשאר ממנו בחמאה זו כלום ואת''ל שנשאר שמא כשנתבשל ניתך ע''י אש הילכך אין לאסור משום מבטל איסור: [[ומ''ש שאם תאמר נתערבו בה ונתבשל הכל בטלו במיעוטן]] ה''ק אם בשלה עד שהלכו צחצוחי חלב כלומר שניתכו ע''י האש מותרת. וא''ת מי מודיענו שהלכו שמא עדיין ישנם שם ומה שאינם נראים הוא מפני שנתבשלו ונתערבו עם החמאה. תשובתך דאפילו את''ל כן מותרת היא שהרי כיון שמעורבין בה ואינם ניכרים בטלו במיעוטן. והשתא א''ש מ''ש דלכתחלה נמי שרי לבשלה כיון שכל עיקר כוונתו בבישולה אינו אלא כדי שיותכו הצחצוחים באש ולא ישארו בה כלל ובהכי ניחא מה שהשיגו הראב''ד וכתב ומ''ש שהלך האיסור ונתמעט ונתבטל כמה מכוער הדבר שנסתלק מהם חשש איסור מפני ביטולו ברוב עכ''ל. שאין הכוונה בבישול אלא להתיך ולכלות האיסור אלא שבא לומר שאם במקרה לא יכלו וישאר איזה דבר מהם בטיל ברוב ואין זה לוקח חשש איסור לבטלו ברוב כדברי הראב''ד: [[ומ''ש אבל החמאה שבשלו אותה עכו''ם אסורה משום גיעולי עכו''ם.]] לטעמיה אזיל דסבר דסתם כלי עכו''ם הם בני יומן כמו שיתבאר בסוף הלכות אלו אבל לדעת כל שאר הפוסקים שסוברים דסתם כלי עכו''ם אינם בני יומן אינה נאסרת משום גיעולי עכו''ם דאין כאן גיעול דכיון שאין הכלים בני יומן נ''ט לפגם הוא: 


! כא 
[[וכן אין לוקחין גבינה וכו' אבל בארץ ישראל כשהיתה רובה ישראל וכו'.]] כתב הרשב''א בתשובה שהטעם שמחלק בין ארץ ישראל לח''ל מההיא דגרסינן בפרק אין מעמידין (ע''ז דף ל''ט:) אין לוקחין ימ''ח מח''ג בסוריא וכו' אלא מן המומחה וסוריא לאו דוקא אלא כל ח''ל: 


! כג 
[[עכו''ם שהביא עריבה מליאה חביות פתוחות של ציר וכו'.]] רבינו מפרש דכילכית דג טהור הוא וכדברי ר''ח ומפרש מ''ש כאן בפתוחות כאן בסתומות היינו לומר דפתוחות סגי בדג אחד בחבית אחת שכל חביות פתוחות כחבית אחת חשיבו דאדם עשוי ליטול מזו וליתן בזו הילכך כמעורבות דמו ולפיכך אם נמצאת כילכית באחת מהן כולן מותרות אבל בסתומות אין כל החביות מותרות עד שימצא שם שתי חביות כל אחד בכילכית אחת דכיון דשתים מותרות מוכחא מילתא דכולן מותרות וכתב הר''ן ולפי זה הא דאמרינן לקמן בגמרא עכו''ם שהביא עריבה מליאה חביות ונמצאת כילכית באחת מהן פתוחות כולן מותרות דכמאן דמתערבין בהדי הדדי דמיין סתומות היא מותרת וכולן אסורות היינו דוקא כשלא נמצאת כילכית אלא באחת מהן שאילו נמצא בשתים היו כלן מותרות עכ''ל: [[והוא שיהיה ראש הדג ושדרו קיים כדי שיהא ניכר וכו'.]] בספ''ב דע''ז (דף ל''ה) תנן (דטרית טרופה אסורה) ושאינה טרופה מותרת ובגמרא (דף ל''ט:) ת''ר איזה היא טרית שאינה טרופה כל שראש ושדרה ניכר. ופירש''י כל שראש ושדרה ניכרין של כל דג ודג שהדגים ניכרין בראשן בין טמא לטהור שהטמאים ראשיהם חדים ואין להם חוט השדרה ע''כ. איתמר רב הונא אמר עד שיהא ראש ושדרה ניכר רב נחמן אמר או ראש או שדרה מתיב רב עוקבא בר חמא ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת אמר אביי כי תניא ההיא באדא ופלמודא דדמו רישייהו לטמאים וכו' אמר רב פפא הלכתא עד שיהא ראש ושדרה של כל אחד ואחד ניכר. ופירש''י ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת משנה היא בפרק אלו טריפות אלמא אין סימן לדגים בדבר אחר וקשיא לתרוייהו. וכתב הטור שיש מהגדולים שכתבו שיש לסמוך על שני סימנים אלו (בראש ושדרה) להתיר (כל דג). ורבינו שלא הזכיר בפ''א סימנים אלו יש לתמוה היאך סמך כאן על היכר ראש ושדרה. וצ''ל שרבינו סובר דהיכר ראש ושדרה שאמרו גבי טרית שאינה טרופה לא בראש חד או אינו חד כדפירש''י אלא היינו לומר שהוא מכיר בטביעות עין בראש ושדרה שהוא ממין דג פלוני שהוא טהור וכמ''ש הראב''ד וכ''נ מדברי רבינו בפירוש המשנה ואע''פ שהר''ן דחה פירוש זה דא''כ מאי מותיב בגמרא מדתנן ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת י''ל דהכי מותיב דמשמע דלא משכחת שיהא דג נאכל אלא כשימצא בו סימנים אלו דוקא והא לדידך משכחת לה שאע''פ שאין בו אחד מסימנים אלו נאכל דהיינו אם הוא מכיר בטביעות עין דראש ושדרה שהוא מין דג פלוני שהוא טהור תלינן שהשירו או נשרו קשקשיו וסנפיריו אחר שעלה מן הים: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק רביעי




! ב 
[[אין אסור משום נבלה וכו'.]] כתב הרב המגיד מפורש בספרא חלב נבילה וחלב טריפה וכו' ברייתא זו היא ג''כ בזבחים פרק חטאת העוף: 


! ו 
[[טריפה האמורה בתורה וכו'.]] כתב ה''ה וכבר יצא לו לרבינו מזה דבר חדש כתבו פ''ה מהלכות שחיטה יתבאר שם עכ''ל. לא זכינו לפירוש ה''ה להלכות שחיטה x וחפשתי למצוא הדבר החדש ההוא ומצאתי שהדבר החדש הוא מ''ש בפרק הנזכר אע''פ שכולם הל''מ הן הואיל ואין לך בפירוש בתורה אלא דרוסה החמירו בה וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור ושאר ז' מיני טרפיות יש בהם ספיקן מותרים כמו שיתבאר עכ''ל: 


! יד 
[[כיצד הפרכוס וכו'.]] כתב ה''ה ובגמ' אמר שמואל שאפילו בבהמה דקה אם היתה ידה פשוטה וכו' ולא נזכר בהלכות ואפשר שהם סבורים דרב פליג עליה. ואני אומר דמפשטא דגמרא לא משמע דפליג עליה רב, ויותר נראה לומר דדחי לה מדאיתא התם בגמרא אמר רבא הלכתא כי הא מתניתא בהמה דקה שפשטה ידה וכו' ומשמע להרי''ף ולרבינו דרבא לאפוקי ההוא דשמואל מהלכתא אתא כיון דלא אידכר בההיא מתניתא בהדיא להיתרא ומטעם זה השמיטו הא דאמר רב שאם הטילה רעי ומתרזת כשרה ואם כן צועקת וקולה חזק כשרה משום דלא אידכרו בההיא מתניתא להדיא להיתרא: 


! יט 
[[קיבת הנבילה וכו'.]] כתב ה''ה ולדעת הגאונים אע''פ שחלב זה צלול אינו אלא פרש בעלמא. וכ''נ מדברי רבינו בפ''ט: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק חמישי




! ט 
[[עובר שהוציא ידו או רגלו נאסר אותו אבר לעולם וכו'.]] לכאורה נראה שדין זה כולל לכל עובר שהוציא ידו גם למי שלא נשחטה אמו קודם לידתו. אבל לפי האמת זה טעות שא''כ ברוב הבהמות ימצא איסור בהרבה איברים שיוצאים קודם הלידה. ולכן צ''ל שלא נאמרו דברים הללו אלא בעובר הניתר בשחיטת אמו וקודם שחיטת האם הוציא האבר. וכן משמע מדברי סמ''ג ומדברי הרשב''א בת''ה ואע''פ שהכלבו כתב ויש חולקים על הרמב''ם ואומרים שאם נולדה קודם שנשחטה אמו שנמצא שהוא טעון שחיטה בשביל עצמו שחיטת עצמו מהני להתיר הכל אפילו אותו אבר עכ''ל. שנראה מזה שהבין בדברי הרמב''ם דאף בנולד קודם שנשחטה אמו מיירי, האמת יורה דרכו שמ''ש הרמב''ם או נולד וחיה כמה שנים וכו' תיבת או נולד לא קאי לתיבת נשחטה אמו דסמיך ליה לומר או לא נשחטה אמו אלא נולד וחיה כמה שנים דליתא אלא האי סיפא נמי בשנשחטה אמו קודם לידתו היא אלא דברישא מיירי שאחר שחיטת אמו לא הוציאוהו לאויר העולם חי ובסיפא שאחר שחיטת אמו הוציאוהו חי לאויר העולם כ''כ הרב מוהר''י בן חביב ז''ל והכריח הדבר בראיות מהגמרא ומסברא דכל שנולד קודם שחיטת אמו לא שייך לאסור האבר משום בשר שיצא חוץ למחיצתו: 


! י 
[[הוציא מקצת האבר וכו'.]] כתב הרב המגיד ובגמרא אמרו לדברי האומר אין לידה לאיברים וכו' עד ולא אפשיטא. ולא ידעתי רבינו למה לא הזכירו ואולי שהוא היה גורס למ''ד יש לידה לאיברים וכו' עד וצ''ע. ואפשר לומר שסמך על מ''ש למעלה לוקה משום אבר מן החי וכי קאמר אינו לוקה משום אבר מן החי ועלה קאי. ומ''ש הר''א דמאי נפקא לה מינה הא לקי משום טריפה י''ל דטובא נפקא דאם התרו בו משום אבר מן החי ולא משום טריפה פטור אבל פשיטא דלקי אם התרו בו משום טריפה לדעת רבינו שכתב למעלה באיסור האבר כיון שיצא למקום שהוא לו כשדה נעשה טריפה כמו שביארנו משמע דאפילו בבשר שפירש מן החי דמהתם ילפינן לה ובשר מן החי לקי: 


! יא 
[[כל אבר עובר שיצא וחתכו קודם שחיטה וכו'.]] ברייתא בפרק בהמה המקשה הוציא העובר את ידו וחתכה ואחר כך שחט את אמו שבחוץ טמא ואסור והאי איסור הוי מטעם אבר מן החי ופשיטא דלוקין עליו כיון דטמא ונקט אסור משום דקתני ושבפנים טהור ומותר. ואיכא למידק דהכא כתב רבינו דלוקה משום אבר מן החי וקודם לכן כתב שאסור משום בשר בשדה טריפה וצ''ל דתרי איסורי אית ביה: [[ומה שכתב מתה הבהמה ואחר כך חתכו האוכלו לוקה משום אבר מן החי.]] משום דמיתה עושה ניפול והוה ליה כאילו נחתך קודם מיתה והתם מפרש מאי נפקא לן מינה. ופרק שני מהלכות שאר אבות הטומאה מתבאר זה: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק ששי




! ז 
[[הכבד אם חתכה והשליכה לתוך החומץ וכו' וכבר נהגו כל ישראל וכו' הכבד שבשלה ולא הבהבה על האור וכו'.]] הר''ן תמה על דברי הרי''ף נהי דלא בקיאינן בחליטה בקריעה ומליחה ודאי בקיאינן דהא אומצא דאסמיק בחתיכה ומליחה שרי ולא מצינו שאסרוהו הגאונים ואף בכבד נמי לא שדרו ממתיבתא אלא דלא בקיאינן בחליטה וא''כ למה כתב הרי''ף דלא למיכל כבידא שליקא אלא היכא דטוו ליה מעיקרא וכו'. לפיכך נ''ל דמעיקרא הכי קא מיבעיא ליה כבדא מה אתון ביה וכו' ועדיין אין דעתי מתיישבת וכו' ועוד שהרמב''ם כתב בפ''ו מהמ''א כלשון הזה הכבד אם חתכה והשליכה לתוך החומץ וכו' הכבד שבשלה ולא הבהבה על האור וכו'. והרי אתה רואה מפורש שהוא אוסר לבשל כבד בפני עצמו מן הדין ולא מן התקנה ולא החמירו הראשונים בכבד אלא שלא לסמוך על חליטתו אבל שלא לבשלו בפני עצמו מן הדין הוא אסור ועיינתי בפירוש המשנה לרבינו ז''ל על משנה זו דהכבד אוסרת ואינה נאסרת מפני שפולטת ואינה בולעת וכו' אבל רבנן פליגי עליה התם וסברי דכבד נאסרת ולפיכך לרבנן אין הכבד מותרת בבישול אפילו בפני עצמה אלא בחליטה ולדידן דלא בקיאינן בחליטה לית להו תקנתא אלא בצלי. ונראה ג''כ שהם סוברים דהא דאמר ליה קרעיה שתי וערב וחתוכיה לתחת היינו בשעת מליחה ולהתירה בקדרה ואליבא דר''י בן נורי וכו' אבל לדידן דלא קי''ל כוותיה דלא שריא אלא לצלי אינה צריכה קריעה שתי וערב דהא באומצא ביעי ומוזריקי אמרי' לעיל תליא בשיפודא מידב דייב אלמא לצלי לא בעי חתיכה כלל. זה נ''ל בדרכם אבל פליאה דעתם ממני מה ראו לדחות דריב''נ כיון דרבי זריקא אמר אנא שליקי ליה לרבי אמי ואכל ואביי נמי אהדר לרב ספרא למיסר נפשה לא קמיבעיא ליה ורב נחמן נמי אמר אפילו בשלוקה גמורה שרייה ורבה בר רב הונא נמי אמר קרעיה שתי וערב וחיתוכיה לתחת והיאך אפשר לדחות כל האמוראים הללו דמינייהו נמי עבדו עובדא עכ''ל. ול''נ שרבינו סובר דהא דא''ל רבה בר רב הונא קרעיה וחיתוכיה לתחת לא לקדרה ולא לצלי היא דלקדרה לא מהניא ליה חתיכה ולצלי אינו צריך חתיכה כמו שיתבאר דנורא מישאב שייב אפילו דם שבסמפונות אלא לחליטה קאמר וכו'. וכ''נ ממ''ש הכבד שחתכה והשליכה לתוך החומץ (או לתוך מים רותחים) וכן פירש ה''ה וטעמא משום דהחליטה אינה מועלת אלא להצמית דם שבכבד עצמה דלהוי כדם האיברים שלא פירש אבל לדם שבסמפונות דהוי ככנוס בכלי לא מהני מידי ולפיכך צריך לחתוך הכבד כדי שיצא אותו הדם. ומשמע ליה דחתיכה שתי וערב לאו דוקא דהוא הדין דסגי בשתי בלא ערב או בערב בלא שתי דבאי זה מהם יוצא כל דם שבסמפונות אלא דבעי למימר שהחתך יהיה בכל האורך או בכל הרוחב כעין חתך שתי וערב שהוא מעבר לעבר שאם אין החתך בענין זה ישארו קצת סמפונות בלא חתך. ומפני כך כתב סתם אם חתכה ולא כתב אם חתכה שתי וערב. ולא הוצרך לפרש שיהא החתך בכל האורך או בכל הרוחב דכיון דאין צריך לחתכה אלא מפני דם שבסמפונות ממילא משמע שצריך שיהיה על פני כל האורך או על פני כל הרוחב דאל''כ איכא למיחש שישארו קצת סמפונות ומטעם זה לא הוצרך שיהא חיתוכיה לתחת שמאחר שאין צריך לחתכה אלא מפני דם הכנוס בסמפונות פשיטא שבעת חיתוכה ישים החתך לצד מטה עד שיזוב הדם דאל''כ מה הועיל בחיתוכו ולקדרה ס''ל דלא קי''ל כריב''נ אלא כרבי ישמעאל בנו של ר''י בן ברוקא דאמר שלוקה אוסרת ונאסרת וכדאמרינן בגמרא וטעמא משום דמשמע ליה ז''ל דנהי דאביי כי איבעיא ליה מה אתון ביה היינו לומר אי סגי ליה לקדרה בקריעה ומליחה או לא מ''מ בהא דאמר ר' זריקא אנא שלקי לרבי אמי ואכל איכא לספוקי דילמא ע''י חליטה קאמר ורב ספרא הוא דלא דק במילתא כדאשכחן דבמאי דאהדר וא''ל דאנא וינאי בריה דר' אמי איקלען לבי יהודה דר''ש בן פזי קריבו ליה קניא בקופא ואכלנא למאי דאתקיף רב אשי דילמא פי קנה חוץ לקדרה הוה א''נ מיחלט הוו חלטי ליה מעיקרא כדאיתא בגמרא ע''כ רב ספרא לא דק במילתא או מספקא לן דילמא לא דק במילתא וכיון שכן ליכא למפשט מדרב ספרא מידי וכיון דאשכחן דרב הונא ורב נחמן חלטי להו משמע דלא מהניא ליה קריעה ומליחה לקדרה כלל דכל שלא חלטו אפילו בשלו לבדו אסור כר''י בנו של ריב''ב דאמר שלוקה אוסרת ונאסרת לפי שאחר פליטתה חוזרת ובולעת והא דאמר בגמרא רב בר שבא איקלע לבי רב נחמן אייתו ליה כבדא שליקא ולא אכל חלוט היה ור''נ לטעמיה דחלטי ליה ואכל ורב בר שבא סבר דלא מהניא ביה חליטה משום דמרובה בדמים הוא ותרוייהו סברי דהלכה כר''י בנו של ריב''ב דהא כבידא שליקא לחודיה משמע ואפ''ה אסר ליה רב בר שבא ור''נ נמי לא שרייה אלא משום דחלוט הוה אבל אם לא היה חלוט הוה אסר ליה משום דס''ל כבד אוסרת ונאסרת והא דקאמר בגמ' כתנאי ר' אליעזר אומר הכבד אוסרת ואינה נאסרת מפני שפולטת ואינה בולעת ר''י בנו של ריב''ב אומר מתובלת אוסרת ונאסרת שלוקה אוסרת ונאסרת לא ארב נחמן ורב בר שבא קאי כמו שפירשו המפרשים דלדידיה תרוייהו ס''ל כר''י בנו של ריב''ב אלא אאביי ורב הונא ורב נחמן קאי דאביי שרי כבדא שליקא לחודיה ואפי' עם בשרא שרי לכבדא גופיה ולא איבעיא ליה אלא בבישרא דאישליק עם כבדא אי איתסר אי לא דפשיטא ליה דכבד אינה נאסרת ומספקא ליה אי אוסרת משום דמא דנפיק מיניה או לא דכיון דחזינן דכוליה דמא ורחמנא שרייה איכא למימר דאפילו דמא דפריש מיניה שרי ורב הונא ור''נ דהוו חלטי ליה אפילו לבשוליה בלחודיה ע''כ סברי כר''י בנו של ריב''ב דאמר אוסרת ונאסרת כלומר דאם בשלה עם דברים אחרים אוסרתן והיא עצמה אסורה בין שבשלה עם דברים אחרים בין שבשלה בפני עצמה משום דבתר דגמרה לפלוט הדרא ובלעה מדם שפלטה ואביי הא קאמר דסבר כמ''ד אינה נאסרת אלא במאי דאמר אוסרת מספקא ליה אי דוקא בכבדא דאיסורא אבל לא בכבדא דהיתרא או דילמא אפילו בכבדא דהיתרא קאמר דאוסרת והשתא כיון דרב הונא ורב נחמן חלטי ליה כוותייהו קי''ל ולא כאביי דמספקא ליה דלא שבקינן מאי דפשיטא להו לרב הונא ורב נחמן משום מאי דמספקא לאביי. ועוד דה''ל חד לגבי תרי ומה''ט לא קי''ל כרב בר שבא דאסר ליה בחליטה דה''ל חד לגבי תרי הילכך נקטינן דכבד לקדרה אסור ואם בשלו עם בשר אחר אוסר אא''כ חלטו אבל מליחה לא מהניא ביה מידי ולצליה לא צריך קריעה דנורא מישאב שייב דלחליטה הוא דאמרינן בגמרא דבעי קריעה כדפרישית ובזה נתיישבו דברי רבינו שאסור לבשל כבד בפני עצמו מן הדין דכרב הונא ורב נחמן קי''ל דס''ל דאסור לבשל כבד אפי' בפני עצמו אלא ע''י חליטה. וכ''נ שהוא דעת הרי''ף שכתב וסוגיא דשמעתא דאי חלטי ליה בחלא או ברותחין שרי דמשמע דאי לא חלטי ליה אסור בכל גוונא ואפילו לבשלו בפני עצמו ובאו הגאונים ותיקנו דלא מהני חליטה. וא''ש נמי שהרי''ף ורבינו לא הזכירו דלצליה בעי קריעה שתי וערב וחיתוכיה לתתא דלאו לענין צליה אתמר אלא לענין חליטה. ורבינו כבר הזכיר חתיכה לענין חליטה וכמו שכתבתי והרי''ף שלא הזכירו איכא למימר שסמך על מ''ש בפרק גיד הנשה גבי אומצא דאסמיק חתכיה ומלחיה ש''ד דאלמא חתיכה בעי להוציא דם שבו וכ''ש בכבד שהדם כנוס בסמפונות דהוי ככנוס בכלי ופשיטא דצריך להוציאו: [[וכן מנהג פשוט שאין מבשלין המוח של ראש וכו'.]] כתב ה''ה המנהג הזה לא פשט בכל ישראל וכו' והרשב''ץ תמה על דברי רבינו בזה: 


! ט 
[[השובר מפרקת בהמה וכו'.]] בפרק כל הבשר (חולין דף קי''ג) השובר מפרקת של בהמה קודם שתצא נפשה מכביד את הבשר ומבליע דם באיברים איבעיא להו מי שרי למיכל מיניה באומצא או לא תיקו. ומדאיבעיא לן בשובר מפרקתה אי שרי למיכל מיניה באומצא למדו המפרשים דכל שלא שיבר מפרקתה שרי למיכל מיניה באומצא בלא מליחה. ורבינו אינו סובר היתר זה כמו שיתבאר ולפיכך פירש דהא דאיבעיא לן אי שרי למיכל מיניה באומצא ע''י חליטה בחומץ הוא דאיבעיא לן דכל שלא שיבר מפרקתה מישרא שרי ע''י חליטה אבל שלא ע''י חליטה לא איבעיא לן כלל דאפי' לא שיבר מפרקתה אסור בלא מליחה: 


! יב 
[[כל הדברים האלו לבשר שצריך לבשלו אבל לצלי מולח וצולה מיד.]] כתב ה''ה נראה מדברי רבינו שאף הצלי צריך מליחה וכו'. והרשב''א כתב בספרו הקצר וכו' ודברי תימה הם שאם דוקא כשמעלהו מיד הוא מותר ואם לאו הוא נאסר ה''ל לחכמים לגזור בזה עכ''ל. ואני אומר שאין כאן מקום תימה דכיון דדם שמלחו אינו עובר עליו לא חשו לגזור בו: [[והרוצה לאכול בשר חי מולחו יפה יפה וכו' ואם חלטו בחומץ מותר לאכלו כשהוא חי.]] כתב הרב מהר''י ן' חביב ז''ל שנראה שדברי רבינו סותרים זה את זה דמשמע דטעמא דכשחלטו בחומץ לאוכלו כשהוא חי הוא משום דסבר דדם האיברים שלא פירש מותר וזה הפך ממ''ש תחלה הרוצה לאכול בשר חי מולחו יפה יפה והאריך בישוב הדבר. והעולה מדבריו הוא שסובר רבינו דם האיברים שלא פירש מותר כדמוכח ההיא דחליטה ואפ''ה הצריך בבשר (חי) מליחה משום דבכל בשר שיחתך יש לחוש שמא התחיל להתפרד קצת דם מהאיברים ולכך צריך מליחה ומיהו א''צ לשהות במלחו כמו לקדרה אלא מליחה דרך עראי כמו לצלי אלא שבבשר החי צריך הדחה יפה אח''כ ולצלי א''צ הדחה משום דנורא מישאב שייב ע''כ. וק''ל על דבריו שרבינו כתב מולחו יפה יפה ופשט לשון זה משמע דמליחה יפה בעיא כמו לקדרה ולא סגי במליחה דרך עראי כמו לצלי. וליישב דברי רבינו נ''ל שהוא סובר שדם האברים אע''פ שלא פירש אסור אם הוא ראוי לפרוש אבל כשחלטו בחומץ מיצמת צמית ושוב אינו ראוי לפרוש ומש''ה שרי: 


! יג 
[[בשר שהאדים וכו'.]] דברי רבינו מבוארים שהם כדברי המפרשים ודלא כדסבר ה''ה דלענין חלטו בחומץ מפרש לה רבינו וזה אינו שאף על פי שכתב קודם לכן בסמוך לזה בין חתיכה שהאדימה בתוך החומץ הא דבשר שהאדים אינו ענין לו אלא מילתא באנפי נפשה היא וכדברי המפרשים: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק שביעי




! ד 
[[הושיט ידו למעי בהמה וחתך מחלב העובר וכו'.]] מדכתב רבינו והוציאו משמע דדוקא בשהוציאו לחוץ ואכלו אבל אם תלשו והניחו במעי בהמה מותר וכן כתבו הרא''ש והרשב''א והר''ן. ואף על פי שרבינו פוסק כרבי מאיר דחלבו של שליל אינו ניתר בשחיטת האם איכא למימר דשאני התם שהשליל חשוב אבר בפני עצמו לענין זה לדעת רבי מאיר אבל חלב שנחתך ממנו ונשאר במעי בהמה הרי הוא בכלל מה שדרשו כל בבהמה תאכלו: 


! ט 
[[חלב הלב וכו' חוץ מראשי המעי הסמוך לקיבה וכו'.]] ויש מן הגאונים שאמרו שראש המעי שצריך לגררו וכו'. הרא''ש דקדק על דברי רבינו שלא כתב בארך אמה כדאמר ר''י ריש מעיא באמתא. ונראה דמפרש דלבני מעים קרי אמתא ע''ש אמת המים ע''כ: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק שמיני




! ד 
[[העוף אין בו משום גיד הנשה וכו'.]] שאלו מהנגיד ר' יהושע מבני בניו של רבינו מכיון שהמכוון על הכף מה הועיל באמרו אלא ירכו ארוך ועוד שחזר ואמר וכן בהמה שכף ירכה ארוך כשל עוף והלא כבר אמר אין לו כף. והשיב פירוש אמרו אין לו כף לא ירצה שאין לו כלל אלא כוונתו שאין לו כף עגול עכ''ל ופשוט הוא: 


! ו 
[[האוכל גיד הנשה של נבילה וכו' או של עולה חייב שתים וכו'.]] כתוב בתשובות הרשב''א הקושיא דמוכח בפרק גיד הנשה (דף פ''ט:) דלמאן דאמר אין בגידין בנותן טעם אין איסור מוקדשין נוהג בו ושכן פסק הרמב''ם ובאוכל גיד הנשה דעולה פסק דחייב שתים ומאן דמחייב שתים ע''כ אית ליה יש בגידין בנותן טעם וקשיא דידיה אדידיה גם איני יודע דרכו בזה: 


! ט 
[[טבח הנאמן למכור בשר וכו'.]] עיין בסוף פרק עשירי מהלכות שחיטה ובסוף פרק י''ב מהלכות עדות: 


! י 
[[הלוקח בשר ושלחו ביד אחד מעמי הארץ וכו'.]] כתב הרב המגיד בשם הרשב''א שמותר לתת לחייט ישראל חוטי קנבוס אף על פי שחשוד וכו'. בתשובה כתב שאפשר שאין אומרים לסמוך על העכו''ם לכתחלה מטעם שהקנבוס בזול שאין אומרים אלא בדיעבד וכעובדא דההיא ארבא דמורייסא: 


! יב 
[[וכן בשר הנמצא ביד עכו''ם וכו'.]] ולא עוד אלא הלוקח בשר והניחו בביתו ונעלם מן העין אסור. וא''ת נראה מדברי רבינו שיותר ראוי [לאסור] בשר הנמצא ביד עכו''ם מבשר המונח בביתו כשנעלם מן העין ובגמרא משמע איפכא דכי אקשי עליה דרב דאמר בשר שנעלם אסור מדתניא רבי אומר מקולין וטבחי ישראל בשר הנמצא ביד עכו''ם מותר תירץ נמצא ביד עכו''ם שאני. וי''ל דהא דשרי נמצא ביד עכו''ם דוקא דמכרזי כי איכא טריפה והילכך ביומא דלא אכריזו בשר הנמצא ביד עכו''ם מותר. אבל רבינו מיירי באתרא דלא מכרזי דהתם ראוי להקל יותר בבשר המונח בבית ישראל שנעלם מן העין מבשר הנמצא ביד עכו''ם: 


! יד 
[[גיד הנשה מותר בהנאה.]] כתב הרא''ש חכמי לוניל השיבו על דבריו ואומרים דאסור בהנאה ופלוגתא דתנאי היא וכו' דבפ' כל שעה (דף כ''א:) פריך לר' אבהו דאמר לא יאכלו איסור הנאה משמע והרי גיד הנשה דרחמנא אמר על כן לא יאכלו בני ישראל וכו' ותנן שולח אדם לעכו''ם ירך שגיד הנשה בתוכה ומשני קסבר רבי אבהו וכו' ואין הלכה כר' אבהו (וכו' ונראה שסובר הלכה כר' אבהו) ולכאורה נראה דהלכה כחזקיה דאמר לא יאכלו דוקא איסור אכילה משמע ע''כ. ואני אומר דאי אפשר לומר שטעמו של רבינו משום דלית הלכתא כר''א שהרי כתב רבינו דברי ר''א בפרק זה לקמן ואם כן ה''ל לפסוק בגיד הנשה אסור בהנאה כדאמרינן לר''א אליבא דמ''ד אין בגידין בנ''ט ולפיכך צ''ל שטעמו כמ''ש הרב המגיד בשם הרמב''ן דלרווחא דמילתא איתמרא ההיא סוגיא אבל למסקנא גיד הנשה מותר בהנאה אפי' ת''ל אין בגידין בנ''ט דלאו הא בהא תליא: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק תשיעי




! ד 
[[וכן בשר חיה ועוף אינו אסור באכילה מן התורה.]] בפ''ב מהלכות ממרים כתב דבשר חיה הוא מן התורה ושם אכתוב בזה: 


! ח 
[[בשר שנפל לתוך החלב וכו'.]] יש לדקדק למה הוצרך ליתן טעם לבשלא סילק שמשערים אותם בששים מפני שהחלב שנבלע בה ונאסר יצא ונתערב עם השאר דטעם זה לא איצטריך אלא למאן דאסר לה אפילו באלף משום דמין במינו לא בטיל אבל לרבינו שפסק כמ''ד מין במינו בטיל לא הוה צריך להאי טעמא אלא לסתום ולכתוב משערין אותה בששים, ואפשר שהוצרך לטעם זה משום דאי לאו הכי אפילו לא קדם וסילקו ה''ל למשרייה ע''י טעימת קפילא ארמאה שיאמר שאין בו טעם בשר אבל השתא שאנו אוסרים אותו מפני שהחלב שנבלע בבשר ונאסר יצא ונתערב עם שאר החלב ה''ל מין במינו וא''א למיקם אטעמא: 


! י 
[[בד''א בשלא ניער את הקדרה בתחלה וכו' אבל אם ניער מתחלה ועד סוף וכו'.]] וכתב הטור על זה ונראה שא''צ רק שינער או יכסה מיד בשעת נטילה ואפי' פסק מלנער מיד מתערב הטעם בכל מה שבקדרה ומצטרף כולו לבטל עכ''ל. וי''ל שטעמו של רבינו מדאמרינן בגמרא מכלל דר''י סבר כי ניער מתחלה ועד סוף וכסה מתחלה ועד סוף אסור אמאי הא לא בלע כלל אימור לא ניער יפה יפה ולא כסה יפה יפה ומדאמרינן מתחלה ועד סוף בין בניער בין בכסה משמע לרבינו דדוקא בהכי שרו רבנן (אבל בניער וכסה בתחילה ולא בסוף לא) והרב מוהר''י ן' חביב כתב וז''ל כאשר נעמוד על כוונת הרמב''ם אין מקום לקושית רבינו יעקב וכאשר נביט אל התחלת לשונו כוונתו מבוארת וז''ל נפל חלב לתוך חתיכה של בשר טועמין את החתיכה וכו' עד ה''ז בנ''ט וכל מעיין בלשון זה ישפוט בצדק שאם מיד בעת הנפילה ניער או כסה הקדרה שמצטרף בכולה והרי היא בנ''ט ר''ל אם הטפה הזאת נותנת טעם בכל הקדרה אוסרת ואם אין בה כדי ליתן טעם בכולה מותרת אע''פ שיש בה כדי ליתן טעם בחתיכה לבדה שכיון שניער מיד בעת נפילה באותה שעה נעשה כל מה שבקדרה דבר אחד מחובר. ומה שהזכיר הרמב''ם ניער מתחלה ועד סוף היה מוכרח להמשיך הלשון שאמר בתחלת דבריו בד''א בשלא ניער בתחלה אלא לבסוף כי בזאת החלוקה (מן ההכרח) להזכיר ניעור לבסוף כפי סוגית הגמרא וכפי פירוש המפרשים אשר הרמב''ם הלך בדרכם והוא זה טפת חלב שנפלה על חתיכה שבקדרה ולא ניער ולא כסה מיד בשעת נפילה הרי זאת החתיכה כדבר נפרד בפני עצמו ובה לבדה משערים ואם אין בחתיכה ששים כנגד הטפה נעשית כל החתיכה כנבלה והיא חוזרת ואוסרת כל הקדרה אם אין בכולה ששים כנגד כל החתיכה וזה יצדק בתנאי שאחר שכבר נאסרה זאת החתיכה ניער או כסה כדי לחבר את כל הקדרה להיות אחת שאם לא ניער למה יאסר כל מה שבקדרה הלא כמו שחשבנוה לזאת החתיכה כדבר נפרד לאסרה ולא סייעוה שאר החתיכות לבטל את הטפה כן ראוי לחשבה כדבר נפרד משאר החתיכות ולא יהא בה כח לאסור את כולן ודי אם נאסור כדי קליפה או נטילה בחתיכה הנוגעת בה משא''כ אם ניער הקדרה או כסה אחר שנאסרה החתיכה כי אז זה הניעור או הכיסוי הוא סבת הצטרפות כל הקדרה וכל החתיכות ומרק שבה קבלו טעמה וצריך שיהא בכל הקדרה ששים לבטל את החתיכה ולזה הוצרך הרמב''ם לומר בתחלת דבריו בד''א בשלא ניער את הקדרה בתחלה אלא לבסוף ועל יסוד זה סיים לשונו וכשבא לחדש חלוקת היתר הוצרך להניח ניעור בתחלה ולזה אמר אבל אם ניער מתחלה ועד סוף וכוונתו מבוארת שאינו מחייב ניעור בתחלה ובסוף אלא ניעור בתחלה בלבד ואם הזכיר ועד סוף היה מהמשך לשון החלוקה הראשונה שבה הוכרח להזכיר ניעור לבסוף מהטעם שפירשתי. כנ''ל להשיב בעד הרמב''ם תשובה אמיתית ובסמ''ג תמצא סיוע לדברי, וגם אשיב בעדו שדבריו מובנים ביושר ובתמים במה שאמר רבינו יעקב כנגדו ואיני מבין דבריו וכו' והוא פשוט גם כן כשנעיין המשך לשונו והוא זה סמוך למ''ש הרי זה בנ''ט אמר וכן אם נפל חלב לתוך המרק או לכל החתיכות ניער וכו' ואין כוונתו לומר בזה שאם יש שהות קצת אחר הנפילה שינער אחר כך כי זה לא יועיל בודאי אבל כוונתו שמיד כשראה נפילת הטפה לקדרה ולא השגיח על אי זו חתיכה נפלה ימהר לנער או לכסות מיד ובזה תצטרף כל מה שבקדרה כיון שלא ידע מקום הטפה איו וזה הכרח כפי דקדוק לשון וכן אם נפל חלב וכו' (שיורה שהיא חלוקה שוה בקירוב למה שכבר הזכיר אבל אם ניער מתחלה וכו') ובזה נשיב קושיא אחרת שיקשה לכאורה נגד לשון הרמב''ם במ''ש נוער את הקדרה והלא אין מבטלין איסור לכתחלה ובמה שכתבתי נסתלקה קושיא זו עכ''ל: [[כתב]] עוד הטור וז''ל כתב עוד הרמב''ם נפל חלב בתוך המרק או לתוך החתיכות ולא נודע לאיזו חתיכה נפל נוער את הקדרה כולה עד שיתערב הכל אם יש בקדרה טעם חלב אסורה ואם לא מותרת ואיני מבין דבריו שאם החתיכות כולן תוך הרוטב מה צריך לנער ואם אינה ברוטב מה מועיל ניעור שמנער אחר כך עכ''ל. ואני אומר דלפי דברי הטור דעדיפא מינה הוה ליה לאתמוהי על רבינו כשנפלה לתוך המרק עצמו מה צורך לנער אלא משום דבנפל לחתיכות איכא לאתמוהי עליה בתרי גווני נקטה וממילא משמע דכי היכי דאתמה דאם החתיכות תוך הרוטב מה צורך לניעור הכי נמי איכא לאתמוהי בנפלה לתוך המרק. וטעמא דרבינו נ''ל שאע''פ שנפל לתוך המרק צריך לנער כדי שיתערב יפה וכ''ש כשנפל לחתיכות שבתוך המרק שהוא צריך לנער דהא חזינן דאפילו בניער מתחילה ועד סוף חייש ר' יהודה שמא לא עירב יפה יפה ואע''ג דרבנן פליגי עליה מ''מ מודו דצריך לעשות בענין שיתערב יפה יפה: 


! יד 
[[אין צולין את הכחל.]] הוא בפ' כל הבשר (דף קי''א) דרש מרימר הלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בישרא שרי עילוי בישרא דיעבד אין לכתחלה לא. וכתבו התוספות והרא''ש וא''ת כחל היאך שרי תותי בישרא והלא שמנונית הבשר נוטף על הכחל ואי בקרעו שתי וערב וטחו בכותל א''כ עילוי בישרא נמי לישתרי דהא מותר לבשלו עם הבשר בקדרה. וי''ל דהכא גרע טפי דאע''פ שקרעו עדיין נוטף החלב מן הכחל על הבשר וניכר שהוא בעין. אבל הרשב''א בחידושיו סובר דבלא קרעו מיירי שאילו קרעו כהלכתו עילוי בישרא נמי שרי. ורבינו שכתב הכחל שחתכו משמע שחתכו בלבד כדין חתיכתו לצלי בלבד שאילו חתכו ש''ו וטחו בכותל עילוי בישרא נמי שריא וכדעת הרשב''א. ודע דהא דמרימר דוקא כשחודו של שפוד למטה בתנור וזנבו למעלה אבל שפודים שאינם תלויים אלא שוכבים ופעמים שמרים זנב השפוד ונמצא התחתון עליון ופעמים שמשפילו ונמצא חבירו עליון הלכך בכל גוונא אסור לכתחלה כן דעת רש''י והרא''ש והרשב''א והר''ן: 


! טו 
[[קיבה שבשלה בחלב שבה מותרת וכו'.]] בסוף פרק כל הבשר לקפילא אלא כיון דשכיח בהו טעמא אוסרין אותם לעולם כדי שלא יפרוצו כ''כ הר''ן בפ''ב דע''ז בשמו. ואני אומר שאע''פ שאפשר לומר כטעמו של הראב''ד מ''מ האי טעמא דהר''י ן' מיגש איתיה בגבינה אפילו אי לא הוה ההוא טעמא דהראב''ד: 


! יז 
[[הבשר לבדו מותר וכו'.]] פשוט הוא דלא אסרה תורה בשר בחלב אלא ע''י בישול. [[ומ''ש במה דברים אמורים שנתבשלו שניהם ביחד או שנפל חם לתוך חם וכו'.]] בפ' כיצד צולין (פסחים דף ע''ה ע''ו) אתמר חם לתוך חם דברי הכל אסור צונן לתוך צונן ד''ה מותר חם לתוך צונן וצונן לתוך חם רב אמר עילאה גבר ושמואל אמר תתאה גבר וכו' תניא כוותיה דשמואל חם לתוך חם אסור וכן צונן שנתן לתוך חם אסור חם לתוך צונן [וצונן לתוך צונן מדיח חם לתוך צונן מדיח כיון דחם הוא וכו' אלא אימא חם לתוך צונן] קולף (משום דאדמיקר ליה בלע) צונן לתוך צונן מדיח. [[ומ''ש לפיכך מותר לצרור בשר וגבינה במטפחת אחת והוא שלא יגעו זה בזה.]] משנה פרק כל הבשר (דף ק''ז:). וטעם תיבת לפיכך קשה בעיני דאין לומר דקאי ארישא דקתני הבשר לבדו מותר וכו' דהא אפי' איסור והיתר לא מצינו שיהא אסור לצררן במטפחת אחת אם אינם נוגעים זה בזה. ואפשר שטעמו לומר דכיון דצונן בצונן מדיח לפיכך היכא דקשרן במטפחת אחת אם נגעו זה בזה מדיח הבשר ומדיח הגבינה ואוכל ואינו מיושב דמאי לפיכך היא היא: 


! יח 
[[מליח שאינו נאכל מחמת מלחו הרי הוא כרותח וכו'.]] בפרק כל הבשר (חולין דף קי''ג) ובפרק כיצד צולין (פסחים דף ע''ו) אמרינן דכי אמר שמואל הרי הוא כרותח ה''מ בשאינו נאכל מחמת מלחו אבל נאכל מחמת מלחו לא: 


! יט 
[[ומ''ש עוף שחוט שנפל לחלב וכו'.]] שם ההוא בר גוזלא דנפל לכדא דכמכא שרייה רב חיננא בריה דרבא מפשרוניא אמר רבא מאן חכים למישרי כי הא אי לאו רב חיננא וכו' דגברא רבה הוא אמר לך כי אמר שמואל מליח הרי הוא כרותח (ה''מ מליח) דאינו נאכל מחמת מלחו (אבל) האי (הרי) הוא נאכל מחמת מלחו וה''מ חי אבל צלי בעי קליפה ולא אמרן אלא דלית ביה פילי אבל אית ביה פילי (כוליה) אסור ואי מתבל בתבלין (כוליה) אסור. וכתב הראב''ד ואם נאכל כמות שהוא כמו הכותח אינו כרותח א''א לא כיון יפה וכו'. וי''ל לדעת רבינו דבלשון הגמרא אין הכרח במאי דאמר האי הרי נאכל מחמת מלחו דקאי אבר יונה דהא אפשר דקאי אכותח. [[ומ''ש]] עוד הראב''ד ואף לא ירד לפרש אינו נאכל מחמת מלחו כו' טעמו שמאחר שרבינו מפרש דכותח הוא נאכל מחמת מלחו וכותח אינו נאכל בעינו וכדאמרינן בר''פ אלו עוברין (דף מ''ד) כותח הבבלי אי אכל ליה בעיניה בטלה דעתו אצל כל אדם, על כרחנו לומר שהוא מפרש דאינו נאכל מחמת מלחו היינו לומר דאפילו ע''י ליפתן אינו נאכל מחמת מלחו: [[ואני]] אומר שא''א לומר שרבינו יפרש כן דא''כ כי אמר שמואל מליח הרי הוא כרותח איירי במליח שאינו נאכל מחמת מלחו אפי' עם ליפתן וזה דבר שאינו ראוי לאכילה ולא עלה על דעת ששמואל איירי בדבר שאינו נמצא אלא ודאי שרבינו מפרש דאינו נאכל מחמת מלחו דאמר שמואל היינו שאינו נאכל בעינו מחמת מלחו וכותח נאכל בעינו מחמת מלחו. ומה שאמרו בריש פרק אלו עוברין דכותח אי אכיל ליה בעיניה בטלה דעתו אצל כל אדם אפשר שאינו מחמת מלחו אלא מחמת עיפוש הפת שבו: 


! כ 
[[אסור להעלות העוף עם הגבינה וכו'.]] משנה (דף ק''ג:) ר''פ כל הבשר אסור לבשל בחלב חוץ מבשר דגים וחגבים ואסור להעלותו עם הגבינה על השלחן וכו' ובאיזה שולחן אמרו בשולחן שהוא אוכל עליו אבל בשולחן שהוא סודר עליו את התבשיל נותן זה בצד זה ואינו חושש: 


! כא 
[[שני אכסנאין וכו'.]] שם (דף ק''ז:) במשנה רבן שמעון בן גמליאל אומר (אף) שני אכסנאין אוכלין על שולחן אחד זה בשר וזה גבינה ואינם חוששין. ובגמרא לא שאנו אלא שאינם מכירים זה את זה אבל מכירים זה את זה אסור. וכתב הטור אורח חיים סימן קע''ג וביורה דעה סימן פ''ח שאפילו מכירין זה את זה מותרים עד שיפסיקו ביניהם בקנקן או בלחם או שיאכל כל אחד על מפה שלו לבדו ושם כתבתי מאי זה טעם והרי''ף ורבינו חלוקים בזה: 


! כב 
[[אין לשין את העיסה בחלב וכו' עד אסורה עד שיסיק התנור.]] ברייתא פרק כל שעה (דף ל''ו) ואסיקנא ואי עבדינהו כעין תורא שפיר דמי. וכתב הרי''ף בפרק כל הבשר ומסקנא דאי שני בהו ועבדינהו כעין תורא שרי וכך הם דברי רבינו וכ''כ הרשב''א וז''ל ואם שינה בצורת הפת ועשאה כעכין קטנים כעין השור מותר שהרואה יודע שלא שינו צורתן אלא להיכר בעלמא וישאל ויאמרו לו: 


! כג 
[[פת שאפאה עם הצלי ודגים שצלאן עם הבשר אסור לאכלן בכותח.]] בפרק כיצד צולין (דף ע''ו) תני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאכלה בכותחא ההיא ביניתא דאיטויא בהדי בישרא אסרה רבא מפרזיקיא למיכלה בכותחא וכתב הרי''ף דאפילו למ''ד ריחא לאו מילתא היא אסור ופרש''י בהדי בישרא בתנור אחד. ודבר פשוט הוא שכן פירוש דברי רבינו ולא כדברי טי''ד סימן צ''ה שעלה על דעתו שפירוש דברי רבינו שצלאן עם הבשר מחוברין לו ממש ומפני כך כתב עליו שאינו מבין דבריו: [[קערה שאכלו בה בשר ובשלו בה דגים וכו'.]] מסקנא דגמרא פ' כל הבשר (דף קי''א:) דגים שעלו בקערה מותר לאכלם בכותח משום דהוי נ''ט בר נ''ט הבשר בקערה והקערה בדגים ואיכא תרי נותני טעם קודם שיבא לכלל איסור: 


! כד 
[[סכין שחתך בה בשר צלי וכו'.]] בפרק כל הבשר (דף קי''ב) אמר חזקיה משום אביי וכו' צנון שחתכו בסכין שחתך בה בשר אסור לאכלו בכותח וה''מ צנון דאגב חורפיה בלע אבל קישות גריר לבי פיסקיה ואכיל קילחי דליפתא שרי דסילקא אסירי ואי פתך בהו דליפתא שפיר דמי. ופירש''י x ואע''ג דקי''ל דנ''ט בר נ''ט מותר שאני סכין דפעמים שהשמנונית קרוש עליו ואינו ניכר וכשחותך הצנון הוי נ''ט הבא מן הממש. ועוד דמשום חורפיה בלע טפי מדגים הרותחים ואגב דוחקא דסכינא פליט סכינא ובלע צנון. וכתב הרשב''א הרי''ף לא כתב בהלכות הא דקילחי דליפתא ולא הא דסילקא ולא הא דאמרי' ואי פתיך בהו ליפתא שרי וגם הרמב''ם השמיטה ולא ידעתי למה השמיטום עכ''ל. ואני אומר שרבינו אע''פ שלא כתבם בהדיא מ''מ בכלל דבריו הם לפי פירושו בגמרא שהרי כתב סכין שחתך בה בשר צלי וחזר וחתך בה צנון וכיוצא בו מדברים חריפים אסור לאוכלם בכותח אבל אם חתך בה קישות או אבטיח גורד מקום החתך ואוכל השאר בחלב עכ''ל. נראה שהוא ז''ל מפרש דצנון לאו דוקא אלא דה''ה לכל הדברים החריפים וגם נראה שהוא מפרש דפתיך בהו ליפתא לאו דוקא אלא דה''ה לחתך בו לחם או ירק או פרי אחר שהטעם שאסור לחתוך בו צנון אינו אלא מפני השומן הנקרש על פניו שהוא נדבק ביותר בדבר החריף וכשהוא חותך בו לחם או איזה דבר הרי הסכין מתקנח בו ולא נשאר שום שומן על פניו ולפיכך מותר לחתוך בו צנון. והשתא הכל מבואר בדבריו ז''ל דמדכתב סכין שחתך בה בשר צלי וחזר וחתך בה צנון משמע אחר שחתך בה הבשר חזר וחתך בה הצנון בלי הפסק חתיכת דבר אחר בינתים ומש''ה הוא דאסור הא אם הפסיק חתיכת שום דבר אחר בינתים שרי ולא הוצרך שוב לכתוב דאי פתיך בהו ליפתא ש''ד. [[ומ''ש שחתך בשר צלי]] לאו דוקא צלי דה''ה למבושל והוא רותח והא דלא נקט בשר סתם לאשמועינן דבחתך בשר רותח הוא דאמרינן הכי אבל בבשר צונן אין השומן נקרש על פניו כ''כ שיאסר לחתוך בו צנון ולא הוצרך לכתוב הא דסילקא דבכלל מ''ש וכיוצא בו מדברים החריפים הוא ומטעם זה לא הוצרך לכתוב דקילחי ליפתא שרי דדבר ברור הוא דלפת לאו מדברים החריפים הוא. ועל דרך זו יש ליישב דברי הרי''ף. כך נ''ל לדחוק ליישב דבריהם אם היתה גירסתם בגמרא כגירסא דידן אבל כבר אפשר שלא היו כתובים דברים הללו בגירסתם בגמרא: 


! כה 
[[אין מניחין כד של מלח וכו'.]] בפרק כל הבשר (חולין דף קי''ב) בעא מיניה רב דימי מרב נחמן מהו לאנוחי כדא דמילחא גבי כדא דכמכא א''ל אסור דחלא מאי א''ל שרי ומ''ש וכו' האי איתיה לאיסוריה בעיניה והאי ליתיה לאיסוריה בעיניה ופירש רש''י דמבעיא ליה מי חיישינן שמא יפול מן הכותח במלח והוא לא ידע וימלח ממנו בשר (או יתן ממנו לתוך הקדרה) האי כותח הנופל במלח נראה וניכר מפני שהוא עב ולא בטיל אבל כותח הנופל בחומץ ליתיה בעיניה ובטל בששים. אבל רבינו מפרש דלאנוחי כדא דכמכא גבי כדא דמילחא בסמוך ממש קאמר משום דמשאב שאיב ליה מילחא לכותחא אבל חלא שרי משום דלא שאיב. וכתב הר''ן שכן פי' ר''ח ולהאי פירושא לא שייך מאי דאמרינן האי איתיה לאיסוריה בעיניה וצריך לומר שגירסא אחרת היתה להם ולכך נתכוון הראב''ד שכתב על דברי רבינו א''א גירסא אחרת יש אצלנו: 


! כו 
[[מי שאכל גבינה או חלב וכו'.]] בר''פ כל הבשר (דף ק''ה) בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן כמה ישהה בין בשר לגבינה א''ל ולא כלום איני והאמר רב חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה גבינה מותר לאכול בשר אלא כמה ישהה בין גבינה לבשר א''ל ולא כלום. [[ומ''ש צריך שידיח ידיו תחלה ויקנח פיו.]] שם (דף ק''ד ק''ה) תניא ב''ש אומרים מקנח וב''ה אומרים מדיח ואסיקנא דב''ש אומר מקנח וה''ה למדיח וב''ה אומרים מדיח וה''ה למקנח מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ופירש''י דתרווייהו בעינן וכן כתב הרי''ף וכתבו התוס' שכן פר''ח ואסיקנא דבכל מידי הוי קנוח לבר מקימחא תמרי וירקא. ופירש''י דמדיח דקתני היינו הדחת פה וכ''נ מדברי התוס' והרא''ש. אבל רבינו מפרש דמדיח דקתני היינו הדחת ידיו ויש סמך לפירוש זה מדאמרינן גבי עוף שנאכל בלא נט''י ובלא קינוח הפה ולא הזכירו הדחת פה ועוד דגרסינן בגמרא (דף ק''ד:) רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי רב אשי אייתו ליה גבינה אכל אייתו ליה בישרא אכל ולא משא ידיה אמרי ליה והא תני אגרא חמוה (בריה) דר' אבא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן עוף וגבינה אין בשר וגבינה לא א''ל ה''מ בליליא אבל ביממא הא חזינא. והעולם נהגו כדברי כלם להדיח הפה וגם הידים: 


! כז 
[[ומה שכתב במה דברים אמורים בבשר בהמה וכו' אבל אם אכל בשר עוף וכו'.]] שם תני אגרא חמוה דרבי אבא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן הוא תני לה והוא אמר לה בלא נטילת ידים ובלא קינוח פה. וכתב הר''ן דמשמע ליה דהוא הדין לחיה וגבינה דקי''ל חיה נמי אינה מן התורה ורבינו כתב דחיה כבהמה לענין זה אף על פי שהוא עצמו פסק דחיה נמי אינה מן התורה ואפשר שטעמו לומר לפי שבשר החיה דומה לבהמה ע''כ. ודעת רבינו דהא דתני אגרא עוף וגבינה היינו דוקא גבינה ואחר כך עוף אבל עוף ואחר כך גבינה דינו כבהמה וגבינה וכן דעת הרשב''א וגם הר''ן כתב דהכי מוכח עובדא דרב יצחק בריה דרב משרשיא. ואיני יודע למה השמיט רבינו הא דאמר רב יצחק בריה דרב משרשיא דביממא אין צריך להדיח ידיו בין גבינה אפילו לבשר בהמה: 


! כח 
[[מי שאכל בשר בתחלה וכו'.]] שם (דף ק''ה) אמר מר עוקבא אנא בהא מלתא חלא בר חמרא (לגבי אבא) דאילו אבא כד הוה אכיל בישרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא ואנא בהא סעודתא לא אכילנא בסעודתא אחריתי אכילנא. וכתב הרי''ף ושמעינן מהא דהא דאמר רב חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה דלא שרי למיכל גבינה בתר בישרא בפחות מהאי שיעורא דהא מר עוקבא אף על גב דשהי ליה כי האי שיעורא קרי אנפשיה חלא בר חמרא. ודעת רבינו ששיעור זה צריך להמתין אפילו לאחר בשר עוף וכן דעת הרשב''א: [[ומה שכתב רבינו מפני הבשר שבין השינים וכו',]] כתב טור יורה דעה סימן פ''ט דלפי טעם זה לאחר ששהא כשיעור זה מותר אפילו נשאר בשר בין השינים ואפילו לא אכל הבשר אלא שלעסו לתינוק צריך להמתין. וי''א שטעם שהיית שיעור זה מפני שהבשר מוציא שומן ומושך טעם עד זמן ארוך ולפי זה הטעם אם לא אכלו אלא לעסו לתינוק אין צריך להמתין ואפי' שהה כשיעור אם יש בשר בין השינים צריך להסירו ובתוך הזמן אפילו אין בשר בין השינים אסור וטוב לאחוז בחומרי שני הטעמים עכ''ל: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק עשירי




! א 
[[כל איסורים שאמרנו הם במיני נפש חיה ויש איסורין אחרים של תורה בזרע הארץ וכו'.]] פירקא קמא דקידושין (דף ל''ז): 


! ב 
[[החדש כיצד כל אחד מחמשת מיני תבואה בלבד אסור לאכול מהחדש שלו קודם שיקרב העומר.]] בריש חלה (פ''א מ''א) ובמנחות פרק ר' ישמעאל (דף ע') החיטין והשעורים והכוסמין והשיבולת שועל והשיפון הרי אלו חייבים בחלה ומצטרפים זה עם זה ואסורים בחדש מלפני הפסח. [[ומ''ש שנוהג בכל מקום.]] בסוף ערלה (פ''ג מ''ט) החדש אסור מן התורה בכל מקום ואע''ג דבספ''ק דקידושין (דף ל''ט) אמרינן דפלוגתא דתנאי היא פסק כסתם משנה. ובמנחות פרק ר' ישמעאל (דף ס''ח:) אמרינן דרבנן דבי רב אשי סברי חדש בח''ל דאורייתא. [[ומ''ש בין בפני הבית בין שלא בפני הבית אלא שבזמן שיש מקדש משיקרב העומר הותר החדש בירושלים וכו' עד שאין ב''ד מתעצלין בו עד אחר חצות.]] משנה שם (דף ס''ח). [[ומ''ש ובזמן שאין ב''ה כל היום כולו אסור.]] משנה וגמרא שם פלוגתא ופסק כרבינא דבתרא טובא הוא. [[ומ''ש ובזמן הזה במקומות שעושים שני ימים טובים וכו'.]] גם זה שם פלוגתא ופסק כרבינא דבתרא טובא הוא וכך הם דברי הרי''ף בסוף פסחים: 


! ג 
[[האוכל לחם וקלי וכרמל וכו'.]] בפרק קמא דכריתות (דף ה') ומקשה בגמרא והא אין לוקין על לאו שבכללות ומשני שאני הכא דמייתר קראי ומפרש בגמרא היכי מייתר קראי: 


! ד 
[[כל תבואה שהשרישה קודם הקרבת העומר וכו'.]] משנה בריש חלה (פ''א מ''א) ובמנחות פ' ר' ישמעאל (דף ע') אם השרישו קודם לעומר העומר מתירן ואם לאו אסורים עד שיבא העומר הבא ובגמ' (דף ע''א) מנין לעומר שמתיר בהשרשה וכו' (דכתיב) אשר תזרע משעת זריעה וכו' א''ה אע''ג דלא השרישה נמי א''ל סודני בשדה כתיב ואמרינן תו בגמרא (דף ע':) מאי קודם לעומר ר' יונה אמר קודם הבאת העומר רבי יוסי בר זבדא אמר קודם קצירת העומר ופסק רבינו כרבי יונה. [[ומ''ש ודין זה בכ''מ ובכל זמן מן התורה.]] כר' אליעזר בספ''ק דקידושין (דף ל''ט) דסתם לן תנא כוותיה בסוף ערלה. ומתבאר בפרק ר' ישמעאל. [[ומ''ש ובכל זמן.]] מתבאר פרק הנזכר: 


! ה 
[[תבואה שהשרישה אחר העומר וקצרה וזרע מן החטים בקרקע וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ז:) ובמנחות פרק רבי ישמעאל (דף ס''ט) בעי רבא בר רב חנן חטים שזרען בקרקע עומר מתירן או אין מתירן ה''ד אי דאשרוש תנינא אי דלא אשרוש תנינא אם השרישו קודם לעומר עומר מתירן ואם לאו אסורים עד שיבא העומר הבא לא צריכא דחצדינהו וזרעינהו קודם לעומר ואתא עומר וחליף עלייהו וקא מבעיא ליה מהו לנקוטי ומיכל מינייהו כמאן דשדו בכדא דמו ושרנהו עומר או דילמא בטיל להו לגבי ארעא וכו' תיקו. ופירש''י דחצדינהו וזרעינהו קודם לעומר דלא שרנהו עומר דאשתקד ולא בשעת עומר זה. מהו לנקוטי ללקוט מהם קודם השרשתן. כמאן דשדו בכדא דמיין ושרנהו עומר דהא דאמרן ואם לאו אסורים עד שיבא עומר הבא בגידוליהן מיירי. או דילמא בטלינהו אגב ארעא וכי לקיט להו כגדולין דמו עכ''ל. וכך הם דברי רבינו ולרמוז שעדיין לא השרישו כתב ועדיין החטים בקרקע כלומר ועודם חטים כמות שהם בלא השרשה: [[והראב''ד]] כתב א''א זה שבוש ומי יתירם לאלו וכו'. ואיני רואה לא שיבוש ולא השגה שמ''ש ומי יתירם לאלו מבואר הוא בדברי רבינו שהעומר הבא יתירם אם הם כמונחים בכד. ופירוש הראב''ד איני יודע ליישבו על לשון הגמרא אלא אם כן היתה לו גירסא אחרת: [[וכן שבולת שלא הביאה שליש וכו'.]] פרק רבי ישמעאל (דף ס''ט:): 

! ז
((ו-ז)) [[כלאי הכרם כיצד וכו' בין שזרע ישראל בין שזרע נכרי בין שעלו מאליהן וכו': ומה שכתב והאוכל כזית מכלאי הכרם בין מן הירק בין מן הענבים לוקה מן התורה.]] בפרק כל שעה עלה כ''ה. [[ומה שכתב ושניהם מצטרפין זה עם זה:]] 


! ח 
[[ומה שכתב במה דברים אמורים שנזרעו בארץ ישראל וכו'.]] בסוף פרק קמא דקידושין (דף ל''ט) ובסוף ערלה: 


! ט 
[[הערלה כיצד כל הנוטע אילן מאכל וכו'.]] מ''ש שמונים לו משעת נטיעתו פשוט בירושלמי פ''ק דערלה (הלכה ב'). [[ומ''ש שאסורים בהנאה.]] פ''ב דקידושין (דף נ''ו:) יליף מקראי דערלה אסורה בהנאה ואין לה פדיון: 


! י 
[[במה דברים אמורים בנוטע בארץ ישראל שנאמר כי תבואו אל הארץ וכו' אבל איסור ערלה בח''ל הל''מ וכו'.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ט) אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן ערלה בח''ל הל''מ א''ל ר' זירא לר' אסי והא תנן ספק ערלה בא''י אסור ובסוריא מותר בח''ל יורד ולוקט וכו' א''ל אימא כך נאמרה ספיקה מותר ודאה אסור ואע''ג דשמואל פליג התם ואמר דלא מיתסרא אלא מהלכות מדינה הלכה כרבי יוחנן וכן פסק הרא''ש וכן נראה שהוא דעת הרי''ף: 


! יא 
[[ספק ערלה וכלאי הכרם וכו'.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ח) תנן התם החדש אסור מן התורה בכל מקום והערלה הלכה והכלאים מד''ס מאי הלכה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכתא מדינה עולא אמר ר' יוחנן הל''מ א''ל עולא לרב יהודה בשלמא לדידי דאמינא הל''מ היינו דשאני לן בין ספק ערלה לספק כלאים דתנן ספק ערלה בא''י אסור בסוריא מותר בח''ל יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט ואילו גבי כלאים תנן כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בא''י אסור בסוריא מותר בח''ל יורד ולוקט ובלבד שלא ילקוט ביד אלא לדידך ניתני או זה וזה יורד ולוקח או זה וזה יורד ולוקט הא א''ל שמואל לרב ענן תני או זה וזה יורד ולוקח או זה וזה יורד ולוקט וכו' א''ל לוי לשמואל אריוך ספק לי ואנא איכול רב אויא ורבה בר בר חנה מספקי ספוקי להדדי. ופרש''י ספק ערלה ספק עברו עליה שלש שנים א''נ פרדס שיש בו נטיעות ערלה ושאר נטיעות ולקט נכרי מהפירות ואין ידוע מהיכן וכו' בח''ל יורד ישראל ולוקח מהנכרי הלוקט מפרדס שיש בו נטיעות ילדות וזקנות וישראל יודע שהוא נכנס שם ולוקט לכתחלה ובלבד שלא יראנו ישראל כשהוא לוקט מהערלה והא דתנן לעיל בסוריא מותר כשנלקט כבר אבל לכתחלה אינו אומר לו רד ולקוט. כרם הנטוע ירק וכו' יורד הנכרי ולוקט מהכלאים ממש ומוכר לחבר ובלבד שלא ילקוט החבר עצמו ביד. ספק לי לקוט שלא בפני שיהיה ספק אצלי ובערלה קאי עכ''ל. ומשמע דגבי ערלה נקטינן יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט דלא אמר או זה וזה יורד ולוקח או זה וזה יורד ולוקט אלא שמואל דאמר דערלה לא מתסרא אלא מהלכת מדינה אבל לר' יוחנן דאמר הל''מ היא וקי''ל כוותיה לא שרי אלא ביורד ולוקח ולא ביורד ולוקט וכך הם דברי טיו''ד. ועל דברי רבינו יש לתמוה דכיון דקי''ל כר' יוחנן דאמר ערלה הל''מ וכלאים מד''ס למה השוה דין שניהם. וכתב הר''ן שהרמ''כ השיגו כן והוא ז''ל כתב דל''ק דכיון דמר בריה דרבינא מתני לקולא נקטינן כוותיה ולאו משום דס''ל כשמואל דאמר הלכת מדינה אלא משום דס''ל שכך נאמרה הלכה שכל שלא יראנו לוקט מותר וכתב עוד על דברי רבינו הרי שהוא מסכים לפירש''י שאע''פ שהם ערלה או כלאים ודאי כל שאינו לוקט או אינו רואה את הנכרי לוקט מותר והשוה את הרואה ללוקט וכן בדין עכ''ל. נראה מדבריו שהוא מפרש דברי רבינו שהם כמ''ד זה וזה יורד ולוקט. ואני בעניי לא ירדתי לעומק דעתו שדברי רבינו נראים פשוטים בעיני שהם כההיא דקתני יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט שהרי לשונו כלשון המשנה ממש אלא שכתב בוצר במקום לוקט ואח''כ כתב לוקט הירק ולענין ערלה שפיר פסק כר''י דאמר הל''מ היא ומה שהשוה כלאים לערלה להחמיר אפשר דהיינו מדחזינן דמר בריה דרבינא דהוא בתרא משוה ערלה לכלאים וכעין שכתב הר''ן ואע''ג דאיהו משוה לקולא אנן כיון דלא אפשר לאקושינהו לקולא מדר''י דאמר הל''מ מקשינן להו לחומרא. ויותר היה נראה לומר שלא השוה רבינו אותם כמו שעלה על דעת הרמ''ך והר''ן אלא שבערלה פסק יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט ובכלאים פסק דיורד ולוקט ובלבד שלא ילקוט ביד וז''ש והוא שלא יראה אותו בוצר מן הערלה או לוקט ירק בידו כלומר גבי ערלה צריך שלא יראה אותו בוצר וגבי כלאים אפי' ראהו לוקט אין בכך כלום רק שלא ילקוט הוא עצמו הירק בידו אלא שבפ''ה מהלכות כלאים כתב אע''פ שמותר לזרוע ירק בצד הכרם בח''ל הרי אותו הירק הזרוע שם אסור באכילה ואפי' בח''ל והוא שיראה אותו לוקט ומוכר אבל ספיקו מותר כמו שביארנו בהמ''א עכ''ל. הרי שכתב גבי כלאים שצריך שלא יראנו לוקט ומ''מ דבריו מבוארים שם שהוא פוסק יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט וכמו שכתבתי: [[ועדיין]] יש לדקדק בדברי רבינו שכתב בודאי ערלה וכלאי הכרם בח''ל מותר ליקח מהם ובלבד שלא יראנו בוצר מהיכא יליף הכי דהא כי תנן בח''ל יורד ולוקח וכו' אספק ערלה הוא דאמרן אבל בודאי ערלה מנא לן ועוד שכתב בסוף דבריו כרם שהוא ספק ערלה וכו' ובסוריא מותר ואין צ''ל בח''ל דמשמע דמותר בכל גוונא והא מתניתין לא שריא אפילו בח''ל אלא בשלא ראהו לוקט איכא למימר דכיון דההיא דכרם הנטוע ירק ודאי כלאים ושרי בח''ל ה''ה לודאי ערלה דשרי בח''ל ואפילו למאן דמפליג בין ערלה לכלאים היינו לומר דבזה יורד ולוקח ובזה יורד ולוקט ומיהו תרוייהו בחד גוונא מיירו והיינו דאקשי ליה עולא לרב יהודה מההיא דספק ערלה לההיא דכרם הנטוע ירק וכו' דליתני או זה וזה יורד ולוקח וכו' והא עדיפא מיניה ה''ל לאקשויי דגבי ספק ערלה קתני יורד ולוקח וגבי ודאי כלאים קתני יורד ולוקט ויציבא בארעא וכו' ותו היכי אמר רב יהודה אמר שמואל תני או זה וזה יורד ולוקח וכו' [ורבינא נמי היכי מתני זה וזה יורד ולוקט הא כיון שזה ודאי] וזה ספק היאך אפשר להיות דין שניהם שוה אלא ע''כ דתרווייהו בחד גוונא מיתנו וכיון דההיא דכרם הנטוע ירק מיירי בודאי כלאים ההיא דערלה דשרי בח''ל מיירי בודאי ערלה וה''פ דמתניתין ספק ערלה דהיינו [כרם שהוא] ספק אם עברו עליו ג' שנים או כרם שהוא ערלה ודאי ופירות נמכרים חוצה לו ספק ממנו הם ספק מכרם אחר בא''י אסור ובסוריא מותר ואין צ''ל בח''ל ואם הוא ודאי ערלה בח''ל יורד ולוקח וכו'. וע''כ צ''ל כן דאי לא תימא הכי כיון דקתני בסוריא מותר דמשמע דמותר ליקח מכרם שהוא ספק ערלה וכ''ש בח''ל מאי האי דקתני ובח''ל יורד ולוקח וכו'. ומה שפירש''י דהא דקתני בסוריא מותר כשנלקט כבר אבל אינו אומר לו לכתחלה רד ולקוט אינו נראה לרבינו משום דלישנא דמותר סתמא לגמרי משמע דאי כפירוש רש''י לא הוה שתיק תנא מלמיתני הכי בהדיא הילכך משמע ליה לפרושי מתניתין כדפרישית וכתב תחלה חד גוונא דספק ערלה דשריא בסוריא דהיינו כרם שכולו ערלה ודאי וענבים נמכרים חוצה לו ואינו יודע אם ממנו אם מאחר מותר ובח''ל אפילו ודאי מותר והוא שלא יראנו בוצר והדר כתב גוונא אחריתי דספק ערלה דהיינו שכולו ספק אם עברו עליו ג' שנים או שיש בו נטיעות ערלה וזקנות דבסוריא מותר ואין צ''ל בח''ל ומשמע דבשכל הכרם ספק אם עברו עליו ג' שנים מותר ללקוט ביד. כנ''ל לפרש דברי רבינו: [[ואיכא]] למידק למה לא כתב רבינו דאפילו מי שיודע בפירוש שהם ערלה מותר לספק לחבירו ולהאכילו וכדא''ל לוי לשמואל וכדעבדי רב אויא ורבה בר בר חנה. וי''ל שרבינו סובר דהנך רבנן סברי כשמואל דאמר ערלה בח''ל הלכת מדינה היא אבל לר''י דסבר הל''מ היא אסור: 


! יג 
[[חבית של יין הנמצאת טמונה בפרדס של ערלה וכו' עד והצניעם שם.]] בפ''ב דבתרא (דף כ''ד): 


! יד 
[[נכרי וישראל שהיו שותפים וכו'.]] בסוף פרק קמא דע''ז (דף כ''ב) הנהו מוריקאי דנכרי נקיט בשבתא וכו': [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו א''א אנו מפרשים באותו מעשה וכו'. ואיני יודע היאך יתיישב לפירוש זה הא דאמר והא אותביה רבינא לרבא לא סיועי סייעיה דכיון דבעובדא דשני ערלה לא היו צריכין להתנות לפי שלא היה שם אכילת איסור היכי מסייע ליה מברייתא דשבת דצריך להתנות: 


! טו 
[[יראה לי שאין דין נטע רבעי נוהג בחוצה לארץ וכו'.]] כתב הר''ן בפ''ק דר''ה ובסוף פרק קמא דקידושין דסוגית הירושלמי בפרק ה' דמעשר שני מוכחת כדבריו. והרשב''א כתב בתשובה שטעמו של רבינו מפני שלמדו בקידושין רבעי ממעשר שני בג''ש דקדש קדש. וסבור הרב ז''ל דמה מעשר שני אינו נוהג בחוצה לארץ אף הרבעי אינו נוהג בה. והתוספות וה''ר יונה והרשב''א והרא''ש בר''פ כיצד מברכין חולקים על דברי רבינו וסוברים דאף בח''ל נוהג נטע רבעי אלא שכתבו שאינו נוהג אלא בכרם ולא בשאר אילנות. וכן דעת רב אחא גאון וכסברת מקצת הגאונים שדחה רבינו. [[ומ''ש שנוהג בארץ ישראל אף שלא בפני הבית,]] כן משמע בפ''ה דמעשר שני: 


! טז 
[[פירות שנה רביעית כולה אסור לאכול מהם בארץ ישראל עד שיפדו.]] בריש פרק כיצד מברכין (דף ל''ה) ובפרק ה' דמעשר שני (משנה א'): 


! יז 
[[כיצד פודין פירות נטע רבעי בזמן הזה.]] כלומר דאילו בזמן הבית אין פודין אותן בפחות משוויין כדאיתא בפרק חמישי דמעשר שני ומוסיף עוד חומש כדאיתא שם בפרק שני דמעשר שני: [[ומה שכתב אחר שאוסף אותם.]] כלומר דאילו במחובר לקרקע אינו נפדה כדאיתא בתוספתא מיהו נראה שאפשר לפדותם במחובר לקרקע והוא שיתנה שלא יחול הפדיון עד שיתלשו מהקרקע: [[כתב]] הראב''ד מחוללין על חטים אלו וכו' א''א זה הוא תימה וכו'. וי''ל לדעת רבינו דה''מ בזמן הבית דוקא: 


! יח 
[[הורו מקצת הגאונים וכו'.]] גם הרא''ש כתב בסוף הלכות ערלה שאותה הוראה נמצאת בקצת ה''ג ושהיא שיבוש: 

! כ
((יט-כ)) [[הטבל כיצד וכו' שנאמר ולא יחללו וכו' והאוכל כזית מן הטבל חייב מיתה בידי שמים.]] בסוף הנשרפין (דף פ''ג). [[ומ''ש ששיעורו בכזית.]] משנה בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ג) כחכמים דפליגי אר''ש. [[ומ''ש אבל האוכל מדבר שניטלה ממנו תרומה גדולה וכו',]] בפרק אלו הן הלוקין (דף ט''ז) אמר רב אכל טבל של מעשר [עני] לוקה כמאן כי האי תנא דתניא אמר רבי יוסי יכול לא יהא חייב אלא על הטבל שלא [הורם ממנו כל עיקר] הורם ממנו תרומה גדולה ולא [הורם ממנו מעשר ראשון] מעשר ראשון ולא מעשר שני ואפי' מעשר עני מנין ת''ל לא תוכל לאכול בשעריך וכו' ולהלן הוא אומר ואכלו בשעריך ושבעו מה להלן מעשר עני [אף כאן מעשר עני] ואמר רחמנא לא תוכל: [[וכתב]] הראב''ד ואפילו לא נשאר בו אלא מעשר עני וכו' עד ואין בו מיתה א''א סברא היא זו וכו'. ובעל מ''ע תמה עליו איך תלה בסברא דבר שהוא גמרא ערוכה. ואין כאן תמיהא שממ''ש כאן בגמרא לא נשמע אלא שהוא חייב על טבל שהורם ממנו תרומה ותרומת מעשר אבל חיוב זה אם יהיה מיתה או לאו לא שמענו. ואע''פ שאמר רב דטבל (הטבול) למעשר עני לוקה אפשר היה לומר דאה''נ x דחייב מיתה אם לא לקה ואיצטריך לאשמועינן דאינו חייב מיתה משום דקראי דכתיב בהו חיוב מיתה קדש כתיב בהו. ומיהו אי קשיא הא קשיא דמעשר שני הא איקרי קדש. וצריך עיון: 


! כב 
[[הטבל והחדש וכו' אסורים כמותן.]] ברייתא בפרק העור והרוטב (דף ק''כ:) ואע''ג דיליף להו התם מקראי משמע לרבינו דאסמכתא בעלמא וכדתנן בסוף תרומות (פי''א מ''ג) אין סופגים ארבעים משום ערלה אלא על היוצא מן הזיתים ומן הענבים וה''ה לאינך דמאי שנא: 


! כד 
[[ומ''ש ושיעור כל אכילה מהם כזית.]] בפ''ג דטהרות (משנה ד'). [[ומ''ש אבל איסור אכילה ביוה''כ וכו'.]] כלומר מה שהוצרכתי לומר שיש איסורים אחרים שיתבארו במקומם הם אותם שהם במינים מיוחדים אבל איסור אכילה ביוה''כ שהם בכל האוכלים ודאי שאינם מסוג הלכות אלו וכן איסורי נזיר כיון שאינו שוה בכל גם הוא אינו מסוג הלכות אלו ולפיכך דין הוא שיתבארו כל אחד במקומו ולא הייתי צריך להוציא מהכלל: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק אחד עשר




! א 
[[יין שנתנסך לעכו''ם אסור בהנאה.]] בפ''ב דע''ז מייתי לה מדכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מקיש יי''נ לזבח ובזבח כתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור בהנאה. [[ומ''ש שהשותה ממנו כל שהוא לוקה מן התורה]] (ששיעורו בכ''ש). משנה בפרק בתרא דע''ז (דף ע''ג) מני יין נסך בהדי דברים שאסורים ואוסרין בכ''ש ומייתי לה רבינו בסמוך מדכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. [[ומ''ש שלוקה]] איני יודע מנין לו לרבינו ומצאתי להרמב''ן בהשגותיו על סה''מ של רבינו שהוקשה לו זה וכתב וז''ל אנכי לא ידעתי מקום המלקות הזה ולא ראיתיו עד הנה בגמרא בבלי או הירושלמי אבל יתכן שילקה מדכתיב וקרא לך ואכלת מזבחו שענינו פן תכרות ברית ליושב הארץ וכו' וקרא לך ואכלת מזבחו והוא לשון מניעה ממה שמפורסם השמר פן ואל לא תעשה והזבח והיין המתנסך לעכו''ם אחד הן כמ''ש בכל מקום בתלמוד המזבח והמקטר והמנסך וכו' עכ''ל: [[ומ''ש וכן האוכל כ''ש מתקרובת עכו''ם וכו'.]] נתבאר בדברי רבינו בסמוך: 


! ג 
[[יין העכו''ם שאין אנו יודעים אם נתנסך וכו'.]] בפרק ב' דע''ז (דף ל''ב) גזרו על יינם משום (יחוד) בנותיהן ושנינו בפרק הנזכר (דף כ''ט:) אלו דברים של עכו''ם אסורים ואיסורן איסור הנאה. [[ומ''ש והשותה מסתם יינם רביעית מכין אותו מכת מרדות.]] אע''פ שביי''נ כתב ששיעורו בכ''ש משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם בסתם יינם שאינו אלא מגזירת סופרים שיעורו כשאר משקין שהן אסורין ברביעית: 


! ד 
[[ומ''ש וכל יין שיגע בו העכו''ם ה''ז אסור וכו'.]] בפרק ב' דעבודה זרה (דף ל') ופרק רבי ישמעאל (שם דף נ''ח): 


! ה 
[[עכו''ם שנגע ביין שלא בכוונה.]] יתבאר בפי''ב. [[ומ''ש וכן תינוק עכו''ם שנגע ביין וכו'.]] פ' ר' ישמעאל (דף נ''ז) אמר רב תינוק בן יומו עושה יי''נ ומפורש התם בעובדא דהוה בבי רב דאמרו ליה והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יי''נ א''ל אימור דאמרי אנא בשתיה בהנאה מי אמרי ושמואל פליג ואמר דקטנים אינם עושים יי''נ ופסק רבינו כרב דהלכתא כוותיה באיסורי וכן פסקו ר''ת והרא''ש והרמב''ן והרשב''א ז''ל אע''פ שיש פוסקים כשמואל ומפרש התם בברייתא אלו הם גדולים ואלו הם קטנים גדולים שיודעים בטיב עכו''ם ומשמשיה קטנים שאינם יודעים בטיב עכו''ם ומשמשיה ומשמע דבן יומו דאמר רב לאו דוקא אלא כל שאינו יודע בטיב עכו''ם ומשמשיה בכלל קטן בן יומו הוא. וכתב הרשב''א שיודע בטיב עכו''ם ומשמשיה כל שהוא נודר ומזכיר בפיו עכו''ם ומשמשיה וכתב דהכי איתא בתוספתא איזהו גדול כל הנודר ומזכיר שם עכו''ם ומשמשיה עכ''ל. וכ''כ הטור ואיני יודע למה השמיט זה רבינו: [[הלוקח עבדים מן העכו''ם וכו'.]] שם אמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן העכו''ם אע''פ שמלו וטבלו עושים יין נסך עד שתשקע עכו''ם מפיהם וכמה אריב''ל עד י''ב חדש ורב פליג עליה וסבר שהלוקח עבדים מן העכו''ם מלו וטבלו לאלתר אינם עושים יין נסך ופסק רבינו כרב דהלכתא כוותיה באיסורי וכן פסקו התוספות והרשב''א והרא''ש. וכתב שכן נהגו כל גדולי אשכנז אף על פי שיש פוסקים כשמואל: 


! ו 
[[בני השפחות העכו''ם וכו'.]] שם אותיבנא לרב דאמר תינוק בן יומו עושה יי''נ מדתניא הלוקח עבדים מן העכו''ם שמלו ולא טבלו וכן בני השפחות שמלו ולא טבלו וכו' גדולים עושים יי''נ קטנים אין עושים יי''נ וכו' קתני מיהא גדולים אין קטנים לא תרגמה אבני שפחות הא וכן קאמר וכו' הא קמ''ל עבדים דומיא דבני השפחות מה בני השפחות מלו ולא טבלו הוא דעושים יי''נ מלו וטבלו לא אף עבדים כן לאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל ומשמע דקטנים דקתני דאין עושים יי''נ אין עושים כלל קאמר אפילו לאסרו בשתיה דאי לאו הכי לישני ליה מאי אין עושים יי''נ ליאסר בהנאה אבל בשתיה אסור. ומשמע לרבינו דהא דקטנים אינם עושין יי''נ במלו ולא טבלו היא אבל לא מלו ולא טבלו עושין יי''נ לאוסרו בשתיה כדין שאר עכו''ם קטן דאין הפרש בין בני השפחות לשאר עכו''ם בין בגדלן בין בקטנן אלא קטנים שמלו ולא טבלו דאע''ג דבשאר עכו''ם עושים יי''נ בני השפחות אינם עושים וכדשני תרגמה אבני השפחות כלומר שמוחלקים בני השפחות קטנים משאר עבדים קטנים והחילוק שביניהם הוא כשמלו ולא טבלו כדקתני בברייתא וכתב הטור שכן דעת הרמ''ה אבל הרשב''א כתב בת''ה בני השפחות והם שנולדו מן השפחה עכו''ם ברשות ישראל לכ''ע קטנים אין עושים יי''נ ומותר אפילו בשתיה עד שידעו בטיב ע''ז ומשמשיה ואע''פ שלא מלו ולא טבלו והא דקתני בברייתא שמלו ולא טבלו לאו משום קטנים נקט לה אלא משום גדולים ולומר שאע''פ שמלו וקבלו עליהם שלא לעבוד ע''ז כיון שלא טבלו עדיין עכו''ם הם ואף בהם גזרו לאסור סתם יינם ומגעם אבל קטנים אע''פ שלא מלו אין עושים יי''נ דמילה לא מעלה ולא מוריד לגבי קטנים דהא כל שמל ולא טבל אינו גר א''כ מילה מה מהניא בלא טבילה ותדע לך מדאקשי מינה לרב דאמר קטנים בני עכו''ם עושים יי''נ לאסור אותו בשתיה ואם איתא מאי קושיא לימא התם כשמלו ולא טבלו וכי קא אמינא אנא בקטנים בני עכו''ם שלא מלו וזה ברור (אלא שהוצרכתי לכתוב מפני שמצאתי בקצת חיבורי הראשונים ז''ל דברים לא נתכנו בעיני) וכן שנינו בתוספתא בהדיא וכן בני השפחות שלא טבלו בין מולים בין ערלים הרי אלו עכו''ם מדרסן טמא יינם בגדולים אסור בקטנים מותר ואיזהו גדול כל הנודר ומזכיר שם עכו''ם ומשמשיה ע''כ בתוספתא. וזה מבואר כדברי עכ''ל. ואני אומר שלא נראה לרבינו ולהרמ''ה לפרש כן משום דדוחק לומר דשמלו ולא טבלו לאו משום קטנים נקט לה. ומ''ש דמילה בלא טבילה לא מהניא דהא כל שמל ולא טבל אינו גר. י''ל דשאני הכא דכיון שנולדו ברשות ישראל מהניא מילה לחודה לאפוקינהו מאיסור שתיה. ומ''ש ותדע מדאקשי מינה לרב וכו' י''ל דהא ודאי לשאר קטנים עכו''ם מילה בלא טבילה לא מהניא ולא אמרינן דמהניא בבני השפחות אלא מפני שנולד ברשות ישראל וא''כ לא הוה אפשר ליה לשנויי הכי והתוספתא אינה מכרעת מאחר שלא הוזכרה בגמרא: 


! ז 
[[גר תושב והוא שקיבל עליו שבע מצות וכו'.]] בפרק ר' ישמעאל (דף ס''ד:) איזהו גר תושב כל שקיבל עליו בפני שלשה חבירים שלא לעבוד ע''ז דברי ר''מ וחכמים אומרים כל שקיבל עליו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח אחרים אומרים אלו (ואלו) [לא באו] לכלל גר תושב אלא איזהו ג''ת זה גר אוכל נבילות שקיבל עליו לקיים כל מצות האמורות בתורה חוץ מאיסור נבילות מיחדין אצלו יין ואין מפקידין אצלו יין ואפילו בעיר שרובה ישראל אבל מייחדין אצלו יין ואפילו בעיר שרובה עכו''ם וכו' יינו כשמנו וכו' רשב''ג אומר יינו יי''נ ואמרי לה מותר בשתיה וידוע דהלכה כחכמים והא דקתני בסיפא מייחדין אצלו יין וכו' מסקנא דכולהו תנאי דלעיל היא ופירש''י אין מפקידין אצלו יין בביתו לזמן מרובה דאיכא למיחש לאיחלופי ביין שלו שהוא אסור כדקתני סיפא יינן כשמנן, אבל מייחדין אצלו יין ישראל מניחו בחנותו עד שילך כדי מיל או יותר משא''כ בעכו''ם דהאי כיון דלא פלח לא נגע ולא מנסך ולמגע עכו''ם דאתי מעלמא בביתו לא חיישינן דכיון דאין לו הנאה בכך אינו מניחו ליגע ולאיחלופי בזמן מועט ליכא למיחש וכו' יינו מותר בהנאה כשמנו וקודם שהותר השמן באכילה [קאי] אבל בשתיה אסור עכ''ל. ולמד רבינו מגר תושב לכל עכו''ם שאינו עובד ע''ז וכתב הרשב''א דטעמא משום דגזירה ראשונה לאסור שתיה בלבד היתה ומשום בנותיהן אבל איסור הנאה שגזרו ב''ד שלאחריהם ומשום חשש ניסוך לא גזרו אלא בעכו''ם עובד ע''ז אבל בשאינו עובד לע''ז לא היתה גזירה ואע''פ שהישמעאלים הללו לא קבלו עליהם שלא לעבוד ע''ז וכן לא קבלו עליהם בפני ג' ז' מצות בני נח וברייתא קתני איזהו גר תושב כל שקיבל עליו בפני ג' חבירים שלא לעבוד ע''ז דברי ר''מ וחכ''א כל שקיבל עליו שבע מצות בני נח ההיא לא לענין יי''נ ושאר גזירות שגזרו בעכו''ם היא שנויה אלא להחיותו בלבד וכדגרסינן התם עלה דההיא רב יהודה שדר קרבנא לאבידרנא ביום אידם אמר ידענא ביה דלא פלח לע''ז והתניא איזהו גר תושב כל שקבל עליו בפני ג' חבירים שלא לעבוד ע''ז א''ל כי תניא ההיא להחיותו [והאמר רבב''ח אר''י גר תושב שעברו עליו י''ב חדש ולא מל הרי הוא כמין שבאומות התם כגון שקיבל עליו למול ולא מל] אלמא כל שידענוהו שאינו עובד עכו''ם אינו בכלל גזירות הללו ולא הצריכו לקבל בפני ג' חבירים אלא להחיותו בלבד ומ''מ כל שאסרו משום חתנות אף הוא אסור בו שהרי הוא בכלל איסור חתנות ולפיכך יינו אסור בשתייה כשמנו עכ''ל: [[ואיכא]] למידק על דברי רבינו שמאחר שהוא סובר שכל עכו''ם שאינו עובד עכו''ם אינו אוסר בהנאה היאך כתב גר תושב שקבל עליו שבע מצות כמו שביארנו יינו אסור בשתייה ומותר [בהנייה] דמשמע דאם חיסר מלקבל אחת מהשבע אוסר בהנאה ומי גרע גר תושב שקבל עליו בפירוש שש מצות וע''ז מכללם מעכו''ם דקים לן דלא פלח עכו''ם ולא קיבל עליו שאר מצות. וי''ל דע''כ לא קאמר רבינו שאינו אוסר בהנאה אלא בעכו''ם שהוא מבני דת דלא פלחי ע''ז אבל אם הוא מבני דת דפלחי ע''ז אע''פ שזה קבל עליו שלא לעבוד ע''ז לא יצא מכלל אומתו עד שיקבל עליו שבע מצות דאז נעשה גר תושב גמור והכי דייק לישנא דרבינו שכתב וכל עכו''ם שאינו עובד ע''ז כגון אלו הישמעאלים דמשמע דוקא בכה''ג שהוא מאומה שמוחזקים שאינם עובדים ע''ז הוא דיינו מותר בהנאה אע''פ שלא קבל עליו בפירוש שלא לעובדה אבל אם הוא מאומה דפלחי לה צריך לקבל עליו שבע מצות ואם חיסר אחת מהן אוסר בהנאה דעדיין בכלל אומתו הוא ולפי זה הא דאמר רבא אבר ששך ידענא ביה דלא פלח ע''ז ה''ק ידענא ביה שהוא מאומה דלא פלחי ע''ז. ועי''ל דכל עכו''ם שאנו מוחזקים בו שאינו עובד ע''ז אע''פ שבני אומתו עובדים אותה והוא לא קבל בפירוש שלא לעובדה וגם אינו מקיים שאר מצות ולא קבלם עליו יינו מותר ובכה''ג הוה ההיא דבר ששך. [[ומ''ש רבינו גר תושב שקבל עליו שבע מצות]] להשמיענו שאעפ''כ יינו אסור בשתיה אבל [לא] כתב כן לומר דמותר בהנאה דלא איצטריך דבלא''ה נמי כיון שקבל עליו שלא לעבוד עכו''ם מותר וכמ''ש בסמוך. [[ומ''ש רבינו אבל אותם העובדים עכו''ם וכו'.]] פשוט הוא: 


! ט 
[[אין מתנסך לע''ז אלא יין שראוי להקריב ע''ג המזבח וכו'. לפיכך יין מבושל של ישראל שנגע בו העכו''ם אינו אסור וכו'.]] מימרא בפ' אין מעמידין (דף ל') וקאמר התם דשמואל הוה שתי ליה עם אבלט וכתב הרא''ש הדבר תמוה מאד כיון שגזרו על יינם משום בנותיהם וכי משום שהרתיחו לא שייכא הך גזירה ואי משום דלאו בר ניסוך הוא והלא יין מזוג נמי לאו בר ניסוך הוא ואפשר שלפי שהמבושל אינו מצוי כ''כ ומילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן עכ''ל. וכתב הטור ומאימתי נקרא מבושל משהרתיח על גבי האש והם דברי הרא''ש וספר התרומה והראב''ד והרשב''א בשם הגאונים: [[ומ''ש רבינו אבל יין מזוג וכו'.]] בפרק אין מעמידין אמר רבא הלכתא יין מזוג וכו' יש בו משום יי''נ. וכתב הר''ן איכא מ''ד דה''מ כגון דליכא טפי מג' חלקי מים אבל איכא טפי לאו חמרא הוא ואין בו משום יי''נ והביא ראיה מפלוגתא דת''ק ואחרים בפרק המוכר פירות (בבא בתרא צ''ו:) גבי שמרי יין לענין ברכה ואינה ראיה דה''מ בשמרים דכי איכא טפי מעל חד תלתא מיא קיוהא בעלמא הוא אבל יין גמור דאיכא טעם יין ומראה יין יש בו משום יי''נ וכ''כ הרא''ש דשמרים שאני שאינו אלא קיוהא בעלמא אע''פ שיש בו טעם יין אבל יין מזוג אדם מוזגו לפי טבעו ומנהגו הילכך כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום יי''נ. [[ומ''ש רבינו ויין שהתחיל להחמיץ,]] שם אמר רבא האי חמרא דאיקרים עד תלתא יומי יש בו וכו' ומשום יי''נ מכאן ואילך וכו' ואין בו משום יי''נ וכתבו הרשב''א והר''ן דרבא לטעמיה דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא ודעת המפרשים להחמיר בחומץ שלנו שנגע בו העכו''ם אלא א''כ הוא כ''כ חזק שכשמשליכין ממנו על הקרקע מבעבע: 


! י 
[[הורו גאוני המערב שאם נתערב ביין ישראל מעט דבש וכו'.]] טעמם מפני שכיון שאינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל או כשכר שאין בהם משום יי''נ והרמב''ן והרא''ש והרשב''א והר''ן כתבו שאין לסמוך על הוראה זו דמאן לימא לן דאינהו לא מנסכי יין המעורב בו שאור ודבש הלא הם מקריבין בנות שוח ופירות לע''ז שאסרה אותם תורה למזבח ויין מזוג פסול למזבח ואפ''ה אסיקנא דיש בו משום יי''נ וכן דעת ה''ר יונה וכתבו הריב''ש והרשב''ץ שאין לסמוך על הוראה זו שהורו גאוני המערב שכבר דחאוה כל האחרונים בשתי ידים: 


! יא 
[[מאימתי יאסר יין עכו''ם וכו'.]] בפרק ר' ישמעאל (דף נ''ה) תנן לוקחין גת בעוטה מן העכו''ם אף על פי שהוא נוטל בידו ונותן (לתוך) התפוח ואינו נעשה יין עד שירד לבור ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר ובגמרא אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יי''נ תנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע''פ שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח אמר רב הונא בגת פקוקה ומליאה ת''ש ואינו נעשה יי''נ עד שירד לבור ה''נ בגת פקוקה ומליאה ת''ש ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר אמר רב הונא ל''ק כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה דתניא בראשונה היו אומרים וכו' אבל דורכים עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא וחזרו לומר וכו' אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא ופירש''י על דברי רב הונא כיון שהתחיל לימשך שהגת עשויה כמדרון ומשעה שהוא נמשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין והסכימו הרשב''א והרא''ש והר''ן שפירוש זה עיקר וכך הם דברי רבינו: [[ומ''ש לפיכך אין דורכין עם העכו''ם בגת וכו'.]] היינו במשנה אחרונה וכדרב הונא וכן פסקו הפוסקים: [[ומ''ש ואפי' היה כפות.]] שם (דף נ''ו:) ההוא ינוקא דתנא ע''ז בשית שני בעו מיניה מהו לדרוך עם העכו''ם בגת א''ל דורכין עם העכו''ם בגת והא קא מנסך בידיה דציירנא להו לידיה והא קא מנסך ברגל ניסוך דרגל לא שמיה ניסוך ההוא עובדא דהוה בנהרדעא דדשו ישראל ועכו''ם לההוא חמרא ושהייה שמואל תלתא ריגלי מ''ט אילימא משום דקא סבר דאי משכחנא תנא דאסר כר' נתן אסריניה בהנאה דתניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר ר' נתן אומר ביד אסור ברגל מותר אימור דאמר ר' נתן ביד ברגל מי אמר אלא דאי משכחנא תנא דשרי כר''ש אישרייה אפילו בשתייה. והרי''ף השמיט עובדא דינוקא ועובדא דנהרדעא וברייתא דמדדו בין ביד בין ברגל וכתב (הר''ן) שראה בדברי הראשונים שהוא דוחה אותם מההוא עובדא דהוה במחוזא דעל עכו''ם לחנותא ואמר האי לאו חמרא הוא וכו' ואסיקנא דמיתסר בהנאה ממתניתא דאגרדמים וכו' ולמד ממנה שני דברים חדא דמגעו מחמת ד''א שלא לכוונת ניסוך מיתסר בהנאה ובהכי מידחיא ההיא דמדדו בין ביד בין ברגל ימכר ולמד ממנה ג''כ דניסוך דרגל שמיה ניסוך לפי שהם משוים רגל לפיו והוא ז''ל תמה עליהם דמי השוה להם המדה דכיון דבגמ' מסיק דניסוך דרגל לא שמיה ניסוך אע''ג דחזינן דבפיו שמיה ניסוך ברגל אין לנו ואע''ג דינוקא אמר לה לא מידחי בגילא דחיטתא דהא גמרא סבר לה כוותיה דאמרינן אימור דאמר ר' נתן ביד ברגל מי אמר ועוד אם כדבריהם כי אמרי' אילימא משום דקסבר דאי משכחנא תנא דאסר כר''נ וכו' ודחינן לה [משום דאימר דאמר ר''נ ביד ברגל מי אמר] לימא דאי משכחנא תנא דאסר כתנא דאגרדמים אסרנא ליה אפי' בהנאה עכ''ל. ורבינו נראה שהוא סובר כדעת הרי''ף במה שסובר דמגעו מחמת ד''א שלא לכוונת ניסוך מיתסר בהנאה שהרי לא הביא ברייתא דמדדו בין ביד וכו' והביא דין ברייתא דאגרדמים ומשמע דסבר רבינו דליתא לההיא דינוקא דשרי לדרוך עם העכו''ם בגת בדציירניה לידיה מדאמרינן חזרו לומר אין דורכין עם העכו''ם בגת סתם דאם איתא ה''ל לסיומי אא''כ היה כפות ועוד דבההוא עובדא דנהרדעא דדרכו ישראל ועכו''ם משמע ודאי שהישראל היה משמרו שלא יגע ביד דאל''כ מאי מספקא ליה לשמואל א''ו הישראל משמרו שלא יגע וכיון דבהא אסרינן ה''ה דאסרינן בכפות דבכל גוונא אסרו דריכת העכו''ם ומ''מ משמע ליה דבישראל משמרו לא נאסר אלא בשתיה מדאמרינן בעובדא דנהרדעא דדרכו ישראל ועכו''ם אי משכחנא דשרי כר''ש אישרייה אפי' בשתיה וכיון דלא אשכחנא תנא דשרי כר''ש איתסר בשתיה מיהא אבל בכפות דלא אשכחן מאן דאדכר ביה צד שריותא כלל אסרינן ליה אפי' בהנאה דגזרינן כפות אטו שאינו כפות ומיהו בניסוך דרגל משמע דס''ל לרבינו דלא שמיה ניסוך ומטעמא דכתב הר''ן. וכתב הרשב''א בתשובה שמה שכתב בתורת הבית שנראה מדברי הרמב''ם שהנגיעה ביין ברגל אינו אוסר בהנאה סמך על מ''ש בפ' י''ב כיצד היא הנגיעה שאוסר בה העכו''ם היין הוא שיגע ביין עצמו בין בידו בין בשאר איבריו שדרכן לנסך עכ''ל. ומשמע שטעמו של הרשב''א שדייק מלשון רבינו שכתב בשאר אבריו שדרכן לנסך בהם משמע שיש אבר שאין דרכן לנסך בו והיינו רגל ומשום דדרך ביזוי הוא וקשיא ליה לישנא דבשאר אבריו דנקט דמשמע שהרגל הוא מכללם דאין לומר דלא אתא לאיתויי אלא פיו אבל לא רגל דא''כ לא ה''ל למינקט לשון רבים וצ''ל דיש איברים אחרים בגוף זולת הרגל שדרכם לנסך בהם. ול''נ דמלשון רבינו כאן יש ללמוד שהוא ז''ל סובר דניסוך דרגל לא שמיה ניסוך ליאסר בהנאה שהרי כתב אין דורכין עם העכו''ם בגת שמא יגע בידו וינסך ואם איתא מאי איריא משום שמא בידו יגע תיפוק ליה מפני שהוא נוגע בו ברגלו כשהוא דורך ועוד שכתב בסמוך עכו''ם שדרך היין ולא נגע בו והרי ישראל עומד על גביו וכו' ה''ז אסור בשתיה משמע שאע''פ שדרכו ברגליו לא נאסר בהנאה ואין לדחות דכל הני מיירי שלא נגע בענבים שבגת כגון ששם דפים על ענבים שבגת ודרך עליהם דא''כ לא ה''ל למיסתם סתומי: [[ומ''ש רבינו ואין לוקחים ממנו גת דרוכה וכו'.]] היינו כמשנה אחרונה וכדרב הונא ומ''מ יש לתמוה שה''ל לכתוב בגת פקוקה ומליאה שרי וכדאוקי רב הונא למתני'. וי''ל שסובר רבינו דמעיקרא לא דחקי למימר דבגת פקוקה ומליאה שרי רב הונא אלא כי היכי דלא תיקשי ליה מתני' אבל בתר דאסיקנא דמתני' כמשנה ראשונה ורב הונא כמשנה אחרונה תו לא צריכינן לדחוקי בהכי אלא מתני' אפי' בשאינה פקוקה שרי ורב הונא אפי' בפקוקה ומליאה אסר אטו שאינה פקוקה ומליאה וכתב הר''ן שכן דעת הרמב''ן ושכן נראה מדברי רבינו וכן דעת ר''ת ואל תשיבני מדגרסינן אמר רב הונא בגת פקוקה ומליאה דמשמע דרב הונא גופיה אמרה דאיכא למימר דגמ' הוא דאמרה אליבא דרב הונא והוי כאומר אמר לך רב הונא בגת פקוקה ומליאה ואפי' את''ל דרב הונא גופיה אמרה איכא למימר דה''ק אי לא הוה סיפא דקתני אינו נעשה יי''נ עד שירד לבור הייתי מוכרח לומר דבגת פקוקה ומליאה לא אסרתי כי היכי דלא תיקשי לי מתני' אבל השתא דקתני סיפא אינו עושה יי''נ עד שירד לבור ומתני' פליגא ואנא דאמרי כמשנה אחרונה אפי' בפקוקה ומליאה נמי אסרתי. כנ''ל לדעת רבינו אע''פ שהרשב''א והר''ן סוברים דאף למסקנא שרי רב הונא בגת פקוקה ומליאה ושכך מטים דברי הרי''ף: 


! יג 
[[החומץ של עכו''ם אסור בהנאה וכו'.]] משנה פרק שני דע''ז (דף כ''ט:): [[עכו''ם שהיה דורס ענבים וכו'.]] תוספתא פרק שמיני דע''ז הדורס ענבים בחבית אף על פי שהיין צף ע''ג ידיו מותר שאין דרכן מנסכין כן וכו' עכו''ם שהיה מעלה ענבים בסלים ובדרדורים לגת אע''פ שניפצן לגת והיין מנתז על גבי ענבים מותר שאין דרכן מנסכין כן: 


! יד 
[[החרצנים והזגים של עכו''ם וכו'.]] משנה פ''ב דע''ז (דף כ''ט:) החרצנים והזגים של עכו''ם אסורים ואיסורם איסור הנאה דר''מ וחכ''א לחים אסורים ויבשים מותרים. ובגמרא (דף ל''ד) מפרש דלחים כל י''ב חדש יבשים לאחר י''ב חדש אמר רבי יוחנן כשהם אסורים אסורים אפי' בהנאה כשהם מותרים מותרים אפילו באכילה: [[ומ''ש וכן שמרים של יין וכו'.]] שם אמר רב זביד האי דורדיא דחמרא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי: 


! טו 
[[נאדות העכו''ם וקנקניהם וכו' עד שיישנם י''ב חדש.]] שם הלכתא קנקנים של עכו''ם לאחר י''ב חדש מותרים (עוד שם) אמר רב חביבא בריה דרבא הני גולפי בתר י''ב חדש שרי וכן אבטא דטייעי וכן גולפי שחימי ואוכמי: [[ומ''ש או עד שיחזירם לאור וכו'.]] שם (דף ל''ג ע''ב) א''ר יוחנן וכו' קנקנים של עכו''ם שהחזירן לכבשן האש כיון שנשר זיפתן מהם מותרים אמר רב אשי לא תימא עד דנתר אלא אפילו רפאי מירפא קינסא (מאי) פליגי בה רב אחאי ורבינא [חד אסר וחד שרי] והלכתא כמאן דאסר ופרש''י קינסא הכניס קיסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זיפתו והלכתא כמאן דאסר ולא דמי להחזירן לכבשן (האש) דהתם כיון שהסיקם מבחוץ עד שנשר זיפתן כבר נתלבן החרס אבל הכא כיון שהכניס האור מיד זיפתו נושר: [[ומ''ש רבינו או עד שיחמו.]] נ''ל דהיינו לומר שאם לא היו מזופתים אם הוחמו כדי שאילו היו מזופתים היה מתרפה הזפת: [[ומ''ש רבינו או שיתן לתוכן מים וכו'.]] שם (דף ל''ג) בר טייעא אנס הנהו זיקי מרב יצחק בר יוסף רמא בהו חמרא [ואדרינהו ניהליה] אתא שאיל בי מדרשא א''ל רבי ירמיה כן הורה רבי אמי הלכה למעשה ממלאן מים ג' ימים ומערן ואמר רבא צריך לערן מעת לעת ואסיקנא דאחד שלנו ואחד שלהן ל''ש נודות ל''ש קנקנים: [[ומ''ש ואם נתן לתוכם יין קודם שיטהר אותם וכו'.]] משנה שם (דף כ''ט:) נאדות של עכו''ם וקנקניהם ויין של ישראל כנוס בהם אסורים ואיסורם איסור הנאה דברי ר''מ וחכ''א אין איסורם איסור הנאה וידוע דהלכה כחכמים: 


! טז 
[[ומ''ש ומותר ליתן לתוכן שכר.]] מסקנא שם (דף ל''ג) ופירש''י משום דשיכרא מבטל טעמא דחמרא: [[ומ''ש או ציר ומורייס מיד וכו' מותר ליתן היין לתוכן וכו'.]] שם קנקנים של עכו''ם וכו' עכו''ם נותן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן ציר ומורייס ואינו חושש ופירש''י עכו''ם נותן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן ציר או מורייס מיד אע''פ שלא מילאהו מים לפי שהציר והמורייס שורפין את היין הנבלע ומכלין אותו. וכתב הרשב''א שאין צריך להשהות בו הציר אלא קצת והרמ''ה והרא''ש כתב שצריך להשהותו בו מעת לעת: 


! יז 
[[הלוקח כלים חדשים וכו'.]] שם (דף ל''ג) ת''ר נאדות של עכו''ם גרודים מותרים חדשים מזופתין אסורים כך היא גירסת ת''ר הגת והמחץ והמשפך של עכו''ם רבי מתיר בניגוב וחכמים אוסרים וכו' של עץ ושל אבן ינגב ואם היו מזופפין אסורים ופירש''י מחץ כלי שדולים מן הבור [לחבית הגת]. וז''ש רבינו כלי שחושף בו והוא מלשון לחשוף מים מגבא. ויש לתמוה על רבינו שכתב דכלי שחושף בו או המשפך משכשכו במים ודיו והא אפי' רבי דמיקל מצריך ניגוב מיהא. וצ''ל דהכא מיירי בכלי של ישראל שנתנו בו לפי שעה יין של עכו''ם ולפיכך סגי ליה בשכשוך וההיא ברייתא איירי בכלים של עכו''ם שנשתמשו בהם העכו''ם הרבה ולפיכך אין מספיק בהם שכשוך: 


! יח 
[[ומ''ש וכן כוס של חרס וכו' הדיחו פעם ראשונה ושניה ושלישית מותר וכו'.]] שם (דף ל''ג:) כסי רב אסי אסר ורב אשי שרי אי שתי בהו עכו''ם פעם ראשון כ''ע ל''פ דאסיר כי פליגי בפעם שני ואסיקנא והלכתא פעם ראשון ושני אסור שלישי מותר ופירש''י כסי כוסות של חרס ואין מכניסן לקיום אלא שותים בהם. אי שתי בהו עכו''ם פעם ראשונה דכ''ע אסירי דאיידי דרכיכי בלעי ואסירי עד שימלאם מים שלשה ימים. וכתבו התוס' שר''ת הקשה על פירוש זה ולפיכך פירש דמיירי הכא בכסי בין חדשים בין ישנים ושתה בהם העכו''ם יין כמה פעמים פעם ראשונה כ''ע ל''פ דאסור פירוש אם לא הדיחה במים אחר שתית העכו''ם אלא פעם ראשונה כ''ע ל''פ דאסור דאינו נפלט היטב בהדחה אחת והלכתא פעם ראשון ושני בשתי הדחות אסור פעם שלישית מותר דאז ודאי בפעם שלישית נפלט הכל והביא ראיות לפירוש זה, ודברי רבינו כפירוש ר''ת. והראב''ד כתב על דברי רבינו א''א אין זאת הגירסא אצלנו וכו'. טעמו דלפי מ''ש בגירסאות שלנו בגמרא וכדברי הרי''ף אי שתי בהו עכו''ם משמע דאשתיה קאי כפירוש רש''י והראב''ד ז''ל נראה שהוא סבור דא''א לפרש פירוש ר''ת על גירסא זו אי שתי בהו עכו''ם אלא על גירסת כסי דשתי בהו עכו''ם ואני אומר שעל גירסא זו יש לפרש פירוש ר''ת וה''פ כסי אי שתי בהו עכו''ם אפילו הם ישנים מה תקנתם ומהדר ואמר תקנתם ג''פ. [[ומ''ש רבינו הדיחו פעם ראשונה ושניה ושלישית מותר]] אע''פ שכפי לשון הגמרא ה''ל לכתוב הדיחו פעם ראשונה ושניה אסור שלישית מותר יש ליישב דה''ק הדיחו פעם ראשונה ושניה ושלישית מותר אחר שלש הדחות וממילא משמע דקודם לכן אסור. ומצאתי נוסחא שאין כתוב בה הדיחו ואינה נוסחא מחוורת שאין לה משמעות. ומ''מ מ''ש אבל של חרס צריך הדחה תמוה מאד דעד השתא נמי לא שרי ליה אלא ע''י הדחה וכבר השיגו הראב''ד וכתב ומ''ש בסוף אבל של חרס וכו'. ונ''ל דה''ק אבל של חרס שאינו מצופה באבר ולא מזופת צריך הדחה בעלמא כדין הדחת שאר כלים כלומר א''צ אלא הדחה אחת בלבד וכתב כן כדי לחלק בין כסי לחצבי שחימי ופתוותא דמיכסי דבהנך אמור בגמרא משכשכן במים ודיו ובכסי הצריכו הדחה ג''פ ולפיכך פירש דכסי הם מצופים או מזופתים ומפני הציפוי או הזפת הם בולעים הרבה ולפיכך צריכין הדחה ג''פ אבל חצבי שחימי ופתוותא דמיכסי שאינם מצופים ולא מזופתים אינם בולעים כ''כ ולפיכך בשיכשוך בעלמא סגי להו. ומיהו יש לדקדק על זה מדין כלים השועין באבר שכתב בסמוך שאם הם לבנים או אדומים או שחורים מותרים ואם היו ירוקים אסורים מפני שהם בולעים ואם יש בהם מקום מגולה של חרס בין לבנים בין ירוקים אסורים מפני שהם בולעים [דמשמע] דטפי בלע חרס שאינו שוע מחרס שוע והכא משמע איפכא דבשוע בעי ג' הדחות ובשאינו שוע סגי בהדחה אחת. וי''ל דהתם מיירי בכלים השועים באבר כלומר שהוא חלק ביותר דאז לא בלע אלא פורתא והכא מיירי בשאינו חלק אלא שהוא חופה הכלי כעין חיפוי הזפת שאינו חלק ומש''ה בלע טפי מכשאינו מחופה דיקא נמי דהתם נקט השועים באבר דשוע לשון חלקות בלשון גמרא והכא נקט מצופה באבר כדרך שהיוצרים עושים דלשון מצופה אינו מורה על חלקות כמו שמורה לשון שוע ועוד דכדרך שהיוצרים עושים (דנקט) אתא לגלויי שאינם חלקים שדרך היוצרים שלא להקפיד שיהיו שועים אלא שיהיו מחופים בלבד ועוד מדנקט בהדיה או שהיה מזופת משמע דהאי ציפוי דאבר כעין ציפוי דזפת הוא שאינו חלק. ואכתי איכא למידק דהכא קאמר דשל חרס שאינם מצופים כלל בהדחה בעלמא סגי וגבי כלים השועים כתב שאם יש בהם מקום מגולה אסורים כלומר דהדחה לא מהניא בהו ואפילו כמה הדחות. וי''ל שכבר כתב שם רבינו שיראה לו שאין הדבר אמור אלא בשכנסו בהם לקיום אבל לא כנסו בהם לקיום מדיחן ומותרים והכא מיירי בשלא כנסו בהם לקיום ומש''ה בהדחה בעלמא סגי להו. והריב''ש כתב בתשובה מ''ש רבינו משה אבל של חרס צריך הדחה וכתב עליו הראב''ד אין זו הגירסא אצלנו וכו' נראה שהבין מדבריו דבחדשים מיירי דכיון שתחלת תשמישן ביד עכו''ם צריכים הדחה וניגוב ככלי הגת דאי בישנים א''א לומר שיהיו צריכים ניגוב ולזה אמר שאין שומעים לו אלא צריכים מילוי ועירוי ככלי שמכניסו לקיום. אומר אני שאם היתה כוונת הרמב''ם להדחה וניגוב כמו שהבין הראב''ד מדבריו ה''ל לברר ולומר מנגבן כמ''ש בכלי הגת אבל נ''ל דבישנים מיירי ובכלים מזופתין או מצופים באבר מדיחן ג''פ בלי שפשוף דבשכשוך המים ילכו צחצוחי היין אבל אם אין מצופין צריכים הדחה ר''ל עם שפשוף שישפשף בהם בידיו דסתם הדחה כך היא כדאמרינן דלוקח כלי תשמיש מן העכו''ם מדיחן ומטבילן וביארו המפרשים דמדיחם בשפשוף קאמר (זה נ''ל בכוונת הר''מ ז''ל) עכ''ל. ונראה שלא היה גורס בדברי רבינו גבי ראשונה ושניה ושלישית הדיחו וכנוסחת הספרים שכתבתי לעיל דא''כ לא היה אפשר לו לפרש דברישא מיירי בלא שפשוף דהא הדיחו קתני ואיהו ז''ל קאמר דכל היכא דנאמרה הדחה ע''י שפשוף היא א''ו לא היה גורס הדיחו ולפי זה יקשה עליו מה שהקשיתי לעיל שאין לגירסא זו משמעות ולפי פירושו אפשר דאמשכשכו במים שכתב רבינו לעיל מינה בסמוך סמיך. ומיהו ק''ל על דבריו שאחר שכתב רבינו דין זה סתם דמשמע דדינא דגמרא הוא היאך חזר וכתבו בלשון יראה לי שהרי כתב בסמוך כלי חרס השועים באבר וכו' ואם יש בהם מקום מגולה של חרס וכו' ויראה לי שאין הדבר אלא בשכנסו בהם לקיום אבל לא כנסו בהם לקיום מדיחן ומותרים ואפילו הם של חרס x (וזה לשונו הראב''ד השיג וכתב א''א אין הגירסא הזאת אצלנו וכו' נראה שהבין מדברי הר''מ ז''ל דבחדשים מיירי וכו' עד זה נ''ל בכוונת הר''מ ז''ל) אלא נוסחא משובשת נזדמנה להריב''ש בדברי הראב''ד שכתוב בה וכל הדחה וניגוב קאמר ובזה אין לסמוך עליו דהלכה רווחת בישראל דכלי חרס אין חילוק בין מכניסו לקיום לשאין מכניסו לקיום דאי שתה בו עכו''ם פעם ראשונה ושניה צריך ליישנן ולמלאם שלשה ימים מעת לעת עכ''ל. שכל זה תוספת מאי זה תלמיד טועה הוא והעיקר כמו שכתוב בנוסחתנו וכבר נתבארו דברי הראב''ד ודברי רבינו: [[וחכמי]] לוניל שאלו מרבינו בדבר כוסות של חרס קבלנו מכל הגאונים והרב אלפסי שאין להם תקנה אי שתי בהו עכו''ם פעם ראשון ושני כי אם בהתישנם י''ב חדש על כן לא הבננו כלל מכל אשר כתוב בספר. והשיב ודאי כך אמרו מקצת הגאונים כמו שקבלתם אבל אין הדברים נראים שא''ת כך נמצאו הדברים סותרים זה את זה שכבר נפסקה הלכה שאין מכניסן לקיום בשכשוך סגי להו אפילו נשתהא בהם יי''נ יום או יומים כמו כוס וכן אם היה יין עובר עליו תמיד ולא ישתה כגון המשפך וכיצד יהיה הכוס ששתה בו העכו''ם ג''פ צריך יישון ועוד שבענין דבר שאין מכניסו לקיום נחלקו בכוסות של עכו''ם רב אסי אסר ורב אשי שרי ולא ידענו במה נחלקו ונפסקה הלכה פעם ראשון ושני אסור ג' מותר ש''מ שאין ענין הדברים ששתה בהם העכו''ם שתי פעמים כ''ש אם שתה בהם פעם שלישית אלא פירוש הדברים כמו שביארנו בחיבורנו עכ''ל: 


! יט 
[[כלי חרס השועים באבר וכו'.]] שם (דף ל''ג:) אמר רב זביד הני מאני דקוניא חיורא ואוכמא שרי ירוקא אסיר משום דמיצריף ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי דרש מרימר קוניא בין אוכמא בין חיורא בין ירוקא שרי ופירש''י דמצריף יש בו קרקע מחפורת של צריף ובלעי טפי, קרטופני בקעין וסדקים. ובפ' שני דייני גזירות (כתובות ק''ז:) איפסיקא הלכתא כרב זביד: [[ומ''ש ויראה לי שאין הדבר אלא בשכנסו בהם לקיום וכו' ואפילו הם של חרס.]] יש לדקדק דכיון דבתחלת דבריו פתח בכלי חרס השועים באבר מאי ואפילו הם של חרס דקאמר הא בשל חרס עסיק ואתי. ונ''ל דהוי כאילו אמר ואע''פ שהם של חרס והיה ראוי להחמיר אפילו הכי שרי בהדחה. וכתב הרשב''א בתורת הבית על דברי רבינו אם כדבריו חיורי ואוכמי כשמכניסן לקיום מותרים בשיכשוך בעלמא דכלי מתכות הן ומכלל דבריו דכלי מתכות אפילו במכניסן לקיום א''צ מילוי ועירוי אלא בהדחה בעלמא סגי וכן דעת הראב''ד ז''ל עכ''ל: 

! כא
((כ-כא)) [[גת של אבן או של עץ וכו'.]] בסוף ע''ז תנן גת של אבן שזפתה עכו''ם מנגבה והיא טהורה ושל עץ רבי אומר ינגב וחכ''א יקלוף את הזפת ושל חרס אע''פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה ובגמרא אמר רבא דוקא זפתה אבל דרך בה לא כלומר לא בעיא ניגוב אלא הדחה א''ד [אמר רבא] דוקא זפתה אבל דרך בה לא סגי לה בניגוב וכו' כי ההוא דאתא לקמיה דר' חייא א''ל הב לי גברא דדכי לי מעצרתאי א''ל לרב זיל בהדיה וכו' אזל חזייה דהוה שיעא טפי אמר הא ודאי בניגוב סגי לה בהדי (דהוה) קא אזיל ואתי חזא פילא מתותיה וחזא דהוה מלא חמרא אמר הא לא סגי לה בניגוב אלא בקילוף וכו' ת''ר הגת והמחץ והמשפך של עכו''ם רבי מתיר בניגוב וחכמים אוסרים וכו' של עץ ושל אבן ינגב ואם היו מזופפין אסורין והא תנן גת שזפתה עכו''ם מנגבה והיא טהורה מתניתין דלא דרך בה ברייתא דדרך בה. ופירש''י גת של אבן שזפתה עכו''ם ואורחא למירמי ביה חמרא פורתא לעבורי קוטרא דזיפתא. של עץ דבעיא זפת טובא ובלעא חמרא טפי. אבל דרך בה בגת מזופפת לא סגי לה בניגוב אלא בקילוף משום דעייל חמרא בפילי זיפתא. הגת והמחץ וכו' בשל חרס עסקינן וכו' מדקתני סיפא ואם היו מזופפין מכלל דכולה רישא בשאינם מזופפין. ושל עץ ושל אבן מנגבן והם טהורים ד''ה כל זמן שאינם מזופפין ואם היו מזופפין אסורים עד שיקלוף. מתני' דלא דרך בה הילכך בשל אבן דברי הכל בניגוב סגי לה ובשל עץ לרבי ינגב. ברייתא דדרך בה הילכך אפילו בשל אבן בעי קילוף וכ''ש בשל עץ עכ''ל: [[והשתא]] מ''ש רבינו גת של אבן ושל עץ שדרך בהן העכו''ם. כלומר ואינם זפותין מדיחן במים ובאפר היינו ברייתא דגת ומחץ דקתני של עץ ושל אבן ינגב בדדרך בה. [[ומ''ש דשל אבן שזפתם העכו''ם אע''פ שלא דרך בה מדיחן במים ובאפר]] היינו מתני' דקתני גת של אבן שזפתה עכו''ם ינגב ואוקימנא בדלא דרך בה דוקא ולשון אע''פ שלא דרך בה אינו נוח לי ויש ליישב דה''ק אע''פ שלא דרך בה ומפני כך היה ראוי שלא להצריכה שום תיקון אע''פ כן מאחר שזפתה עכו''ם צריכה ניגוב: [[ומ''ש מדיחן במים ובאפר וכו'.]] בסוף ע''ז (דף ע''ד:) במה מנגבן פי' כל היכא דאמרינן בהכשר כלים ינגב כיצד הוא הניגוב הזה רב אמר במים רבב''ח אמר באפר ואסיקנא רב אמר במים וה''ה לאפר רבב''ח אמר באפר וה''ה למים ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא. ופירש''י רב אמר מים תחלה וה''ה שצריך אפר אחריהם ורבב''ח אמר באפר תחלה וה''נ שצריך מים אחריהם ברטיבתא שיש בה לחלוחית יין נותן אפר תחלה (לשפשף עד שתהא נגובה ואח''כ מים ביבשתא מים תחילה) ואח''כ אפר ומשפשף אתמר בי רב אמרי משמיה דרב תרתי תלת ושמואל אמר תלת ארבע בסורא מתנו הכי בפומבדיתא מתנו בי רב אמרי משמיה דרב תלת ארבע ושמואל אמר ארבע (חמש) ולא פליגי מר קא חשיב מייא בתראי ומר לא קא חשיב מייא בתראי. ופירש''י תרתי תלת ברטיבתא תרתי אפר ומים ביבשתא תלת מים ואפר ומים תלת וארבע תלת ברטיבתא אפר ומים ואפר ואע''פ שחוזר ונותן מים להעביר האפר הנהו מים לא קא חשיב דלא לשום נגיבה אלא לנקותו מן האפר וארבע ביבשתא מים ואפר ומים ואפר ומים בתרא לא קא חשיב. ורב לא בעי אפר אלא חדא זימנא ושמואל בעי אפר תרי זימני בין ברטיבתא בין ביבשתא. בפומבדיתא מתנו לרב תלת וארבע כדפרישית ולשמואל ארבע ברטיבתא וחמש ביבשתא דקא חשיב מייא בתראי. ול''פ רב ושמואל להאי לישנא דפומבדיתא אלא לרב לא חשיב מיא בתראי ושמואל חשיב מיא בתראי. ואית דמפרשי ול''פ הנך דסורא ודפומבדיתא (אלא דסורא לא חשבי מיא בתראי דפומבדיתא חשבי להו וכו') אבל רב ושמואל פליגי ביבשתא בין בדסורא בין דפומבדיתא דרב לא בעי בה אפר אלא חדא זמנא ושמואל בעי תרי זימני והסכים רש''י לפירוש האחרון והר''ן כתב פירוש ראשון בלבד וכתב עליו וקי''ל כלישנא בתרא הילכך ברטיבתא אפר ומים ואפר ומים וביבשתא מים ואפר ומים ואפר ומים וכן נראה שהוא דעת רבינו וכ''נ שהוא דעת הרמ''ה שכתב הטור. [[ומ''ש גת של אבן מזופפת שדרך בה העכו''ם]] היינו כלישנא בתרא דאמרינן דגת של אבן שזפתה עכו''ם אם דרך בה עכו''ם צריכה קליפה. [[ומ''ש או גת של עץ זפותה אע''פ שלא דרך בה]] היינו מתניתין דקתני של עץ לחכמים יקלוף את הזפת ואוקימנא מתניתין בדלא דרך בה. [[ומ''ש ואם יישנה י''ב חדש או נתן בה מים ג' ימים מעת לעת אינו צריך לקלוף וכו'.]] כתב הראב''ד א''א אומר אני לג' ימים וכו'. ודע שלא בגת בלבד סבור הראב''ד כן אלא גם בקנקנים מזופפים סובר שאין מועיל להם העירוי אא''כ יקלוף הזפת. ויש ליישב לדעת רבינו שכל ששהו המים מעת לעת הרי הם נכנסים בכ''מ שנבלע היין ומתערב כל יין הבלוע במים וכן דעת הרא''ש והרשב''א והר''ן וכתב הר''ן בסוף ע''ז שכן דעת התוס' ורש''י והוא ז''ל שם דחה דברי הראב''ד. [[ומ''ש וי''א אף לי''ב חדש וכו'.]] כלומר דאף ביישון י''ב חדש צריך לקלוף הזפת והביא ראיה מדאמרינן בסוף ע''ז הני רווקי דארמאי וכו' דכיתנא מיישנן ואי איכא קיטרי שרי להו אלמא ביישון אינו מועיל למה שהוא בלוע בגו קיטרי והוא הדין למה שבלוע בזפת. ואני אומר שאין משם השגה לדברי רבינו מכמה טעמי חדא שהרי פי' רש''י דאי אית ביה קוטרי לא קאי אלא להכשיר בניגוב בלבד וכן דעת הרשב''א ואפילו את''ל דקאי נמי איישון אפשר לומר שאע''פ שאינו מועיל למה שבגו קיטרי מועיל למה שבולע בזפת דאל''כ לא הוו שתקי בגמ' מלומר שצריך לקלוף הקנקנים אם הם מזופתים כשאמרו שהכשרם בעירוי וכן דעת הרשב''א בת''ה: 


! כב 
[[גת של חרס אע''פ שנקלף הזפת וכו'.]] משנה כתבתיה בסמוך. וכתב הראב''ד א''א זה שיבוש אלא עד שיכניס בו גחלים וכו'. כוונתו להשיג על מ''ש רבינו שאם יישנה י''ב חדש או נתן בה שלשה ימים מים מותרת כלומר ואינו צריך לקלוף הזפת והראב''ד סבור שאע''פ שנתן בה ג' ימים מים צריך לקלוף הזפת כמו שקדם ויש לתמוה למה כתב על זה שהוא שיבוש כיון שיש מקום לסברת רבינו כ''ש שכבר נתבאר כי דעת המפרשים והפוסקים כדעת רבינו: 


! כג 
[[משמרת של יין של עכו''ם וכו'.]] מימרא בסוף ע''ז (דף ע''ה): [[וכן כלי חלף והוצים וכו'.]] שם הני דיקולי וחלאתא דארמאי דחייטי בחבלי דצורי מדיחן דצבתא מנגבן דכיתנא מיישנן ואי אית בהו קיטרי שרי להו: 


! כד 
[[כלי הגת וכו' הדפים והעדשים וכו' עד של שיפא ושל גמי מיישנן י''ב חדש.]] שם ומסיים בה ר' יוסי אומר הרוצה לטהרם מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים רשב''ג משום ר' יוסי אומר מניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין (עונה) וכמה עונה וכו' או יום או לילה וכו' אמר רבי יוחנן חצי יום וחצי לילה וכו' ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי והא בתקופת תמוז וטבת ופירש''י בתקופת ניסן ותשרי שהיום והלילה שוים או יום או לילה בתקופת תמוז שאין היום והלילה שוים חצי יום וחצי לילה די''ב שעות שלימות בעינן. ע''כ ומשמע לרבינו דר''י ורשב''ג לא לחלוק על דברי ת''ק באו דת''ק מיירי בהכשר דלאחר זמן ואינהו מיירו בהכשר דמיד: 


! כה 
[[בזמן שהיתה ארץ ישראל כולה לישראל וכו'.]] כתב הרשב''א בתשובה שמה שמחלק רבינו בין א''י לח''ל בכמה מקומות מהלכות אלו למדה מדגרסינן בפ' אין מעמידין (דף ל''ט:) אין לוקחין ימ''ח מח''ג בסוריא אלא מן המומחה וסוריא לאו דוקא אלא הוא הדין לכל ח''ל וכ''ש הוא אף א''י בזמן הזה היה כח''ל וכ''כ ה''ה בפרק ג' מהלכות אלו ובזה נסתלקה השגת הראב''ד שכתב א''א זו אינה משנה וכו': 


! כו 
[[המתארח אצל בעה''ב וכו'.]] בפ''ב דע''ז. [[ומ''ש ואם הוחזק שאינו כשר וכו'.]] דבר פשוט הוא ונלמד הוא מדין דמאי: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק שנים עשר




! א 
[[כיצד היה הנגיעה שאוסר בה עכו''ם היין הוא שיגע ביין עצמו.]] כתב כן לאפוקי נוגע בנוד שיש בו יין ופי הנוד סתום וכמ''ש הטור בשם הרא''ש שאם נגע עכו''ם בנוד שיש בו יין ואפי' הוא חסר והגיע דפנותיו זו לזו מותר. [[ומ''ש בין בידו בין בשאר איבריו שדרכן לנסך]] נתבאר בפ' שקודם זה אצל מ''ש אין דורכין עם העכו''ם בגת. [[ומ''ש וישכשך אבל אם פשט ידו לחבית וכו'.]] בפ' ר' ישמעאל (דף נ''ט:) ההוא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא אידרי עכו''ם ושקליה אמר להו רב אשי נקטוה לידיה כי היכי דלא לשכשך ביה וברצוה עד דשייפא. ופירש''י אידרי עכו''ם קפץ ואחזה בתוך היין שלא תשתקע. כי היכי דלא לשכשך ויאסר בהנאה שאין מנסכין אלא ע''י שכשוך. וברצוה לחביתא עד דשייפא כפו החבית לצד אחד עד שישפך יינה לתוך כלי אחר שימשך היין מן העכו''ם ואח''כ יוציאנה ותהא מותרת בהנאה החבית דכל זמן שידו תחובה ביין אם יוציאנה א''א לשמור שלא ישכשך ואע''פ שאנו אוחזים את ידו. ברצוה לשון מטה על צד וכו'. דשייפא שתזרק לכלי אחר כמו השופה יין לחמרים עכ''ל. דבריו כדברי רבינו שאם נגע ולא שכשך לא נאסר וכ''כ גבי דתניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר דטעמא דמילתא משום דניסוך לא הוי אלא ע''י שכשוך וכ''כ גבי חביתא דאיסתדיק לארכה והתוס' והר''ן חולקים. ומשמע לי דשכשוך זה אינו נענוע כל דהו שהרי כתב בסמוך נטל כלי של יין והגביהו ויצק היין אע''פ שלא שכשך נאסר ואם איתא דנענוע כל שהו הוי שכשוך כיון שיצק הרי שכשך שע''כ הוא מנענע היין בשעה שיוצק והיאך כתב אע''פ שלא שכשך. וכן משמע מדאמרי' גבי אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא דאמר רב אשי נקטוה לידיה כי היכי דלא לשכשך משמע דאהכנסה לא קפדינן אע''פ שהוא מנענע היין מחמת הכנסת ידו וכ''נ מפי' רש''י. ומדברי רבינו נראה לכאורה דלא נאסר היין כלל ואף בשתיה מותר וכך היא סברת הראב''ד אבל הרשב''א והר''ן דחו סברא זו והעלו דלא משתרי אלא בהנאה וכדברי רש''י וגם בהשגות סובר הראב''ד כפי' רש''י וכתבו התוס' נקטוה לידיה כי היכי דלא לשכשך צריך לומר שבהכנסת ידו אע''פ שהיה יודע שהוא יין אינו חשוב שכשוך לאוסרו בהנאה מפני שהיה טרוד ליקח אתרוגו וכו' עד שמא יתן דעתו וישכשך: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו א''א זה המחבר לא בא לפרש וכו'. נראה שכוונתו לתפוס על רבינו שפתח בכיצד היא הנגיעה וסיים באבל אם פשט ידו לחבית וכו' שהוא נגיעה אלא שלא שכשך וכך ה''ל לכתוב אין נגיעת העכו''ם ביין אוסרת אא''כ שכשך, ונראה שעוד רצה לתפוס עליו שסתם דבריו וכתב לא נאסר היין דמשמע שלא נאסר כלל אפי' בשתיה ואינו כן דלא שרי אלא בהנאה והיה לו לפרש ולומר לא נאסר בהנאה. ויש ליישב דברי רבינו שאע''פ שפתח בכיצד היא הנגיעה הרי גמר לומר בה וישכשך וא''כ שפיר סיים באבל אם פשט ידו וכו' ולא ינידה דהיינו שלא שכשך, ולשנית י''ל דשלא נאסר היין שכתב שפיר משמע דלא נאסר בהנאה קאמר דאל''כ ה''ל לכתוב מותר: [[וכן אם אחז כלי פתוח של יין וכו'.]] נראה שלמד כן מדגרסינן בפ' ר' ישמעאל (דף ס') אמר רב פפא האי עכו''ם דדרי זיקא ואזיל ישראל אחוריה מליא שרי דלא מקרקש חסירא אסיר דילמא מקרקש וכו' רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסירא שרי מ''ט אין דרך ניסוך בכך ומפרש רבינו אין דרך ניסוך לפי שהנוד פיו סתום משמע שאם היה פיו פתוח היה נאסר מפני הקרקוש שמתקרקש היין בהילוכו של זה וז''ש לקמן בסמוך העביר נוד של יין ממקום למקום והוא אוחז פי הנוד בידו בין שהיה הנוד מלא או חסר מותר ואע''פ שהיין מתנדנד ע''כ. הרי שהצריך לאחוז פי הנוד כלומר שיהיה סתום ומשמע שאם לא היה סתום היה נאסר מפני הקרקוש וכתב הר''ן שגם הרמב''ן מפרש אין דרך ניסוך בכך כיון שהוא קשור דלא מקרקש מאי דלא חזי ע''כ. ואע''ג דרב אשי מיירי בדרי זיקא משמע לרבינו דה''ה אפי' לא דרי נמי אסור אי קרקיש ביה כשהוא פתוח דהגבהה זו אינה מעלה ולא מורדת דהא כשפיו סתום אע''ג דדרי ליה לא מיתסר וא''כ כי אסרי ליה מפני הקרקוש לא שאני לן בין הגביהו ללא הגביהו וכן יש להוכיח מדגרסינן תו התם ישראל אדנא ועכו''ם אכובא חמרא שרי ואי מצדד צדודי אסיר ופירש''י בחד לישנא דחסרא נמי (אסיר) כיון דמקרקש בכוונה ה''ל כחו בכוונה ואסור בשתיה וכתבו בתוס' שכן נראה לריב''ם והרשב''א כתב בת''ה שאין פי' הרמב''ם מחוור בעיניו שאין דרך ניסוך בכך לנסך בקרקוש כלי בין פתוח בין סתום אא''כ מכניס ידו ומשכשך בתוך גופו של יין באחד מאיבריו או ע''י ד''א אבל כלי או מוליכו או מקרקשו לא שאין כך דרך המנסכים כלל וכ''כ הראב''ד ונ''ל שזה מוכרח מברייתא דקתני המערה מחבית לבור קילוח היורד משפת חבית למטה אסור ואוקמה רב ששת בפ' השוכר (דף ע''ב:) בעכו''ם המערה דאתי מכחו וההוא דנפק גזרו ביה רבנן דלא נפק לא גזרו ביה רבנן וע''כ א''א לעכו''ם לערות שלא ישכשך מה שבפנים ואפ''ה שרי אלמא שכשוך בלא שפיכה אין עושה יי''נ כלל עכ''ל. ולפמ''ש דנענוע כל שהוא לא שמיה שכשוך לא קשיא מההיא ברייתא. ובהשגות כתב אע''פ שלא הגביה הכלי ולא נגע ביין נאסר היין א''א והוא שנתז מן היין, כלומר דכשניתז מן היין הוי כחו דנפק אבראי: 


! ב 
[[נטל כלי של יין והגביהו.]] שם אמר רב פפא עכו''ם אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר מ''ט כי אתי מכח עכו''ם קאתי. ובפ' בתרא דע''ז ת''ש המערה מחבית לבור קילוח היורד משפת חבית למטה אסור תרגמה רב ששת בעכו''ם המערה דאתי מכחו אי עכו''ם המערה אפי' גו דחביתא נמי מיתסר כח דעכו''ם מדרבנן הוא דאסיר ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דלגואי לא גזרו ביה רבנן וכתב רש''י דהלכה כרב ששת שאין אדם חולק עליו וכן פסקו התוס' והרא''ש ובפ' ר' ישמעאל כתבו הרא''ש והר''ן שכן דעת רש''י ור''ת ושבעל התרומה כתב בשם ר''י דבהנאה נמי מיתסר ושכן נראה מדברי הראב''ד ושכן דעת הרשב''א וגם מדברי רבינו נראה כן שסתם וכתב נאסר וכבר הקדים בפי''א שכל מקום שכתוב אסור ר''ל איסור הנאה אם אותו עכו''ם עובד עכו''ם. ולענין היין הנשאר בכלי הרא''ש והמרדכי התירוהו בשתיה וכ''כ הר''ן לדעת רש''י והתוס' אבל הראב''ד והרשב''א אסרוהו משום ניצוק וכ''נ שהוא דעת הרי''ף וכתב רבינו ירוחם שכן דעת רבינו וטעמו מדלא כתב בפירוש והיין שנשאר בכלי מותר משמע שדינו כדין נצוק שכתב לקמן בפרק זה: [[ומ''ש רבינו הגביה ולא שכשך ולא נגע מותר.]] נלמד מדאמרי' בפ' הנזקין (דף נ''ב) משעת הגבהה הוא דקנה מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך: 


! ג 
[[עכו''ם שהיה אוחז הכלי בקרקע וכו'.]] בפ' ר' ישמעאל (דף ס') אמר רב פפא עכו''ם אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר מ''ט כי אתי מכח עכו''ם קא אתי ישראל אדנא ועכו''ם אכובא חמרא שרי ואי מצדד צדודי אסיר ופירש''י עכו''ם אדנא [עכו''ם] מערה יין מדנא לכובא וישראל אוחז הכובא בידו וכו'. ואי מצדד צדודי לכובא חמרא אסיר משום דמקרקש ליה לחמרא ובכובא מליאה עסיקינן דלמא נגע ל''א אפילו חסרה נמי כיון דמקרקש בכוונה הוה ליה כחו בכוונה ואסור בשתיה, וכתבו התוס' נראה לריב''ם כאותו לשון שפירש בקונטרס אפי' בכובא חסירה דכיון דמקרקש ליה בכוונה הוה ליה כחו בכוונה ואסור בשתיה ומדמי ליה לנוגע בקנה דמה לי נוגע בקנה או נוגע בשולי הכובא והרא''ש כתב בשם ריב''ם דבהנאה נמי אסורה וכן נראה מדברי רבינו: 


! ד 
[[ומ''ש רבינו כלי סתום מותר לטלטלו העכו''ם וכו'.]] זה נלמד מדין נאד שיבא בסמוך. [[ומ''ש העביר נאד של יין ממקום למקום וכו'.]] בפ' ר' ישמעאל אמר רב פפא עכו''ם דדרי זיקא וכו' חסרא אסור דילמא מקרקש ורב אשי אסיק דבין מלא בין חסר אסור משום דאין דרך ניסוך בכך וידוע דהלכה כרב אשי דבתרא הוא וכתב הר''ן אין דרך ניסוך בכך ואפילו מקרקש ביה טובא שרי והכי איתא בירושלמי הדין דמרגיל זיקא מעיל לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי. ובקצת ההלכות כתוב והוא דקטיר פומיה עכ''ל וכן דעת רבינו ודוקא כשאוחז פי הנוד בידו או שהוא קשור הוא דשרי אבל אם פי הנאד פתוח ואינו אוחזו בידו אסור וכמ''ש לעיל בסמוך שאם אחז כלי פתוח של יין ושכשכו שהוא אסור: [[העביר כלי חרס פתוח וכו'.]] פרק ר' ישמעאל עכו''ם דרי (זיקא) וקא אזיל ישראל אחוריה כובא מליא אסור דילמא נגע חסרא שרי דלא נגע. [[וכתב רבינו אלא אם כן שכשכו,]] לטעמיה אזיל שכתב לעיל בסמוך שאם אחז כלי פתוח של יין ושכשכו אף על פי שלא הגביה הכלי ולא נגע ביין נאסר היין: 


! ה 
[[עכו''ם שנגע ביין וכו' כיצד כגון שנפל על נוד של יין.]] נראה דהיינו שנפל על נוד של יין שהוא פתוח ונגע ביין אלא שלא נתכוון כמו שיבא בסמוך. [[ומ''ש או שהושיט ידו לחבית וכו'.]] ברייתא פרק ר' ישמעאל (דף נ''ח) עכו''ם שהושיט ידו לחבית וכסבור של שמן היא ונמצאת של יין זה היה מעשה ואמרו ימכר: 


! ו 
[[בא היין מכחו של עכו''ם וכו' כיצד כגון שהגביה כלי של יין וכו'.]] שם ר''י בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא אתא ההוא גברא א''ל תא אשקיין לבתר דרמא לכסא איגלאי מילתא דעכו''ם הוא חד אסר אפי' בהנאה וחד שרי אפי' בשתיה ומפרש התם טעמא דמאן דאסר משום דמימר אמר ס''ד דרבנן כי הני שיכרא קא שתו א''ו האי חמרא הוא ונסכיה וטעמיה דמאן דשרי (משום) דמימר אמר ס''ד דרבנן כי הני חמרא שתו ואמרו לי תא אשקיין א''ו שיכרא הוא דקא שתו ולא נסכיה וכו' והא קא נגע ביה בנטלא [וה''ל מגע עכו''ם שלא בכוונה ואסור] לא צריכא דמוריק אורוקי וה''ל כחו שלא בכוונה ולא גזרו ביה רבנן משמע דמאן דאסר לא אסר אלא משום דמימר אמר הא ודאי חמרא הוא אבל היכא דליכא האי טעמא אלא דסבר דודאי שיכרא מודה דשרי במוריק אורוקי דלא גזרו רבנן בכחו שלא בכוונה וכן פסקו הרי''ף והרא''ש והרשב''א וסה''ת: 


! ז 
[[נכנס העכו''ם לבית או לחנות וכו'.]] עובדא שם (דף נ''ו:) ואסיקנא דהלכה כמאן דאסר בהנאה. וכתב הראב''ד א''א זה המעשה של עכו''ם וכו' נראה שכוונתו להשיג על רבינו שלא כתב ששכשך בו כמו שאמרו בגמ' ואני אומר דבמשמע ונגע בו שכתב רבינו הוא ששכשך בו שכבר הקדים בר''פ זה שאין נגיעה אוסרת אא''כ שכשך: 


! ח 
[[חבית שנסדקה לארכה וכו'.]] שם (דף ס') ההיא חביתא דפקעה לאורכה אידרי ההוא עכו''ם חבקה שרייה רפרם וכו' לזבוני לעכו''ם וה''מ דפקעה לאורכה אבל אפותייה אפי' בשתיה שרי מ''ט מעשה לבינה קעביד ופירש''י חבקה בין זרועותיו וחברה עד שהביאו כלי. לזבוני לעכו''ם דהא לא שכשך ואפי' שקירב החצאין זו לזו והוי נוגע ביין על ידי חצאי החבית לא הוי כנוגע בקנה דהתם משכשך בקנה אבל הכא ליכא שכשוך מידי ע''כ. כלומר וה''ל מגעו ע''י דבר אחר שלא בכוונת ניסוך שהרי להציל היין נתכוין: 


! ט 
[[עכו''ם שנפל לבור של יין והעלוהו משם מת.]] משנה שם נפל לבור ועלה וכו' ימכר ובגמ' אמר רב פפא ל''ש אלא שעלה מת אבל עלה חי אסור מ''ט וכו' דדמי עליה כיום אידם ופירש''י דדמי עליה כיום אידם ואזיל ומודה על שניצל ומסתמא נסכיה בעלייתו ואסור בהנאה. [[ומ''ש או שמדד הבור שיש בו היין בקנה וכו' עד על פי החבית הרותחת.]] משנה שם. [[ומ''ש או שנטל חבית וזרקה בחמתו לבור וכו'.]] ג''ז שם במשנה נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה והכשירו ונראה שרבינו מפרש הכשירו התירו בהנאה דאי למשרייה אפי' בשתיה הל''ל והתירו: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה שבוש שהרי אם זרקה בחמתו וכו'. טעמו דאמרינן התם בגמ' אמר רב אשי וכו' כל שבזב טהור בעכו''ם אינו עושה יי''נ ופירש''י דלא אתא למעוטי אלא זריקה שטהור בזב ועכו''ם אינו עושה יי''נ וכתבו התוס' שכן הלכה שאם זרק אבן או כל דבר ליין ואפי' בכוונה שהוא מותר בשתיה ומתיב לרב אשי מדתנן נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה והכשירו בחמתו אין שלא בחמתו לא ומשני התם דקא אזיל מיניה ומיניה. ופירש''י דקא אזיל מיניה ומיניה שהולך ומגלגל הכלי כל שעה על ידי שהוא מגלגלו ומורידו לבור הילכך שלא בחמתו לא דחיישינן דילמא נגע עכ''ל. ומשיג על רבינו שכתב וזרקה סתם דמשמע שזרקה ממש וא''כ למה לא התיר אלא בחמתו הא אפי' שלא בחמתו שרי כל שהוא ע''י זריקה ממש ולדברי רבינו צריך לומר דבשיטת הרי''ף רביה אמרה שהשמיטה להא דרב אשי מפני שסובר דלית הלכתא כוותיה וכמו שכתבו הרשב''א והר''ן בשם הרמב''ן וא''כ קמה לה מתני' כפשטה דזריקה ממש בחמתו מותר שלא בחמתו אסור ודעת התוס' והרשב''א כהראב''ד: 


! י 
[[חבית שהיה נקב בצדה וכו'.]] שם (דף נ''ט:) ההיא חביתא דחמרא דאשתקיל לברזא אתא עכו''ם אידרי אנח ידיה עילויה א''ר פפא כל דלהדי ברזא אסיר ואידך שרי ואיכא דאמרי אמר רב פפא עד הברזא חמרא אסור ואידך שרי וכתב הרא''ש רב אלפס פסק הלכה כר''פ וכלישנא בתרא וכן פסק הרשב''א. [[ומ''ש רבינו שכל היין שמראש החבית עד הנקב אסור.]] נ''ל דהיינו לומר שהוא אסור בהנאה שהרי כתב בפ' י''א כ''מ שנאמר בענין זה שהיין אסור אם היה העכו''ם שנאסר היין בגללו עובד עכו''ם הרי הוא אסור בהנאה ואם אינו עובד עכו''ם הרי אסור בשתיה בלבד וכ''מ שנאמר עכו''ם סתם הרי זה עובד עכו''ם עכ''ל. ויש לתמוה על הר''ן שכתב שדעת רבינו שמ''ש אסור היינו בשתיה. וכתב הראב''ד בהשגות ושתחת הנקב מותר בשתיה א''א אין בעלי הוראה מודים לו וכו'. והר''ן ג''כ הקשה על דברי רבינו שמ''ש רבינו שמה שתחת הנקב מותר בשתיה אינו מחוור שכבר הסכימו הגאונים לפסוק הלכה בניצוק שהוא חיבור וכ''ש מה שהוא בחבית עצמה שהוא חיבור זה לזה ואסור גם הרשב''א בת''ה הקשה על מי שמתיר מן הנקב ולמטה אפי' בשתיה דאפי' למאן דשרי בניצוק משמע ודאי דבכל כי הא מודה דהוי חיבור והיאך אפשר שיהא מה שלמעלה אסור ומה שלמטה ממנו השוכב תחתיו מותר בשתיה וכתבו הרשב''א והר''ן שעוד הביא ראיה הראב''ד מדתנן פ''ב דמס' טבול יום חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה וכו'. וי''ל שדעת רבינו דלא דמו דע''כ לא אמרינן ניצוק חיבור אלא בניצוק ליין שנאסר מחמת מגע ממש אבל הכא דלא נאסר יין זה שלמעלה מן הנקב מחמת מגע ממש אלא שמפני שאילו לא הניח אצבעו היה יוצא כולו ונמצא כולו כבא מכחו ועוד דבעבידתיה טריד להציל את היין אע''ג דאסרינן ליה משום חומרא דיי''נ מ''מ לא החמירו בניצוק דידיה דהא נצוק דמגע הוי כהלכתא בלא טעמא אלא דמשום חומרא דיי''נ אסרוהו ובכה''ג דאיהו גופיה לא מיתסר אלא משום חומרא לא רצה להחמיר בניצוק דידיה ואע''פ שזה עדיף מנצוק שהרי הוא חיבור לו ממש מ''מ כיון שהחמירו בו לאוסרו אפי' בהנאה לא רצו להחמיר במה שלמטה ממנו לאוסרו אפי' בשתיה וראוי להשוות מדותיהם בזה לאסור מה שאוסרים אפי' בהנאה ולהתיר מה שמתירים אפי' בשתיה ומשמע לרבינו הכי מדסתם רב פפא ואמר עד ברזא אסור ואידך שרי משמע דאסיר אסיר לגמרי קאמר ואפי' בהנאה וכן שרי שרי לגמרי קאמר ואפי' בשתיה ואע''פ שהר''ן לפי שיטתו דאסור בשתיה מן הנקב ולמטה נתן טעם למה שאמר שרי סתם מ''מ פשטא דלישנא משמע דשרי לגמרי קאמר ואפי' בשתיה. [[ובמ''ש רבינו שמה שתחת הנקב הותר בשתיה,]] רש''י ג''כ סובר כן ובין מה שתמהו הרשב''א והר''ן על דברי רבינו בין מה שהקשה עליו הראב''ד מתיישב במה שכתבתי שמה שלמעלה מן הנקב מדינא לא מיתסר אלא משום חומרא דיי''נ ונמצא דקיל טפי מטבול יום ומדמאי: 


! יא 
[[מינקת כפופה שעושים אותה ממתכת וכו'.]] בפ' בתרא דע''ז (דף ע''ב:) ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא אתא עכו''ם ואנח ידיה אגישתא אסרי' רבא לכולי חמרא ומסיק בגמ' דאפי' למאן דאמר נצוק אינו חבור מודה הכא דאסור משום דכוליה חמרא אגישתא ובת גישתא גריר ופירש''י לכוליה חמרא אפי' מה שבכלי הראשון, אגישתא ובת גישתא גריר שהרי מאליו עולה והוה ליה כנוגע בחבית ממש דהוה ליה כחבית אריכתא: 


! יב 
[[המערה יין לתוך כלי שיש בו יין עכו''ם וכו'.]] שם אמר רב הונא דנצוק חבור ליי''נ ושקלי וטרו בה בגמ' וכתבו התוס' שרש''י פסק כרב הונא דנצוק חיבור ור''ת פסק דאינו חיבור והביא כמה ראיות לדבר והרא''ש כתב שאין ראיותיו נכוחות ושהגאונים פסקו כרש''י וכן דעת הרי''ף והרשב''א והר''ן וכן דעת רבינו וכן נהגו. וכתב הראב''ד נאסר כל היין שבכלי אומר אני בשתיה עכ''ל. כלומר חולק על רבינו שסתם וכתב נאסר היין דמשמע בהנאה כמבואר בדבריו רפי''א. [[ומ''ש לפיכך המודד לעכו''ם תוך כלי שבידו וכו'.]] שם (דף ע''ב.) א''ל רב חסדא להנהו סביתא כי כייליתו חמרא לעכו''ם קטפי קטופי א''נ נפצי נפוצי ופירש''י קטופי שיפסוק ראש העליון של ניצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי העכו''ם וכו' נפצי נפוצי יעמדו מרחוק ויזרקו היין לכליו של עכו''ם כי היכי דלא להוי נצוק: 


! יג 
[[משפך שמדד בו לעכו''ם אם יש בקצה המשפך עכבת יין וכו'.]] משנה שם נטל את המשפך (ומדד לתוך צלוחיתו של עכו''ם וחזר) ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור פי' אם יש בו מקום שמתעכב שם טפת יין אסור לפי שנשאר שם מן היין שמדד לתוך צלוחיתו של עכו''ם: [[ומה שכתב עד שידיחנו וכו'.]] בסוף ע''ז (דף ע''ד:) ת''ר הגת והמחץ והמשפך של עכו''ם רבי מתיר בניגוב וחכמים אוסרים וכו' של עץ ושל אבן ינגב ואם היו מזופפין אסורים ודברי רבינו א''א לומר דמיירי בשל חרס דהא חכמים לא שרו בניגוב אלא על כרחך לומר דמיירי בשל עץ ואבן. ומ''מ קשה לי מ''ש עד שידיחנו וינגב למה לו לכתוב ידיחנו הא בנגוב סגי ועוד דבסיפא כתב ואם לא הדיח הרי זה אסור דמשמע דבהדחה בלחוד סגי ליה והא ליתא דניגוב בעי ועוד למה לי שיהיה בו עכבת יין אפי' בלא עכבת יין נמי ניגוב בעי כדמשמע פשטא דברייתא דקתני סתמא ינגב דמשמע אפי' לית בה עכבת יין. ונ''ל שסובר רבינו דאע''ג דמשפך צריך ניגוב כדקתני בברייתא היינו לכתחלה אבל בדיעבד כיון שאין היין שוהא במשפך שהרי מכניס בזו ומוציא בזו אינו אוסר אא''כ יש בו עכבת יין וכדתנן במתני' ומשום דאיכא תרי גווני משפך חד שנשתמש בו הנכרי הרבה ובההוא קתני בברייתא ינגב אבל אותו שנשתמש בו ישראל הרבה אלא שמדד בו לעכו''ם פעם אחת בהדחה סגי ליה ולפי זה מ''ש עד שידיחנו וינגב לצדדין קתני עד שידיחנו אם הוא של ישראל שנשתמש אלא שמדד בו לעכו''ם פעם אחת או ינגב אם הוא משפך של עכו''ם שנשתמש בו הרבה ובין זה ובין זה אינו אוסר יין של ישראל שנמדד בו אלא כשלא הדיחו אבל אם הדיחו אינו אוסר אפי' במשפך של עכו''ם שנשתמש בו הרבה א''נ ה''ק אפי' אותו שאינו צריך אלא הדחה אוסר אם לא הדיחו וכ''ש שאותו שצריך ניגוב אוסר אם לא נגבו: 


! יד 
[[כלי שיש לו כמין שני חוטמין וכו'.]] זה הוא קנישקנין דאיתא בפ' בתרא דע''ז (דף ע''ב:) אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקנין שרי וה''מ דקדים פסק ישראל אבל קדם פסק עכו''ם לא ומשמע לי דטעמא קדם פסק עכו''ם לא לפי שהיין הנוגע בפי העכו''ם חוזר ומתערב עם היין שבכלי ואיני יודע למה נתן רבינו טעם מפני שהיין בא מכחו הא עדיפא מינה הל''ל שהיין שנגע בפי העכו''ם יורד ומתערב עם היין שבכלי. וכן יש לתמוה על הראב''ד שכתב ויאסור כל מה שישאר בו שהרי בא היין מכחו אמר אברהם אני אומר והוא שהתחיל למשוך עכ''ל. שמאחר שכתב רבינו והעכו''ם מוצץ ושותה מן החוטם השני הא פשיטא שנמשך היין ועוד מאי התחיל למשוך כיון שהוא שותה הא ודאי שנמשך הרבה. ואפשר דאשמעינן רבינו בנתינת טעם זה שנתן דאפי' לא נגע היין לפיו של עכו''ם אלא שהתחיל למצוץ הרי אותו היין בא מכחו ואוסר מה שנשאר בכלי וזו בעצמה היתה כוונת הראב''ד שמכיון שהתחיל למשוך העכו''ם היין נאסר מפני שבא מכחו וכשיחזור אוסר היין הנשאר בכלי. [[ומ''ש]] והוא שהתחיל למשוך הוי כאילו כתב כיון שהתחיל למשוך ופסק רבינו כהא דמר זוטרא וכן פסקו הרי''ף והרא''ש ודלא כתוספות שפסקו אהא דקאמר התם דרבה בר רב הונא גופיה שתי בקנישקנין תימה היאך היה שותה (בקנישקנין נהי דלא הוי חבור מ''מ) הוה ליה לחוש דילמא קדים פסיק עכו''ם ברישא ופ' ר''ח דלא מיירי עם העכו''ם אלא עם ישראל וקמ''ל דלא מיתסר בזמן הזה משום שמחה (לאפוקי ממאן דאסר במסכת שבת לשתות בקנישקנין בזמן הזה פ' במה אשה) (דף ס''ב:) עכ''ל. ומה שהקשו שהיה לו לחוש דילמא קדים פסיק עכו''ם יש לומר שהיה מסתכל בעכו''ם וכשהיה מרגיש שהעכו''ם רוצה לפסוק היה מקדים ופוסק הוא. וא''ת כיון דקי''ל דניצוק חיבור היכי שרי למשתי בקנישקנין דודאי חיבורו של כלי לא גרע מניצוק, תירץ הר''ן בשם הראב''ד דכי אמרי' ניצוק חיבור הני מילי מאי דאתי בההוא פתחא או בההיא ברזא אבל בקנישקנין מאי דאתי בברזא דישראל לא אתי בברזא דעכו''ם ומשום הכי לא הוי חיבור: 


! טו 
[[עכו''ם שמצץ היין מן החבית במינקת וכו'.]] בפ' ר' ישמעאל (דף נ''ח) אגרדמים עכו''ם שקדח במינקת והעלה וכו' זה היה מעשה ואסרוהו ומפשט דברי רבינו נראה שאפי' לא נגע היין לפיו מאחר שעלה היין מכח מציצתו נאסר ואוסר שאר יין שבחבית ודלא כדפירש''י והר''ן שמעלה היין לפיו ומ''מ יש לדחוק ולפרש דברי רש''י בענין שלא יחלוק על רבינו: 

! יז
((טז-יז)) [[עכו''ם שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום וכו'.]] משנה בפ' בתרא דע''ז (דף ס''ט) עכו''ם שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אם היה בחזקת משתמר מותר ואם מודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגוב רשב''ג אומר כדי שיפתח (את החבית) ויגוף ותיגוב ופירש''י אם הודיע שמפליג שמתרחק וחביות סתומות היו שיעורו בכדי שישתום וכו' אם (הוא) שהה כדי שיקוב העכו''ם נקב במגופת החבית ויחזור ויסתום הנקב ותיבש הסתימה אסור. רשב''ג אומר אינו נאסר אלא עד שישהה כדי שיפתח את כל מגופת החבית וא''א לנוטלה שלא תשבר (את) כולה. ויגוף ויעשה מגופה אחרת חדשה ותיגוב תיבש אבל לסתימת חור לא חששו משום דמינכרא ע''כ, ואיפסיקא בגמ' הלכתא כרשב''ג. ואמרי' בגמ' ה''ד בחזקת המשתמר כדתניא הרי שהיו חמריו ופועליו טעונים טהרות אפי' הפליג מהם יותר ממיל טהרותיו טהורות ואם אמר להם לכו ואני בא אחריכם כיון שנתעלמה עינו מהם טהרותיו טמאות. וקשיא לי מאי האי דקתני יותר ממיל דאפי' כמה פרסאות הוי בכלל יותר ממיל ואפשר דמעט יותר ממיל קאמר ומדברי רבינו נראה שהיה גורס כדי מיל והיא הגירסא הנכונה וכן גירסת הרי''ף והרא''ש. ואיכא למידק מאי בעי ה''ד בחזקת המשתמר הא כל שאינו מודיעו שהוא מפליג הוי בחזקת משתמר ואפשר דגמ' מתני' קשיתיה אמאי קתני אם היה בחזקת משתמר הוה ליה למיתני עכו''ם שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום וכו': [[ודע]] דבגמ' בעי אברייתא מ''ש רישא ומ''ש סיפא ואוקי רבא רישא בבא להם דרך עקלתון כלומר שבעה''ב יכול לבוא דרך עקלתון דמירתת השתא אתי א''ה סיפא נמי כיון דאמר להם לכו ואני בא אחריכם סמכא דעתייהו ופסקה הרא''ש שכתב וז''ל ומוקי רישא בבא להם דרך עקלתון וכ''נ מדברי הר''ן אבל הרי''ף ורבינו השמיטו זאת האוקימתא ונ''ל שטעמם מפני שהם מפרשים דלא קאי האי אוקימתא אלא לענין טהרות דבנגיעה בלבד הן מטמאות אבל לא לענין יי''נ שאינו נאסר בנגיעה בלבד אם לא שכשך ועוד דהכא מיירי בחביות סתומות כמ''ש רבינו לקמן בסמוך. [[ומ''ש רבינו וכן המניח עכו''ם בחנותו וכו' וכן המניח יינו בקרון או בספינה וכו',]] גם זה משנה שם ומשמע לרבינו דכי קתני בכל הני אסור כיון שהם סתומות ואינו אלא משום חששא שמא טרח ופתח וגף לא מיתסר אלא בשתיה. [[ומ''ש רבינו וכל הדברים האלו בחביות סתומות אבל בפתוחות אפי' לא שהה וכו',]] פשוט הוא דמתני' לא מיירי אלא בסתומות מדקתני ואם מודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום וכו' אבל בפתוחות כיון שנעלמו מעיניו איכא למיחש שנגע בהם ואסור בהנאה ומשמע לרבינו דדוקא כשמודיעו שהוא מפליג אבל אם לא הודיעו לא חיישינן שמא נגע משום דכל שעה מירתת דילמא השתא אתי וחזי לי. וכתב הר''ן דאע''ג דבבא דעכו''ם שהיה מעביר מיירי בסתומות הנך בבי דמניח יינו בקרון ומניח עכו''ם בחנותא שריותא דידהו אפי' בפתוחות היא כיון שאין העכו''ם נושא אותם והביא ראיה מדין היה אוכל עמו על השלחן דקתני אם א''ל הוי מוזג ושותה אף מה שעל הדולפקי אסור חביות פתוחות אסורות מכלל דברישא אפי' פתוחות מותרות עכ''ל. ורבינו סבר דמניח יינו בקרון ומניח עכו''ם בחנותו לא שרי אלא בסתומות דוקא דומיא דרישא והא דקתני בהיה אוכל עמו על השולחן חביות פתוחות אסור לאו לדיוקי מינה דבבבי דרישא פתוחות מותרות אלא לגופה אצטריך דסד''א כיון שהוא טרוד באכילה אע''פ שא''ל הוי מוזג ושותה לא חיישינן שיגע אלא ביין שעל השלחן ושעל הדולפקי אבל שאר חביות אפי' פתוחות שרי שאינם בכלל הוי מוזג ושותה קמ''ל דאף הן בכלל הוי מוזג ושותה ואע''פ שהר''ן הביא ראיה מהתוספתא דקתני פרואר שישראל ועכו''ם כונסין לתוכו יין אע''פ שחביות פתוחות והעכו''ם יושב מותר מפני שהן בחזקת המשתמר. י''ל דלא מכרעא מאחר דלא מיתניא בגמ'. ועי''ל דההיא דפרואר מיירי כשאין לעכו''ם שום שייכות ביין הישראל משא''כ במניח יינו בקרון ובספינה שהעכו''ם הוא בעל הקרון או הספינה וכן מניח עכו''ם בחנותו יש לו שייכות ביין שבחנות א''נ פרואר שאני שהוא כמו פונדק שתמיד נכנסין שם ישראלים ועכו''ם והיינו דקתני מפני שהן בחזקת המשתמר כלומר שחזקה שישראל נכנס ויוצא בו. [[ומ''ש ישראל שהיה אוכל עם העכו''ם וכו'.]] משנה שם: 


! יט 
[[היה שותה עם העכו''ם וכו'.]] עובדא בפ' בתרא דע''ז (דף ע') ואמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה והדר אתי ומשום דאיכא לאקשויי מאי שנא ממתני' דהיה אוכל עמו על השולחן ויצא מה שעל השלחן אסור לפיכך כתב ואינו נאסר אלא מה שלפניו בלבד כלומר שאף כאן מה שלפניו אסור: 


! כ 
[[עכו''ם וישראל שהיו וכו'.]] שם ההוא חמרא דישראל דהוה יתיב בביתא דהוה דייר ישראל בעליונה ועכו''ם בתחתונה שמעו קל תיגרא נפקו קדים אתא עכו''ם אחדיה לדשא באפיה אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דקדים אתאי אנא קדים ואתא ישראל ויתיב בעליונה וקא חזי לי. ומפרש רבינו דשמעו קל תיגרא היינו ששמעו קול הברה של חתן או של הספד ויצאו בבהלה ובמקום עליונה ותחתונה כתב שהיו דרים בחצר אחת וחזר העכו''ם וסגר פתח החצר לומר דעליונה ותחתונה לאו דוקא ומדקדוק דברי רבינו נראה דדוקא בשיצאו בבהלה הוא דתלינן בהכי אבל אם יצאו שלא בדרך בהלה לא דאיכא למיחש שמא ראה את הישראל בשוק והניחו שם ובא לבית לנסך ואינו מתירא שיראנו מן העליה שהרי הניחו בשוק אבל כשיוצאים בבהלה לפעמים מניח אדם את חבירו בשוק וכשבא לבית מוצא שקדמו ובא לבית שמתוך הבהלה עובר לפניו ואינו מרגיש בו ומש''ה איכא למימר שמתירא העכו''ם שקדמו: 


! כא 
[[יין של ישראל ועכו''ם וכו'.]] עובדא שם וגירסת רבינו ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל ועכו''ם וכך היא גירסת הרי''ף והרשב''א ומשמע לרבינו דמיירי שהחביות פתוחות מדלא הצריכו שישהא כדי שיפתח ויגוף ותיבש. [[ומ''ש וכן אם שאג ארי וכיוצא בו וכו',]] ג''ז עובדא שם. [[ומה שכתב רבינו שהרי מפחד מן הרואה אותו.]] דבר פשוט הוא דאשריותא דכל החביות שכנגד החלון קאי ועלה קאי וכן אם שאג ארי: 


! כג 
[[אוצר של יין וכו'.]] ג''ז שם ההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל אישתכח עכו''ם דהוה יתיב ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי ואי לא אסור ופירש''י בס''פ ר' ישמעאל (דף ס''א:) אם נתפס עליו כגנב אם עכו''ם חלש הוא ויש אימת שופטי העיר עליו ואם ימצאוהו נוגע נתפס עליו כגנב חמרא שרי בשתיה ואי לא אסור אף בהנאה דודאי נגע. ורבינו גורס דהוה יתיב ביה חמרא דישראל ועכו''ם ומפרש שהיו החביות פתוחות ונראה לומר כדפרש''י בס''פ ר' ישמעאל שאע''פ שאינו נתפס כגנב על הכניסה כיון שיש לו יין באותו פונדק מאחר שהוא נתפס כגנב על הנגיעה שרי. ומ''מ קשיא לי דפתח באוצר וסיים בפונדק ומשמע שהפונדק יש בו אוצרות וכיון שהאוצר של הישראל מיוחד לו אע''פ שהעכו''ם יש לו חביות באמצע הפונדק או באוצר אחר שבפונדק למה לא יהא נתפס על כניסתו באוצר המיוחד לישראל. ולכן נראה שרבינו מפרש אם נתפס כגנב על הכניסה כדפירש''י פ' השוכר את הפועל (דף ע') והכי דייק מ''ש אם נבהל כשנמצא. ואפשר לפרש בדברי רבינו שהוא מפרש פירוש מחודש בנתפס עליו כגנב דהיינו לומר שאם כשנמצא העכו''ם בין חביות ישראל נבהל ונשתנו פניו כאילו הוא גנב מותר שהדברים מוכיחים שמחמת אימתו לא נגע ואם לא נבהל כשמצאוהו אלא היה בוטח כגוי אשר צדקה עשה חיישינן שמא נגע: [[ומ''ש ותינוק הנמצא בין וכו'.]] כתב הראב''ד א''א זה כתב בשביל שראה וכו'. הא איתא בפ' בתרא דע''ז (דף ע':) ההיא רביתא דאתשכח דהוי בי דני והות נקיטא אופיא בידה אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתה ואע''ג דליכא תו אימור איתרמויי איתרמו לה ופירש''י ודוקא רביתא שאינה יודעת מטיב ניסוך ולא מסרה נפשה למינגע אבל גדולה מכי חזינן דנקיטא אופיא לא תלינן לקולא. אבל התוס' כתבו לא מצינו חילוק זה בכל מקום לכן נראה דלאו דוקא רביתא דה''ה גדולה אלא דעובדא הכי הוה וכ''כ הרשב''א וכן דעת הראב''ד וקשיא לי לדעתם למה לא חילקו בה בין נתפסת כגנב לאינה נתפסת ונ''ל דאה''נ דמפלגינן בה בהכי ולא חשה הגמרא לפלוגי בהכי משום דבעובדי אחריני אשמעינן הכי ולא איצטריך לאשמועינן בהאי עובדא אלא אע''ג דנקיטא אופיא בידה לא אמרינן ודאי נגעה. וז''ש הראב''ד נדמה לו אע''פ שלא היתה נתפסת כגנב התירו היין כלומר נדמה לו ואינו כן שגם בה חילקו בין נתפסת כגנב לאינה נתפסת. ומה שסיים וכתב ואע''פ שהיתה אופיא בידה התירוה היינו לומר דלדברי רבינו איכא תרי חידושי בהאי עובדא אבל לדידיה ליכא אלא חד חידושא. ואין זו השגה דכיון דמטעם שהיא רביתא שרינן בכל גוונא שרי, וידים מוכיחות לפירוש רבינו מדלא חילקו בה בין נתפסת כגנב לאינה נתפסת. וכבר כתבתי שגם רש''י פירש כדברי רבינו דדוקא רביתא: 


! כד 
[[גדוד שנכנס למדינה וכו'.]] משנה פ' בתרא דע''ז (דף ע':) בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך. ופירש''י בולשת חיל. ובגמ' ורמינהי עיר שכבשה כרקום כל כהנות שבתוכה פסולות אמר רב מרי לנסך אין פנאי לבעול יש פנאי. וכתב הר''ן בשעת שלום סתומות מותרות שכיון שהן סתומות ה''ז ראיה שלא פתחום שאם פתחום לא חזרו לסתמם שאין אימת אדם עליהם וכ''ש דשרו לר' אליעזר דלא חייש לזיופא וסגי ליה בחותם אחד ומיהו בין לדידיה בין לרבנן דוקא סתומות במגופה של טיט אבל בפקוק של עץ כפתוחות דמו וכי מהדר ליה לפקק לאו משום אימתא אלא אורחא דמילתא. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות (לפי שאין פנאי לנסך) בין בכרקום של אותה מלכות בין של מלכות אחרת וכן מוכח בפ' האשה שנתארמלה. ומיהו דוקא בפתוחות מתחלתן אבל סתומות שנפתחו חיישינן להו עכ''ל. ועיין במ''ש המגיד משנה בפרק י''ח מהלכות איסורי ביאה: 


! כה 
[[עכו''ם שנמצא עומד וכו'.]] משנה וגמרא פרק רבי ישמעאל (דף ס':). וא''ת אמאי לא מפליג הכא בין נתפס כגנב לאינו נתפס. וי''ל דה''פ אם יש לו עליו מלוה פשיטא שאינו נתפס כגנב ואסור ואם אין לו עליו מלוה מותר והוא שיהא נתפס כגנב: 


! כו 
[[זונה עכו''ם וכו'.]] בפירקא בתרא דעבודה זרה (דף ס''ט ע') אמר רבא זונה עכו''ם וישראל מסובים אצלה חמרא שרי נהי דתקיף להו יצרא דעבירה יצרא דיי''נ לא תקיף להו זונה ישראלית ועכו''ם מסובין חמרא אסיר מ''ט הואיל וזילא עלייהו בתרייהו גרירא כלומר ושבקה להו לנסוכי: 


! כז 
[[עכו''ם הנמצא בבית וכו'.]] עובדא פ' ר' ישמעאל (דף ס':) וכתב רבינו שזו הרחקה יתירה: 


! כח 
[[חבית שצפה בנהר וכו'.]] בפ' לא יחפור (ב''ב כ''ד) אתמר חבית שצפה בנהר אמר רב נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל מותר כנגד עיר שרובה עכו''ם אסור ושמואל אמר אפילו נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל אסור וידוע דהלכתא כרב באיסורי: 


! כט 
[[מקום שהיו רוב מוכרי היין בו וכו'.]] בפרק לא יחפור הנהו זיקי דחמרא דאשתכחו בי קופאי שרנהו רבא לימא לא סבר לה לדרבי חנינא (דאמר רוב וקרוב הולכים אחר הרוב) שאני התם דרובא דשפוכאי ישראל נינהו וה''מ רברבי אבל זוטרי אימור מעוברי דרכים נפול ואי איכא רברבי בהדייהו אימור באברורי הוו מנחי. ופירש''י בי קופאי טמונים בין הגפנים שבכרם (והיא של ישראל וכו') באברורי (הוו מנחי) להשוות משא החמור. ונראה שרבינו מפרש בי קופאי שם מקום וכ''כ התוס' בשם הערוך ויש לתמוה על מ''ש רבינו מותרים בהנאה דכיון דרוב שפוכאי ישראל הוו אפילו בשתיה ה''ל למשרי והכי משמע לישנא דשריותא סתם. וי''ל דמשמע לרבינו דכיון דאמרינן לימא לא סבר לדרבי חנינא אלמא רוב העיר עכו''ם הוו ואמרינן בפ' אלו מציאות מצא חבית של יין בעיר שרובה עכו''ם מותרת משום מציאה ואסורה בהנאה וכי מאחר דאסירא בהנאה מותרת משום מציאה למאי הלכתא אמר רב אשי לקנקנה, ומפני כך פירש רבינו דהא דשרא רבא לא התיר אלא הכלים ליהנות מהן אבל היין עצמו אסור כיון שרוב העיר היו עכו''ם ואע''ג דרובא דשפוכאי הוו ישראל מסתיין דשרי הכלים וז''ש הרי אלו מותרין דמשמע דקאי אקנקנים דאי אף איין קאי ה''ל למימר מותר ואפשר דמשום הכי לא אמר שרא רבא דמשמע שהתיר היין אלא שרנהו רבא כלומר התיר הכלים אבל לא היין אבל קשה דאי לא שרא רבא אלא הכלים מאי מתמה לימא לא סבר לה לדר' חנינא דאמר הלך אחר הרוב כלומר וכיון דרוב העיר עכו''ם היכי שרא והא דינא הכי הוא דמצא חבית של יין בעיר שרובה עכו''ם הקנקן מותר לפיכך צ''ל דשרנהו רבא וכן מותרים שכתב רבינו איין נמי קאי אלא דמשמע ליה לרבינו דאע''ג דרוב שפוכאי הוו ישראל כיון דרוב העיר עכו''ם מסתיין דנישרי יין וקנקנים בהנאה: [[חבית שפתחוה גנבים וכו'.]] בפ' בתרא דע''ז (דף ע'): 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק שלשה עשר




! א 
[[הלוקח בית או ששכר בית בחצרו של עכו''ם וכו'.]] בסוף פרק רבי ישמעאל (דף ס''א) תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של עכו''ם ומילאהו יין וישראל דר באותה חצר מותר אף על פי שאין מפתח וחותם בידו בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו: 


! ב 
[[ומ''ש יצא ולא סגר הפתח וכו' ואם א''ל אחוז לי מפתח זה עד שאבא וכו'.]] בפ' בתרא דע''ז ההוא מסוביתא פי' מוכרת יין דמסר איקלידה מפתחה לעכו''ם אר''י א''ר אלעזר עובדא הוה בי מדרשא ואמרו לא מסר לה אלא שמירת מפתח בלבד ופרש''י ולא סמכה דעתה ליכנס ונתפסה כגנב ומשמע מדברי הפוסקים דאפי' במסר לה המפתח סתם אמרינן לא מסר לה אלא שמירת המפתח אבל מדברי רבינו נראה דדוקא בדפריש ואמר שאינו מוסר לה אלא שמירת המפתח: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה שיבוש שלא אמרו וכו'. וי''ל שרבינו סובר דכשהיין והבית של ישראל אפי' לא סגר הפתח או שסגר והניח ביד העכו''ם סתם מותר דליכא למיחש שיכנס העכו''ם בבית שהרי הוא נתפס כגנב על הכניסה ולא איצטריך הגמ' לאשמועינן הכא דהא אשמעינן בכמה דוכתי אלא הכא ב''ע כשהבית של עכו''ם שאם מסר לו המפתח סתם או שיצא ולא סגר הפתח אסור בשתיה מיהא משום דכיון שיש לעכו''ם שייכות בבית אינו נתפס כגנב על הכניסה וכשא''ל אחוז לי מפתח זה עד שאבא הוי כמפרש שאינו מוסר לו אלא שמירת מפתח בלבד ומותר: 


! ג 
[[עכו''ם ששכר ישראל לדרוך וכו'.]] משנה סוף פרק ר' ישמעאל (דף ס''א) המטהר יינו של עכו''ם ונתנו ברשותו ובבית הפתוח לר''ה בעיר שיש בה עכו''ם וישראלים מותר בעיר שכולה עכו''ם אסור עד שיושיב x שומר ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר אע''פ שהוא יוצא ונכנס מותר רשב''א אומר (כל) רשות עכו''ם אחת המטהר יינו של עכו''ם ונתנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר אבל אם רצה ישראל להוציאו ואינו מניחו עד שיתן לו את מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו. בגמ' תניא המטהר יינו של עכו''ם ברשותו וישראל דר באותו חצר וכו' ואע''פ שאין מפתח וחותם בידו מותר בחצר אחרת אסור אע''פ שמפתח וחותם בידו עד שיושיב שומר ואיפליגו אמוראי בפירוש דברי רשב''א ותניא כמ''ד דה''ק ת''ק בד''א ברשותו אבל ברשות עכו''ם אחר מותר ולא חיישינן לגומלין רשב''א אומר כל רשות עכו''ם אחת היא. והשתא מ''ש רבינו אם היה ישראל זה ששומר אותו היין דר באותה חצר היין מותר ואם היה השומר דר בחצר אחרת היין אסור ואע''פ שהמפתח והחותם ביד ישראל, פשוט דהיינו ברייתא דבסמוך: [[וכתב]] הראב''ד אף על פי שהמפתח והחותם ביד ישראל א''א עד שיהיה שם שומר נכנס ויוצא עכ''ל. משיג על רבינו שהיה לו לסיים כן כמו שמסיים בברייתא ואין זו השגה שכבר נתבאר בדברי רבינו דבשומר נכנס ויוצא מותר: [[ומ''ש היין מותר אע''פ שהפתח פתוח והשומר נכנס ויוצא.]] פשוט במשנה וכתב הראב''ד דר באותה חצר וכו' א''א זה שבוש שאין הבית צריך לכך עכ''ל. נראה שטעמו (חסר כאן) 


! ד 
[[ומ''ש אפי' כתב לעכו''ם שנתקבל ממנו המעות.]] פשוט בסיפא דמתניתין: [[ומ''ש בין ברשות בעל יין בין ברשות עכו''ם אחר.]] היינו כרשב''א דמתני' וכן פסק רבינו בפירוש המשנה כמותו ונראה שטעמו מדאמרו בפ' הנזכר (דף ס''א:) גבי עובדא דפרזק רופילא סבור רבנן קמיה דרבא למימר כי חיישינן לגומלין ה''מ היכא דקא מותיב האי גבי האי וכו' א''ל רבא אדרבה אפילו למ''ד לא חיישינן לגומלין ה''מ היכא דלא מירתת מיניה וכו' ומדקאמר גבי דידהו כי חיישינן לגומלין וגבי דידיה קאמר אפילו למ''ד לא חיישינן לגומלין משמע דלדברי כלם הלכה כמ''ד חיישינן לגומלין דהיינו רשב''א: 


! ה 
[[ומ''ש היה זה היין הטהור וכו'.]] היינו רישא דמתניתין דקתני ונתנו ברשותו בבית שהוא פתוח לר''ה בעיר שיש בה עכו''ם וישראל מותר: 


! ו 
[[ומ''ש ואשפה וחלון ודקל וכו'.]] שם בגמ' וטעמא משום דמתירא שמא יבא ישראל לישב על האשפה ויראנו. וחלון פירש''י חלון של ישראל פתוח כנגד פתח הבית ע''כ. ודקל טעמא משום דמתירא העכו''ם שמא יעלה הישראל ללקוט פירותיו ויראנו נוגע. ובשאין בו פירות איפליגו רב אחא ורבינא וקי''ל דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל וטעמא דשרי מפני שהוא מתירא שמא יעלה עליו לצורך תשמיש אחר ויראנו משם: 


! ז 
[[חצר החלוקה וכו'.]] בפ' בתרא דע''ז (דף ע':) חצר שחלקו במסיפס אמר רב טהרותיו טמאות ובעכו''ם אינו עושה יי''נ כלומר אע''פ שידו של עכו''ם מגעת שם. ור''י אמר אף טהרותיו טהורות וידוע דהלכה כר''י לגבי דרב. [[ומ''ש וכן שני גגין שהיה גג ישראל למעלה וכו' או שהיה זה בצד זה וכו' אף על פי שיד העכו''ם מגעת לחלק ישראל וכו',]] ברייתא שם וכרבנן דפליגי אדרשב''ג ומפרש רבינו בשיש ביניהם מסיפס מדמקשי מינה לרב דאיירי בחצר החלוקה במסיפס. ופירש''י מסיפס מחיצה נמוכה. והערוך פירש בשם גאון מסיפס כותל חלול שיש בו חלונות: 

! ט
((ח-ט)) [[מותר לישראל להפקיד יינו וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף ל''א) אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו (של עכו''ם) ומילאהו יין ומפתח או חותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר (בשתיה) וחכמים אוסרים. זו היא גירסת בה''ג והרי''ף ורבינו וכתב הרשב''א שהיא הגירסא הנכונה ואפסיקא הלכתא בגמ' פרק ר' אליעזר. [[ומ''ש כיצד סתם החבית בכלי שאינו מהודק וכו'.]] שם בגמרא: [[ומ''ש ואם הפקיד ביד עכו''ם בחותם אחד ה''ז אסור בשתיה וכו',]] בפ''ב דע''ז (דף ל':) א''ר יוחנן משום ר''י בן בתירא המפקיד יינו אצל עכו''ם אסור בשתיה ומותר בהנאה והא תנן המפקיד פירותיו אצל עכו''ם הרי הן כפירותיו של עכו''ם לשביעית ולמעשר כגון שייחד לו קרן זוית א''ה בשתיה נמי לישתרי דהא ר' יוחנן איקלע לפרוד וכו' תנא ליה ר' תנחום דמן פרוד המפקיד יינו אצל עכו''ם מותר בשתיה וכו' ל''ק הא ר''א הא רבנן דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של עכו''ם ומילאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר''א מתיר וחכמים אוסרים ופירש''י שייחד לו קרן זוית ומסר לו מפתח או עשה חותם ומשמע דה''פ הא דקתני המפקיד יינו אצל עכו''ם מותר בשתיה היינו ע''י מפתח או חותם ביד ישראל וכר''א והא דקתני ר''י בן בתירא אומר המפקיד יינו אצל עכו''ם אסור בשתיה ומותר בהנאה היינו במפתח וחותם כחכמים דאסרי בשתיה והשתא הדרינן ממאי דאוקימנא בשייחד לו קרן זוית. ולפי זה יש לתמוה על רבינו שכתב והוא שייחד לו קרן זוית דהא למסקנא הדרינן מהאי אוקימתא וכן יש לתמוה על הראב''ד שכתב והוא שייחד לו קרן זוית א''א זה שיבוש וכו'. ועוד יש לתמוה על רבינו שפסק כההיא דר''י בן בתירא דהמפקיד יינו אסור בשתיה ומותר בהנאה דאתיא כחכמים דפליגי אר' אליעזר ובגמ' איפסיק הלכתא כר''א והוא עצמו פסק לעיל בסמוך כמותו ולכן צ''ל שרבינו מפרש (חסר כאן) 


! י 
[[יין מבושל וכו'.]] בפרק אין מעמידין (דף ל''ט:) אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ מבושל שלנו ביד עכו''ם וכן יין שלנו ביד עכו''ם א''צ חותם בתוך חותם מ''ט אי משום אינסוכי לא מנסכי אי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף ומשמע דאפילו יש בכלי שום נקב שיוכל לשתות ממנו אם אינו גדול שיוכל להריק בו יין לתוך הכלי שרי דלמאי ניחוש לה אם מפני שהוא יכול לשתות ממנו הא לא מינסיך ואי משום איחלופי כיון שהנקב צר כל כך ליכא למיחש להכי. [[ומה שכתב רבינו דה''ה לשכר.]] פשוט שהוא נלמד מדין יין מבושל. [[ומ''ש או יין שעירב בו דברים אחרים וכו',]] שם אמרינן דאלונתית אין בה משום יי''נ ואלונתית הוא יין שיש בו תערובת שמן ויינומלין הוא יין שיש בו תערובת דבש ופלפלין ומאחר שאין בהם משום יי''נ דינם כיין מבושל. [[ומ''ש והגבינה והחלב מותרים בחותם אחד,]] מימרא בפרק אין מעמידין (דף ל''ט:) וסובר רבינו שהטעם מפני שאיסורם מד''ס וכן דעת הרשב''א וכתב ואע''פ שסתם יינם אינו אלא מדרבנן החמירו בו כשל תורה משום דחביב ניסוך עליהם וטרחי ומזייפי חותם אחד. והר''ן כתב בשם הירושלמי דטעמא משום דכל דבר שאיסורו מגופו אסור בחותם אחד משום תערובת מותר בחותם אחד: 

! יד
((יג-יד)) [[יש דברים שאין בהם איסור ניסוך כלל וכו' ואלו הם לא ימזוג העכו''ם המים וכו'.]] בפ' ר' ישמעאל (דף נ''ח:) א''ר יוחנן יין שמזגו עכו''ם אסור משום לך לך אמרין נזירא וכו' ומשמע לרבינו דכיון דאינו אלא משום לך לך אמרין נזירא אין לאסור אלא לכתחלה כמ''ש במוליך ענבים לגת ולישנא דשמזגו לאו דוקא וחלקו עליו המפרשים וכתבו דבשתיה מיהא אסור. [[ומ''ש ולא יוליך העכו''ם ענבים לגת וכו',]] שם (דף נ''ט) בעו מיניה מרב כהנא עכו''ם מהו שיוליך ענבים לגת א''ל אסור משום לך לך אמרין נזירא וכו' איתביה רב יימר לרב כהנא עכו''ם שהביא ענבים לגת בסלים ובדרדורים אע''פ שהיין מזלף עליהם מותר א''ל הביא קאמרת אנא לכתחלה קאמינא. [[ומ''ש ולא יסייע לישראל בשעה שמריק מכלי אל כלי,]] בפרק בתרא דע''ז (דף ע''ב:) אמר להו רבא להנך שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב עכו''ם לסייע בהדייכו דילמא מישתליתו ושדיתו ליה עליה וקא אתי מכחו ואסור ופירש''י שפוכאי פועלים ישראל הרגילים לערות יין מכלי אל כלי. ושדיתו ליה עליה שמא תניחו כל הכלי שמערים ממנו ביד העכו''ם והוא יערה לבדו ומיתסר התחתון. ומדיהב טעמא דילמא משתליתו ושדיתו עליה משמע דכל היכא דלא שדו עליה דעכו''ם מותר בדיעבד וכן פסקו סמ''ג ורשב''א והר''ן. [[ומ''ש וכן מותר שיריח העכו''ם וכו'.]] שם (דף ס''ו:) האי בת תיהא עכו''ם בדישראל שפיר דמי ישראל בדעכו''ם אביי אמר אסור רבא אמר מותר. ופירש''י בת תיהא נקב נוקבין במגופת החבית להריח את היין לבודקו אם יכול להתקיים וידוע דהלכה כרבא: 


! טו 
[[כבר ביארנו שכל דבר שהוא אסור בהנאה וכו' לפיכך עכו''ם ששכר את ישראל וכו' וכן השוכר את החמור להביא עליו יין וכו'.]] משנה בפ' בתרא דע''ז (דף ס''ב) השוכר את הפועל לעשות עמו ביי''נ שכרו אסור וכו' השואל את החמור להביא עליה יין נסך שכרו אסור ובגמ' (שם ע''ב) איבעיא להו שכרו לסתם יינם מהו וכו' עד איניש גנב ואייתי קבר הכא. ומה שכתב אם מעות נתנו לו יוליכם לים המלח x: 


! יז 
[[שכר לעכו''ם חמור לרכוב עליו וכו'.]] שם במשנה: [[שכרו לשבר כדי יין נסך וכו'.]] שם (דף ס''ג:) בעיא דאיפשיטא: 


! יח 
[[השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי מאה חביות וכו'.]] שם במשנה שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע''פ שאמר לו העבר לי חבית של יי''נ ממקום למקום שכרו מותר ובגמרא (דף ס''ה) אוקמה רבא דאמר ליה העבר לי חבית חבית בפרוטה דתניא השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות ונמצאת חבית של יי''נ ביניהם שכרו אסור חבית חבית בפרוטה ונמצאת חבית של יין ביניהם שכרו מותר ופירש''י העבר לי חבית חבית בפרוטה ונמצאת חבית של יי''נ ביניהם שדי פרוטה לנהרא א''נ לא שקיל מיד עכו''ם ואינך מישתרו דהא לא שייך שכר ההוא חבית בהדי אינך דכל חדא קנין אגרא באפי נפשה. העבר מאה חביות במאה פרוטות דכל כמה דלא אעברינהו לכולהו לא יהיב ליה מידי [הילכך כוליה אגרא שייך ביה]: [[וכתב]] הראב''ד א''א ומאחר דקי''ל כר''א וכו'. ויש לומר שהטור כתב שדעת הרמ''ה והרמב''ן כדעת רבינו משום דכיון דקבלנות היא כוליה אגרא אכל חדא וחדא יהיב ואין לו תקנה על ידי הולכת הנאה לים המלח והרשב''א והר''ן נתנו טעם אחר שאילו הודיעו מתחלה שאינו מעביר לו אותה חבית שמא לא היה שוכרו כלל וכ''נ שהוא דעת הרי''ף שכתב סתם דשכרו אסור ולא חילק בדבר וכ''נ מדברי רש''י: 


! כ 
[[אומני ישראל ששלח להם עכו''ם וכו'.]] משנה פרק בתרא דע''ז (דף ע''א) ותיבת ובלבד הכתוב בספרי רבינו נ''ל שהוא ט''ס וכן מצאתי תיבת ובלבד בספר מוגה שנמחק: 


! כא 
[[ישראל שהיה נושה בעכו''ם מנה וכו'.]] ברייתא רפ''ג דע''ז (דף ס''ד): 


! כב 
[[וכן גר ועכו''ם שהיו שותפין ובאו לחלוק וכו'.]] שם וכי רוצה בקיומו כה''ג מי אסיר והא תנן גר ועכו''ם שירשו את אביהם עכו''ם יכול לומר לו טול אתה עכו''ם ואני מעות טול אתה יי''נ ואני פירות אם משבאו לרשות הגר אסור וכו' אמר רב פפא וכו' שאני ירושת הגר דאקילו בה רבנן גזירה שמא יחזור לקילקולו תניא נמי הכי בד''א שירשו אבל נשתתפו אסור: 

! כג
((כג-כד)) [[ישראל שמכר יינו לעכו''ם פסק עד שלא מדד דמיו מותרים וכו'.]] משנה שם (דף ע''א) המוכר יינו לעכו''ם פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורים ובגמ' אמר אמימר משיכה בעכו''ם קונה וכו' ורב אשי אמר וכו' אינה קונה וכו' אמר רב אשי מנא אמינא לה מדא''ל רב להנהו סבויתא כי כייליתו חמרא לעכו''ם שיקלו זוזי מינייהו והדר כיילו להו ואי לא נקטו בהדייהו זוזי אוזיפונהו והדר שיקלו מינייהו כי היכי דתהוי הלואה גבייהו דאי לא עבידתו הכי כי קא הוי יי''נ ברשותייכו קא הוי וכי שקליתו דמי יי''נ קא שקליתו ואי ס''ד משיכה בעכו''ם קונה מדמשכה עכו''ם קנייה יי''נ לא הוי עד דנגע ביה אי דקא כייל ורמי למנא דישראל ה''נ לא צריכא דקא כייל ורמי למנא דעכו''ם סוף סוף כי מטא לאוירה דמנא קנייה יי''נ לא הוי עד דמטי לארעיתיה דמנא ש''מ ניצוק חבור (לא) אי דנקיט עכו''ם לכלי בידים ה''נ לא צריכא דמנח אארעא ותיקני ליה כליו ש''מ כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח לא לעולם אימא לך קנה לוקח והב''ע כגון דאיכא עכבת יין אפומא דכזונתא דקמא קמא אינסיך ליה וכמאן דלא כרשב''ג דאי רשב''ג הא אמר ימכר כולו לעכו''ם חוץ מדמי יי''נ שבו מידי הוא טעמא אלא לרב הא אמר רב הלכה כרשב''ג חבית בחבית אבל לא יין ביין ע''כ בגמרא. ונראה מדברי רבינו שהוא סובר דעכו''ם קונה בין במשיכה בין בכסף וכ''כ המגיד בפרק א' מהלכות זכייה שהוא דעתו ז''ל ומפרש דמתני' בשמדד הישראל לכליו וכך נתנו לעכו''ם וכך משכו מידו בכליו של ישראל ואח''כ נגע בו וקתני דאם פסק עד שלא מדד דמיו מותרים משום דמדמשכיה על דעת הפסק שפסק עמו קנייה וזוזי הלואה נינהו גביה יי''נ לא הוי עד דנגע ביה אבל אם מדד עד שלא פסק ונתנו לעכו''ם ונגע בו דמיו אסורים שמאחר שלא פסק לא סמכה דעתו כשמשך דשמא יתבע ממנו דמים מרובים הילכך אע''ג דמשך לא קנה ונמצא דכשנגע בו עדיין יינו של ישראל היה וכי שקיל מיניה דמי הוי כמוכרו לו ומשמע לי דמדד דקתני מתני' ודנקט רבינו לאו דוקא אלא היינו לומר דמדד ונתן לעכו''ם ומשכו דאל''כ קשה אמאי מדד עד שלא פסק דמיו אסורים אע''פ שלא פסק עמו עד אחר שמדדו כיון שעדיין לא משכו דמיו מותרים דכל שקדם פסק למשיכה סמכא דעתיה וקנה במשיכה וטעמא דנקטו מדידה במקום משיכה נראה דהיינו משום דאין דרך לפסוק בין מדידה למשיכה אלא או קודם מדידה או אחר משיכה מש''ה נקטו מדידה במקום משיכה ונכלל עוד במלת מדד שאחר שמשכו נגע בו כדלעיל. [[ומ''ש אבל אם מדד לכלי העכו''ם או לכלי ישראל שביד העכו''ם צריך ליקח הדמים ואח''כ ימדוד וכו'.]] היינו מדא''ל רב שיקלו זוזי מינייהו והדר כיילו להו ואוקימנא בדכייל ורמי למנא דעכו''ם כלומר דמדנפל למנא נאסר קודם שקנה העכו''ם כלל שהרי עדיין לא משך ולא נתן דמים וכיון שעד שלא חל הקנין נאסר ברשותו של ישראל כי יהיב ליה בתר הכי הוי מוכר לו יין אסור ואם לקח ממנו דמים קודם שמדד שרי משום דעכו''ם דכיון דיהיב דמי קני אע''פ שלא משך הילכך כי מדד לכליו של עכו''ם ונאסר חמרא דעכו''ם הוא שנאסר שכבר היה קנוי לו. [[ומ''ש דה''ה אם מדד לכלי של ישראל שביד העכו''ם דמיו]] קשה דאדרבה בכה''ג אמרינן בגמרא דאפי' מודד לכלי של עכו''ם שרי דפרכינן סוף סוף מכי מטא לאוירא דמנא קנייה יי''נ לא הוי עד דמטי לארעיתא דמנא ואהדרינן אי דנקיט ליה עכו''ם לכלי בידיה הכי נמי לא צריכא דמנח אארעא י''ל דהיינו למאן דאמר ניצוק אינו חבור אבל למאן דאמר ניצוק חיבור מכי שדי לקלח בתוך יין שבכלי העכו''ם נאסר כל היין שבכלי העליון משום ניצוק והוא הדין למודד לתוך כלי של ישראל ונאסרה מפני שנפלה לכלי שביד עכו''ם כל יין שבכלי העליון נאסר משום נצוק. [[ולפי זה מ''ש שמשיגיע לכלי נאסר בסתם יינם]] פירוש משהתחיל להגיע בכלי נאסר הכל כלומר אף מה שבכלי העליון כסתם יינם. ומיהו הא דאסר במודד לכלי ישראל שביד העכו''ם היינו דוקא כשהיה העכו''ם מנדנד הכלי אם היה מונח בקרקע או שהיה אוחזו בידו באויר דאז על כרחו הוא מנדנד אבל אם היה מונח הכלי של ישראל ע''ג קרקע והעכו''ם אוחזו ולא נדנדו לא נאסר היין כמו שנתבאר בפרק י''ב. וא''ת במדד עד שלא פסק דאמרינן שהדמים אסורים אמאי כיון דאינו מוכרו אלא לאותו עכו''ם שנסכו שרי. וי''ל דרבינו לטעמיה דסבר שאינו מותר למכרו אלא דוקא כשנתכוון להזיקו והכא לא נתכוון להזיקו שהרי אפי' הישראל טעה בדין וחשב שאין המעות נאסרים וברשותו של ישראל נגע הילכך אינו חייב לשלם לו: וכתב [[הראב''ד ואם מדד ולא לקח הדמים וכו'.]] א''א הא נמי דלא כהלכתא וכו': 


! כה 
[[הנותן דינר לחנוני וכו'.]] בפרק בתרא דע''ז (דף ס''ג) תניא אומר אדם לחמריו ולפועליו לכו ואכלו בדינר זה (צאו ושתו בדינר זה) ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר ולא משום יי''נ ואם אמר צאו אכלו ואני פורע צאו ושתו ואני פורע חושש משום שביעית ומשום מעשר ומשום יי''נ ואוקמה רב חסדא בחנוני המקיפו דכיון דאורחיה לאוקופיה קני ליה דינר גביה ואותיבנן עליה ואסיקנא אלא אמר רבא ל''ש מקיפו ל''ש שאין מקיפו אע''ג דמשעבד ליה כיון דלא מייחד שיעבודיה לא מיתסר אלא הכא אמאי חושש וכו' אמר רב פפא כגון שהקדים לו דינר כלומר שהקדים בעה''ב דינר לחנוני קודם ששלח אצלו דהשתא מדבעה''ב אכלי רב אשי אמר כגון שנטל ונתן ביד כלומר שנשא מיד החנוני ונתן להם דהשתא איהו ספי להו איסורא וכתב הרשב''א מסתברא דרב אשי לא פליג אדר''פ אלא דניחא ליה טפי לאוקומה בהכין משום דלישנא דברייתא לא ניחא לאוקימתא דר''פ ואיתא לדר''פ ואיתא לדרב אשי עכ''ל: 


! כז 
[[מלך שהיה מחלק יינו לעם וכו'.]] שם (דף ע''א) אמר ר''י אמר רב מותר לאדם לומר לעכו''ם צא והפס עלי מנת המלך מיתיבי אל יאמר אדם לעכו''ם עול תחתי לאוצר א''ל רב עול תחתי לאוצר קא אמרת הא לא דמיא אלא להא אבל אומר לו מלטני מן האוצר ופירש רש''י צא והפס עלי מנת המלך ארנונא שהיו נותנים מתבואותיהם וכו' איתא בבית יוסף סימן קל''ב עד ונמצא פורע חובו מיין נסך: [[וכתב]] הראב''ד א''א דבריו מבולבלים וסתומים וכו'. ואני אומר שהדבר ידוע שדברי הראב''ד על דרך פירוש רש''י ודברי רבינו כמו שכתב הרשב''א בתורת הבית שפירשו מקצת הגאונים ואיני רואה כאן לא בלבול ולא סתימה: 


! כח 
[[עכו''ם שנגע ביינו של ישראל לאונסו וכו'.]] בפרק ר' ישמעאל (דף נ''ט:) אמר רב אשי האי עכו''ם דנסכיה לחמריה דישראל [בכוונה אע''ג] דלזבוניה לעכו''ם אחרינא אסור שרי ליה למישקל דמי מההוא עכו''ם וכתב הר''ן דטעמא משום דלאו מכר הוא ואינו נהנה מדמי יי''נ אלא אומר לו שפכת ייני ואבדתו ממני ודמי יין כשר קא שקיל ואע''ג דעכו''ם לא יהיב דמי אא''כ יהיב ליה ישראל חמרא לא מיתסר מש''ה דמ''מ הרי מחוייב לו דמי נזקו ומשום תשלומי נזק שקיל להו לדמים ולא מתורת מכר וכך הם דברי רבינו. ומשמע עוד מדבריו דדוקא בעכו''ם שנתכוון להזיקו ולאסור יינו הוא דשרי למישקל דמי מיניה אבל אם לא נתכוון לכך אסור למישקל דמי מיניה ונראה שטעמו משום דאם לא נתכוון להזיקו ולאסרו עליו אינו חייב לשלם לו וכיון שאינו חייב לשלם לו כי שקיל דמי יי''נ קא שקיל וא''ת כי לא נתכוון נמי אמאי לא מחייב לשלומי הא תנן אדם מועד לעולם בין שוגג בין מזיד י''ל דה''מ בדברים שהם ידועים לכל העולם שהם נזקים בהנהו אמרינן שאין טענת שוגג או אינו מתכוון פוטרתו אבל נגיעה בעלמא (בין) כיון דלכ''ע לית ביה נזקא כלל אלא לישראל או ליודעים בטיבם כל שלא נתכוון להזיק אין לחייבו לשלם: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק ארבעה עשר




! א 
[[כל איסורי מאכלות שבתורה שיעורן בכזית.]] פרק בתרא דיומא (דף פ'). [[ומ''ש בינוני.]] בפי''ז דכלים (מ''ח) כזית שאמרו [לא גדול ולא קטן אלא] בינוני. תניא רבי אומר כל השיעורין כלם בכזית ופירש''י כל השיעורין האמורים באוכלים: [[וכבר ביארנו וכו'.]] בפ' שביעי מהלכות אלו: 


! ב 
[[ושיעור זה עם כל השיעורים הל''מ.]] בריש עירובין (דף ד') ובפרק בתרא דיומא (דף פ'): [[ואסור מן התורה לאכול כל שהוא וכו'.]] בפרק בתרא דיומא (דף ע''ב:) פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש והלכה כרבי יוחנן דאמר הכי: 


! ג 
[[כזית שאמרנו חוץ משל בין השינים.]] בס''פ גיד הנשה (דף ק''ג:) פלוגתא דרבי יוחנן ור''ל והלכה x כרבי יוחנן דאמר הכי. [[ומ''ש אבל מה שבין החניכים מצטרף למה שבלע וכו'.]] שם לדברי הכל. [[ומ''ש אפילו אכל כחצי זית והקיאו וחזר ואכל אותו חצי זית עצמו חייב וכו'.]] שם: 


! ד 
[[כזית חלב וכו' שהניחו בחמה וכו' חזר והניחו בגשמים ונתפח וכו'.]] בפ''ג דטהרות (מ''ד). [[ומה שכתב היה פחות מכזית מבתחלה וכו'.]] בר''פ כל המנחות באות מצה (דף נ''ג): 


! ה 
[[כבר ביארנו.]] בפ''ד מהלכות אלו: [[ומ''ש וחמשה מיני תבואה וכו' הכל מצטרפין לכזית וכו'.]] פ''ק דחלה (מ''א) ובמנחות פ' ר' ישמעאל (דף ע') משנה וגמרא: 


! ו 
[[יראה לי שכל החייב בתרומה ומעשרות וכו'.]] צירוף הנבילות נתבאר בפרק ד' מהלכות אלו. ולענין צירוף הטבל כתב הראב''ד בעינן טעמן שוה כדאמרינן בעלמא וכו': 


! ז 
[[האוכל אכילה גדולה מדבר אסור וכו'.]] משנה פרק שלשה מינים (נזיר מ''ב) אלו הן הלוקין (מכות כ''א) נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת: 

! ט
((ח-ט)) [[האוכל כשעורה או כחרדל וכו'.]] במשנה פ''ג דכריתות (דף י''ב:) כמה ישהא האוכלן x כאילו אוכלן קליות דברי ר''מ וחכ''א עד שישהא מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס וידוע דהלכה כחכמים ובפ' כיצד משתתפין (דף פ''ב) נתבאר דאכילת פרס הוי לרבי יוחנן בן ברוקא כדי אכילת שלש ביצים ולרבי שמעון כדי אכילת ארבע ביצים ופסק רבינו כרבי יוחנן בן ברוקא ולזה הסכים הרשב''א בתורת הבית. [[ומ''ש וכן השותה רביעית וכו'.]] יש לתמוה על רבינו שהרי שם בברייתא (כריתות י''ג) אמרו דשיעור צירוף משקין הוי נמי בכדי אכילת פרס ובפ''ב משביתת עשור כתב רבינו בשותה ביוה''כ ששיעור משקין ברביעית וכתב הרב המגיד שכ''כ בתוספתא וה''ה לכל איסורין שבתורה וההיא דכריתות לא נאמרה אלא לענין לפסול את הגויה שהחמירו בה יותר מבאיסורים מפני שהיא מדבריהם: 


! י 
[[כל האוכלין האסורין אינו חייב עליהם עד שיאכל אותם דרך הנאה וכו'.]] בפ' כל שעה (פסחים כ''ד) מימרא דר' יוחנן וכלישנא בתרא: 


! יב 
[[האוכל מאכל ממאכלות האסורות דרך שחוק או כמתעסק וכו'.]] בפרק ארבע מיתות (דף ס''ב:) המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה: [[והנייה הבאה לו לאדם בעל כרחו וכו'.]] שם (פסחים כ''ה:) אתמר הנאה הבאה לו לאדם בע''כ אביי אמר מותרת ורבא אמר אסורה אפשר וקא מיכוון x [לא אפשר וקא מיכוון] כ''ע לא פליגי דאסור לא אפשר ולא קא מיכוון כ''ע ל''פ דשרי כ''פ דאפשר ולא קא מיכוון xx א''ד אפשר ולא קא מיכוון היינו פלוגתייהו דר''ש ור' יהודה לר''י דאמר דבר שאין מתכוין אסור אסור לר''ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר מותר כ''פ דלא אפשר וקא מיכוון אביי אמר מותר ורבא אמר אסור וידוע דהלכה כרבא וכלישנא בתרא ואע''פ שרש''י מפרש לה באיסורי הנאה כגון ריח של עכו''ם רבינו מפרש לה בכל איסורין: 


! יג 
[[האוכל מאכל אסור לתיאבון וכו':]] 


! יד 
[[עוברה שהריחה וכו'.]] בפרק בתרא דיומא (דף פ''ב) תנו רבנן עוברה שהריחה בשר קדש או בשר חזיר תוחבים לה כוש ברוטב ומניחים לה על פיה אם נתיישבה דעתה מותר ואם לאו מאכילין אותה רוטב עצמו אם נתיישבה דעתה מותר ואם לאו מאכילין אותה שומן עצמו ובפרק ג' דכריתות (דף י''ג) תניא התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור מפני הסכנה ופריך מפני הסכנה אפילו טובא נמי תיכול אמר רב פפא ה''ק התירו לעוברה לאכול פחות x מכשיעור כדי שיצטרף לכזית בכדי אכילת פרס: 


! טו 
[[וכן החולה שהריח דבר שיש בו חומץ וכו'.]] בפ' אע''פ (ס''א) אמר רב אשי הוה קאימנא קמיה דרב כהנא ואייתו ליה גרגלידי דליפתא בחלא ואי לאו דיהב לי איסתכני רב פפא אמר אפילו תמרא דהנוניתא כללא דמילתא כל דאית ליה ריחא ואית ליה קיוהא: 

! יז
((טז-יז)) [[מי שאחזו בולמוס וכו'.]] משנה בפ' בתרא דיומא (דף פ''ג) מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו אפילו דברים טמאין עד שיאורו עיניו ומשמע לרבינו דלא אמרו תוחבין לה כוש ברוטב וכו' אלא בעוברה דוקא שאין לנו אומד ביישוב דעתה פעמים מתיישב ברוטב ופעמים שצריכה לשומן עצמו אבל מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו מיד השומן עצמו לפי שאין חולי זה סובל מיתון מלהאכיל ודיקא נמי דקתני מאכילין אותו אפילו דברים טמאים והא כיון דביוה''כ היה עסיק הוה סגי דליתני מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו עד שיאורו עיניו א''ו משמע דלא תנא אפילו דברים טמאים אלא לומר דמיד מאכילין אותו הדברים הטמאים עצמם וכן משמע נמי מיניה דאין מחזרין על דבר המותר אלא ממהרים לתת לו הנמצא אפי' הוא דבר האסור. [[ומה שכתב ומאכילין אותו הקל הקל תחלה וכו' כיצד היו לפניו טבל ונבילה וכו'.]] שם: [[ומה שכתב טבל ותרומה אם א''א לתקן הטבל וכו',]] שם מאכילין אותו טבל ואין מאכילין אותו תרומה בן תימא אומר תרומה ולא טבל אמר רבה היכא דאפשר בחולין כ''ע ל''פ דמתקנינן ליה ומספינן ליה כי פליגי בדלא אפשר בחולין מ''ס טבל חמור ומ''ס תרומה חמורה מ''ס טבל חמור אבל תרומה חזיא לכהן ומ''ס תרומה חמורה אבל טבל אפשר לתקוניה ופסק כת''ק: 


! יח 
[[כבר ביארנו שאין איסור חל על איסור וכו'.]] בפרק י''ז מהלכות א''ב. [[ומ''ש כגון טמא שאכל כזית חלב שנותר מן המוקדשין ביוה''כ וכו',]] משנה בפ''ג דכריתות (דף י''ג:) לענין שוגג שחייב ד' חטאות ואשם אחד והעתיקה רבינו פה לענין שיתחייב חמש מלקיות: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק חמשה עשר




! א 
[[דבר אסור שנתערב בדבר מותר וכו'.]] פרק התערובות (זבחים דף ע''ט) אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברובא וכו': 


! ב 
[[ומ''ש כיצד חלב הכליות שנפל לתוך הגריסין ונמוח הכל וכו'.]] בפרק בתרא דעבודה זרה עלה ס''ז אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי א''פ טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו וכתבו התוס' שם ובפ' גיד הנשה (דף צ''ח:) שרש''י סובר שטעמו ולא ממשו לא מיתסר אלא מדרבנן ור''ת סובר דמדאורייתא מיתסר והאריכו בראיות כל אחד מהם ודעת רבינו כרש''י: 


! ד 
[[ומה שכתב נפל חלב כליות לחלב האליה וכו'.]] בפרק גיד הנשה (חולין דף צ''ו:) אהא דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירו (בנותן טעם ואם לאו) כולם אסורין וכן חתיכה של נבילה וכן חתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות שבזמן שמכירין בנותן טעם ואם לאו כולם אסורות ומקשינן בגמרא (דף צ''ט:) וליבטיל ברובא ומשני אגיד בריה שאני ואחתיכה משני בחתיכה הראויה להתכבד משמע דאי לאו טעמא דבריה וחתיכה הראויה להתכבד הוו בטלי ברוב והכי נמי משמע בריש פרק התערובות ובריש ביצה כתבו התוספות והרשב''א והרא''ש והר''ן דאפילו איסורא דרבנן ליכא כדמשמע הכא והראב''ד פירש דהא דמקשה וליבטיל ברובא לאו ברובא ממש קאמר דהיינו חד בתרי דהא מדרבנן ששים בעינן אלא ברוביה קאמר דהיינו ששים וכן נראה מדברי רש''י ודעת רבינו כדעת הראב''ד ורש''י. [[ומה שכתב ובכמה יתערב דבר האסור ויאבד בעוצם מיעוטו כשיעור שנתנו בו חכמים יש דבר ששיעורו בששים וכו'.]] מתבאר לקמן בפרק זה: 

! ז
((ו-ז)) [[ומ''ש נמצאת למד שכל איסורים שבתורה וכו'.]] בפרק גיד הנשה (דף צ''ז) אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים הילכך מין בשאינו מינו דהיתרא בטעמא דאיסורא בקפילא ומין במינו דליכא למיקם אטעמא א''נ מין בשאינו מינו דאיסורא דליכא קפילא בששים. ובסוף ע''ז (דף ע''ג ע''ב) רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורים שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ''ט וכו' ר' יוחנן ור''ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם וידוע דהלכה כר' יוחנן לגבי רב ושמואל ואמרי' בשלמא יי''נ משום חומרא דעכו''ם אלא טבל מ''ט כהיתרו כך איסורו דאמר שמואל חטה אחת פוטרת את הכרי. ובירושלמי יהיב טעמא לטבל משום דהוי דבר שיש לו מתירין ורבינו תפס טעם הירושלמי שהוא כולל יותר: 


! ח 
[[ומ''ש פירות שביעית אע''פ שאם נתערבו במינן בכל שהוא וכו'.]] בספ''ז דשביעית תנן שביעית אוסרת כל שהוא במינה ושלא במינה בנ''ט ובא רבינו לתרץ קושיא אחת והיא למה לא הוציאו ר''י ור''ל שביעית מכלל כל איסורים שבתורה כשם שהוציאו טבל ויי''נ ונתן טעם מפני שאין אותה התערובת אסורה וכו' ונמצא שאין שם איסורי תורה נופל בה: [[וכתב]] הראב''ד א''א ויש ביעור אחר בפירות שביעית וכו': 


! ט 
[[ומה שכתב רבינו חמץ בפסח אף על פי שהוא מאיסורי תורה אינו בכללות אלו וכו'.]] בא לתרץ למה לא אמרו ר''י ור''ל וחוץ מחמץ בפסח שבין במינו בין שלא במינו בכל שהוא ונתן טעם מפני שהוא דבר שיל''מ ולא איירי ר''י ור''ל אלא באיסורי תורה שאין להם מתירין: 


! י 
[[ומ''ש והוא הדין לתבואה חדשה וכו'.]] ירושלמי פ''ו דנדרים. [[ומ''ש וכן כל דבר שיש לו מתירין ואפילו היה איסורו מדבריהם וכו',]] בריש ביצה (דף ד') גבי ביצה שנולדה ביו''ט אמרו כל דבר שיל''מ אפילו באלף לא בטיל: 


! יא 
[[ומ''ש אבל הערלה וכלאי הכרם וכו'.]] נראה שכתב כן משום דאיכא לאקשויי כיון דאפי' באיסורים דרבנן מפני שיש להם מתירין אמרו שאסרו בכל שהן ק''ו שהיה ראוי באכילה וכלאי הכרם שהם איסורי הנאה וכן בחלב ודם שחייבים עליהם כרת וניחא ליה משום דהוה דבר שאין לו מתירין אע''ג דחמירי לא ראו חכמים שיאסרו בכל שהן ונתנו חכמים שיעור. [[ומה שכתב וכן תרומות,]] נראה שכתב כן משום דאיכא לאקשויי דהוו כדבר שיש לו מתירין כיון דמותרים לכהנים ואפ''ה נתנו בהם שיעור וניחא ליה דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין אלא כשיש לו מתירים לכל אדם. ואפשר עוד לומר שכתב כן משום דאיכא לאקשויי הרי תרומה יש לה מתירין דהא אי בעי מיתשיל עלה וניחא ליה דלא מיקרי דבר שיל''מ אלא בדבר שיש לו דרך היתר לכל אדם משא''כ בתרומה שאין לה דרך היתר אלא כשקרה מקרה שרצה להשאל עליה וזה פירוש מ''ש לכל אדם כלומר שמאחר שאין כל האנשים נשאלים עליה לא הוי דבר שיל''מ: 


! יב 
[[יראה לי שאפילו דשיל''מ וכו'.]] ירושלמי פ''ו דנדרים וכתב הרשב''א שנשאל למה תלה רבינו הדבר בסברתו והשיב לפי שמצא להרי''ף שאמרה אפילו בשאינו מינו בפ' גיד הנשה שכתב שם פלוגתא דרב ולוי בריחא מילתא היא ואמר דהא דאמר רב כהנא פת שאפאה עם הצלי אסור לאכלה בכותח אפילו ללוי היא ויש לרי''ף ראיה בפרק משילין (דף ל''ט) דאקשינן וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה ופרקה רב אשי משום דהוי דבר שיל''מ אלמא אפילו בשאינו מינו לא בטיל ומפני שמצא להרי''ף שסובר כן ויש סעד לדבריו מהא דרב אשי ולא ראה שיהא ההיא דהירושלמי ראיה מוכרחת כשראה הוא להכריח תלה אותה בהכרעת הדעת. וא''ת היאך הניח הרב הא דרב אשי. וי''ל דמים ומלח לגבי עיסה כמין אחד שאין עיסה בלא מים ומלח וכן הדין בתבלין בקדרה א''נ טעמא דתבלין משום דעבידי לטעמא וכל דעביד לטעמא לא בטיל עכ''ל. והראב''ד כתב וז''ל יראה לי שאפי' דבר שיש לו מתירין וכו' א''א משנה שלימה היא עכ''ל. ונראה לי שטעמו מההיא דפ' משילין (שם דף ל''ז) שכתבתי בסמוך דתנן האשה ששאלה מחברתה תבלין ומים ומלח לעיסתה הרי אלו כרגלי שתיהן ומקשינן וליבטיל מים ומלח בעיסה ופרקה רב אשי משום דהוי דשיל''מ ולדעת רבינו י''ל כמ''ש בסמוך בשם הרשב''א דמים ומלח לגבי עיסה כמין אחד הן ואפשר לומר עוד שטעמו מדאמרינן בירושלמי פ''ו דנדרים אילן נדרים מה את עביד להון כדבר שיל''מ או כדבר שאין לו מתירין וכו' ודא מתניתא עבד לון כדבר שיל''מ דתנינן תמן שהנודר (מן הדבר) ונתערב באחד אם יש בנ''ט הרי זה אסור תיפתר מין בשאינו מינו בדבר שיל''מ, ומאחר שבירושלמי אמרו על משנה זו כן כתב שהיא משנה שלימה. ואני אומר שאע''פ שהירושלמי אומר כן אינו מוכרח במשנה דאפשר לומר דמה ששנינו במשנה שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אינו אוסר אלא בנ''ט מין בשאינו מינו היינו משום דחשיב לנדרים דבר שאין לו מתירין אבל דבר שיל''מ אפי' בשאינו מינו לא בטיל ואע''פ ששם אמרו שאם הזקן עוקר הנדר מעיקרו הוו נדרים דבר שיל''מ ומאחר דאנן קי''ל שהזקן עוקר הנדר מעיקרו הוה ליה נדרים דבר שיל''מ וקתני דמין בשאינו מינו בנ''ט יש לדחות ולומר דלא מיקרי דבר שיל''מ אלא כשההיתר בא ממילא ולא כשהוא בא ע''י טורח וכמ''ש הטור בי''ד סימן קכ''ב וק''ל והוא מדברי התוס' שילהי ע''ז והרשב''א בת''ה והר''ן בפרק הזהב ונדרים כיון שאין ההיתר בא אלא על ידי שאלת חכם לא חשיב דבר שיל''מ ועוד שבירושלמי עצמו אמרו שם על משנה אחרת ודא מתניתא עבד לון לנדרים כדבר שאין לו מתירין וכיון שכן לא שייך למימר משנה שלימה היא: [[ומ''ש רבינו ואל תתמה על חמץ בפסח וכו'.]] הוקשה לו למ''ש שיראה לו שדבר שיל''מ אינו אוסר בשאינו מינו אלא בנ''ט והרי חמץ בפסח שאוסר אפי' בשאינו מינו בכל שהוא וניחא ליה שהחמירו בו משום דכתיב ביה כל מחמצת: 


! יג 
[[ואלו הם השיעורים וכו' עולים באחד ומאה וכו'.]] רפ''ב דערלה. [[ומ''ש וכן פרוסה של לחם הפנים וכו',]] ירושלמי ברפ''ב דערלה תני פרוסה של לחם הפנים שנתערבה במאה פרוסות של (לחם) חולין וכו' לא יעלו ר' יודא אומר יעלו ואיני יודע למה פסק כרבי יודא ואיכא למידק שרבינו כתב בפ''ו מהלכות פסולי המוקדשין וכן פרוסה של לחם הפנים הטהור במאה פרוסות של חולין הרי אלו לא יעלו וזה סותר למה שכתב כאן. וי''ל דהכא מיירי בפרוסה של לחם הפנים הטמא ולזה עולה בק''א x מפני שאילו אמרו אינו עולה היה מתחייב שריפת הכל לפי שא''א ליאכל אפי' לכהנים אבל כשהיתה פרוסה של לחם הפנים טהורה לא תעלה שאין שם הפסד שהכל יאכל לכהנים והשתא איכא למימר שהירושלמי מיירי בפרוסה של לחם הפנים טהור ופוסק כת''ק: 


! יד 
[[הערלה וכלאי הכרם וכו'.]] בריש פרק ב' דערלה. [[ומ''ש נפלה לפחות ממאתים הכל אסור בהנאה,]] כתב הראב''ד אינו כן וכו': 


! טו 
[[ולמה צריך להרים התרומה וכו'.]] בירושלמי. [[ומה שכתב לפיכך כל תרומה שאין הכהנים מקפידים עליה וכו',]] גם זה שם בירושלמי: 


! טז 
[[ולמה כפלו שיעור ערלה וכלאי הכרם.]] כלומר ששיעורם כפל משיעור תרומה שהתרומה עולה בק''א והם אינם עולים אלא במאתים מפני שהם אסורים בהנאה וגם זה שם בירושלמי: [[ולמה סמכו על שיעור מאה בתרומות וכו'.]] שם בירושלמי מנין שהם עולים אמר רבי יונה כתיב מכל חלבו את מקדשו ממנו דבר שאתה מרים ממנו שאם יפול לתוכו הוא מקדשו וכמה הוא אחד ממאה: 


! יז 
[[שאר איסורים שבתורה כולם וכו' שיעורם בששים.]] בפ' גיד הנשה (דף צ''ח) איפליגו אמוראי אליבא דבר קפרא חד אמר כל איסורים שבתורה בששים וחד אמר כל איסורים שבתורה במאה ומשמע דהלכתא כמאן דאמר בס' מדאיתא בההוא פירקא (דף צ''ז) אמר רבא אמור רבנן בס'. [[ומ''ש וכן אם נפל כשעורה חלב וכו',]] בפ' גיד הנשה (שם צ''ח) ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבשרא סבר מר בר רב אשי לשעורי בתלתין פלגי דזיתא א''ל אבוה לאו אמינא לך לא תזלזל בשיעורי דרבנן ועוד הא א''ר יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה. [[ומ''ש וכן שומן של גיד הנשה שנפל לקדירה של בשר וכו',]] שם (דף צ''ו) אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס' הילכך מין [בשאינו] מינו דהיתרא בטעמא דאיסורא בקפילא ומין במינו דליכא למיקם אטעמא א''נ מין בשאינו מינו דאיסורא וליכא קפילא בס'. וכתב הרי''ף מין במינו דליכא למיקם אטעמא כגון שמנינותו של גיד אמר רב נחמן גיד בס' ואין גיד מן המנין והיינו דוקא בשומן גיד כמו שכתב הרי''ף דאילו גיד עצמו הא אסיקנא בההוא פירקא והלכתא אין בגידין בנ''ט: 


! יח 
[[ומ''ש אבל כחל שנתבשל עם הבשר בס' וכחל מן המנין.]] שם (דף צ''ז ע''ב) במימרא הנזכרת ונתן רבינו טעם הואיל שהכחל מדבריהם, וכתב הראב''ד ויש טעם טוב מזה וכו'. והרשב''א דחה טעם רבינו שהרי איסורי סופרים צריכים ס' ואינה דחיה דאיכא למימר דסבר רבינו דבאיסורי סופרים האיסורים מן המנין דילפינן מכחל. והתוספות והרא''ש נתנו טעם אחר שאיסורו של כחל אינו מפני טעם חלב שיש בו יותר משאר בשר אלא לפי שיש בו גומות שהחלב כנוס לתוכו ויש באותו חלב טעם בשר וא''א להפרישו מן הבשר דלא מהני קריעה לאחר בישול ואע''ג דבגמר בישולו יוצא כל החלב מ''מ קודם גמר בישולו נאסר בשביל חלב שבגומא ותו לא מישתרי דחיישינן שמא יאכלנו קודם גמר בישולו ולפי שאין הכחל נאסר מחמת עצמו אלא מחמת חלב הכנוס בגומות לכך הוי כמו שאר בשר לבטלו ע''כ: 

! כ
((יט-כ)) [[ביצה שנמצא בה אפרוח וכו'.]] שם אסיקנא בס' והיא אסורה בס' ואחת והיא מותרת ומקשי בגמרא למימרא דיהבא טעמא והא אמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא ומשני הב''ע בביצת אפרוח אבל טמאה לא ופירש''י בביצת אפרוח שהבשר נותן טעם ול''ש טמאה ל''ש טהורה דנבילה היא אבל טמאה בלא אפרוח לא וכתבו התוס' והרא''ש והר''ן בביצת אפרוח ה''ה לנמצא בה קורט דם דשדא תיכלא בכולה וחשיב כאילו יש בה אפרוח וכן פסק הרשב''א בת''ה וכתב עוד אהא דאמרינן כמיא דביעי בעלמא דלא יהבי טעמא בירושלמי דמס' תרומות קאמר דוקא באינם קלופות אבל בקלופות יהבי טעמא והא דלא מפליג הכא משום דסתם ביצים בקליפות מבשלי להו אבל ראיתי להרמב''ם שלא חילק בין קלופות לשאינן קלופות ולכאורה ודאי הכי משמע מהכא דלא מפליג אלא שיש לחוש לדברי הירושלמי וכן הם דברי הר''ן. [[ומ''ש רבינו מפני שהיא בריה בפני עצמה עשו היכר בה וכו',]] היינו לומר שיש בה אפרוח שהוא בריה בפ''ע ולפיכך כתב דביצת עוף טמא או של טריפה אינם צריכים ס''א. וכתב הרשב''א על טעמו של רבינו שאינו מחוור בעיניו כי לא באנו כאן לבטל הביצה בעצמה אלא פליטתה דכולה שמעתין בהכי מיירי והרמב''ן כתב שהטעם לפי שיש בביצים גדולות וקטנות והבא לבטל ביצה אינו משגיח עליה לראות אם זו וכולן שוות ממש לפיכך הוסיפו אחת ולא הצריכו לשער על כל אחת ואחת וטעם זה כתבו הרא''ש והר''ן והטור. ולענין מ''ש הרשב''א על דברי רבינו שאינו מחוור שלא באנו לבטל הביצה אלא פליטתה וכו', נ''ל שטעם רבינו שעשו בה היכר כדי שלא יבואו לבטל אותה עצמה שכשנראה שינוי זה בביטול פליטתה נדע שהיא עצמה אינה מתבטלת כלל מפני שהיא בריה כנ''ל: [[ועל מ''ש רבינו או שנתערבה ביצת עוף טמא או ביצה טריפה עם ביצים אחרות שיעורם בס',]] יש לדקדק האי שנתערבה ה''ד אי בשלא נשלקה ונתערבה עם אחרות כיון דלא חשיבא בריה דלית בה אפרוח תיבטיל חד בתרי כדין יבש ביבש ואפשר שסובר דהיינו מדאורייתא אבל מדרבנן בעי ס' וכדעת רש''י והראב''ד שכתבתי בר''פ זה. כתב הרשב''א וז''ל הרמב''ם כתב מפני שהיא כבריה בפ''ע עשו בה היכר והוסיפו בשיעורה וכן כתב אבל אם נתערבה ביצת עוף טמא או ביצת טריפה עם ביצים אחרות שיעורם בס' כלומר בשטרפן אלו עם אלו עכ''ל. ואני תמה על זה שהרי א''א לפרש כן בדברי רבינו דמדכתב או שנתערבה ביצת עוף טמא וכו' אחר שכתב אם טרף אלו עם אלו משמע דבלא טרף מיירי. ואפשר לדחוק ולומר דטרפן שכתב הרשב''א לא טרפן ממש קאמר אלא היינו לומר שנשתברו בקערה ולאפוקי נתערבו כשהם שלימים בקליפתם דכל כה''ג לא בעינן ששים דברובא בטיל דקי''ל יבש ביבש חד בתרי בטיל אבל משנשתברו בקערה שוב אין תורת יבש עליהם ומיהו כבר כתבתי בר''פ זה שדעת רבינו דלא אמרו יבש ביבש חד בתרי בטיל אלא מדאורייתא: 


! כא 
[[ומנין סמכו חכמים על שיעור ס' וכו'.]] בפ' גיד הנשה (דף צ''ח): 


! כב 
[[מין במינו ודבר אחר שנתערבו וכו'.]] זה נמשך ממה שכתב בר''פ זה דמין במינו ברובא בטיל מדאורייתא ובששים מדרבנן משום דליכא למיקם ביה אטעמא ומין בשאינו מינו בנ''ט והכא כיון דמינו ושאינו מינו מעורבין א''א למיקם אטעמא והילכך הוי בס': 


! כד 
[[כשמשערין בכל האיסורים וכו'.]] בפ' גיד הנשה (דף צ''ז:) א''ר חנינא כשהם משערין משערים ברוטב ובקיפה ובחתיכות ובקדרה א''ד בקדרה עצמה וא''ד במאי דבלעה קדרה ופסק רבינו כלישנא בתרא וכתב הרשב''א פי' במאי דבלעה קדרה ועומד בדופני הקדרה ומשערים זה באומד יפה ורואין אותו כאילו הוא בעין אבל מה שנצטמק ונתמעט כלומר מה שכלה ואבד מחמת האור אין מצטרפין לחשבון שזה כלה לגמרי ורש''י כתב שעיקר הדבר כמו שהוא לפנינו משערינן ליה ולא משערינן במאי דבלעה קדרה מן ההיתר לפי שאף מן האיסור נבלע ונתמעט (מכמות שהיה) וכדאמרי' לקמן אטו דהיתרא בלע דאיסורא לא בלע והעתיק דבריו הרא''ש וכ''נ שהוא דעת הרי''ף שהשמיט שתי לשונות אלו והטור כתב בשם הרשב''א דמין במינו דמדאורייתא בטל ברוב וחכמים הצריכו ס' תולין להקל אבל מין בשאינו מינו דכזית בכדי אכילת פרס הוי דאורייתא לכ''ע ואפי' פחות מכדי אכילת פרס עד ס' איכא למ''ד דהוי דאורייתא אין משערין אלא כמו שבא לפנינו: 


! כה 
[[אסור לבטל איסורין של תורה לכתחלה וכו'.]] בפ''ה דמס' תרומות (מ''ו) סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח''כ נפלו שם חולין אם שוגג מותר ואם מזיד אסור ואמרינן בריש ביצה (דף ד':) דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה ה''מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין ויתבאר לקמן בסמוך. ובפ' הנזקין (גיטין נ''ד) תניא נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר''מ ור' יהודה ר' יוסי ור''ש אומרים בשוגג יעלו במזיד לא יעלו וידוע דהלכה כר' יוסי ור''ש לגבי ר''מ ורבי יהודה ועוד דסתם משנה כוותייהו ולפיכך יש לתמוה על רבינו שלא חילק בין שוגג למזיד. וי''ל שאע''פ שלא חילק בכך בפירוש יש ללמוד כן מדבריו שכתב שאסרו אותו חכמים משום קנסא והדבר ברור דלא שייך קנס לעושה בשוגג. [[ומ''ש רבינו שנ''ל שאין אוסרים תערובת זו אלא על זה העובר שביטל האיסור וכו',]] נראה שלמד כן מדין מבשל בשבת. והטור כתב בשם רבינו כלשון הזה דוקא למבטל עצמו אם הוא שלו קנסינן לאוסרו עליו או למי שכיון לבטלו בשבילו (אבל לאחריני שרי) ויש לתמוה עליו שהרי רבינו לא כתב שאסור למי שנתבטל בשבילו והרא''ש בפרק גיד הנשה כתב דברי רבינו ולא הזכיר כן ונראה לי שלא כתב כן אלא לפי שמצא להרשב''א שכתב וז''ל וכי אסרינן ליה למבטלו לכתחלה דוקא למי שעבר וביטל וכן למי שנתבטל בעבורו כדי שלא יהנו לו מעשיו הרעים אבל לשאר כל אדם מותר כיון דקנסא בלחוד הוא דקנסינן וכ''כ הרמב''ם וכ''כ הראב''ד עכ''ל. ואע''פ שרבינו לא כתב שאסור למי שנתבטל בשבילו סובר הרשב''א דממילא משמע דכיון דטעמא דקנסא כדי שלא יהנו לו מעשיו הרעים ויבא לעשות כן פעם אחרת ואע''ג דקי''ל אין אדם חוטא ולא לו וא''כ לא הוה לן למיחש להכי איכא למימר דשאני הכא דלא משמע להו לאינשי דאיכא איסורא במילתא הילכך חיישינן א''נ דאי שרית למי שנתבטל בשבילו חיישינן דילמא אתי למימר לעכו''ם או לעבד שיבטלנו הילכך קנסינן ליה: 


! כו 
[[ומה שכתב רבינו אבל באיסור של דבריהם מבטלין האיסור לכתחלה וכו'.]] בריש ביצה (דף ד':) גבי עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן וכו' והא קא מבטל איסורא לכתחלה וכו' ה''מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין. וכתוב בהגהות מיימוניות x וכן הורה רבינו שמחה על מי חלב שנפלו לתבשיל של בשר וצוה להוסיף מים עד שיתבטלו מי חלב בששים דמי חלב מדרבנן מיהו בפרק כל שעה פר''י גבי קדרות בפסח דהא דמבטלין לכתחלה איסור דרבנן ה''מ בדבר שאין לו שורש מן התורה כגון מוקצה וכן פי' ראבי''ה וכתוב בהגהות מרדכי פרק כל הבשר מלשון הרמב''ם יש לדקדק דס''ל כדברי התוס' מדנקט בשר עוף בחלב ולא נקט חצי שיעור דבשניהם איכא פלוגתא וה''ל הא רבותא טפי דנשמע מינה דאפילו באיסור דרבנן שיש לו שורש דאורייתא מבטלין לכתחלה עכ''ל. ול''נ דאפילו נפרש כן בדברי רבינו מכל מקום אינו כדעת התוס' ממש דהא בשר עוף בחלב לדברי התוס' חשיב יש לו שורש מן התורה כיון דאיכא בשר דאסור בחלב מדאורייתא ולא דמי למוקצה שאין לו עיקר בדאורייתא כלל וכ''כ בהדיא בפירקא קמא דביצה דתרומה כיון דאיכא שום דבר דאורייתא כגון דגן ותירוש ויצהר אפילו במקום שאינו אלא דרבנן כגון בשאר פירות אין מבטלין וכתבו הגהות מיימון בפרק שאחר זה דיין נסך שלא נאסר אלא על ידי כח העכו''ם אינו אוסר אלא בששים ואין מבטלין אותו לכתחלה דהוי כאילו יש עיקר בתורה כיון דכתיב ישתו יין נסיכם ומיהו לפי האמת מפשט דברי רבינו נראה שכל שאינם איסורי תורה ממש מותר לבטל איסור לכתחלה: 


! כח 
[[כבר ביארנו שאם נתן דבר האסור וכו'.]] בפרק בתרא דעבודה זרה (דף ס''ז:) אסיקינן דנותן טעם לפגם מותר ומפרש התם דילפינן לה מדכתיב לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה נבלה הראויה לגר קרויה נבלה ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה ואמרינן התם דהשביח ולבסוף פגם אסור וכתב רבינו דפגם ולבסוף השביח נמי אסור וכן כתב הרשב''א ונראה שטעמם משום דאתי במכ''ש ומה פגם לבסוף אסור מפני שהשביח מתחלה אף על פי שאותו שבח על מנת לפגום הוא פגם תחלה לא כ''ש דאסור דהא פגם זה אינו פגם כיון שהוא על מנת להשביח: 


! כט 
[[ומי יטעום התערובת וכו'.]] בפרק גיד הנשה (דף צ''ז:) אמר רבא וכו' מין בשאינו מינו דהיתרא בטעמא דאיסורא בקפילא ופירש''י דהיתרא כגון תרומה וחולין יטעמנו הכהן: 


! ל 
[[ומ''ש ואם אין שם עכו''ם לטעום וכו',]] שם: 


! לא 
[[עכבר שנפל לשכר או לחומץ וכו'.]] בפרק בתרא דע''ז (דף ס''ח:) ההוא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא אסריה רב להאי שיכרא וכו' אמר רבא הלכתא נטל''פ מותר ועכברא בשיכרא לא ידענא מ''ט דרב אי משום דקסבר נטל''פ אסור ולית הלכתא כוותיה אי משום דקסבר נטל''פ מותר ועכברא בשיכרא אשבוחי משבח איבעיא להו נפל לגו חלא מאי ואסיקנא והלכתא אידי ואידי בשיתין פירוש בין בשיכרא בין בחלא בשיתין וכתבו הרי''ף והרא''ש דחיישינן דילמא אשבוחי משבח בחלא ובשיכרא. [[ומ''ש אבל אם נפל ליין או לשמן או לדבש מותר וכו',]] כתב הר''ן שכן הורו רבותינו הצרפתים הלכה למעשה וכן פסק הרשב''א: 


! לב 
[[גדי שצלאו בחלבו וכו'.]] בפ' גיד הנשה משנה ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנ''ט הרי זו אסורה ובגמ' אמר שמואל לא שאנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד איני והא א''ר הונא גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפי' מראש אזנו שאני חלב דמפעפע ובחלב אסור והאמר רבב''ח עובדא הוה קמיה דר' יוחנן וכו' בגדי שצלאו בחלבו ואתו ושיילוה לר' יוחנן ואמר קולף ואוכל עד שמגיע לחלבו ההוא כחוש הוה. ומפרש רבינו דשמן היינו שאין בו ס' כנגד חלב הכליות והקרב וכחוש היינו שיש בו ס' כנגד חלב הכליות והקרב. וכתבו התוס' והרא''ש לאו דוקא עד שמגיע לגיד ממש דהא צריך להניח כדי קליפה סמוך לגיד הנשה ואפי' כדי נטילה דהיינו כעובי אצבע צריך להניח וכן כתבו הרשב''א והר''ן ומדברי רבינו נראה שאין כאן נטילת מקום ולא קליפה שאם הוא גדי שמן שאין בו ס' כנגד החלב כלו אסור ואם יש בו ס' כנגד החלב כלו מותר שנתבטל החלב בכלו הילכך אם נשאר שום חלב משליכו ואוכל הגדי וה''מ בחלב הכליות והקרב אבל שומן הגיד והחוטים וקרומות האסורים משום חלב אינם מפעפעים הילכך אוכל עד שמגיע לדבר האסור ומשליכו וכ''כ מ''מ בפרק שביעי מהלכות אלו שזהו דעת רבינו שלא להצריך קליפה לבהמה שנצלית עם חוטיו וגידו ושמנו ואע''ג דקי''ל דשומן גיד בס' ואינו מן המנין כמו שכתב בפ' זה ה''מ בנתבשל וז''ש רבינו שם שנפל לקדירה אבל בצלי אינו מפעפע ואפילו את''ל שמפעפע קצת הוא דבר מועט ונתבטל. ומ''מ מ''ש בסוף [[דבריו שאין בגידים בנותן טעם וכו']] קשה שלא נאמר כן אלא על הגיד עצמו אבל שומן הגיד יש בו בנותן טעם וכן החוטין והקרומות. ונ''ל שז''ש רבינו כאן שאין בגידין בנותן טעם אינו על דרך שאמרו בגיד עצמו אין בגידים בנותן טעם דהתם לומר שאין טעם כלל אבל מ''ש כאן שאין בו כדי לשער בו בנותן טעם מפני שהוא בטל במיעוטו. ומכל מקום עדיין קשה לי שכתב שאין בגידין ולא ה''ל לכתוב אלא שאין בהם בנותן טעם: [[כתב]] הרשב''א שאלת לברר לך מה שפסק הרמב''ם בענין גדי שצלאו בחלבו ובהמה שצלאה. תשובה חשבת שהרב ז''ל חילק בדין זה בין בהמה גדולה לגדי ואינו אלא שהרב בפסק הראשון ביאר ענין גדי וה''ה לבהמה שצלאה בחלב הכליות או בחלב הקרב שהוא מפעפע והולך ומתפשט בבשר ואין בבשר ס' לבטל שיעור של חלב שהוא כולו אסור ואם יש בבשר ס' כנגד שיעורו של חלב כגון שאינו שמן וכמות חלבו מועט הכל מותר וקולף הבשר ואוכל עד שמגיע לחלב וזורק את החלב והשאר מותר ואח''כ ביאר אם אין שם חלב אלא גיד הנשה או שמנו שאינו מסתרך ומתפשט בבשר בצלי מפני שאינו חלב שמן אלא חלב כחוש ורזה ושאר גידים אסורים מחמת חלב כגון חוטי הכליות וחוטי הכסלים או קרומות אסורים כגון קרום שעל הכסלים שאע''פ שאין בבשר כמות גדול שיהא ס' בהיתר כנגד האיסור אין בכך כלום אלא חותך האיסור ומשליכו ואוכל השאר בין בבהמה בין בגדי וזהו מ''ש הרב ז''ל וכן מבואר מדיני הגמ', ודע שאין הענין הזה אלא בצלי אבל בקדרה צריך ס' של היתר בין בחלב בין בשומן של גיד בין בחוטין וקרומות האסורים חוץ מגופו של גיד שהוא ראש העבה וכמו שאז''ל אין בגידין בנ''ט אבל בשאר הגידים והקרומות לא שמענו אע''פ שאין נראה כן מדברי הרמב''ם ז''ל עכ''ל: 


! לג 
[[אין צולין בשר שחוטה עם בשר נבילה וכו'.]] בפ' כיצד צולין (דף ע''ו:) אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש אסור מ''ט מפטמי מהדדי ולוי אמר אפי' בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר מ''ט ריחא בעלמא הוא וריחא לאו מילתא היא ופסק רבינו כלוי דשרי וכן פסק בה''ג והתוס' כתבו דהלכה כרב וטענות שתי הסברות כתובות באורך בדברי הרי''ף והר''ן בפרק גיד הנשה ובפרק בתרא דע''ז כדברי התוס' והרי''ף בפ' גיד הנשה פסק כלוי דאמר ריחא [לאו] מילתא היא מיהו כתב דע''כ לא שרי לוי אלא בדיעבד וכו': [[וכתב]] הטור בסימן ק''ח וז''ל כתב הרשב''א הסכמת רוב המורים להתיר מ''מ לכתחלה אסור לצלותה בתנור צר ואם בא לבשלם בקדרה כל אחד לעצמו (אפי' בתנור צר) ופי הקדרה מגולה מותר אפילו לכתחלה שאין ריח המתבשל כ''כ (אוסר) וכתב עוד ודוקא בתנורים שלהם שהם מכוסים לכך נכנס הריח של זה בזה אבל בתנורים גדולים שלנו ופיהם פתוחים אין לחוש: 


! לד 
[[בשר נבלה מליח וכו'.]] בפרק כל הבשר (דף קי''ב:) רב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר טריפה אתא לקמיה דרבא א''ל הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן ופירש''י אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר נבלה ובכלי מנוקב [כמשפט המולחים בשר] וקא מיבעיא ליה מי אמרינן כי היכי דגבי דם לא חיישינן לדילמא פלט עליון ובלע תחתון דאמרינן כל זמן שטרודים בפליטה אינם בולעים ושניהם נחים יחד מפליטתן הכא נמי ל''ש או לא וכו' לאסור צירן ורוטבן וכו' וכיון דצירן אסור מיתסר הבשר השחוט מחמת ציר הטריפה שהוא נוח ליבלע מן הדם. ובגמרא (דף קי''ג) מתיב אהא דרבא מדתניא דג טהור שמלחו עם דג טמא מותר מאי לאו שהיו שניהם מלוחים לא כגון שהיה טהור מליח וטמא תפל והא מדקתני סיפא אבל אם היה טהור מליח וטמא תפל מכלל דרישא כששניהם מלוחים עסקינן פרושי קא מפרש טהור שמלחו עם דג טמא מותר כיצד שהיה טהור מליח וטמא תפל ופירש''י תפל מבלי מלח דהשתא לא פליט טמא מידי אבל שניהם מלוחים דטמא נמי פליט אסור וכ''ש טמא מליח וטהור תפל. וכתב הרשב''א בת''ה מוקי בגמרא רישא דוקא בשהיה טהור מליח וטמא תפל דכל שהוא מליח פולט ומבליע חבירו ואינו מחממו כ''כ שיהא פולט אלא מעט ואיידי דטריד לפלוט אינו בולע אותה פליטה מועטת שחבירו פולט. וי''ל נמי שחבירו אינו חם כ''כ שיהא פולט כלל וסיפא דסיפא כשהיה טמא מליח וטהור תפל ולפיכך אסור שהטמא שהוא מליח פולט ומבליע את הטהור וה''ה כשהיו שניהם מלוחים ולא אמרי' איידי דטריד טהור למפלט לא בלע שלא אמרו אלא גבי דם דשריק אבל גבי ציר ורוטב אסורים דמסרך סריכי אא''כ במקום פליטה מרובה כפליטת דם הכבד שאמרו הכבד אוסרת ואינה נאסרת עכ''ל. וכתבו התוס' והרא''ש טהור מליח וטמא תפל מותר גבי מליח כרותח לא שייך לא עילאה גבר ולא תתאה גבר ואפי' קליפה לא בעי והא דאמרינן גבי תתאה גבר או עילאה אדמיקר ליה בלע היינו כחום של צלי עכ''ל. וגבי דג טמא שמלחו עם דג טהור כתב הר''ן משמע דבקליפה סגי דבכל איסור שעל ידי מליחה סגי ליה בקליפה וכן דעת הרא''ה אבל הרמב''ן מחמיר ואומר דהכא כוליה חיים מרוב טיפות מלוחות שהן חמות בעצמן ומדברי רבינו נראה שהוא סובר שהכל נאסר כדברי הרמב''ן ואינו ניתר לא בקליפה ולא בנטילת מקום ואינו מתבטל בס' ואע''פ שכתב בפרק שביעי אין מולחין חלבים עם הבשר ולא מדיחין חלבים עם הבשר וכתב ה''ה שנראה מדבריו שאם עבר ומלח לא נאסר הבשר י''ל דהתם מיירי בחלבים שאין חייבים עליהם כרת וכמ''ש קודם לכן בסמוך יראה לי שכל אלו החוטין והקרומות וכו' ואע''פ שחזר וכתב וכן אין מולחין את הבשר קודם שיסיר ממנו את הקרומות איכא למימר דתרי גווני מליחת החלבים עם הבשר איכא אחת שהוסרו ובההיא מיירי רישא ואחרת קודם שהוסרו ובהכי מיירי בסיפא א''נ דהתם מיירי במליחת החלבים שהיא כל דהו והכא במליח שאינו נאכל מחמת מלחו א''נ דבפרק שביעי לא במולח החלבים בלולים עם הבשר מיירי אלא במולחם בפני עצמם אלא שהם קרובים לבשר וחייש דילמא אתי למיגע ולאו אדעתיה ומהאי טעמא בפרק זה כתב בשר נבלה מליח שנבלל עמו בשר שחוטה ובפרק שביעי כתב אין מולחים חלבים עם בשר ולא הזכיר לשון בלילה. ועל פי הדברים האלה לדעת הרמב''ם דגים ועופות שמלחם זה עם זה דגים כלם אסורים ואע''פ שלא כתב כן בפירוש כשכתב דין זה בפ' ו' ממ''ש בפרק זה גבי בשר שחוטה שנמלח עם בשר נבלה נלמוד מדין זה שדבר הנאסר על ידי מליחה נבלע בכל גופו ומיהו יש לדחות שלא אמר רבינו כן אלא בנבלה ודג טמא ודכוותייהו אבל בדם לא משום דמישרק שריק ואינו מפעפע ואינו אוסר אלא כדי קליפה ודעת הרא''ש בפרק ג''ה כדעת הרשב''א והר''ן דאין להחמיר ברותח דמליחה וסגי בקליפה: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק ששה עשר



! ב
((א-ב)) [[כל השיעורים האלו שנתנו חכמים וכו'.]] אבל אם היה מחמץ או מתבל וכו' כיצד שאור של חטים של תרומה וכו'. פ''ב דערלה: 


! ג 
[[דבר חשוב שהוא אוסר במינו בכל שהוא ז' דברים ואלו הם אגוזי פרך וכו'.]] בפ''ג דערלה (משנה ו' ז') תנן מי שהיו לו חבילי תלתן של כלאי הכרם ידלקו נתערבו באחרים כלם ידלקו דברי ר''מ וכו' וחכ''א אינו מקדש אלא ששה דברים בלבד ר''ע אומר שבעה ואלו הן אגוזי פרך רמוני בדן וחביות סתומות וחולפות תרדים וקולסי כרוב ודלעת יונית ר''ע אומר אף ככרות של בעל הבית. ואתמר עלה (ביצה ג':) ר' יוחנן אמר את שדרכו לימנות שנינו ור''ל אמר כל שדרכו לימנות שנינו פירוש אליבא דר''מ פליגי ר''י ור''ל דר''י סבר דר''מ את שדרכו לימנות קאמר כלומר דדוקא מה שאינו נמכר לעולם אלא במנין קאמר ר''מ דלא בטיל אבל מה שנמכר לפעמים באומד אע''פ שלפעמים נמכר במנין בטיל ור''ל פליג ואמר כל שדרכו לימנות אפי' לפעמים לא בטיל לר''מ ומייתי גמרא להאי מתניתין ומאי דאתמר עלה בפ''ק דביצה ובפ' הערל (דף ע''ג) ובפרק התערובות ובדוכתי אחריני ולכאורה משמע דכיון דפליגי ר''י ור''ל אליבא דר''מ הלכתא כותיה וכדברי ר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו וכן פסק סמ''ג אבל דעת רבינו דלא קי''ל כר''מ במקום חכמים ור''ע ואע''ג דפליגי ר''י ור''ל בפירוש דברי ר''מ אינו הכרח לומר דס''ל דהלכתא כוותיה נגד חכמים ור''ע ובפלוגתא דחכמים ור''ע פסק כר''ע דשבעה דברים בלבד הן שאוסרים בכל שהן מפני שהן דבר חשוב וכתב דה''ה לחתיכה הראויה להתכבד שהיא אוסרת בכל שהוא מפני שהיא חשובה וכן גיד הנשה מפני שהוא בריה בפ''ע חשיב ולא בטיל וכן כל בע''ח חשובים הם ואינם בטלים. וכתב עוד יראה לי דכל דבר שהוא חשוב אצל בני מקום מן המקומות וכו'. ובהכי ניחא לדעתו ז''ל למה לא מנו חכמים במשנה חתיכה הראויה להתכבד ובריה דקי''ל דלא בטלי דהנך מילי שמנו לא מנאום אלא לדוגמא לומר דכל דחשיב כעין הנך לא בטלי ואע''פ שאמרו אינו מקדש אלא ששה דברים בלבד לא להוציא שאר דברים נתכוונו אלא להוציא מדר''מ דאמר את שדרכו לימנות מקדש ואתו אינהו ואמרו דליתא אלא אע''פ שדרכו לימנות לא הוי חשוב בהכי עד שיהיה כ''כ חשוב כמו ששה או שבעה דברים הללו. וא''ת א''כ מאי אתא ר''ע להוסיף ככרות של בעל הבית הא כיון דחשיבי ודאי לרבנן נמי לא בטלי דהא אמרת דששה דברים לאו דוקא אלא אינהו וכל דחשיבי כוותייהו ועוד דלישנא דאינו מקדש אלא ששה דברים בלבד ששה דברים דוקא משמע ועוד מאי שנא דכל הנך ששה דברים או שבעה דנקטי רבנן ור''ע כולהו בזרע הארץ ופירי נינהו. לכן נ''ל משום דר''מ איירי בחבילי תלתן שהם מזרע הארץ וקאמר דמקדשין בכל שהן אינהו וכל דכוותייהו אתו רבנן לאיפלוגי ואמרי דלא משכחת בזרע הארץ ופרי העץ שיקדש בכל שהוא אלא הנך ששה דברים בלבד דחשיבי טובא אבל כל שאר דברים שבזרע הארץ ופרי העץ בטלים ואפילו ככרות של בעל הבית דחשיבי כיון דלא חשיבי כי הנך ששה דברים ממש ור''ע מוסיף ככרות של בעה''ב משום דס''ל דחשיבי כי הנך ששה דברים ממש או שהוא סובר דאע''ג דלא חשיבי כי הנך ששה דברים ממש כיון דחשיבי טובא טפי מכל שאר מינים שבזרע הארץ ופרי העץ מקדש בכל שהו וסובר רבינו דאע''ג דנקטו בדוקא הנך ששה דברים היינו משום דהנך חשיבי בכל דוכתא אבל אין הכי נמי שאם בשום מקום חשיב להו אי זה מין שהוא מזרע הארץ ופרי העץ כל כך כמו חשיבותן של אלו דמקדש ולא בטיל ומינה נשמע לחתיכה הראויה להתכבד ולבריה דחשיבי כי הנך ששה דברים דלא בטלי והא דלא מנו להו רבנן אע''פ שבכ''מ ובכל זמן הם חשובים משום דרבנן לא איירו אלא בדבר שגידולו מן הארץ דומיא דחבילי תלתן דאיירי ביה ר''מ כנ''ל לדעת רבינו: 

! ו
((ה-ו)) [[ומה שכתב וכן חתיכה של נבלה וכו'.]] משנה בפרק גיד הנשה (דף צ''ו) חתיכה של נבלה וכן חתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות (בזמן שמכירן בנותן טעם ואם לאו) כלם אסורות ומקשה בגמרא (דף צ''ט:) וליבטלו ברובא ומשני אגיד בריה שאני ואחתיכה משני בחתיכה הראויה להתכבד. [[ומ''ש וה''ה בחתיכה של בשר בחלב]] כלומר שאע''פ שחתיכה זו לא היתה אסורה מצד עצמו כי אם מצד חיבור החלב בה אינה בטלה. [[ומ''ש או של חולין שנשחטו בעזרה וכו'.]] כלומר אע''פ שאינם אסורים אלא מדבריהם אינה בטלה חתיכה הראויה להתכבד. [[ומ''ש וכן גיד הנשה וכו',]] כבר נתבאר: 


! ז 
[[ומ''ש וכן כל בעלי חיים חשובים הם ואינם בטלים וכו'.]] בר''פ התערובת (דף ע':) תנן כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל אפילו אחד ברבוא ימותו כלם ומקשה בגמ' (דף ע''ב) וניבטלו ברובא ואסיק רב אשי (דף ע''ג) בעלי חיים חשיבי ולא בטלי. וכתב הראב''ד או פטר חמור וכו' א''א כיון דקי''ל כרבי אליעזר וכו'. ואני אומר שזו אינה השגה דרבינו העתיק לישנא דמתני' וגמרא ומאחר שכתב לקמן בפרק זה גבי נתערב יין ביין תקנתא דר''א ורשב''ג ממילא משמע דה''ה להני דמאי שנא: 


! י 
[[נפל רמון אחד מן התערובת הזאת וכו'.]] בפרק התערובת (דף ע''ד) תניא רמוני בדן אסורין בכל שהן כיצד נפל אחד מהן וכו' לרבוא אסור מרבוא לשלשה ומשלשה למקום אחר מותר כך היא גירסת רש''י והתוס' ונ''ל שהיא גירסת רבינו אלא שהוא ז''ל מפרש דמרבוא לשלשה היינו שנפל מהתערובת אחד לשנים שנמצא שהם שלשה ומאותם השלשה נפל אחד לשנים אחרים הותר. ולא נראה לרבינו לפרש שנפל לשלשה שנמצא שהם ארבעה כפשטא דלישנא משום דמטעם ביטול חד בתרי סגי ושלשה למה לי: 


! יא 
[[נתפצעו אגוזים אלו וכו'.]] בפרק בתרא דערלה (מ''ח). [[ומ''ש והוא הדין לחתיכת נבלה שנדוכה וכו',]] תוספתא פרק קמא דתרומות חתיכה שנתערבה בחתיכות אפילו באלף כלן אסורות ואם נימוח הרי זה בנותן טעם ואיני יודע למה הצריך שיעשה נימוח והלא כשתחתך החתיכה בענין שלא תהיה ראויה להתכבד סגי דומיא דנתפתחו החביות וצריך לומר שכל שנתחתכה בענין שאינה ראויה להתכבד נימוח קרי ליה: 


! יב 
[[ואסור לפצוע האגוזים וכו' שאין מבטלין איסור לכתחלה וכו' כמו שביארנו.]] בפרק שקודם זה: 


! יג 
[[שאור של כלאי הכרם וכו' וכן תבלין של תרומה וכו'.]] פרק שני דערלה (משנה י''ד ט''ו) וכתנא קמא: 

! טו
((יד-טו)) [[תבלין שהם שנים או שלשה שמות וכו'.]] שם (מ''י) תבלין שנים ושלשה שמות ממין אחד או ממין שלשה אסור ומצטרפין ר''ש אומר שנים ושלשה שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אינם מצטרפין ופירש שם רבינו שיעור זו המשנה כן תבלין שנים שלשה שמות ממין אחד או שלשה מינים משם אחד מצטרפין לאסור ואין הלכה כר''ש: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה אינו כלום וכו' טעמו דגרסינן פרק בתרא דע''ז (דף ס''ו) חלא דחמרא וחלא דשיכרא וחמירא דחיטי וחמירא דשערי אביי אמר בנ''ט בתר טעמא אזלינן והאי טעמא לחוד (והאי טעמא לחוד) וה''ל מין בשאינו מינו (ומין בשאינו מינו) בנ''ט ורבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן (והאי חלא איקרי והאי חלא איקרי) והאי חמירא מיקרי והאי חמירא מיקרי וה''ל מין במינו (וכל מין במינו) במשהו אמר אביי מנא אמינא לה דבתר טעמא אזלינן דתניא תבלין שנים ושלשה שמות והם מין אחד או מין שלשה אסורים ומצטרפין ואמר חזקיה הכא במיני מתיקה עסקינן הואיל וראויים למתק בהם קדרה אי אמרת בשלמא בתר טעמא אזלינן כוליה חד טעמא הוא אלא א''א בתר שמא אזלינן האי שמא לחוד והאי שמא לחוד ורבא אמר לך הא מני ר''מ היא דתניא ר' יהודה אומר משום ר''מ מנין לכל איסורים שבתורה שמצטרפין זה עם זה שנאמר לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל ופירש''י חמירא דחיטי וחמירא דשערי חד דחולין וחד דתרומה ונפלו זה לתוך זה תבלין שנים ושלשה שמות והם מין אחד או מין שלישי (אסורין) ומצטרפין ה''ג במסכת ערלה שלשה שמות והם מין אחד כגון פלפל לבן פלפל שחור פלפל ארוך או מין שלישי ושלש שמות יש להם אסורין ומצטרפין אם נפלו בקדירה ולא בזה כדי לתבל ולא בזה כדי לתבל ונצטרפו ותיבלו והם של איסור מצטרפין לאסרה ואמר חזקיה הכא דקאמר מין שלישי ושלשה שמות להם מצטרפין אע''ג דתלתא מיני נינהו ובשמא נמי לא שוו במיני מתיקה עסקינן שכולן טעמן מתוק ומש''ה מצטרפין דטעמן שוה למתק בהם את הקדרה ורבא אמר לך הא מני ר''מ היא ואע''ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא קאמר דמצטרפין ודחזקיה ליתא עכ''ל. הרי מבואר דלדברי הכל חמירא דחיטי וחמירא דשערי חשיבי שם אחד וא''כ ה''ה לכרפס של נהרות וכרפס של אפר וכרפס של גנה דחשיבי שם אחד ורבינו כתב שהם שלשה שמות. [[ומ''ש]] ועוד השמות הללו אסורים הם כלומר שרבינו מפרש דהא דתנן במתני' שנים ושלשה שמות היינו שמות ממש והראב''ד משיג עליו לומר דשמות פירושו איסורים וכמו שהכריחו שם התוס'. ואני קשה לי עוד בדברי רבינו שהרי רבא דהלכתא כוותיה לגבי אביי אמר דבתר שמא אזלינן ומתני' דפ''ב דערלה מוקי לה כר''מ ומשמע דסבר רבא דלית הלכתא כר''מ והיאך פסק רבינו כוותיה ועוד שרבינו לקמן אצל יי''נ שנפל ע''ג ענבים פסק כרבא דאמר בתר טעמא אזלינן והיאך פסק כאן במתני' דתבלין דלרבא אתיא כר''מ ולית הלכתא כוותיה ונמצא רבינו כמזכי שטרא לבי תרי וצ''ע: 


! טז 
[[עיסה מחומצת שנפל לתוכה שאור של תרומה וכו'.]] בפ''ב דערלה (מי''א) וכת''ק: 

! יט
((יז-יט)) [[התרומה מעלה את הערלה ואת כלאי הכרם וכו'.]] גם זה שם: [[וכתב]] הראב''ד א''א כמה אוהב זה המחבר חשבונות גדולות וכו'. ולי נראה שרבינו כיון ללמדנו חשבון אחר שאינו של המשנה אף על פי שהכל עולה לחשבון אחד: 


! כ 
[[בגד שצבעו בקליפי ערלה ישרף וכו' וכן תבשיל וכו' וכן בגד וכו'.]] ריש פרק שלישי דערלה וכחכמים: 


! כא 
[[נתערבו סימני ערלה וכו'.]] ירושלמי בפרק ג' דערלה אמר רבי יוחנן סממנין בסממנין בטילין במאתים מי צבעים במי צבעים בטילין ברוב: 

! כד
((כב-כד)) [[תנור שהסיקו בקליפי ערלה ובכלאי הכרם וכו'.]] פרק כל שעה (דף כ''ו:) תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם חדש יותץ ישן יוצן אפה בו את הפת רבי אומר הפת אסורה וחכמים אומרים הפת מותרת בישלה על גבי גחלים ד''ה מותר והתניא בין חדש ובין ישן יוצן ל''ק הא דתני יותץ ר' אליעזר היא דאמר זה וזה גורם אסור והא דתניא יוצן רבנן היא דאמרי זה וזה גורם מותר וידוע דהלכה כרבנן ובהדיא איפסיקא הלכתא בפ' כל הצלמים (דף מ''ט) כמ''ד זה וזה גורם מותר. וכתב הרא''ש הילכך חדש יוצן ומסיקין אותו בעצים והוה ליה זה וזה גורם ואע''ג דלכתחלה אסור לעשות זה וזה גורם כדמוכח בפרק כל הצלמים יש לומר דהתם דין שלא יהנה לכתחלה מן האיסור עצמו אבל הכא התנור אינו האיסור בעצמו אלא שהתנור נגמר בעצי איסור ואי אמרינן יותץ נמצא התנור מופסד והוי כדיעבד וכ''כ התוס' והר''ן ואסיקנא בגמרא דלענין אפה בו את הפת הלכה כרבי דאסר וגרסינן בגמרא (דף כ''ז) אמר אביי את''ל זה וזה גורם אסור רבי היינו ר' אליעזר ואת''ל זה וזה גורם מותר והכא משום דיש שבח עצים בפת הוא הני קערות וכוסות וצלוחיות אסירי כ''פ בתנור וקדרה למ''ד זה וזה גורם אסור אסור למ''ד זה וז''ג מותר שרי א''ד אפי' למ''ד זוז''ג מותר קדרה אסורה דהא קבלא תבשילא מקמי דניתו עצים דהיתרא וידוע דהלכה כלישנא בתרא. ובבישלה על גבי גחלים פליגי שמואל ור' יוחנן חד אמר לא שנו אלא עוממות אבל לוחשות אסורות וחד אמר אפילו לוחשות מותרות ואמרינן בגמ' למאן דאמר אפי' לוחשות מותרות פת דאסר דיש שבח עצים בפת לרבי היכי משכחת לה אמר רב פפא בשאבוקה כנגדו כלומר שכל זמן שהיה הפת בתנור היתה אבוקה דולקת כנגדו ונמצא נהנה מן האיסור בשעה שהאיסור בעין ופירש''י אמר אביי את''ל ברייתא מפורשת הכי דכי היכי דאסר רבי בפת ה''נ אסר בתנור וכו' היינו רבי אליעזר בניחותא וליכא למיבעי מידי ואת''ל דס''ל זוז''ג מותר ורישא דההיא לאו רבי היא אלא ר''א היא והתם בפת הוא דאסר רבי משום דיש שבח עצים בפת גופה ונמצא כשאוכלה גופה הוא הנהנה מן האיסור בגורם אחד אבל בתנור חדש וציננו שרי: [[והשתא]] מ''ש רבינו בין חדש בין ישן יוצן ואח''כ יחם אותו בעצי היתר היינו כרבנן דאמרי זוז''ג מותר והכא בחדש שציננו הוי תנור דאיסורא ועצים דהיתרא גורמים לאפיית הפת ושרי ואם לא ציננו ואפה בו הפת אסור כרבי דאמר יש שבח עצים בפת ואפילו בישן דהוי זוז''ג תנור דהיתרא ועצים דאיסורא אפ''ה אסור דכיון דיש שבח עצים בפת חמיר טובא ואפילו בזוז''ג אסור. [[ומ''ש גרף את כל האש ואח''כ בישל או אפה בחומו של תנור הרי זה מותר,]] יש לתמוה על לשון זה דמשמע שאם לא גרף כל האש לגמרי ובישל או אפה אסור וליתא דהא תני בישלה על גבי גחלים ד''ה מותר וכתבו רבינו לקמן בסמוך. ונראה שצריך לידחק בפירוש זה לומר דהיינו שהסיר העצים הדולקים כדי שלא תהא אבוקה כנגדו אבל כיון שהסיר העצים הדולקים אע''פ שנשארו גחלים מותר כמ''ש לקמן בסמוך: [[ומצאתי]] דאיתא ר''פ כיצד צולין (דף ע''ה) בעא רב חיננא בר אידי מרב אדא בר אהבה תנור שהסיקו בקליפי ערלה וגרפו ואפה בו את הפת לדברי האוסר מהו א''ל הפת מותרת. וכתבו התוס' תימה לריב''א מאי קא בעי הא קתני סיפא בישלה ע''ג גחלים ד''ה מותרת ואפילו למאן דמוקי התם בגחלים עוממות לא גרע חומו מחום חרס התנור שגרפו. ותירץ ר''י שאני גחלים שאין חומו בא מחמת השלהבת אלא מחמת עצמו ועפרא בעלמא הן אבל חום התנור שגרפו מחמת חום שלהבת האבוקה בא שהוא איסור גמור הילכך מיבעי ליה ותימה לר''י כיון דפת אסורה כשהאבוקה כנגדו וחום אבוקה אסור א''כ כשגרפו ואפה בו את הפת נמי יהא הפת אסור ופר''י דאפי' כשאבוקה כנגדו לא אסור אלא מדרבנן ע''כ. ואע''פ שאין תירוץ זה של תוס' נוח לי מ''מ רבינו העתיק לשון הגמ': [[ויש]] לדקדק בדברי רבינו שכתב תנור שהסיקו בקליפי ערלה וכו' בין חדש בין ישן יוצן וכו' ואם בישל בו קודם שיוצן בין פת בין תבשיל הרי זה אסור בהנאה וכו' גרף את כל האש וכו' הרי זה מותר וכו' ויש לתמוה למה לא חילק בין חדש לישן בהא דגרף כל האש וכו' וכן בישל על גבי גחלים משמע דליתנהו אלא בישן שלא ציננו דכיון דאין אבוקה כנגדו מותר בדיעבד אבל בחדש שלא ציננו אע''פ שאין אבוקה כנגדו משמע דאסור כיון דהוי כוליה גורם דאיסורא. ואפשר לומר שרבינו סובר שכל שאין אבוקה כנגדו מותר בדיעבד אפי' בחדש שלא ציננו לד''ה מאחר שכלו עצי איסור והכי דייק לישניה שכתב גבי גרף כל האש שהרי עצי האיסור הלכו להם וגבי בישלה על גבי גחלים כתב שכיון שנעשה גחלים הלך איסורן ויש הוכחה לדבר מדבעי בגמ' לאוקומי הא דתניא חדש יותץ כרבי למימרא דרבי סבר זוז''ג אסור ואע''ג דקתני אפלוגתא דרבי ורבנן בישלה על גבי גחלים ד''ה מותר אלמא דאע''ג דהוה ס''ל לרבי זוז''ג אסור אפילו בדיעבד ה''מ כשעדיין עצי האיסור קיימים אבל כשכלו עצי האיסור ולא נשאר אלא גחלים אין כאן גורם של איסור ובדיעבד שרי. וא''ת בחדש שלא ציננו אע''פ שכלו עצי האיסור מ''מ הא איכא תנור דאיסור וליכא שום גורם דהיתרא ומי גרע מזוז''ג דאסור למ''ד ואפילו בדיעבד אסור מדאיכא מאן דפליג עליה דאילו לכתחלה ליכא מאן דשרי כמו שנתבאר. וי''ל דכיון דתנור גופיה אינו איסור עצמו אלא שנגמר בעצי איסור ועצי האיסור הלכו להם נמצא שאין כאן איסור כלל ועדיף מזוז''ג ולפי זה צ''ל דהא דקתני אפה בו את הפת רבי אומר הפת אסורה וכו' קאי לחדש וישן שלא ציננם ואבוקת עצי איסור כנגדם הא לאו הכי הפת מותרת אפילו בחדש שלא נתצו ולא ציננו ואפילו מ''ד זוז''ג אסור מודה בהא דשרי והיינו דקתני סיפא בישלה ע''ג גחלים ד''ה מותר. כנ''ל לדעת רבינו אע''פ שאין נראה כן מדברי המפרשים. [[ומ''ש קערות וכוסות וקדרות וצלוחיות.]] כבר נתבאר דקערות כוסות וצלוחיות לכ''ע אסור משום דאין כאן אלא גורם דאיסורא וללישנא בתרא הוא הדין לקדרות וכן פסקו הרי''ף והרא''ש. [[ומ''ש פת שבישלה על גבי גחלים וכו'.]] מבואר בברייתא ופסק רבינו כמאן דשרי אפילו בלוחשות וכ''נ שהוא דעת הרי''ף שסתם וכתב כלישנא דברייתא בישלה ע''ג גחלים ד''ה מותר ולא חלק בין עוממות ללוחשות ומשמע דטעמא משום דספיקא בדרבנן הוא דהא זוז''ג הוא אלא דמשום שיש שבח עצים בפת החמירו בו הלכך כיון דאיפליגו אמוראי בלוחשות נקיטינן לקולא וטעם זה לישן שלא ציננו אבל לחדש שלא ציננו דאין כאן אלא גורם דאיסורא צריך טעמא למה פסקו לקולא וצ''ל דסברי הרי''ף ורבינו דאף זה אינו אלא מדרבנן: [[ומ''ש קדרה שבישל אותה בקליפי ערלה.]] היה נראה לומר שזה מפרש רבינו כמאי דאמרינן בלישנא בתרא אפילו למ''ד זוז''ג מותר קדרה אסורה דהא קיבלה בישולא מקמי דניתו עצים דהיתר וה''ק אם בישל תבשיל בקדרה ונתן תחתיה עצי איסור תחלה ואחר שנתבשל קצת בעצי איסור נתן תחתיה עצי היתר ונגמר בישול התבשיל אסור. ויש לתמוה דהא אפי' מדלית מהכא עצי ההיתר הוה ליה למישרי משום דהוי זוז''ג קדרה דהיתרא ועצים דאיסורא דומיא דתנור חדש שציננו ועוד דלפי דרכו הוה ליה לפלוגי בין נתבשלה כמאכל בן דרוסאי בעצי האיסור קודם שיבואו עצי ההיתר ללא נתבשלה כמאכל בן דרוסאי בעצי האיסור קודם שיבאו עצי ההיתר. ומיהו בזו היה אפשר לומר דבמידי דאיסור הנאה אפי' לא נתבשל כמב''ד הרי כבר נהנה מן האיסור מ''מ תמיהא קמייתא איתא ועוד דהא בלישנא קמא קדרה דנקט לענין אם נצרפה היא בעצי איסור מיירי ודומיא דתנור דנקט בהדה ובההוא גוונא גופיה משמע דנקיט לה בלישנא בתרא ואינו ענין לפירוש רבינו ואפשר לידחק ולומר דה''ק קדרה שבישל אותה בקליפי ערלה כלומר שנצרפה בעצי איסור ואחר שהתחילה ליצרף הביא עצי היתר וגמר צירופה הרי התבשיל אסור כלומר הרי הקדרה אסורה דלצירוף הקדרה קרי תבשיל וזה מפרש רבינו במ''ש דהא קיבלה בישולא מקמי דניתו עצים דהיתרא ומלבד שפירוש זה בלשון רבינו x דחוק מאד עוד קשה שלא נזכר בגמ' דין זה שנצרפה בעצי איסור ובעצי היתר ומנין לו לרבינו. וע''ק שהרי רבינו כתב דקדרה אסורה כמו קערות וכוסות וצלוחיות והוא מ''ש בלישנא בתרא דהא קיבלה בישולא מקמי דניתו עצים דאיסורא ולמה לו לחזור לשנותה בלעגי שפה ובלשון אחרת וצ''ע: 


! כה 
[[נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות וכו'.]] בפ''ק דערלה נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות ה''ז לא ילקוט ואם ליקט יעלה באחד ומאתים ובלבד שלא יתכוין ללקוט ר' יוסי אומר אף יתכוין ללקוט יעלה באחד ומאתים וקאמר עלה בירושלמי דה''ק נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות כלומר דאיכא חדא ערלה ולא ידיע אי זו היא או ערוגה של כלאי הכרם שנתערבה בערוגות כלומר דאיכא חדא ערוגה כלאי הכרם ולא ידיע אי זו היא ובפרק הניזקין (גיטין נ''ד:) גבי מבטל איסור דסבר ר' יוסי דבשוגג יעלה במזיד לא יעלה רמי מהאי דקתני ר' יוסי אומר אף המתכוין ללקוט יעלה באחד ומאתים ומשני הא אתמר עלה אמר רבא חזקה אין אדם אוסר את כרמו בנטיעה אחת ופירש''י אין אדם אוסר כרמו אין לך אדם נוטע ערלה בין שאר נטיעות בלא סימן ואוסר כרמו בשביל נטיעה אחת וכיון דלא שכיחא לא אחמור בה רבנן אבל נפילת איסור בהיתר שכיחא ורבינו מפרש דה''ק אין אדם אוסר כרמו בנטיעה אחת ואילו היה יודעה היה מוציאה. ואני שמעתי ולא אבין דבאגוזי ערלה שנפלו לאגוזי היתר ופצען שייך למימר הכי דאילו היה יודען היה מוציאן ופסק רבינו כר''י משום דמפרשי אמוראי מיליה משמע דהלכתא כוותיה: 


! כו 
[[המעמיד גבינה בשרף פגי ערלה וכו'.]] בפרק שני דעבודה זרה (דף ל''ה) אהא דתנן שאסרו גבינות העכו''ם מפני שמעמידין אותן בקיבת עגלי עכו''ם ומקשה אם כן למה לא אסרוה בהנאה אמרינן בגמרא ולהדר ליה משום דליתא לאיסורא בעיניה וכו' אמרי כיון דאוקומי קא מוקים חשיב ליה כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה: 


! כז 
[[הערלה וכלאי הכרם וכו'.]] משנה בסוף תמורה (דף ל''ג:) אלו הם הנשרפים חמץ בפסח ישרף ותרומה טמאה וערלה וכלאי הכרם את שדרכו לשרוף ישרוף ואת שדרכו לקבור יקבר ופירש''י את שדרכן וכו' אערלה וכלאי הכרם קאי אוכלין ישרפו ומשקין יקברו: 


! כח 
[[יין שנתנסך לע''ז שנתערב עם היין וכו' בד''א בשהורק היין המותר וכו'.]] בפרק בתרא דע''ז (דף ע''ג) כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן המערה יי''נ מחבית לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. תנן יי''נ אסור ואוסר בכל שהוא מאי לאו דקא נפיל איסורא לגו היתרא לא דקא נפיל היתרא לגו איסורא וכו' כי אתא רב יצחק בר יוסף אר''י המערה יי''נ מצרצור קטן לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל ודוקא צרצור קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית דנפיש עמודה לא. ופסק רבינו כרב יצחק בר יוסף דמחמיר וכבר האריך הר''ן לתת טעם לדברי רב יצחק למה חילק בין צרצור לחבית: [[וכתב]] הראב''ד אפי' עירה כל היום כולו וכו' אמר אברהם הא דלא כהלכתא ממתניתא דאגרדמין, כלומר שהוא מפרש כרש''י שפירש דרבין התם בגמרא פליג ארב יצחק בר יוסף והלכה כרבין ורבינו סובר דרבין לא פליג ארב יצחק וכמ''ש הרא''ש ונקטינן כרב יצחק: 


! כט 
[[נתערב סתם יינם ביין וכו'.]] בפרק בתרא דע''ז (דף ע''ד) תנן יי''נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב''ג אומר ימכר כולו לעכו''ם חוץ מדמי יי''נ שבו ובגמרא אמר רב נחמן הלכה למעשה יי''נ יין ביין אסור חבית בחבית מותר סתם יינם אפילו יין ביין מותר ופירש''י יי''נ ממש חבית בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית אבל יין ביין כולו אסור בהנאה, סתם יינם אפילו יין ביין מותר בהנאה חוץ מדמי אותו יין. ובפרק כל הצלמים תנן הסיק בהן את התנור וכו' אפה בו פת אסורה בהנאה נתערבה באחרות כלן אסורות בהנאה רבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח ואיפסיקא בגמרא הלכתא כרבי אליעזר ואתמר עלה אמר רב אדא בר אהבה ל''ש אלא פת אבל חבית לא ורב חסדא אמר אפילו חבית מותרת ההוא גברא דאיתערבא ליה חביתא דיין נסך בחמריה אתא לקמיה דרב [חסדא] אמר שקיל ד' זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא ונשתרי לך כלומר בהנאה. ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש דתקנת רשב''ג ותקנת ר' אליעזר כולה חדא היא אלא דמר נקט רישא דמילתא ומר נקט סיפא דכי אמר רשב''ג ימכר כולו לעכו''ם חוץ מדמי יי''נ שבו היינו לומר שאחר שימכור כולו לעכו''ם יקח דמי אותה חבית וישליך ליה''מ וכדר''א. [[ומ''ש רבינו נתערב סתם יינם ביין וכו' ויהנה בשאר המעות.]] כלומר אבל יי''נ שנתערב ביין אסור ואין לו תקנה וכדאמר ר''נ. ואיכא למידק על מ''ש רבינו וכן בחבית של סתם יינם מאי וכן השתא חבית של יי''נ מותר ע''י הולכת דמי אותה חבית לים המלח כ''ש סתם יינם. ויש לומר דלאו לגופיה אצטריך אלא לגלויי ארישא דבחבית של יי''נ ממש מיירי א''נ אתא לאשמועינן דאפילו בסתם יינם צריך להוליך דמי אותה חבית לים המלח: 


! ל 
[[מים שנתערבו ביין וכו'.]] משנה בפרק בתרא דעבודה זרה (דף ע''ג) יין ביין ומים במים בכל שהוא יין במים ומים ביין בנ''ט זה הכלל מין במינו במשהו ושלא במינו בנ''ט ומוקי לה בגמרא בנפל היתרא לגו איסורא אבל נפל איסורא לגו היתרא ראשון ראשון בטיל: [[ומ''ש והוא שיורק מצלצול קטן וכו'.]] כבר כתבתי בסמוך שפסק כרב יצחק בר יוסף: 


! לא 
[[בור של יין שנפל לתוכו קיתון של מים תחלה וכו'.]] שם כי אתא רבין אמר ר' יוחנן יי''נ שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלים אותו כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן ל''ש אלא שנפל קיתון של מים תחלה אבל לא נפל שם קיתון של מים תחלה מצא מין את מינו וניעור ופירש''י נתחזק איכא דמתני לה אמתניתין יין ביין כל שהוא אמר ר''ש בר יהודה ל''ש אלא שלא נפל שם קיתון של מים אבל נפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלין אותו ומפרש דאיכא בינייהו דמאן דמתני לה אמתניתין לא בעי תחלה ומאן דמתני לה אדרבין בעי תחלה ודעת הפוסקים לפסוק כלישנא בתרא ורבינו פסק כלישנא קמא וצריך טעם למה: 


! לב 
[[יין נסך שנפל על הענבים וכו'.]] משנה שם (דף ס''ה:) יי''נ שנפל ע''ג הענבים ידיחם והם מותרות ואם היו מבוקעות אסורות. [[ומ''ש בין שהיה היין ישן בין שהיה חדש.]] שם (דף ס''ו) חמרא עתיקא בעינבי ד''ה בנ''ט חמרא חדתא בעינבי אביי אמר במשהו ורבא אמר בנ''ט אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן אידי ואידי חד טעמא הוא ה''ל מין במינו ומין במינו במשהו ורבא אמר בנ''ט בתר שמא אזלינן והאי שמא לחוד והאי לחוד וה''ל מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנ''ט וידוע דהלכה כרבא: 


! לג 
[[ומה שכתב נפל על גבי תאנים וכו'.]] שם במשנה והרשב''א נזדמן לו גירסא מוטעת בספרי רבינו ותמה עליו בספר תורת הבית וגירסת ספרינו נכונה ואין בה שום תמיהא: 


! לד 
[[יין נסך שנפל על החיטין וכו'.]] עובדא שם. [[ומ''ש ולמה אין בודקין את החיטין בנ''ט וכו'.]] כתב הראב''ד א''א משום דאית בהו ציריא כמבוקעות דמיין עכ''ל. ובאמת שבגמרא כשהקשו על רבא מדתנן גבי ענבים ידיחם והם מותרות שני רב פפא שאני חיטי הואיל ואגב צירייהו כמבוקעות דמיין ורבינו לא חשש לפרש מאי זה טעם הם שואבות: 


! לה 
[[יין נסך שהחמיץ וכו'.]] שם פלוגתא דאביי ורבא ופסק כרבא דאמר חלא דחמרא וחלא דשיכרא במשהו דבתר שמא אזלינן והאי חלא מיקרי והוה ליה כמין במינו ובמשהו. [[ומ''ש ויין שנתערב עם החומץ וכו'.]] פשוט שם: 

~ הלכות מאכלות אסורות - פרק שבעה עשר




! א 
[[קדרה של חרס שנתבשל בה בשר נבלה וכו'.]] בשלהי ע''ז (דף ע''ה:) אמרינן למאן דאמר נ''ט לפגם מותר גיעולי עכו''ם דאסר רחמנא במדין היכי משכחת לה אמר רב חייא בריה דרב הונא לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה דלאו נ''ט לפגם מכאן ואילך לישתרי גזירה שאינה בת יומה אטו בת יומה ודברי רבינו סתומים בפי' בת יומה ומנהג העולם כר''י שפירש שכל שלא שהה מעת לעת הוי בת יומא ודין זה נוהג בכל הכלים. ויש לתמוה למה כתב רבינו של חרס ושמא משום דבעא לסיומי שאין לוקחין מן העכו''ם לעולם כלים שנשתמשו בהן חמין וזה לא שייך אלא בכלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם: 

! ד
((ג-ד)) [[הלוקח כלי תשמיש סעודה מן העכו''ם וכו'.]] משנה וברייתא בסוף ע''ז: [[ומה שכתב כיצד מגעילן וכו'.]] שם, [[ומה שכתב וכלן שנשתמש בהן וכו',]] גם זה שם: 


! ה 
[[טבילה זו שמטבילין כלי הסעודה וכו' ורמז לה כל דבר אשר יבא באש וכו'.]] שם וכלן צריכים טבילה בארבעים סאה מה''מ אמר רבא דאמר קרא כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת ומדברי רבינו נראה שהוא סובר שטבילה זו מדרבנן וכ''כ הר''ן שם גבי משכנתא שזה דעת רבינו: [[ובתשובות]] הרשב''א כתוב בלשון הזה מה שכתבת שהטבלת כלים מדרבנן לא כלם מודים בו ומדברי הרמב''ם יראה שהוא סבור שהיא מדאורייתא ופשטא דשמעתא בשלהי עבודה זרה הכי משמע טפי עכ''ל. ונראה שטעמו מפני שראה שכתב רבינו ומפי השמועה למדו: 


! ו 
[[לא חייבו בטבילה זו אלא כלי מתכות.]] שם וטעמא משום דכלי מתכות אמורים לענין טבילה דכלי מדין אך את הזהב וגו'. [[ומ''ש של סעודה.]] גם זה שם ומפרש טעמא משום דכלי סעודה אמורים בפרשת כלי מדין דכתיב כל דבר אשר יבא באש ואין דרך להשתמש באש אלא כלים של צורכי סעודה. [[ומ''ש הנלקחים מן העכו''ם.]] שם (דף ע''ה:) אמר ר''נ אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחים וכמעשה שהיה פי' בכלי מדין אבל שאולין לא ומשמע דשכורים שוים לשאולין וכ''כ הרשב''א בת''ה. [[ומ''ש רבינו או שמשכן העכו''ם אצלו,]] שם איבעיא להו משכנתא מאי אמר מר בר רב אשי אבא משכן ליה עכו''ם כסא דכספא ואטבליה ואישתי ביה ולא ידענא אי משום דקסבר משכנתא כזביני דמיא אי משום דחזי לעכו''ם דדעתיה לשקועיה כלומר שלא לפדותו עוד. משמע בהדיא דהיכא דדעתיה לשקועיה פשיטא לן דבעי טבילה ובדלא דעתיה לשקועיה הוא דאיבעיא לן ולא איפשיטא. ויש לתמוה על רבינו שכתב סתם דמשכן לו עכו''ם אינו צריך להטביל וכתב הר''ן שמה שפסק לקולא לטעמיה אזיל שסובר דטבילת כלים אינה אלא מד''ס: [[ואני]] אומר שאין טעמו של הר''ן מספיק אלא להיכא דלא חזינן דדעתיה לשקועיה כדאבעיא לן אבל היכא דחזינן דדעתיה לשקועיה דפשיטא לן דכזביני דמיא הוה ליה לפסוק שצריך להטביל. ואפשר לומר דאע''ג דמר בר רב אשי פשיטא ליה דכי חזינן דדעתיה לשקועיה צריך להטביל כיון דרב נחמן אמר לא שנו אלא בלקוחים וכמעשה שהיה משמע דסבירא ליה דמשכון לא אפי' חזינן דדעתיה לשקועיה דמ''מ אינו כמעשה שהיה וכיון דפלוגתא דאמוראי היא פסק לקולא מהטעם שכתב הר''ן אי נמי דאי חזינן דדעתיה לשקועיה זביני מעליא נינהו ולא איצטריך ליה לאשמועינן: [[והרשב''א]] כתב בשם הראב''ד דמשכנתא צריכה טבילה והטור כתב דבדעתיה לשקועיה צריך טבילה ואי לא י''א שאין צריך וטוב להטבילו בלא ברכה. [[ומ''ש אבל השועים באבר וכו'.]] שם ואמרינן תו התם דכלי זכוכית צריך להטביל ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: 


! ז 
[[הלוקח סכין מן העכו''ם וכו'.]] בפ''ק (דף ח') דקאמר גבי סכין של עכו''ם מלבנה באור והכי תניא בתוספתא ובסוף ע''ז (דף ע''ה:) תנן הסכין שפה והיא טהורה ופירש''י שפה לוטשה באבן של נפחים מול''א בלע''ז. ובגמרא (דף ע''ו:) אמר רב עוקבא בר חמא ונועצה עשר פעמים בקרקע וכו' אמר רב הונא בריה דרב יהושע לאכול בה צונן. ומשמע מדברי הפוסקים והמפרשים דשיפה דמתניתין לחתוך בה צונן היא וכן מבואר בדברי הרשב''א. ורבינו שכתב דשיפא מהני אפילו לחתוך בה רותח נ''ל שטעמו משום דמתניתין קתני שיפה ולא קתני נעיצה ואמאי א''ו משום דמתניתין לא קתני אלא הכשר גמור לחתוך בה רותח דומיא דאינך דמיתנו בהדה ובגמרא אתי לפרושי הכשירו לחתוך בה צונן וכ''נ מדברי הר''ן לדעת רבינו וכתב שיש לזה הוכחה מהירושלמי. [[ומ''ש רבינו דלשחוט צריך הכשר כמו לאכול בה חמין.]] אע''ג דבריש חולין (דף ח':) אמרינן בלישנא בתרא דלכ''ע בית השחיטה צונן כיון דבלישנא קמא אמרינן דלכ''ע בית השחיטה רותח ראה רבינו להצריך לכתחילה הכשר כמו לחמין. [[ומ''ש שחט בה קודם שיטהרנה וכו'.]] שם איתמר השוחט בסכין של עכו''ם רב אמר קולף ורבב''ח אמר מדיח ופסקו ר''ח ורש''י והרשב''א והרא''ש כרב ורי''ף פסק כרבב''ח וכן פסק רבינו. ועל מ''ש רבינו ואם קלף הרי זה משובח כתב הר''ן בפ' כל הבשר לא ידעתי למה ואפשר דרפויי מירפא בידיה עכ''ל: 


! ח 
[[סכין ששחט בה טריפה וכו'.]] הכי אסיקנא בריש חולין (דף ח':): 

! י
((ט-י)) [[ויש שם דברים אחרים אסרו אותם חכמים וכו' ואלו הן אסרו לשתות עמהן וכו' ואסרו לאכול פתן או בישוליהן וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף ל''א:). [[ומ''ש לא ישתה במסיבה של עכו''ם וכו'.]] בע''ז פ''ק (דף ח'). [[ומ''ש ואין שותין שכר שלהן וכו']] בפ''ב דע''ז (דף ל''א:) מפני מה אסרו שכר של עכו''ם רמי בר חמא אמר רבי יצחק משום חתנות רב נחמן אמר משום גילויא וכו' רב פפא מפקין ליה לאבבא דחנותא ושתי רב אחאי מייתו ליה לביתיה ושתי ותרווייהו משום חתנות מיהו רב אחאי עביד הרחקה יתירתא פירוש תרווייהו משום חתנות דאי משום גילוי בכל ענין היה אסור אבל משום חתנות ליכא דכיון דלא שתי בבתייהו תו ליכא קירוב דעת: [[וכתבו]] התוס' איסור שכר לא מצינו לא במשנה ולא בברייתא ושמא בימי האמוראים אסרוה וכתבו עוד ותרווייהו משום חתנות רב אחאי עביד הרחקה יתירא ומכל מקום שניהם לא היו שותים בבית העכו''ם וא''כ צריך ליזהר שלא לשתות שום שכר בבית העכו''ם ורבינו תפס דברי רב אחאי ודלא כרב פפא אע''ג דבתרא הוא ומאריה דגמרא טפי מרב אחאי ועוד דבדרבנן הלך אחר המיקל כדי להתרחק מדברים של עכו''ם וכך הם דברי הרשב''א בת''ה: 


! יא 
[[יין תפוחים ויין רמונים מותר לשתותן בכל מקום וכו'.]] נראה שלמד כן מדלא הזכיר איסור משקין של עכו''ם אלא שכר בלבד: [[יין צמוקים הרי הוא כיין ומתנסך.]] ונראה שאינו חשוב יין עד שישליך ממנו הצמוקים או שיתחיל להמשך היין כדרך שאמרו ביין ענבים שכתב רבינו בפי''א: 


! יב 
[[אף על פי שאסרו פת עכו''ם יש מקומות שמקילין בדבר ולוקחים פת הנחתום העכו''ם וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף ל''ח:) א''ר כהנא אמר ר' יוחנן פת לא הותר בבית דין מכלל דאיכא מאן דשרי אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והביא עכו''ם לפניו פת פורני מאפה סאה אמר רבי כמה נאה פת זו וכו' מה ראו חכמים לאוסרה בשדה כסבורים העם התיר רבי את הפת ולא היא וכו' רב יוסף ואיתימא רב שמואל בר יהודה אמר לא כך הוה מעשה אלא אמרו פעם אחת הלך רבי למקום אחד וראה פת דחוק לתלמידים אמר רבי אין כאן פלטר כסבורים העם לומר פלטר עכו''ם והוא לא אמר אלא פלטר ישראל אמר רבי חלבו אפילו למ''ד פלטר עכו''ם לא אמרן אלא דליכא פלטר ישראל אבל במקום דאיכא פלטר ישראל לא ור' יוחנן אמר אפילו למ''ד פלטר עכו''ם ה''מ בשדה אבל בעיר לא משום חתנות ומפרש רבינו דר' יוחנן אדרבי חלבו סמוך ותרתי בעינן ולחומרא שדה וליכא פלטר ישראל ופסק כר' יוחנן לחומרא שכתב יש מקומות שמקילין בדבר ולוקחים פת הנחתום העכו''ם במקום שאין שם נחתום ישראל ובשדה x מפני שעת הדחק זו היא הנוסחא האמיתית בספרי רבינו והר''ן שכתב שרבינו לא הזכיר שדה כלל נוסחא משובשת נזדמנה לו בספרי רבינו: 


! יג 
[[הדליק העכו''ם את התנור וכו'.]] מימרא דרבינא שם (דף ל''ח:): 

! טו
((יד-טו)) [[עכו''ם שבישל לנו יין או חלב או דבש וכו'.]] שם (דף ל''ח) אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי עכו''ם בסורא מתנו הכי בפומבדיתא מתנו וכו' כל שאינו נאכל על שלחן מלכים ללפת בו הפת אין בו משום בישולי עכו''ם מאי בינייהו איכא בינייהו דגים קטנים וכו': [[וכתבו]] התוס' שפסק רבינו תם כתרי לישני לקולא ואין אסור משום בישולי עכו''ם אלא אם עולה על שלחן מלכים ואינו נאכל כמות שהוא חי ודקדק כן מדברי הגמרא וכן דעת ר''ח והרא''ש והרשב''א והר''ן וכך הם דברי רבינו: 


! טז 
[[ומ''ש ודגים קטנים שמלחן וכו'.]] שם אמר רב אחי אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי עכו''ם אמר רב יוסף אם צלאן עכו''ם סומך עליהם משום עירובי תבשילין. [[ומה שכתב וכל שבישלו ישראל מעט בישול וכו'.]] מסקנא דגמרא שם בין שהניח עכו''ם והפך ישראל בין שהניח ישראל והפך עכו''ם מותר ואינו אסור עד שתהא תחלתו וגמרו ביד עכו''ם ומשמע דהיפך דקאמר אבשר קאי דומיא דמגיס את הקדרה דתני לה בהדה בברייתא בגמרא וכך הם דברי רבינו. ונ''ל דהאי היפוך בבשר לא להפכו מצד שהוא מונח על גבי גחלים ולהניחו מצד אחר קאמר דהיינו מסלקו ממש וכל שסילקו העכו''ם קודם שיתבשל כמאכל בן דרוסאי והחזירו לאור אסור אלא כשמנענעו והוא מונח על האש מיירי ועי''כ הובערו הלפידים ונתקרב בישולו אבל היפוך ישראל הגחלים אינו מועיל להוציאו מידי בישול עכו''ם כמו שמועיל בפת וכ''כ הר''י והרשב''א והר''ן והריב''ש וכ''נ מדברי רבינו שכתב היפך בבשר ולא כתב היפך בגחלים: [[ודע]] דאמרינן בגמרא הא דשרינן בהניח ישראל והיפך עכו''ם דוקא בדלא עבד עכו''ם אלא קירוב דבישול אבל היכא דאי לא הפיך ביה עכו''ם לא הוה בשיל אסור ולא חשש רבינו לכתבו משום דמילתא דפשיטא הוא: 


! יז 
[[דג שמלחו עכו''ם וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף ל''ח:) דג מליח וכו' חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר ופירש''י דלאוכלו כמות שהוא אפליגו וכן נראה מדברי רבינו ופסק כחזקיה ובר קפרא משום דרבים נינהו ועוד דחזקיה רביה דר' יוחנן הוה וכן פסקו הרי''ף והרא''ש והרשב''א ז''ל: [[ודע]] דאמרינן בגמרא דרבי חייא פרוואה אמר אין דבריו של אחד במקום שנים ואמר להו רב זביד לא תציתו ליה הכי אמר אביי הלכתא כוותיה דר' יוחנן וכיון דאביי דבתרא הוא פסק כר''י הוה לן למפסק כוותיה וזה היה טעמו של הרב רבינו יונה שפסק כר''י ואיני יודע למה תמה עליו הרשב''א בתורת הבית ואדרבה יש לתמוה על הפוסקים כחזקיה ובר קפרא למה לא חשו לאביי דבתרא הוא ואפשר שהטעם הוא משום דכיון דהא דאביי לא אשכחן מאן דאמר לה אלא רב זביד והוי מילתא פלוגתא בין ר' חייא פרוואה ורב זביד וכיון דטעמיה דר' חייא מסתבר נקטינן כוותיה והרי''ף תירץ בענין אחר דהאי פלוגתא בגמ' לא בדג מליח בלחוד הוא אלא אף בביצה צלויה וקאמר גאון דלא אמר אביי הלכתא כר''י אלא בביצה צלויה בלבד. [[ומ''ש ופירות שעישנן וכו'.]] ירושלמי פ' הנודר מן המבושל אין במעושן משום בישולי עכו''ם: [[ואיכא]] למידק בדברי רבינו דהא דדג שמלח עכו''ם הוה ליה לאקדומי לההיא דדגים קטנים דלעיל ועוד קשה למה הפסיק ביניהם בדין הניח עכו''ם והפך ישראל או הניח ישראל והפך עכו''ם. ונראה דמשום דדג מליח אם צלאו עכו''ם לא הוה מצי לאקדומי לדין דגים קטנים דא''כ הוה משמע דאם צלאו עכו''ם אחר כך מותרים קאי גם לדג מליח והא ליתא דדגים קטנים מתוך רכותן על ידי מליחתן הם ראויין לאכילת כל אדם ומש''ה צליה דבתר מליחה לא חשיבא בישול אבל דג מליח אינו ראוי ע''י מליחתו אלא לאכילה ע''י הדחק הלכך צליה דבתר מליחה חשיבא בישול וכ''כ הרשב''א בת''ה וז''ל דגים גדולים מלוחים אע''פ שיש מקצת אנשים אוכלים אותם חיים מחמת מלחן אכילה זו ע''י הדחק היא הרבה ואינה אכילה לפיכך אם בישלן עכו''ם הרי אלו אסורים ויש מן החכמים שהתירום והראשון נ''ל עיקר עכ''ל. ולישניה דרבינו דייק הכי דגבי דגים קטנים שמלחן כתב הרי הם כמו שנתבשלו קצת ומדנקט בהו לשון בישול משמע דראוי לאכילה הם כמו דבר שהוא מבושל קצת שהוא נאכל שלא ע''י הדחק אבל גבי דג מליח לא הזכיר לשון בישול מפני שאינו נאכל אלא ע''י הדחק גדול. [[ומ''ש עד שהכשירן לאכילה]] אפשר דאפירות שעישנן קאי ולא אדג מליח ואת''ל דאדג מליח נמי קאי ע''כ לומר דהכשר כל דהוא קאמר להיות נאכל ע''י הדחק מיהא: [[וכן קליות של עכו''ם מותרים.]] ג''ז שם (דף ל''ז:) חטים ועשאן עכו''ם קליות מותרין וכתב רבינו שהטעם שלא גזרו עליהם מפני שאין אדם מזמן חבירו על הקליות והר''ן כתב שהטעם מפני שלא נשתנו מברייתן וכן פירש''י וע''פ דברים אלו נהגו היתר באפונים קלויין שקולים העכו''ם ולא פקפק אדם עליהם אם לא במקום שנוהגים למשוח המחבת בשמן בשעת קליה והוא מקום שיש לחוש שמא ישימו חלב במקום שמן: 


! יח 
[[פולים ואפונין ועדשים וכיוצא בהם ששולקין העכו''ם וכו'.]] דעת הפוסקים דסתם כליהם של עכו''ם אינן בני יומן ומדברי רבינו נראה שאינו סובר כן שכתב בפ''ג החמאה שבישלו אותה עכו''ם אסורה משום געולי עכו''ם כמו שיתבאר ואילו לדברי האומרים סתם כליהם של עכו''ם אינם ב''י לית בה משום גיעולי עכו''ם ועוד שכתב בפרק זה דשמן ודבש שבישלום עכו''ם אין בהם משום בישולי עכו''ם ומפני שהבשר פוגמן ומסריחן וזהו פירוש למ''ש בגמרא (דף ל''ח:) אי משום געולי עכו''ם נ''ט לפגם הוא ומותר ואם היה סובר דסתם כליהם של עכו''ם אינם ב''י הל''ל דמההוא טעמא הוו נ''ט לפגם ולפ''ז מ''ש כוספן של עכו''ם שהוחמו מותר מפני שנ''ט לפגם לא משום דסתם כליהם של עכו''ם אינן ב''י קאמר אלא מפני שהבשר פוגם את הכוספן ומסריחו וכדרך שכתב בשמן ודבש ועוד שכתב פולים ועדשים וכיוצא בהם ששולקין אותם העכו''ם ומוכרים אותם אסורים וכו' משום געולי עכו''ם בכ''מ שמא יבשלום עם הבשר או בקדרה שבישלו בה בשר וכן הסופגנים שקולים אותם העכו''ם בשמן אסורים אף משום געולי עכו''ם הרי בהדיא שהוא חושש לסתם כלי עכו''ם משום גיעול ולפ''ז מ''ש גבי לוקח כלים מן העכו''ם וכלם שנשתמש בהן עד שלא הרתיח ועד שלא הדיח ועד שלא הלבין מותר שכל השומן שבהם נ''ט לפגם הוא כמו שביארנו צ''ל דכששיהן עד שאינן ב''י מיירי וכן צ''ל ע''כ לדעת האומרים דסתם כליהם של עכו''ם חיישינן להו לבני יומן דהא דתניא בסוף ע''ז (דף ע''ה:) וכלן שנשתמש בהם [עד שלא יטביל עד] שלא יגעיל [עד] שלא ילבין מותר דכששיהן מיירי הא לאו הכי אסור ודייק לישנא דרבינו דלכך נתכוון ממ''ש שכל השומן שבהם נותן טעם לפגם הוא כמו שביארנו ולא כתב לא לפניו ולא לאחריו דסתם כלים של עכו''ם אינן ב''י וא''כ צ''ל דכמו שביארנו דלא קאי אלא למ''ש שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה הואיל ועדיין לא נפגם השומן ומד''ס לא יבשל בה לעולם לפיכך אין לוקחים כלי חרס ישנים מן העכו''ם וכו' ואם לקח ובישל מיום שני והלאה התבשיל מותר והיינו ודאי כשיודע שאינה בת יומה כנ''ל אבל מצאתי שכתב הרשב''א שטעמו של רבינו בכוספן של עכו''ם הוא משום דסתם כליהם של עכו''ם אינם ב''י. ויש הוכחה לדברי הרשב''א מלשון רבינו שכתב שמן של עכו''ם מותר וכו' ואפילו נתבשל וכו' ואינו נאסר משום גיעולי עכו''ם מפני שהבשר פוגם את השמן ומסריחו וכן דבש של עכו''ם שנתבשל מותר מטעם זה כוספן של עכו''ם שהוחמו וכו' מותר מפני שנטל''פ הוא ואם לא היה סובר דסתם כלי עכו''ם אינן ב''י הל''ל וכן כוספן של עכו''ם שהוחמו מותר מטעם זה כמ''ש בדבש ומדלא כתב כן משמע דכוספן אין הבשר פוגמו ואפ''ה שרי דסתם כלים אינן ב''י וה''ל נ''ט לפגם ובשמן ודבש לא איצטריך להאי טעמא דטעמא דעדיף מיניה נקט דאפילו אם היה ב''י ממש מותר לה''ט ולפי זה אתי ההיא דוכלן שנשתמש בהן עד שלא הרתיח ועד שלא הלבין כפשטה ולא נצטרך לומר דבששיהן מיירי ולפי זה יש ליישב שמ''ש גבי פולים ואפונים ועדשים וכיוצא עיקר הטעם שמא יבשל אותם עם הבשר. [[ומ''ש או בקדרה שבישלו בה בשר]] כדי נסבה א''נ דמשום דמינים הללו אינם ראויים ליאכל אלא עם שומן לכן אנו חוששין שמא בישל אותם בקדרה שבישלו בה בשר תיכף אחר בישול הבשר כדי שתפלוט בהם מה משומן שבה וכן הסופגנין אנו חוששין שמא קלו אותן בשומן נבילה אבל ההיא דחמאה שבישלו אותה העכו''ם אסורה משום גיעולי עכו''ם איני יודע ליישבה לפי דרך זו דדוחק לומר דחייש שמא יערב בה שומן ויבשלם יחד דאין זה במשמע דבריו ועוד שכתב כמו שיתבאר ולא אשכחן ליה חששא זו ולכך נראה כמו שכתבתי תחלה שדעת רבינו דלא קי''ל כמ''ד סתם כלים אינן ב''י: 


! יט 
[[עכו''ם שבישל ולא וכו' וכן אם חרך הראש להעביר השיער וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף ל''ח): 


! כ 
[[תמרים ששלקו אותם וכו'.]] שם (ל''ח:) וטעמא משום דמתוקים נאכלים כשהם חיים ומרים אינן נאכלים ובינוניים נאכלים חיים ע''י הדחק: 


! כא 
[[קלי של עדשים וכו'.]] שם וכל''ב וטעמא דשל עדשים לפעמים עושין אותם בחומץ ולפיכך אסרו כשעושין אותם במים אטו כשעושים אותם בחומץ אבל של חיטים אין דרך לעשותם אלא במים ולפיכך לא גזרו בהם: 


! כב 
[[שמן של עכו''ם מותר.]] שם (דף ל''ה:) במשנה רבי ובית דינו התירו בשמן. [[ומ''ש ומי שאוסרו ה''ז עומד בחטא גדול וכו']] כתב כן משום דאמרינן בירושלמי רב יצחק בר שמואל בר מרתא נחת לנציבין אשכח לר' שמלאי הדרומי יתיב ודריש רבי ובית דינו התירו את השמן שמואל עלה ואכל רב לא אכל א''ל שמואל לרב אכול או אנא כתיב עלך זקן ממרא אטרח עליה ואכל. [[ומ''ש רבינו ואפילו נתבשל השמן ה''ז מותר]] בגמרא דידן אמרינן דלשמואל מעיקרא אסרוהו משום זליפתן של כלים טמאים אוסרתן ואח''כ התירוהו משום דנ''ט לפגם מותר ואמרינן תו בגמרא (דף ל''ח:) אמר רב ששת האי מישחא שליקא דארמאי אסור אמר רב ספרא למאי ניחוש לה אי משום איערובי מסרא סרי אם משום בישולי עכו''ם נאכל הוא כמות שהוא חי אי משום געולי עכו''ם נ''ט לפגם הוא ומותר: 


! כג 
[[ומ''ש רבינו וכן דבש של עכו''ם שנתבשל וכו'.]] שם (דף ל''ט:) במשנה מני דבש בהדי דברים המותרים. ובגמרא דבש למאי ניחוש לה אי משום איערובי מסרא סרי אי משום בשולי עכו''ם נאכל כמות שהוא חי אי משום געולי עכו''ם נ''ט לפגם הוא ומותר: 


! כד 
[[כוספן של עכו''ם וכו'.]] שם (דף ל''ח:) ת''ר הכוספן של עכו''ם שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר ואי זו היא יורה קטנה א''ר ינאי כל שאין צפור דרור יכול ליכנס בתוכה וכו'. והתניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר ל''ק הא כמ''ד נ''ט לפגם אסור והא כמאן דאמר נ''ט לפגם מותר. ופירש''י הכוספן פסולת של תמרים שעשו מהן שכר וחולטין אותן. כל שאין צפור דרור וכו' שפיה קצר דבהאי ודאי לא איבשיל דבר טמא דניחוש לגעולי עכו''ם: [[וכן כבשים שאין דרכן לתת לתוכן חומץ או יין.]] שם (דף ל''ט:) במשנה. [[ומ''ש או זיתים הכבושים.]] שם במשנה. [[ומ''ש וחגבים הכבושים שבאים מן האוצר מותרים,]] שם במשנה חגבים הבאים מן הסלולה אסורים מן ההפתק מותרים ופירש''י מן הסלולה הנמכרים בסל לפני חנוני אסורים וכו' מפני שמזלף עליהם יין, מן ההפתק מקום כנוסן של חגבים מלוחים מותרים דאין מזלף עליהם עד שנותנו לפניו למכור: 


! כה 
[[ומ''ש ומפני מה אסרו חומץ שכר של עכו''ם וכו'.]] מימרא דרב יוסף (דף ל''ב) האי חלא דשיכרא דארמאה אסור דמערבי ביה דורדא דיי''נ: 


! כו 
[[המורייס במקום שדרכן לתת לתוכו יין אסור וכו'.]] בפרק ב' דעבודה זרה (דף ל''ד:): 

! כח
((כז-כח)) [[קטן שאכל אחד ממאכלות אסורות וכו'.]] בפרק חרש (דף קי''ג:) רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחי דבי מדרשא בר''ה בשבתא אתא לקמיה דרבי פדת אמר ליה זיל דבר טלי וטליא וליטיילו התם דאי משכחי להו מייתו להו אלמא קסבר קטן אוכל נבלות אין ב''ד מצווים להפרישו. ואע''ג דאמרינן התם בגמ' (דף קי''ד) דר' יוחנן ספוקי מספקא ליה לא שבקינן מאי דפשיטא לר' פדת ועבד בה עובדא משום ספיקא דר' יוחנן. [[ומ''ש במד''א בשעשה מעצמו וכו',]] שם ת''ש לא תאכלום כי שקץ הם לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים מאי לאו דאמרינן להו לא תאכלו לא דלא ליספו ליה בידים. [[ומ''ש ואפילו דברים שאיסורם מד''ס וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד ואפילו בדברים שהם משום שבות. ומ''ש אע''פ שאין ב''ד מצווין להפריש הקטן מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו וכו'.]] זה נלמד ממ''ש בכמה מקומות שהאב חייב לחנך את בנו: [[ודע]] שרבינו כתב בפרק כ''ד מהל' שבת וז''ל קטן שעשה בשבת דבר שהוא משום שבות כגון שתלש מעציץ שאינו נקוב או טלטל בכרמלית אין ב''ד מצווין להפרישו וכן אם הניחו אביו אין ממחין בידו ומשמע מדבריו שאם היה הקטן עושה מלאכה דאורייתא ב''ד מצווין להפרישו וזה הפך מ''ש כאן ובפי''ב מהלכות שבת וממאי דמשמע בפרק כל כתבי ובפרק חרש וה''ה בפ' כ''ד מהל' שבת הניח הדבר בצריך תלמוד ויש מתרצים שמ''ש רבינו בפרק כ''ד דדוקא בשבות לא משום רישא נקטיה דההיא אפילו באיסורי תורה נמי היא אלא משום סיפא נקטיה דקתני ואם הניחו אביו אין ממחין בידו דהיינו דוקא באיסורי דרבנן אבל באיסור תורה ממחין ביד אביו שלא יניחנו לעשות איסור. ובטא''ח סי' שמ''ג תמה על דברי רבינו ושם הארכתי: 


! כט 
[[אסרו חכמים מאכלות ומשקין שנפש רוב בני אדם קיהה מהם וכו' וכלי זכוכית של ספרים שגורעים בהם את הדם.]] בפ' אלו הן הלוקין (דף ט''ז:) אמר רב ביבי בר אביי האי מאן דשתא בקרנא דאומנא עבר משום לא תשקצו. [[ומ''ש וכן אסור לאדם שישהה את נקביו כלל וכו']] שם המשהה את נקביו עובר משום לא תשקצו: [[סליק הלכות מאכלות אסורות]] 

# הלכות שחיטה

~ הלכות שחיטה - פרק ראשון




! א 
[[מצות עשה שישחוט מי שירצה לאכול וכו'.]] כתב מי שירצה, לומר שאינה מצוה שחייב האדם לעשותה עכ''פ כמו תפילין וציצית שופר סוכה ולולב. [[ומ''ש רבינו ונאמר בבכור בעל מום אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל הא למדת שחיה כבהמה לענין שחיטה.]] יש להקשות דהא בחולין כתיב האי קרא שנאמר כי ירחיב וכו' בכל אות נפשך תאכל בשר וכו' כי ירחק ממך המקום וכו' אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל וכו' ופירש''י בפירוש החומש על בכל אות נפשך תאכל בשר אבל במדבר נאסר להם בשר חולין אלא א''כ מקדישה ומקריבה שלמים משמע דהאי קרא בחולין משתעי ועוד דכתיב לעיל רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת וכו' ופירש''י במה הכתוב מדבר אם בבשר תאוה להתירה להם בלא הקרבת אימורין הרי אמור במקום אחר כי ירחיב וכו' בכל אות נפשך תאכל בשר במה זה מדבר בקדשים שנפל בהם מום שיפדו ויאכלו בכל מקום יכול יפדו על מום עובר תלמוד לומר רק, משמע נמי מהכא דקרא דכי ירחיב וכו' בחולין משתעי וא''כ היאך אמר רבינו ונאמר בבכור בעל מום אך כאשר יאכל את הצבי וכו' דלאו בבכור בעל מום משתעי קרא אלא בחולין. ולתרץ זה נאמר שיש להקשות על רש''י ממאי דגרסינן בריש השוחט (דף כ''ח) רבי אלעזר הקפר ברבי אומר מה ת''ל אך כאשר יאכל את הצבי וכו' וכי מה למדנו מצבי ואיל מעתה הרי זה בא ללמד ונמצא למד מקיש צבי ואיל לפסולי המוקדשים מה פסולי המוקדשין בשחיטה אף צבי ואיל בשחיטה ופירש''י אך כאשר יאכל וגו' בפסולי המוקדשין שנפדו במומן קאי. מה למדנו מצבי ואיל הכי ליכתוב אך הטמא והטהור יחדיו יאכלנו. מה פסולי המוקדשין בשחיטה דלעיל מההוא קרא כתיב וזבחת מבקרך וכו' בספרי גרסינן מק ש צב וא ל לבהמה מה בהמה בשח טה וכו ולא מוק להא קרא דכי ירחיב בפסולי המוקדשין אלא בבשר תאוה של חולין ע''כ. הרי שהגמרא אמרה דכי ירחיב מיירי בפסולי המוקדשין ורש''י פירש בפירוש החומש דמיירי בחולין כמו שהוכחנו למעלה. וי''ל שמה שפירש רש''י בפירוש החומש נמשך לדעת ספרי דמוקי קרא דכי ירחיב בחולין אבל הגמרא חולק עליו ומוקי ליה בפסולי המוקדשין וא''כ אין מקום תפיסה על רבינו ממה שפירש רש''י בחומש דההיא אתיא כספרי ואיהו דאמר כגמ' דפ' השוחט. אבל לעולם קשה למה לא תפיס רבינו לשון הגמרא שאומר מקיש צבי ואיל לפסולי המוקדשין וכתב ונאמר בבכור בעל מום הל''ל ונאמר בפסולי המוקדשין ועוד שא''א לומר כן דהא תניא בכסוי הדם (דף פ''ד) ת''ר כי ירחיב ה' את גבולך וכו' לימדה תורה ד''א שלא יאכל אדם בשר וכו' כמו שכתובה להלן הרי מפורש דס''ל לגמרא דבחולין משתעי קרא. וי''ל שפירוש פסולי המוקדשין שנאמר בגמרא ר''ל בכור בעל מום לפי שכתוב אחד אומר רק בכל אות נפשך וכו' הטמא והטהור יאכלנו וכו' וכתוב אחר אומר גבי כי ירחיב אך כאשר יאכל את הצבי ואת האיל וכו' ובשלמא לדעת ספרי מוקי ההיא דכי ירחיב בחולין וההיא דרק בכל אות נפשך וכו' בפסולי המוקדשין אבל בגמרא דידן דמוקי כי ירחיב בפסולי המוקדשין רק בכל אות נפשך במאי מוקי לה. ועוד קשה שא''א לומר דס''ל לגמ' דכי ירחיב משתעי בפסולי המוקדשין דהא גרסי' בריש כסוי הדם ת''ר כי ירחיב ה' את גבולך למדה תורה ד''א שלא יאכל אדם בשר אלא לתאבון יכול יקח אדם מן השוק ויאכל ת''ל וזבחת מבקרך וכו' יכול יזבח כל בקרו ויאכל (יזבח) כל צאנו ויאכל ת''ל מבקרך ולא כל בקרך מצאנך ולא כל צאנך נראה שבפירוש נראה מהגמרא שסובר שבבשר תאוה שיהא חולין מיירי קרא דכי ירחיב. ובריש השוחט אמרו דבפסולי המוקדשין מיירי ע''כ צריכין אנו לומר דתרי פסולי המוקדשין איכא דכל פסולי המוקדשין צריכין ליפדות אחר שנפסלו חוץ מבכור בעל מום שבמומו הוא נפדה ואינו צריך פדיון אחר וכ''כ רבינו בהלכות בכורות פ''א וז''ל הבכור אין פודין אותו אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה עכ''ל. וא''כ קרא דרק בכל אות נפשך וכו' משתעי בשאר פסולי המוקדשין הנפדין במעות וקרא דכי ירחיב מיירי ודאי בבשר תאוה כההיא דכסוי הדם ומיירי נמי בפסולי המוקדשין שנפדו במומן דהיינו בשר בכור בעל מום מיתורא דקרא דכתיב וזבחת מבקרך ומצאנך אשר נתן ה' לך מאי אשר נתן ה' לך אטו אנא לא ידענא דמתנת ה' הוא אלא לומר בכור בעל מום דיהביה לך רחמנא כלומר דהוה דידיה ובההוא מומא יהביה ניהלך שתהא מותר לאוכלו בלא שום פדיון וכב''ה שאמרו ר''פ פסולי המוקדשין שמותר לישראל להמנות על הבכור ואך כאשר יאכל את הצבי וכו' קאי אבשר תאוה ואבכור בעל מום ולכך כתב רבינו ונאמר בבכור בעל מום ולא כתב ונאמר בפסולי המוקדשים לפי שאם היה כותב פסולי המוקדשים קשו הקושיות שהקשיתי ובאומרו בכור בעל מום יסתלקו: [[ויש]] לתמוה אמאי נקט רבינו ראיה לעוף מדאיתקש לחיה ולא מפיק לה מדתני בר קפרא בראש פרק השוחט (דף כ''ז:) זאת תורת הבהמה והעוף וכו' הטיל הכתוב לעוף בין בהמה לדגים לחייבו בשני סימנים א''א שכבר הוקש לדגים לפוטרו בלא כלום א''א שכבר הוקש לבהמה הא כיצד הכשרו בסימן אחד וי''ל משום דלבר קפרא בסימן אחד סגי ליה לכתחלה ורבינו סובר שגם בעוף צריך לכתחלה שני סימנים כמ''ש להלן השחיטה המעולה שיחתכו שניהם בין בבהמה בין בעוף ולזה יתכווין השוחט, וטעם סברת רבינו לפי שבריש השוחט (דף כ''ז) שאלו השוחט דיעבד אין לכתחלה לא וכו' אב''א אאחד בעוף ואב''א ארוב שנים בבהמה ורבינו ז''ל תפס חומרא דתרי לישני להצריך לכתחלה שני סימנים משום דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא. אבל קשה דהאי ילפותא דיליף רבינו שחיטה לעוף מדאיתקש לחיה ליתא בגמרא אדרבא מהאי קרא יליף בגמרא דאין שחיטה לעוף מן התורה מדכתיב ושפך בשפיכה בעלמא סגי ואקשינן עליה א''ה חיה נמי ומשני איתקש לפסולי המוקדשין עוף נמי איתקש לבהמה דכתיב זאת תורת הבהמה והעוף הא כתיב ושפך את דמו ומאי חזית דשדית ליה על עוף שדייה על חיה מסתברא משום דסליק מיניה. וי''ל דבגמרא מותבינן עליה ושני הוא דאמר כרבי אלעזר הקפר דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה ואמרינן מאן תנא דפליג עליה דר''א הקפר רבי הוא וידוע דהלכה כרבי מחבירו ומאחר דקי''ל כרבי דאמר יש שחיטה לעוף מן התורה ממילא משמע דושפך את דמו היינו ע''י שחיטה ואיתקש עוף לחיה: 


! ב 
[[והלכות שחיטה בכולן אחת היא לפיכך השוחט בהמה או חיה או עוף מברך תחלה אקב''ו על השחיטה.]] כלומר אם היו מוחלקין בדיניהם היה צריך לברך על החיה על שחיטת חיה ובעוף על שחיטת עוף וכן בבהמה אבל לפי שהלכות שחיטה בכלן אחת הן ואין ביניהם חילוק לפיכך נוסח ברכה אחת לכלן. וא''ת אינו כן שהרי בבהמה וחיה צריך שנים או רוב שנים ובעוף באחד או רובו סגי וא''כ איך הלכות שחיטה בכלן אחת הן. י''ל שכיון שבשאר הדינין כלם הם שוים וגם בזה הדין השחיטה המעולה שיתכוין לה השוחט שיחתכו שני הסימנין אע''פ שאם עבר ולא חתכם סגי ברוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה שפיר שייך לומר שהלכות שחיטה בכלן אחת הן ולא תתחלף הברכה בעד זה ועוד שגם בזה שוים הן דבכלהו בעינן דניפוק חיותיה וכך יוצא בעוף בסימן אחד כמו בבהמה בשני סימנין: [[ואם לא בירך וכו'.]] זה פשוט דברכות אינן מעכבות וכ''כ הרא''ש והמרדכי בריש חולין ודלא כהלכות אלדד הדני ודלא כדכתב המרדכי בפ' כסוי הדם בשם ראבי''ה. [[ומ''ש ואסור לאכול וכו']] כלומר דלא תימא כיון ששחטה הותרה מיד קמ''ל: [[ומ''ש ואינו לוקה]] פי' משום דאמרינן בפ' ד' מיתות (דף ס''ג) דהוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו וכן דקדק ז''ל בלשונו וכתב הרי הוא בכלל לא תאכלו על הדם לרמוז שהוא לאו שבכללות: [[ומותר לחתוך ממנה וכו' ומולחו יפה יפה ומניחו עד שתמות ואחר כך יאכלנו.]] פרק השוחט (דף ל''ג) גמרא שחט את הושט וכו' תניא הרוצה שיאכל מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית בשר מבית השחיטה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין לה עד שתצא נפשה ואוכלו. וא''ת האי כזית בשר למאי בעי ליה אי לקדרה דבעי מליחה מאי ומניחו עד שתמות הא ודאי בשיעור מליחה ובישול כבר יצתה נשמתה ואי לאומצא או לצלי מאי מולחו יפה יפה דקאמר והא לא בעי מליחה י''ל לעולם לאומצא ולצלי ואע''ג דבעלמא לא בעי מליחה הכא בעי כיון דמבית שחיטה קא חתיך ועד שלא תצא נפשה שהדם נעקר ממקומו ומתמצה דרך שם ומש''ה קאמר נמי ומולחו יפה יפה אח''כ. וא''ת אמאי לא קאמר הגמ' מדיחו קודם מליחה. וי''ל שדרכם היה לרחוץ הבהמה קודם שימכרו הבשר כ''ש בית השחיטה שהוא מלוכלך הרבה בדם דודאי רחצוהו קודם שימכרוהו. וא''ת רבינו למה לא הזכיר הדחה לא בתחלה ולא בסוף. וי''ל משום דסתם מליחה להדחה קיימא. ומצאתי ספר מוגה שכתוב בו ומדיחו יפה יפה: 


! ג 
[[דגים וחגבים אינם וכו' אם את כל דגי הים יאסף להם.]] בהשוחט (דף כ''ז:) מקשה הגמרא גבי עוף נמי הא כתיב ויאספו את השליו ומשני התם לא כתיב אסיפה במקום שחיטה דאחריני הכא כתיבא אסיפה במקום שחיטה דאחריני ופירש''י הכא כתיבא אסיפה דידהו אצל שחיטת בהמה ומדשני בדבוריה וכתב בהו אסיפה ש''מ דוקא הוא. וא''ת דחגבים דלא איתמרא אסיפה דידהו גבי שחיטה דאחריני נימא דבעו שחיטה. וי''ל דהיכא דכתב אסיפה אע''ג דלא הוי במקום שחיטה דאחריני משמע דבאסיפה סגי ולא אצטריך בדגים למימר אסיפה דידהו בהדי שחיטה דאחריני אלא משום דכתיב זאת תורת הבהמה וכו' וכל החיה הרומשת במים והוה ס''ד דעופות ודגים איתקשו לבהמה לענין שחיטה אלא משום דכתיב אסיפה דידהו גבי שחיטה דאחריני. ויש מי שאומר דמדכתיב זאת תורת הבהמה והעוף וכו' סמך עוף לבהמה לחייבו שחיטה וסמך חגבים לדגים לפוטרם משחיטה כדגים דוכל הנפש השורצת על הארץ היינו חגבים. וא''ת מעיקרא מבעי ליה קראי לשחיטת חיה ועוף וא''כ היכי הדר מבעי ליה קראי למעוטי דגים וחגבים. וי''ל דמעיקרא הוה ס''ל דדוקא בקר וצאן דמפורש בהו זביחה בעו שחיטה ובתר דגלי לן קרא דבקר וצאן לאו דוקא קשה לן נימא דה''ה לכל בע''ח ואיצטריך לן קרא למעוטי דגים וחגבים: [[לפיכך אם מתו מאליהן וכו'.]] דדוקא היכא דאמר רחמנא דליפוק חיותא בשחיטה הוא דאי לא נפקא בשחיטה אלא במיתה הויא נבילה וכן אם אכל ממנה בעודה חיה חייב עליה משום אבר מן החי אבל הני כיון דלא בעי דליפוק חיותיה בשחיטה אם מתו מאליהם בתוך המים מותרים ומותר לאוכלם חיים. וא''ת סוף סוף נימא דבעו אסיפה בעודם חיים. וי''ל שאילו היה אפשר לומר כן אין הכי נמי אבל כיון דאי אפשר לאכלם בלא אסיפה שאפילו קלטן בפיו ולא אספם בידו מכל מקום בעת שהם בפיו נאספים הם אם כן אינו דבר מיוחד דמזהר עליה קרא וכדברי רבינו כתב בעל העיטור ודלא כרבינו סעדיה דאמר מתים אסורים x ורבינו האיי השיב עליו ור''נ אייתי סייעתא דגרסינן בתוספתא דתרומה אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים בין מתים ואינו חושש: 


! ד 
[[זביחה זו האמורה בתורה סתם וכו' שכל הדברים האלו ע''פ צוה בהם כשאר תורה שבע''פ שהיא הנקראת מצוה.]] בר''פ השוחט (דף כ''ז) בעי מנין לשחיטה שהיא מן הצואר ואסיקנא שהייה דרסה וכו' מנא לן אלא גמרא שחיטה מן הצואר נמי גמרא ואמרינן תו התם (דף כ''ח) מאן תנא דפליג עליה דר''א הקפר (דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה) רבי היא דתניא רבי אומר וזבחת כאשר צויתיך מלמד שנצטוה משה על הושט ועל הקנה ועל רוב אחד בעוף ועל רוב שנים בבהמה: 


! ה 
[[מקום השחיטה מן החי.]] נקט לישנא דמן החי לכלול בהמה וחיה בעוף וי''א דנקט הכי לאפוקי שש נבילות מחיים שהיא חשובה מתה. [[ומ''ש וכל הצואר כשר לשחיטה.]] משנה בפ''ק דחולין (דף י''ט). [[ומ''ש כיצד בושט מתחלת המקום שכשחותכין אותו מתכווץ עד המקום שישעיר,]] בר''פ אלו טריפות (דף מ''ג:) וכתבו הרי''ף והרא''ש פירש ישעיר דקאי פרצי פרצי דדמיא לכריסא ולפי זה ישעיר הוא מלשון איש שעיר: 


! ו 
[[שחט למעלה ממקום זה והוא הנקרא תרבץ הושט.]] שם כל שחותכו ועומד במקומו זהו תרבץ הושט וכו' אי זהו ושט עצמו כל שחותכו וכווץ. [[ומ''ש רבינו שחיטתו פסולה]] משמע דנבילה הויא שהרי כתב בפרק ג' כל מקום שאמרנו בשחיטה פסולה נבילה ואם אכל ממנה כזית לוקה משום אוכל נבילה וקשה דתרבץ הושט וכרס שניקבו לא הויא אלא טריפה ולא נבילה. וי''ל דמש''ה לא אמר רבינו בפ''ג הרי זה נבלה ומטמאה במשא אלא אם אכל ממנה כזית לוקה אבל לענין טומאה לא נחת ומשום דרוב הנזכרות באלו הפרקים הוו נבלות נקט לשון נבילה: [[ושיעור תרבץ הושט וכו'.]] בר''פ אלו טריפות (דף מ''ד) למעלה עד כמה אמר רב נחמן עד כדי תפיסת יד והתוס' כתבו פירש בה''ג כדי תפיסת יד כדנקיט איניש בשתי אצבעותיו ודבריהם דברי קבלה ויש לסמוך עליהם עכ''ל. וכן כתב הרי''ף ופרשי לה רבנן כדי שיתפוס בשתי אצבעות ורש''י פירש בענין אחר: 


! ז 
[[ואיזהו מקום השחיטה בקנה משיפוע כובע ולמטה.]] פ' הכל שוחטין (דף י''ח) תנן השוחט מתוך הטבעת ושייר בה מלא החוט על פני כולה שחיטתו כשירה ר' יוסי בר יהודה אומר מלא החוט על פני רובה ומסקנא דגמרא (דף י''ט) והלכתא משיפוע כובע ולמטה כשרה והיינו שייר בחיטי וכן הוא דעת רבינו שכתב כאן משפוי כובע ולמטה ובפ''ג כתב הגרמה וכיצד וכו' וכמו שני חיטין יש בסוף הקנה וכו' שחט בתוך החיטין אם שייר מהן כל שהוא למעלה הרי זו כשרה שהרי שחט משפוי כובע ולמטה ובפירוש המשנה כתב בתוך הטבעת הגדולה יש כמו שני גרגרים מגוף שחוסי וקורין אותם חכמים חיטי. וכתב הטור משיפוע כובע ולמטה והוא קודם שיתחיל הכובע לשפע ולעלות. [[ומ''ש ולמטה עד ראש כנף הריאה וכו'.]] באלו טריפות (דף מ''ה) תני ר' חייא בר יוסף קמיה דר' יוחנן כל הצואר כלו כשר לשחיטה מטבעת הגדולה עד כנפי ריאה התחתונה אמר רבא תחתונה שהיא עליונה שאני אומר כל שפושטת צוארה ורועה ובלבד שלא תיאנס ופירש''י מטבעת הגדולה כרבי יוסי בר יהודה ומחלוקתו בפ''ק נקט לה ומיהו אנן קי''ל כר''ח בן אנטיגנוס דמשפוי כובע ולמטה כשרה דהיינו למעלה מן הטבעת התחתונה כדמפרש רבא תחתונה כשהבהמה תלויה [ברגליה] דהיינו אונות קטנות שהיא עליונה כשאוחזין בקנה והריאה תלויה למטה. כנפי כמה שהם נמתחים ופורשים כנפים למעלה אע''פ שהקנה יורד ביניהם עד מקום חיבורן. [[וכתב רבינו וכל שכנגד המקום הזה מבחוץ נקרא צואר,]] ממה ששנינו שכל הצואר כשר לשחיטה נראה שכל הכשר לשחיטה נקרא צואר: 


! ח 
[[אנסה הבהמה עצמה.]] שם בעי רב חנינא ואי תימא רב חנניא אנסה עצמה מהו תיקו יתיב ר' יוחנן ור''ש בן לקיש נפק מילתא מבינייהו אנס בסימנין ושחט פסולה. ופסק רבינו בשניהם ספק נבילה לפי שענין שניהם אחד וכיון שחלוקה ראשונה נשארה בתיקו גם השניה כמוה ור''י ור''ל שפסקו בחלוקה השנייה פסולה נאמר דס''ל כל תיקו דאיסורא לחומרא ולכן אמרו פסולה כלומר מספק אסורה באכילה וכן כשאמר רב ובלבד שלא תאנס משום ה''ט הוא דכל תיקו דאיסורא לחומרא ואע''פ שנכתבו בגמרא דברי רבא קודם לבעיא זו הנשארת בתיקו לא היה סדרם כך דקודם נשאלה הבעיא ואח''כ אמר רבא ובלבד שלא תאנס או נאמר שחולקין על סתם גמרא שנשארה אצלו הבעיא בתיקו וה''ה לדין השני ולכן פסק רבינו כסתם גמרא א''נ דה''פ ובלבד שלא תאנס זהו מקום השחיטה בעי רבי חנינא האי שלא תאנס דוקא קאמרת דאם נאנסה פסולה או כשירה היא אלא לכתחלה בעי שלא תאנס וסלקא בתיקו ולא שאני לן בין אנסה עצמה לאנס השוחט בכלהו הוו ספק נבלה כסתם גמרא וטעם דין זה דכיון שאנסה הבהמה עצמה ומתחה הסימנין או שאנס השוחט את הסימנין ובשעת שחיטה במקום שחיטה שחט בסימנין אילו היו נשארים כן מתוחים אבל לפי שאחר השחיטה נתכווצו כמנהגן נמצאת השחיטה שלא במקומה לכך הויא ספק דבבחינת שעת השחיטה הוי כשרה ובבחינת אחר השחיטה וקודם לה הויא פסולה ולכן ה''ז ספק נבלה: 

! י
((ט-י)) [[וצריך השוחט וכו' ואם שחט מן הצדדין שחיטתו כשרה.]] משנה פרק הכל שוחטין (דף י''ט:) השוחט מן הצדדין שחיטתו כשרה וס''ל לרבינו כמו שפירשו התוס' והר''ן דדיעבד אין לכתחלה לא ואפילו החזיר הסימנין גזירה אטו לא החזיר ואע''ג דתנן השוחט מן הצואר שחיטתו כשרה התם ע''כ אית לן למימר דאגב דקתני המולק דיעבד קתני נמי השוחט: [[וכמה הוא שיעור השחיטה וכו'.]] משנה ריש השוחט (דף כ''ז) השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה שחיטתו כשרה ורובו של אחד כמוהו וכו' חצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה שחיטתו פסולה ובגמרא השוחט דיעבד אין לכתחלה לא שנים בבהמה לכתחלה לא עד כמה לשחוט וליזיל איבעית אימא אאחד בעוף ואי בעית אימא ארובו של אחד כמוהו ורבינו פסק כחומרי דתרי לישני כמש''ל וכן דעת הרשב''א והרא''ש. [[ומ''ש רבינו רובו של זה ורובו של זה וכו'.]] מסקנא דגמרא התם (דף כ''ט) דכ''ע מחצה על מחצה אינו כרוב ותניא בת''כ להבדיל בין הטמא ובין הטהור אין צ''ל בין חמור לפרה והלא כבר מפורשים הם אלא בין נשחט רובו של סימן לנשחט חציו וכמה בין חציו לרובו כמלא חוט השערה: 


! יא 
[[שחט חציו של וכו'.]] ברייתא שם (דף כ''ח:) שחט שני חצאי סימנין בעוף פסולה ואין צ''ל בבהמה: [[קנה שהיה וכו'.]] גם זה ברייתא שם הרי שהיה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא וגמרו שחיטתו כשרה. [[ומ''ש רבינו בין שהתחיל לשחוט במקום השלם וכו'.]] דבר פשוט הוא שהכל אחד: 


! יב 
[[כל השוחט וכו'.]] פירקא קמא דחולין (דף ט') אמר רב יהודה אמר שמואל הטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה ומדנקט הטבח סתם משמע שאפילו היה השוחט זריז ומהיר. ואמרינן תו בגמרא לא בדק מאי רבי אלעזר בן אנטיגנוס משום רבי אלעזר ברבי ינאי טריפה ואסורה באכילה במתניתא תנא נבילה ומטמאה במשא במאי קא מיפלגי בדרב הונא דאמר בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה נשחטה הרי היא בחזקת היתר עד שיודע לך במה נטרפה מר סבר בחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא ומר סבר בחזקת איסור אמרינן בחזקת טומאה לא אמרינן ורבינו פסק דנבלה ולחומרא ועוד דמסתבר טעמא דמתני' דבחזקת איסור קיימא והשתא מתה היא ולפיכך סמך לזה כל בהמה בחייה וכו' לפי שהוא טעם הדין: 


! יד 
[[ובאיזה דבר שוחטין וכו'.]] פרק קמא דחולין (דף ט''ז) גמרא השוחט במגל ובצור וכו'. א''ר חסדא אר''י ואמרי לה במתניתא תנא ה' דברים נאמרו בקרומית של קנה אין שוחטין בה וכו' ופריך הגמרא אין שוחטין בה והתניא בכל שוחטין בין בצור בין בזכוכית בין בקרומית של קנה אמר רב פפא בסימונא דאגמא ופירש''י עשב הגדל באגמי מים וכו' וכשהוא יבש חדוד וחותך ואין קיסמין נבדלין הימנו ע''כ. ולזה כיון רבינו באומרו קנה האגם לאפוקי סתם קנה שקיסמין נבדלין הימנו ונוקבין הושט: [[אבל אם היה כמו תלם בחודו וכו'.]] מדברי רבינו ז''ל משמע שאין צריך שתחגור בה הצפורן אלא אפילו כל שהוא פסולה שכ''כ ואפי' היה התלם קטן ביותר ולא הזכיר חגירת הצפורן ומפיק לה מדאמרינן פ''ק דחולין (דף י''ז:) גמרא הכל שוחטין ולעולם שוחטין במערבא בדקי לה בשמשא בנהרדעא בדקי לה במיא רב ששת בדיק לה בריש לישניה רב אחא בר יעקב בדיק לה בחוט השערה בסורא אמרי בישרא אכלה בישרא לבדקה ואם איתא דלא מיפסל אלא בחגירת הצפורן למה להו למבדק בשמשא ובמיא ואמאי אמרינן בשרא אכלה וכו' הא כל שאין הצפורן נחגר בה כשירה ועוד דאמרינן לעיל בגמרא אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אסי דמיא לסאסא מאי ודמיא לסאסא אינה חוגרת בה הצפורן ואפילו חוט השערה אינה חוגרת. וכתב הרשב''א שכ''נ שהוא דעת הרי''ף ומיהו לאו דוקא כל שהוא דהא אוגרת קרינן לה ואוגרת כשמה שאוגרת שום דבר ואפי' חוט השערה אבל כשאינה אוגרת שום דבר כשרה והיינו דמיא לסאסא וכ''כ הר''ן בשם הרמב''ן. והרא''ש פסק כדי שתחגור בה הצפורן מדאמרינן שם בגמ' אמר רב הונא בר רב קטינא אמר ר''ל ג' פגימות הן וכו' ורב חסדא אמר אף פגימת סכין ואידך בחולין לא קא מיירי וכולן פגימתן כדי פגימת המזבח וכמה פגימת המזבח כדי שתחגור בה צפורן ומדקא מתמה הגמ' אדר''ל מ''ט לא מני איהו נמי פגימות סכין בהדי הנך ומהדרינן דבחולין לא קא מיירי הא לאו הכי הוה מני לה אלמא כולהו כר''ח ס''ל דאי לא מאי קא מתמהינן עליה דר''ל כי לא מני לה והנך אמוראי דהוו בדקי במיא ובשמשא אפשר שכל אחד היד נוהג מה שהיה סבור שהיה בדיקה יותר יפה אבל אה''נ ששיעור פגימת הסכין כדי שתחגור בה הצפורן הא לאו הכי כשירה. וכתב עוד הרי''ף לא הביא הא דרב חסדא י''מ דעתו שהוא סובר דהנך דבדקי בשמשא ובמיא וכו' פליגי אדר''ח וסברי דפגימה כל שהוא טרפה ואפילו אין הצפורן חוגרת בה ול''נ כיון דפסק דבעינן לבדוק אבישרא ואטופרא היינו כדי שתחגור בה הצפורן וכל פגימה שהוא מרגיש בה בצפורן היינו כדי שתחגור בה הצפורן הילכך לא הוצרך להזכיר ההיא דר''ח עכ''ל: 

! יז
((טו-יז)) [[היה התלם מרוח אחת וכו'.]] שם אמר רבא ג' מדות בסכין אוגרת לא ישחוט בה ואם שחט שחיטתו פסולה מסוכסכת לא ישחוט בה לכתחילה ואם שחט שחיטתו כשרה עולה ויורד x בסכין שוחט בה לכתחלה ואמרינן התם היכי דמיא אוגרת וה''ד מסוכסכת אמר ר' אלעזר אוגרת משתי רוחות מסוכסכת מרוח אחת מאי שנא משתי רוחות וכו' דקאים ארישא דסכינא והדר פריך סוף סוף וכו' ומשני כגון שהוליך ולא הביא וכו' א''ל רב הונא בריה דר' נחמיה לרב אשי אמרת לן משמיה דרבא מסוכסכת פסולה והא אמר רבא מסוכסכת כשרה ל''ק כאן שהוליך והביא כאן שהוליך ולא הביא ע''כ. וי''א דכי מכשרינן מסוכסכת ה''מ היכא דקיימא ברישא דסכינא דההיא אוקימתא דקיימא ארישא דסכינא לא אידחיא לה אלא תרווייהו בעינן קיימא ארישא דסכינא והוליך ולא הביא. אבל רבינו והרי''ף סוברים דבין קיימא ארישא דסכינא בין באמצע אם הוליך ולא הביא כשרה דאע''ג דאוקימנא לה דקיימא ארישא דסכינא ה''מ מקמי דאוקימנא בהוליך ולא הביא אבל כיון דאוקימנא לה בהוליך ולא הביא תו לא צריכין לקיימא ברישא דסכינא וראיה לדבר מדאמרינן התם א''ל רב הונא לרב אשי וכו' כדכתבינן לעיל ל''ק כאן שהוליך והביא כאן שהוליך ולא הביא ומדלא קאמר כאן שהוליך ולא הביא וקיימא ארישא דסכינא ממילא שמעינן דבהוליך ולא הביא סגי אע''ג דלא קיימא ארישא דסכינא: [[וכתבו]] המרדכי והגהות מיימון דכי מכשרינן במסוכסכת דוקא בשהשוחט הרגיש בה קודם שחיטה ואומר שנזהר בה והוליך ולא הביא אבל אם מצא סכינו יפה קודם שחיטה ואחר שחיטה מצא בה פגימה מסוכסכת ואומר ברי לי שלא עשיתי אלא הולכה בלבד שחיטתו פסולה דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש עביד לה ולאו אדעתיה. ופי' עולה ויורדת כגון שנפגמה פגם גדול והוחלקו העוקצים במשחזת והוי הסכין נמוך שם: [[ומ''ש כנחש,]] שכשהנחש הולך על גחונו מגביה ראשו מלפניו ושדרתו היא משוקעת וזנבו גבוה וביניהם כמו גומא כך היא הסכין מצד מה שהושחזה והואיל ואין בה פגם מותר לשחוט בה: [[וסכין שפיה וכו'.]] פרק השוחט (דף ל''ב) גמרא דנפלה סכין והגביהה וכו', אמר רבא השוחט בסכין רעה אפילו כל היום כלו כשרה כלומר כיון דלא אפסיק לא שייכא ביה שהייה ולא אמרינן יצטרפו שהיות דליכא למיחש כלל לשהייה: 


! יח 
[[סכין חדה וכו'.]] פרק הכל שוחטין (דף י''ז:) א''ל רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי דמיא לסאסא מאי א''ל מאן יהיב לן מבשריה ואכלינן ופירש''י דמיא לסאסא אריסט''א זקן השבלים שאינו חלק כך סכין שאין פיה חלק אבל פגם אין לה אשפר''א בלע''ז: 


! יט 
[[התולש קנה או שן וכו'.]] כבר נתבאר למעלה כשאמר בין בצור וכו'. וכפלו רבינו הנה ג''כ להודיענו אם חברם לקרקע או אם היו מחוברין מעיקרן מה דינן. [[ומ''ש ואם נעצן בקרקע וכו',]] בהכל שוחטין (דף ט''ו:) תנן השוחט במגל ובצור ובקנה שחיטתו כשרה ומקשה הגמ' השוחט בדיעבד אין לכתחלה לא וכו' ורמינהו בכל שוחטין בין בצור בין בזכוכית וכו'. ומסקנא דמתניתין דמכשר דיעבד בתלוש ולבסוף חברו רבי היא ופסל במחובר מעיקרו ומשמע דתלוש ולבסוף חברו אפילו בטליה כשר וכן נראה מדברי הרי''ף ורבינו וכן דעת בעל העיטור והרשב''א ודלא כהרא''ש דפסל בתלוש ולבסוף חיברו אם ביטלו: 


! כא 
[[לקח לחי של בהמה וכו'.]] שם גמרא (דף י''ח) הכל שוחטין ולעולם שוחטין וכו', אמר רבה בר רב הונא שן תלושה וצפורן תלושה מותר לשחוט בה לכתחלה והא אנן תנן חוץ ממגל קציר והמגירה והשינים והצפורן מפני שהם חונקים שן אשן לא קשיא הא בחדא הא בתרתי צפורן אצפורן ל''ק הא בתלושה הא במחוברת. [[ומ''ש רבינו אבל בשן אחת הקבועה בלחי וכו' ואע''פ שהיא קבועה בו,]] הוא משום דס''ל לרבינו דלא מיקרי מחובר אלא כשהוא מחובר לגוף אבל אם אינו מחובר לגוף אע''פ שהוא מחובר ללחי לא מקרי מחובר דה''ל לחי כבית יד ונראה דלפי זה ה''ה לצפורן המחוברת ליד והיד תלושה מן הגוף דלא מקרי מחובר: 


! כב 
[[ליבן סכין באור ושחט בה שחיטתו כשרה.]] פ''ק דחולין (דף ח') א''ר זירא אמר שמואל ליבן סכין (באור) ושחט בה שחיטתו כשרה חידודה קודם לליבונה והא איכא צדדין בית השחיטה מרווח רווח. והרי''ף השמיט הא דר' זירא וכתב הר''ן דטעמא משום דאמרינן לקמן בפרקין (דף י''ז:) על בדיקת הסכין צריכה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא ואמר רב יימר אתלת רוחתא לא צריכה מדר' זירא דבית השחיטה מרווח רווח ה''נ מרווח רווח ובודאי לא קי''ל כרב יימר וא''כ לא קי''ל כר' זירא. וה''ר יונה תירץ דל''ק דגבי דר''ז בית השחיטה רווח עד שאין הסימנים נכוין מחמת חום הסכין אפשר דלא רווח כל כך שלא תהא מורשא של סכין שיוצאה ומתפשטת חוץ לסכין נאחזת בצידי בית השחיטה וקורעתן אע''פ שכותלי בית השחיטה מתרחקין לכאן ולכאן. והראב''ד ז''ל תירץ דע''כ לא קאמר ר''ז אלא בדיעבד אבל לכתחלה לא ומש''ה אסיקנא דלכתחלה צריכה בדיקה אתלת רוחתא ורב יימר הוא שהיה לומד לכתחלה מדיעבד דר''ז ואנן לא ס''ל כוותיה: [[והטור]] כתב סכין מלובנת לא ישחוט ואם שחט בה כתב הרמב''ם פסולה, וכבר ראיתי נוסחא אחת מספרי רבינו שכתב בה טרפה אבל נוסחת הר''ן כרבינו כשרה: [[סכין שצדה אחת וכו'.]] פ' הכל שוחטין (דף ט''ו:) תנן השוחט במגל יד בצור ובקנה שחיטתו כשרה ופירש''י מגל יד יש לה שתי פיות האחת חלקה כסכין והאחת יש בה פגימות ובגמרא השוחט דיעבד אין לכתחלה לא דילמא אתי למעבד באידך גיסא: 


! כג 
[[השוחט צריך וכו'.]] פרק הכל שוחטין (דף י''ז:) צריכה בדיקה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחתא מימרא דרב פפא ורב אשי, ורב אחא נמי בדקה הכי וא''ל רב אשי יישר וכן אמר רב כהנא וטעמא דצריכה בדיקה אבשרא משום דושט הוא רך ואטופרא משום דקנה הוא קשה: [[וכתב]] הטור בודק בהולכה ובהובאה על חודו בבשר לאט ובכוונת הלב שלא יפנה לבו לדברים בטלים ואח''כ בהולכה ובהובאה בצפורן שאינו יכול להרגיש יפה אם יבדוק בבשר ובצפורן ביחד וכן יעשה בשני הצדדין עכ''ל. והם דברי הרא''ש וכיוצא בזה כתב ה''ר יונה וז''ל צריך לכוין לבו במאד מאד הלא תראה כי יבדוק אדם פעמים ושלש ולא ירגיש בפגימה דקה ולאחר כן ימצאנה כי הכין לבו לאחרונה ובחינת חוש המישוש כפי כוונת הלב עכ''ל: [[כתב]] הראב''ד שצריך לשנות הצפורן אחר קצת הבדיקות שמא נפגם הצפורן בחודו של סכין ואילו יש פגימה בצדדין לא ירגיש בה לפי שעוברת בתוך פגימות הצפורן: 


! כד 
[[וצריך לבדוק כן אחר וכו'.]] פרק הכל שוחטין (דף י') השוחט בסכין ונמצאת פגומה אמר רב הונא אפילו שבר בה עצמות כל היום פסולה חיישינן שמא בעור נפגמה ורב חסדא אמר כשרה שמא בעצם נפגמה ומסקנא והלכתא כוותיה דרב הונא בשלא שבר בה עצם והלכתא כוותיה דרב חסדא כששבר בה עצם. והנה על מ''ש רבינו וצריך לבדוק כן אחר שחיטה השיגו הראב''ד ז''ל וז''ל כבר הסכימו חכמים וכו'. מ''ש שהסכימו חכמים איני יודע היכן הסכימו כן שהרי רש''י והרשב''א כתבו כדברי רבינו. ומה שהקשה עליו שא''כ היו אומרים צריך כמ''ש צריך שיבדוק בסימנין, י''ל דלא דמו אהדדי דאילו סימנין כי לא בדק להו הוי נבלה או טרפה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ולכך שייך לומר צריך דמשמע ואם לא בדק פסולה וזהו ששאל לא בדק מאי כלומר נבלה הוי או טרפה הוי דליכא למימר דאיהו הוה שאיל אי כשרה אי טרפה ותנא במתניתין נבלה ומטמאה שאין לשום הסברות כל כך מחולקות א''ו מספקא ליה אי טרפה הוי אי נבלה הוי הרי שלשון צריך משמע שאם לא בדק אסורה ולהכי לא שייך למיתני גבי סכין צריך שיבדוק דמשמע ואם לא בדק אסורה וליתא דלא מיתסרא אלא היכא דנמצאת פגומה אבל היכא דלא נמצאת כגון שפשע או שכח ולא בדק ואבדה כשרה ומדלא אמרינן צריך שיבדוק ילפינן הכי ועוד דמדפסקינן כר''ח דהיכא דשבר בה אפילו נמצאת פגומה כשרה משום דס''ל דכה''ג לא מקריא ריעותא כ''ש היכא דנאבד דליכא ריעותא כלל ולא דמי לבדיקת הסימנין דהכא סכין אתרעאי בהמה לא אתרעאי. [[ומ''ש רבינו הרי זו ספק נבלה]] ולא כתב נבלה כדאמר רב הונא פסולה י''ל דמשום דסכין אתרעאי בהמה לא אתרעאי יש לנו לומר שאפילו רב הונא לא פסל אלא מספק והראיה שאמר חיישינן שמא בעור נפגמה משמע שמן הספק הוא פוסל אותה ולכך כתב ז''ל הרי זו ספק נבלה. [[ומ''ש לפיכך השוחט בהמות רבות וכו'.]] שם ג''כ הוה עובדא וטרף רבי יוסף תליסר חיותא. [[ומ''ש או עופות רכים]] שלא תאמר בעור הבהמה שהוא קשה הוא דחיישינן שמא בעור נפגמה אבל בעור עוף דרכיך ליכא למיחש הכי קמ''ל דלא שנא: 


! כו 
[[כל טבח שלא בדק הסכין שלו וכו'.]] פרק הכל שוחטין (דף י''ח) גמרא חוץ ממגל קציר וכו' א''ר הונא האי טבחא דלא סר סכינא קמי חכם משמתינן ליה ורבא אמר מעברינן ליה ומכרזינן אבשריה דטרפה הוא ול''פ כאן בשנמצאה סכינו יפה כאן בשלא נמצאה סכינו יפה: [[וכתב]] הטור בשם הרא''ש והאידנא נהגו שממנים אנשים ידועים על השחיטה ולהם מחלו חכמים כבודם כי הם זריזים וזהירים ומתוך כך נתבטל בדיקת החכם לגמרי גם למי ששוחט לביתו אף כי אינו נכון כי הרבה צריך יישוב הדעת ויראת שמים לבדיקת הסכין עכ''ל: 


! כז 
[[כמה הוא אורך הסכין וכו'.]] משנה בהשוחט (דף ל') אפילו כל שהוא אפילו כאיזמל כשר ובגמרא אמר רב מנשיא באיזמל שאין לו קרנים ומשמע שרבינו מפרש דשאין לו קרנים דקאמר היינו שלא יהיה עוקץ בראש האיזמל. וכתב הר''ן דכיון דלא ידעינן שיעורה השוחט בסכין צריך ליזהר ולשער לפי אומד דעתו שכשיוליך ויביא בה שלא ידרוס אבל בקטנה יותר מדאי לא ישחוט דהא במחטא דאושכפי מספקא לן בגמרא ואזלינן לחומרא: 


! כח 
[[ומתי שוחטין וכו'.]] משנה פ' הכל שוחטין (דף י''ג) השוחט בלילה וכן הסומא ששחט שחיטתו כשרה ובגמ' השוחט דיעבד אין לכתחלה לא ורמינהי לעולם שוחטין בין ביום בין בלילה וכו' אמר ר''פ כשאבוקה כנגדו. וכך הם דברי רבינו שאם אבוקה כנגדו שוחטין לכתחלה ואם שחט באפלה שחיטתו כשרה: 


! כט 
[[השוחט ביוה''כ וכו'.]] משנה פ' הכל שוחטין (דף י''ד) השוחט בשבת וביוה''כ אע''פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ואוקמוה בגמרא (דף ט''ו) דה''ק אע''ג דבמזיד מתחייב בנפשו הוא הכא דבשוגג שחיטתו כשרה ומשום דלשון מתחייב בנפשו דהיינו מיתת ב''ד לא שייך ביוה''כ ומתני' אגב שבת תניא תיקן רבינו וכתב היה מתחייב בנפשו או מלקות על יוה''כ שחיטתו כשרה: 

~ הלכות שחיטה - פרק שני




! א 
[[בכל מקום מותר לשחוט חוץ מן העזרה וכו' עד בבשר וחלב וכיוצא בו.]] בס''פ האיש מקדש (דף נ''א:): 


! ב 
[[ומ''ש אותו הבשר טהור.]] נראה דהיינו לומר דלא תימא דהוי כשחיטה שאינה ראויה והוי כאילו מתה מעצמה ומטמאה. [[ומ''ש וקוברין אותו,]] משנה בסוף תמורה (דף ל''ג:). [[ומ''ש ואפרו אסור.]] שם בגמרא (דף ל''ד). [[ומ''ש אפילו שחט לרפואה. ומ''ש אבל הנוחר בעזרה וכו'.]] בפ' האיש מקדש (דף נ''ז:) משמע דלא מיתסר בהנאה אלא בשוחט דומיא דוזבחת וכל הני לאו שחיטה נינהו. [[ומ''ש דה''ה לשוחט ונמצאת טריפה.]] בס''פ האיש מקדש (דף נ''ח) ובפ' כסוי הדם (דף פ''ה:) תניא השוחט את הטרפה וכן השוחט ונמצאת טריפה זה וזה חולין בעזרה ר''ש מתיר בהנאה וחכמים אוסרים ופסק כר''ש וצריך טעם למה: 


! ג 
[[ומ''ש ולא בהמה וחיה בלבד וכו'.]] הכי משמע בפרק הספינה (ב''ב פ''א:) דאמרינן גבי ספק בכורים וקא מעייל חולין בעזרה והרשב''א כתב בפ' הזרוע על דברי רבינו ולא נראו דבריו אא''כ דעתו לומר לחם כלחמי תודה או פירות כפירות בכורים: [[ומ''ש ואם עבר והכניסן מותרים באכילה: וכל השוחט חולין בעזרה וכו'.]] משמע מדברי רבינו דלא מיתסר אלא מדרבנן מאחר שלא ענש אלא מכת מרדות ויש לתמוה דבסוף פרק האיש מקדש (דף נ''ה) ובפרק כיסוי הדם (דף פ''ה:) מסיק דלר''ש חולין שנשחטו בעזרה מדאורייתא מיתסר ומשמע בס''פ האיש מקדש (דף נ''ו:) דכ''ש לחכמים דאמרי דהמקדש בחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת וא''כ הא דמשמע מדברי רבינו דלא מיתסר אלא מדרבנן אתי דלא כמאן ועוד שהוא ז''ל פסק בפ''ד מהל' אישות שהמקדש באיסורי הנאה אינה מקודשת ולא חילק בין שאר איסורי הנאה לחולין שנשחטו בעזרה ומאחר שכתב כאן שחשב''ע אסורים בהנאה א''כ אם קידש בהם אינה מקודשת ומדמשמע מדבריו כאן דלא מיתסר אלא מדרבנן אם קידש בהם מקודשת. וי''ל דלעולם אימא לך דחולין שנשחטו בעזרה מיתסרי מדאורייתא וז''ש ודברים אלו כלם דברי קבלה הם דהיינו שנאמרו מסיני. [[ומ''ש שאינו ענוש אלא מכת מרדות]] היינו מפני שלא נאמר בהם לאו: 


! ד 
[[האומר בהמה זו שלמים.]] בסוף פירקא קמא דתמורה (דף י''א) בעיא דאיפשיטא: 

! ו
((ה-ו)) [[אין שוחטין וכו'.]] דברי רבינו מבוארים סוף השוחט (דף מ''א) דתנן אין שוחטין לא לתוך ימים ולא לתוך נהרות ולא לתוך כלים אבל שוחט הוא לתוך האוגן של מים ובספינה על גבי כלים. אין שוחטין לגומא (כל עיקר) אבל עושה (אדם) גומא בתוך ביתו בשביל שיכנס הדם בתוכה ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינים. ובגמרא מ''ש לתוך ימים דלא דאמרינן לשרא דימא קא שחיט לתוך אוגן של מים נמי אמרינן לבבואה קא שחיט אמר רבא בעכורין שאנו. ותו בגמרא אין שוחטין לגומא וכו' אבל עושה אדם וכו' והא אמר (רישא) אין שוחטין לגומא כלל ואוקמה רבא דה''ק אין שוחטין לגומא כל עיקר והרוצה לנקר חצרו כיצד הוא עושה עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ודם שותת ויורד לגומא ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינים. תניא כוותיה דרבא היה מהלך בספינה ואין לו מקום בספינה לשחוט מוציא ידו חוץ לספינה ושוחט ודם שותת ויורד על דפני הספינה ואין שוחטין לגומא וכו' והרוצה לנקר חצרו וכו' ובשוק לא יעשה כן משום שנאמר ובחקותיהם לא תלכו ואם עשה כן צריך בדיקה אחריו פי' מפני שאין אדם חש לנקר את השוק ויחקה את המינים פירוש לשון חק כמו שאמר בברייתא ובחוקותיהם לא תלכו והטעם שכששוחט לתוך כלי מים עכורין מותר משא''כ בימים ונהרות שאע''פ שאין הצורה נראית בהם אסור לפי שבימים ונהרות החששא היא שמא יאמרו לשר הים או הנהר שוחט וא''כ ל''ש צלולין ל''ש עכורין איכא למיחש אבל לתוך כלי מלא מים החששא היא שמא יאמרו לצורה הנראית במים שוחט וכשהן עכורין ליכא למיחש למידי. [[ומ''ש רבינו ונראה כמקריב למים]] פי' לשר של ים או נהר: [[ומה שכתב רבינו שאם שחט בגומא בשוק אסור לאכול משחיטתו עד שיבדקו אחריו,]] טעמו מדמסיים בברייתא אשוחט בגומא ואם עשה כן צריך בדיקה אחריו ומדברי בעל הטור נראה שבה''ג סובר כן: 


! ז 
[[כיצד שוחטין מותח את הצואר וכו'.]] פרק הכל שוחטין (חולין דף י''ו:) גמרא הכל שוחטין ולעולם שוחטין וכו' אמר מר נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה א''ר ענן אמר שמואל לא שאנו אלא שהסכין למעלה וצואר בהמה למטה אבל סכין למטה וצואר בהמה למעלה חיישינן שמא ידרוס והא קתני בין שהסכין למטה וצואר (בהמה) למעלה בין שהסכין למעלה וצואר בהמה למטה אמר רב זביד לצדדין קתני סכין למטה וצואר בהמה למעלה בתלושה סכין למעלה וצואר בהמה למטה במחוברת. רב פפא אמר (כי תניא ההיא) בעופא דקליל ומשמע דהני תרי אוקימתי לא פליגי אלא ביישוב הברייתא אבל לא בענין דינא וכן משמע מדברי רש''י ולפיכך פסק רבינו כשתי האוקימתות וכן פסק הרי''ף והרא''ש והרשב''א: 


! ט 
[[השוחט והוליך את הסכין ולא הביאה וכו'.]] מתני' פרק השוחט (דף ל':) השוחט שני ראשים כאחת שחיטתו כשרה וכו' התיז את הראש בבת אחת פסולה היה שוחט והתיז את הראש בבת אחת אם יש בסכין כמלא צואר כשרה היה שוחט והתיז שני ראשים בבת אחת אם יש בסכין מלא צואר אחד כשרה ואסיקנא בגמרא (דף ל''א) מלא צואר חוץ לצואר בד''א בזמן שהוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך אבל אם הוליך והביא אפילו כל שהוא אפילו באיזמל כשרה. [[ומ''ש רבינו כמלא שני צוארים מצוארי הנשחט]] זה הוא כשלא היה אלא ראש אחד שכך כתב והתיז את הראש אבל בשני ראשים צריך שיעור ג' צוארים וכן לכמה ראשים צריך שיעור צואר א' מצוארי הנשחט יותר ממנין הראשים ודעת רבינו כדעת הרמב''ן דדוקא בהתיז את הראש הוא דבעינן מלא צואר חוץ לצואר לפי שא''א להתיז הראש כולו אלא בדרסה כל היכא דליכא סכין כי האי שיעורא אבל בחתיכת הסימנין לא בעינן כולי האי דבכל שהוא הן נחתכין שכן כתב השוחט והוליך את הסכין וכו' כשרה ולא חילק בין יש בסכין מלא שני צוארים או לא: 


! י 
[[שנים שאחזו וכו'.]] פרק השוחט (דף ל':) שנים אוחזין בסכין ושוחטין אפילו א' למעלה וא' למטה שחיטתו כשרה. ואמרינן בגמרא (דף ל') אמר רב יהודה אמר רב השוחט בשנים ושלשה מקומות שחיטתו כשרה וכו' שמואל אמר וכו' בעינן שחיטה מפורעת וליכא וכו'. (דף ל':) ההוא תורא דאישחט בשנים ושלשה מקומות עאל ר' יצחק בר שמואל בר מרתא שקל משופרי שופרי א''ל רבי זירא למדתנו רבינו משנתנו בשני סכינין ושני בני אדם ופירש''י למדתנו רבינו בלקיחה זו משנתנו (דקתני שנים אוחזין בסכין) אפילו בשני סכינים קמכשר ע''כ. כלומר וכ''ש שנים אוחזין בסכין אחד. ובהכל שוחטין (דף י''ט:) גמרא השוחט מתוך הטבעת אמר ר' אלעזר בר מניומי שחיטה העשויה כמסרק כשרה ואפשר שרבינו לא כתב דין השוחט בשנים ושלשה מקומות מפני שסמך על בבא דשנים אוחזין בשני סכינין ושחט בשני מקומות או מפני שסמך על מ''ש דין שחיטה העשויה כמסרק: [[וכתבו]] התוס' והרא''ש והר''ן בשם רב אחאי דשחט בשנים ושלשה מקומות היינו ששחט בשנים ושלשה מקומות בהיקפו של סימן בין שאותן שחיטות הן זו כנגד זו בין שאחת למעלה ואחת למטה כיון שכלם בהיקפו של סימן ואילו תצרפם במקום אחד יהא בהם רוב בהיקפו של סימן כשרה. ושחיטה העשויה כקולמוס פי' באלכסון. ומה שתפס רבינו שנים אוחזים בסכין תחלה ואח''כ כתב וכן שנים שאחזו שני סכינין כלומר לא מיבעיא כששנים אוחזים בסכין אחד כשרה דהא איכא שחיטה מפורעת ואפילו שמואל מודה בה אלא אפילו שנים שאחזו שני סכינין דליכא שחיטה מפורעת דהא פליג שמואל עלה בגמרא אפ''ה כשרה ולא זו בלבד דהא נשחט רוב היקף הסימן והיא ביושר אלא אפילו כקולמוס שהיא באלכסון או כמסרק שהיא שחתך כאן מעט וכאן מעט אפילו הכי כשרה: 


! יא 
[[אין שחיטת החולין צריכה כוונה וכו' לפיכך חש''ו וכו'.]] פרק הכל שוחטין (דף י''ב:) גמרא וכלם ששחטו כלומר חש''ו ואחרים רואים אותן שחיטתן כשרה מאן תנא דלא בעינן כוונה לשחיטה אמר רבא רבי נתן היא דתני אושעיא זעירא דמן חבריא זרק סכין לנועצה בכותל והלכה ושחטה כדרכה רבי נתן מכשיר וחכמים פוסלין הוא תני לה והוא אמר לה הלכה כר' נתן והא בעינן מוליך ומביא שהלכה ובאה כדרכה ופירש''י שהלכה ובאה כדרכה שחתכה בהליכתו והכתה בכותל וחזרה וחתכה וה''ה נמי דמצי לתרוצי בסכין שיש בה חוץ לצואר כמלא צואר דסגי ליה בהליכתו לחודה כדלקמן אלא בכל דהו מהדר לאוקמי אפילו באיזמל ע''כ. ופשוט הוא ששיכור ומי שאחזתו רוח רעה דינם שוה לחש''ו כדברי רבינו: 


! יב 
[[אבל סכין שנפלה ושחטה וכו'.]] מתניתין פרק השוחט (דף ל''א) נפלה סכין ושחטה אף על פי ששחטה כדרכה פסולה שנאמר וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל ובגמרא טעמא דנפלה הא הפילה הוא כשרה ואע''ג דלא מכוין לה מאן תנא וכו' אמר רבא ר' נתן הוא וכו' והא אמר רבא חדא זמנא דתנן וכלן ששחטו ואחרים רואין אותן וכו' כדלעיל צריכי דאי אשמעינן התם משום דקא מכוין לשום חתיכה בעולם אבל הכא דלא קא מכוין אימא לא ואי אשמעינן הכא משום דקא אתי מכח בן דעת אבל התם דלא אתי מכח בן דעת אימא לא צריכא: 


! יג 
[[גלגל של אבן או של עץ וכו'.]] פ' הכל שוחטין (ט''ו:) גמרא השוחט במגל יד וכו' (דף י''ו) אמר מר השוחט במוכני פי' גלגל שחיטתו כשרה והתניא שחיטתו פסולה לא קשיא הא בסרנא דפחרא פי' גלגל של יוצרים הא בסרנא דמיא כלומר שהמים מגלגלים אותו ואב''א הא והא בסרנא דמיא ול''ק הא בכח ראשון הא בכח שני ופירש''י בכח ראשון מיד כשנטל הדף המעכב את המים והתחיל לגלגל ובתחלת גלגולו שחט הוי מכח אדם שנטל הדף. בכח שני לאחר שגלגלו המים את הגלגל פעם ראשונה ושניה ומשמע לרבינו לענין דינא פירוקא בתרא נמי קושטא הוא וכן כתב הרא''ש ז''ל: 


! יד 
[[השוחט לשם הרים לשם גבעות וכו'.]] משנה פרק השוחט (דף ל''ט מ') השוחט לשם הרים לשם גבעות לשם ימים לשם נהרות לשם מדברות שחיטתו פסולה ובגמרא פסולה אין זבחי מתים לא ורמינהי השוחט לשם הרים וכו' לשום חמה ולבנה לשם כוכבים ומזלות לשום מיכאל השר הגדול לשום שלשול קטן הרי אלו זבחי מתים אמר אביי לא קשיא הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר דיקא נמי דקתני דומיא דמיכאל השר הגדול ש''מ ופירש רש''י מתניתין דאמר לשם הר הר אינו עושה עבודה זרה דכתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם במסכת עבודה זרה הילכך לשמן לא מקריא זבחי מתים ומיהו פסולה לאכול משום דדמיא לשחיטת עבודה זרה ומיחלפא בה וכו'. לגדא דהר למלאך הממונה על ההרים: [[וכתב]] הר''ן דלדעת רבינו ה''פ דמתני' בשוחט לשם הר ומשום הכי לא מיתסרא בהנאה ולאו במתכוין לעבודה זרה דא''ה אפילו בהנאה מיתסרא אלא בשוחט לשם רפואה או כשפים ודברי הבאי ומשום מראית העין בלחוד הוא דמיתסרא באכילה מפני שנראה כמתכוין לעבודה זרה אלא לפי שאין דרכן של עכו''ם לעבוד הרים וגבעות ומדברות לא החמירו לאוסרה בהנאה וברייתא דקתני הרי אלו ז''מ דמשמע דאפילו בהנאה מיתסרא מיתוקמא בדאמר לגדא דהר כלומר לשרו של הר שאפילו כששחט לשמו לשם רפואה כיון דדרך העכו''ם לעובדו עשוהו מדבריהם כתקרובת עבודה זרה ממש עכ''ל: 


! טו 
[[השוחט את הבהמה לזרוק דמה לעכו''ם וכו'.]] פרק השוחט (חולין דף ל''ט) גמרא השוחט לנכרי שחיטתו כשרה. אתמר השוחט את הבהמה לזרוק דמה לעכו''ם ולהקטיר חלבה לעכו''ם ר' יוחנן אמר פסולה ור''ל אמר מותרת. ר''י אמר פסולה מחשבין מעבודה לעבודה וילפינן חוץ מבפנים. ופירש רש''י מחשבין מעבודה לעבודה כשחישב בשעת עבודה זו על עבודה אחרת כגון שחישב בשחיטה על הזריקה הויא מחשבה לגבי עכו''ם דגמרינן חוץ איסור עכו''ם מבפנים ממחשבת פגול של פנים שהשוחט על מנת לזרוק דם למחר או להקטיר אימורין למחר זהו עיקר פגול ע''כ. ור''ל אמר מותרת אין מחשבין מעבודה לעבודה ולא גמרינן חוץ מפנים. ות''כ דר''י השוחט את הבהמה לזרוק דמה לעכו''ם ולהקטיר חלבה לעכו''ם הרי אלו זבחי מתים שחטה ואחר כך חשב עליה זה היה מעשה בקסרי ולא אמרו בה לא איסור ולא היתר ואסיקנא דלא אמרו בה היתר משום כבודו דרבן שמעון בן גמליאל דס''ל אמרינן הוכיח סופו על תחלתו ופסק רבינו כר''י דת''כ ובשחטה ואחר כך חשב עליה פסק דאסורה מספק כיון דלא אמרו בה לא איסור ולא היתר: 


! יז 
[[השוחט לשם קדשים שמתנדבים ונידרין כמותם וכו'.]] פרק השוחט (דף מ''א:) משנה השוחט לשם עולה לשם זבחים לשם אשם תלוי לשם פסח לשם תודה שחיטתו פסולה וכו' השוחט לשם חטאת לשם אשם ודאי לשם בכור לשם מעשר לשם תמורה שחיטתו כשרה זה הכלל כל דבר שנידר ונידב השוחט לשמו פסול ושאינו נידר ונידב השוחט לשמו כשר. ופריך בגמרא פסח בר נידר ונידב הוא זמנא קביעא ליה אמר ר' אושעיא שאני פסח הואיל והפרשתו כל השנה כולה פי' שבכל יום מהשנה ראוי להפרישו ולהניחו עד זמנו. ואמרינן בגמרא על הא דאמר לשם חטאת אמר ר''י לא שאנו אלא שאינו מחוייב חטאת אבל מחוייב חטאת אימא לשום חטאתו הוא עושה ואוקמה ר' אבהו באומר לשם חטאתי ואמר על לשום תמורה אמר ר' אלעזר ל''ש אלא שאין לו זבח בתוך ביתו אבל יש לו זבח בתוך ביתו אימא אמורי אמיר ביה ואוקמא ר' אבהו באומר לשום תמורת זבחי ואמרינן תו ושאינו נידר ונידב לאתויי עולת יולדת מהו דתימא ילודי יליד קמ''ל דאם איתא דאוליד קלא אית ליה, זאת עיקר הגירסא וכן הסכים רש''י ורבינו שכתב שכל המפלת קול יש לה אפשר שגירסא אחרת היתה לו ז''ל או אפשר שפירש אם איתא דאוליד פירוש מפלת שאם הוא לידה ממש פשיטא דאית ליה קלא והיכי תיסק אדעתין למימר הכי א''ו פירוש מפלת ואמרי' זה הכלל לאתויי מאי לאתויי עולת נזיר דמהו דתימא הא לא נדר אימור נדר בצנעה ופירש''י אימור נדר בצנעא זה שלשים יום שהוא סתם נזירות ובשלשים יום לא מינכרא מילתיה לשכיניו וז''ש רבינו שעיקר הנזירות נדר מן הנדרים כלומר ואפשר ליעשות בצנעא ותנן על רישא דמתניתין שנים אוחזין בסכין ושוחטין אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר שחיטתו פסולה ובודאי שיותר היה ראוי להכשיר כשהאחד מתכוין לדבר כשר שהיא הפך כוונת חבירו ממה שראוי כשלא היתה לו כוונה כלל שנראה שחלה כוונת חבירו משלם ואם כשנתכוון לדבר כשר פסלה המשנה כ''ש כשלא נתכוון כלל. וז''ש רבינו והשני לא היתה לו כוונה כלל ואפי' נתכוין לשם דבר המותר וכו': 


! כא 
[[וכן אם שחט זה אחר זה וכו'.]] פרק השוחט (דף מ') גמרא השוחט לשם הרים וכו' אמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני עכו''ם כלומר וכ''ש עומדת דכשהגביהה להרביצה קנאה כיון ששחט בה סימן אחד אסרה כלומר ואע''פ שגמר חבירו השחיטה בהכשר (דף מ':) רב נחמן ור' עמרם ורב יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ופסק רבינו כמותם משום דסוגיין דגמרא כוותייהו ואותבינן עליה משנים אוחזין בסכין ושחט אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר פסול ומשני התם בדאית ליה שותפות בגויה משמע דמודו דאע''ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו היכא דאית ליה שותפות אוסר ולכן פסק רבינו שאם שחט זה אחר זה ונתכוין אחד מהם וכו' פוסל כשהיתה לו בה שותפות: 


! כב 
[[ישראל ששחט לעכו''ם וכו'.]] פ' השוחט (דף ל''ט:) משנה השוחט לעכו''ם שחיטתו כשרה ור' אליעזר פוסל וכו' א''ר יוסי ק''ו הדברים ומה במקום שהמחשבה פוסלת במוקדשין אין הכל הולך אלא אחר העובד מקום שאין מחשבה פוסלת בחולין אינו דין שלא יהא הכל הולך אלא אחר השוחט. וידוע דלית הלכתא כר''א דיחידאה הוא: 

~ הלכות שחיטה - פרק שלישי




! א 
[[חמשה דברים מפסידים את השחיטה וכו'.]] בפרק השוחט (דף ל''ט) תנן לכלהו ובהכל שוחטין אמר רב יהודה אמר שמואל כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואלו הם הלכות שחיטה שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור: 


! ב 
[[שהייה כיצד הרי שהתחיל לשחוט וכו'.]] משנה פרק השוחט (דף ל''ב) נפלה סכין והגביהה נפלו כליו והגביהן השחיז את הסכין ועף בא חבירו ושחט אם שהה כדי שחיטה פסולה ופירש''י נפלה סכין והגביהה ושהה בהגבבה זו וכו' או שהשחיז את הסכין קודם שחיטה ועף נתיגע וכשהתחיל לשחוט לא היה בו כח ופסק שחיטתו ובא חבירו ושחט ע''כ. וברור הוא דלאו דוקא בא חבירו ושחט אלא דה''ה כשחזר הוא עצמו ושחט אלא אורחא דמילתא נקט דכשהוא מתיגע בא חבירו ושוחט. ובגמרא מאי כדי שחיטה אמר רב כדי שחיטת בהמה אחרת וכו' אתמר אמר רב כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף ושמואל אמר אפילו בהמה לעוף וכן כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אפילו בהמה לעוף וכו' אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר חנינא כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט דקה לדקה וגסה לגסה. ונראה שרבינו מפרש כמו שפירש הר''ן לדעת הרי''ף דר''י בר חנינא לא פליג אדר''י ושמואל דאינהו נמי כי אמור אפילו בהמה לעוף בהמה דקה לעוף אמרו אבל בבהמה גסה לא דברו ובא ר''י בר חנינא ואמר דבעוף הקלו לשער בו כדי שחיטת בהמה דקה אבל בבהמה דקה לא הקלו לשער ביותר מכיוצא בה ומדלא אדכר ר''י בר חנינא עוף משמע דליכא אלא הני תרי שיעורי דקה וגסה ובכלל דקה הוי שיעור עוף והרא''ש פי' דברי הרי''ף בענין אחר וכתב על דברי רבינו שהם כמו פשרה וכתב שאין דבריו נראין דכיון דמקילנן לפי דבריו לשער בהרבצת בהמה לעוף למה לא נשער בהרבצת בהמה גסה לעוף ועוד שכתב דמשערינן בהרבצת דקה לדקה ולא בהרבצת גסה לדקה וא''כ למה נקל בעוף לשער בהרבצת בהמה עכ''ל. והפירוש שפירש הר''ן בדברי הרי''ף הוא נכון ונמצאו דברי רבינו שאינן פשרה אלא שורת הדין ובשיטת הרי''ף רביה אמרה והכי מסתבר שדוחק גדול הוא לפרש כמו שפירש הרא''ש שהביא הרי''ף דברי ר''י בר חנינא דאמר כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט לפסוק כמותו בהגבהה והרבצה ולא בשחיטה. ומה שהקשה הרא''ש כיון דמקילינן לפי דבריו לשער בהרבצת בהמה לעוף למה לא נשער בהרבצת בהמה גסה לעוף דברים תמוהים הם דאטו לומר דמשערינן בבהמה דקה לעוף אנו מצטערים והבו דלא לוסיף עלה הוא ועוד שאין דבר זה תלוי בנו להקל או להחמיר שזה מכלל שעורים שהם הל''מ. ומה שהקשה עוד למה הקלו בעוף יותר ממה שהקלו בבהמה דקה יש לומר דהכי גמירי הלמ''מ וכמ''ש הרשב''א. ופסק רבינו כשמואל ור' יוחנן חדא דרב ור' יוחנן הלכה כר''י ועוד דהוו להו שמואל ור''י תרי ואין דבריו של אחד במקום שנים: 


! ד 
[[שחט מעט ושהה מעט וכו'.]] שם בעי רבא שהיות מהו שיצטרפו ופירש רש''י מהו שיצטרפו הפסיק שתים ושלש פעמים בשחיטה אחת ושהה בין שלשתן כדי שיעור שלם ע''כ, ולא איפשיטא ולחומרא ולכך פסק הרי זו ספק נבלה: [[וכן אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכו'.]] הרא''ש כתב שרבינו כתב אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכדי שישחוט שחיטה גמורה הרי זו ספק נבלה והקשה על זה כמה קושיות וגירסא משובשת נזדמנה לו בדברי רבינו אבל הגירסא שכתוב בנוסחי דידן כך היא אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין בלבד לא כדי שישחוט שחיטה גמורה הרי זו ספק נבלה. ואף גם זאת הגירסא צריכה יישוב שמאחר שלא שהה כדי שחיטת רוב הסימנין שהוא הכשר שחיטה כשרה היא דאין כאן שיעור שהייה ולמה כתב שהיא ספק. ורבינו ירוחם כתב שרבינו מפרש בעיא דשהה במיעוט הסימנין מהו בענין זה ועלתה בתיקו וכ''כ הרשב''א שדעת רבינו לפרש הבעיא בענין זה וקשיא לי על דבריהם שרבינו עצמו כתב בראש הפרק שהייה כיצד וכו' אם שהה כדי שיגביה הבהמה וירביצנה וישחוט פסולה ואם שהה פחות מכדי זה שחיטתו כשרה ולשון וישחוט ודאי משמע שחיטת רוב הסימנין דהיינו סתם שחיטה דבציר מהכי לא מקרי שחיטה סתם ואם שהה פחות מכדי זה ר''ל ששהה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט כמו מיעוט הסימנין שחיטתו כשרה ובכאן אמר וכן אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין לא כדי שישחוט שחיטה גמורה הרי זו ספק נבלה ואם כן קשיא דידיה אדידיה: [[ויש]] מי שפירש שכתב רבינו כאן וכן אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וכו' חוזר על מה שאמר למעלה שחט מעט וחזר ושחט מעט ושהה מעט וכו' והכי פי' וכן מי שעשה שהייה שיש בה בהגבהה והרבצה ושחיטת מיעוט הסימנין וחזר ושחט מיעוט סימנין ושהה שהייה אחרת כמותה גם זו הוי ספק נבלה שלא תאמר כיון שהשהיות הקטנות מצטרפות לעשותה ספק נבלה אלו השהיות הגדולות ישימוה נבלה גמורה. ואין פי' זה נכון שאע''פ שאמרנו שהשהיות הקצרות מצטרפות לעשותה ספק נבלה לא היינו אומרים בעד זה שהשהיות הגדולות ישימוה נבלה גמורה שהטעם שהיא ספק נבלה בשהיות הקצרות הוא משום דמספקא לן אם מצטרפות השהיות אם לאו ואם כן הספק בעצמו יפול בשהיות הגדולות. ועוד שלפי זה כך היה לרבינו לכתוב וכן אם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט מיעוט הסימנין הרי זו ספק נבלה למה לו לכתוב וכדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין וכתב עוד לא כדי שישחוט שחיטה גמורה אטו עד השתא לא ידענא דשחיטת מיעוט הסימנין אינה שחיטה גמורה ועוד שאינו נראה מלשון רבינו שחוזר להצטרפות השהיות. והטור כתב דבעיא דשהה במיעוט הסימנין שעלתה בתיקו מפרשה רבינו ששהה במיעוט קמא ואני איני רואה בדברי רבינו שום גילוי לפירוש הזה: [[לכן]] נראה לי לפרש שכוונת רבינו כך היא שאם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט רוב הסימנין דהיינו שחיטה גמורה ה''ז נבלה ודאית ואם שהה פחות מכדי זה כלומר כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט מיעוט הסימנין ה''ז כשרה ולמטה אמר שאם שהה כדי שיגביהנה וירביצנה ועוד שהה כדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין כלומר ששהה כדי שישחוט פחות מעט קטן מהשחיטה הכשרה אלא שחסר דבר מעט ביותר שכמעט אינו נרגש וז''ש וכדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין לא כדי שישחוט כדי שחיטה גמורה כלומר לא חסר דבר אחר מהשיעור רק שלא היתה שחיטה גמורה שבחוט השערה יותר שהיה שוהה היה שוהה שיעור שחיטה גמורה והיתה ודאי נבלה ולכן ה''ז ספק נבלה וכתב רבינו וכדי שישחוט כמו מיעוט הסימנין לפי שההגבהה וההרבצה שוות בכל ענין אבל השחיטה אנו מחלקים בה אם שהה כמו מיעוט או כרוב לזה תפסה רבינו בפני עצמה כאן וכתב וכדי שישחוט וכו' ולא כתב כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט מיעוט וכו'. ודין זה יצא לרבינו ממאי דאמרינן בגמרא (דף ל''ב) בעי רב הונא בריה דרב נתן שהה במיעוט הסימנין מהו תיקו ונראה שרבינו גורס שהה כמיעוט הסימנין בכ''ף ומשמע פירושא לרבינו שאם שהה כדי שחיטת מיעוט הסימנין ודאי שהיא כשרה שכיון שאמרה המשנה כדי שחיטה משמע כדי שחיטה כשרה ואם שהה פחות מכאן כשרה אלא הבעיא היא אם שהה פחות מהכשר שחיטה דבר מועט מי אמרינן אפשר לצמצם וכשרה או דילמא כיון שהשיעור הזה אינו במציאות שאחר מגביה ומרביץ ושוחט אלא בשיעור זמן כזה אנו משערין א''א לצמצם והוי נבלה ועלה בתיקו ולחומרא: [[והראב''ד]] כתב וכן אם שהה כדי שיגביהנה א''א זו הסברא לא טובה היא ולא נכונה וכו'. ולענין מה שהשיג על דברי רבינו כבר כתבתי. ומ''ש שבאותן שתי בעיות תיקו ולקולא יש לתמוה למה כתב כן דהא ספיקא דאורייתא היא ולחומרא: 


! ה 
[[שחט רוב אחד בעוף או רוב שנים בבהמה אע''פ ששהה וכו'.]] תוספתא שחט סימן א' או רובו בעוף ושהה בה כדי שחיטה וגמרו כשרה ובריש השוחט (דף כ''ח) שחט חצי גרגרת ושהה בה וגמרה בעוף כשרה x וברור הוא דה''ה לרוב שנים בבהמה: 


! ו 
[[שחט בקנה לבדו חציו וכו'.]] ריש אלו טריפות (דף מ''ד) פסוקת הגרגרת ברובה ופחות (מכאן כשרה) ודייק רבינו לכתוב לבדו לומר דהב''ע בשיודע בודאי שלא נגע בושט כגון שתפס בידו הקנה לבדו ושחט בו ובזאת ההקדמה הוא מ''ש שאין לעוף שהייה בקנה שאל''כ הוי דינא כמ''ש לקמן בסמוך חוזר ושוחט הקנה במקום אחר וכו': 


! ח 
[[שחט העוף ושהה בו וכו'.]] בפרק השוחט (דף כ''ח) ההוא בר אווזא דהוה בי רבא אתא כי ממסמס קועיה דמא אמר רבא היכי נעביד נשחטיה והדר נבדקיה דילמא במקום נקב קא שחיט נבדקיה והדר נשחטיה הא אמר רבה ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים פי' שהוא נטרף בנקב משהו ואינה ניכרת טיפת הדם בעור החיצון שהוא אדום אבל בפנימי שהוא לבן ניכרת אמר ליה רב יוסף בריה נבדקיה לקנה ונשחטיה לקנה ולכשריה והדר לפכוה לושט ולבדקיה אמר רבא חכים יוסף ברי בטרפות כרבי יוחנן וסובר רבינו כרש''י שפירש וצריך לבדוק בסימנין שמא נפסק הקנה או ניקב הושט ומשום ספק דרוסה לא בעי למבדקיה דתלינן לקולא כדאמרינן התם וזה התיקון דוקא בעוף שהכשרו בסימן אחד אבל בבהמה דבעיא שנים לא. וא''ת ובבהמה אמאי לא ישחוט במקום אחר השני סימנין ואח''כ יהפוך הושט ויבדקנו. וי''ל דאיכא למיחש שמא יפגע במקום הנקב ולא יוכר וכדאמרי' נשחטיה והדר נבדקיה דילמא במקום נקב קא שחיט ומשמע אפי' ישחוט במקום אחר איכא האי חששא א''נ דילמא יתלכלך הושט מבפנים בדם השחיטה ואתי למתלי ביה ואפשר שמקודם היה בו טיפת דם. וא''ת ובעוף מה צריך לשחוט במקום אחר ישחוט באותו מקום הקנה לבד שאם נשחט רובו הרי מותרת היתה ואם לא נשחט רובו הוה ליה חצי קנה פגום והוסיף עליו כל שהוא וגמרו. וי''ל דאיכא למיחש שמא מתוך שכבר התחיל לשחוט באותו מקום יהיה נקל יותר לפגוע בושט ויבא לומר עתה נשחט ומקודם לא נגעתי בו ואפשר שכבר היה נקוב מקודם ואתי לאכשורי שלא כדין א''נ עצה טובה קמ''ל שמא מקודם לא נגע בו ועתה מתוך שהיה נקל לפגוע בו פגע בו ויפסלנה שלא כדין: 


! ט 
[[חלדה כיצד כגון שהכניס הסכין בין סימן לסימן וכו'.]] פרק השוחט (דף ל') אר''י אמר רב החליד את הסכין בין סימן לסימן ופסקו פסולה (תחת העור כשרה) מאי קמ''ל תנינא או שהחליד את הסכין תחת השני ופסקו רבי ישבב אומר נבלה ר''ע אומר טרפה אי ממתניתין הוה אמינא ה''מ מלמטה למעלה דלא קעביד כדרך שחיטה אבל מלמעלה למטה דקא עביד כדרך שחיטה אימא שפיר דמי קמ''ל: 


! י 
[[הכניס הסכין תחת העור וכו'.]] שם תחת העור כשרה בי רב אמרי תחת העור איני יודע איבעיא להו לבי רב דאמרי תחת העור איני יודע תחת מטלית מהו תחת צמר מסובך מהו תיקו ולחומרא, וכתב הר''ן אמרי רבוותא דוקא שכרוך המטלית על צואר הבהמה אבל מטלית וצמר בעלמא לא וכ''כ הרא''ש תחת המטלית הקשורה סביב הצואר מהו תיקו ועבדינן לחומרא אבל אם נפל טליתו על מקום שחיטה פשיטא דלא הויא חלדה דלא בעינן אלא בבגד הקשור תמיד בצואר הבהמה דומיא דצמר וכ''כ בה''ג דמיירי שיש מכה בצואר הבהמה ודבק עליה מטלית בשעוה ודלא כמ''ש הרמב''ם אם פירש מטלית על הסכין ועל הצואר ושחט תחת המטלית הואיל ואין הסכין גלויה הרי זה ספק נבלה ודעת הרשב''א כדעת הרא''ש וכ''נ מדברי רש''י ורבינו סובר דלישנא דתחת המטלית סתמא אפילו פירש טליתו נמי על הסכין ועל המטלית משמע ויש לחוש לדבריו: [[וכן אם שחט מיעוט הסימנין בהחלדה וכו'.]] פרק השוחט (דף ל':) בעי רב פפא החליד במיעוט הסימנין מהו תיקו ופירשה רבינו כפשטה החליד במיעוט הסימנין כלומר שחט מיעוט הסימנין בהחלדה וגמר השחיטה בכשרות מהו מי אמרינן שיעור הכשר שחיטה דהיינו רוב הסימנין בעינן בהחלדה או דילמא אפילו במיעוט פסלה חלדה מהו תיקו ולחומרא והוי נבלה מספק: 


! יא 
[[דרסה כיצד וכו'.]] משנה פרק השוחט התיז את הראש בבת אחת פסולה היה שוחט והתיז את הראש בבת אחת אם בסכין מלא צואר כשרה מכלל שאם אין בסכין מלא צואר פסולה ומסיים בה בד''א בזמן שהוליך ולא הביא וכו' אבל אם הוליך והביא אפילו כל שהוא אפילו באיזמל כשרה. ופירש''י התיז את הראש בבת אחת כאדם המתיז קנה או דלעת דוחק הסכין בכח ופוסק והיא דרסה וכ''כ הרשב''א בתשובה דלחתוך הסימנין בלבד בלא הולכה והובאה קרי התיז הראש: 


! יב 
[[הגרמה כיצד.]] מסקנא דגמרא בהכל שוחטין (דף י''ט) גמרא השוחט מתוך הטבעת והלכתא משפוי כובע ולמטה כשרה והיינו דשייר בחיטי. וכתב רבינו זה השוחט בקנה למעלה לפי שעתיד לחלק בין הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש להפכו או הגרים שליש ושחט שני שלישים ואילו בושט או למטה ממקום שחיטה בקנה נקיבתן במשהו לכך כתב בקנה למעלה משפוי כובע, בקנה למעוטי בושט דבין למעלה בין למטה הוי נקיבתו במשהו, וכתב למעלה לאפוקי למטה דלמטה גם בקנה נקיבתו במשהו דבין כנפי הריאה נידון כריאה: 


! יג 
[[שחט רוב האחד או רוב השנים וכו'.]] תוספתא הבאתי למעלה שחט רוב הגרגרת בעוף אפילו אם גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה ולמד רבינו דרסה והגרמה מדין השהייה וה''ה לחלדה שטעם אחד לכלם ומה שלא כתבו רבינו גבי חלדה ג''כ לפי שהוא פשוט שכיון שבדרסה והגרמה שאינו שוחט כדרך שחיטה אפ''ה כשר כשהחליד שהשחיטה כדרך ששוחטין היא אלא שהיא בהחלדה לא כ''ש. והוצרך לכתבו בדרסה ובהגרמה ג''כ שלא תאמר דוקא גבי שהייה שהשחיטה כדרך השחיטות היא אלא ששהה בינתים לכן לא נחשיב המיעוט לפסול השחיטה בשבילו אבל באידך פסולה קמ''ל דלאו דוקא שהטעם אחד הוא שכיון שכבר נשחט השיעור הראוי לא נחוש למיעוט: [[הגרים בתחלה שליש וכו'.]] פרק הכל שוחטין (חולין דף י''ט) גמרא השוחט מתוך הטבעת אמר רב הונא אמר רב אסי מחלוקת פי' דר' יוסי ורבנן בששחט שני שלישים והגרים שליש דרבנן סברי כולה שחיטה בעינן בטבעת הגדולה ורבי יוסי ב''ר יהודה יהודה סבר רובו ככולו אבל הגרים שליש ושחט שני שלישים דברי הכל פסולה דכי נפקא חיותא בעינן רובא בשחיטה וליכא א''ל רב חסדא אדרבא לימא מר איפכא וכו' לישנא אחרינא וכו' אמר רב הונא אמר רב אסי מחלוקת שהגרים שליש ושחט שני שלישים דרבי יוסי ב''ר יהודה סבר מידי דהוה אחצי קנה פגום ורבנן התם מקום שחיטה הכא לאו מקום שחיטה אבל שחט שני שלישים והגרים שליש דברי הכל כשרה דהא תנן רובו של אחד כמוהו. מתקיף לה רב חסדא מאן לימא לן דההוא רובא דהתם לאו רבי יוסי ברבי יהודה קתני לה וכו' א''ל רב יוסף וכו' א''ל אנא רובא דשחיטה קאמינא וכו'. ופסק רבינו כלישנא בתרא מפני כמה טעמים חדא משום דהוא לישנא בתרא ועוד משום דמסתבר טעמיה דמכשיר משום דתנן ורובו של אחד כמוהו ועוד שכשהקשה רב חסדא ללישנא בתרא אמר מתקיף לה רב חסדא מאן לימא לן דההוא רובא דהתם לאו רבי יוסי ברבי יהודה היא כלומר האמת שהסברא נותנת כדבריך אבל אני שואל לך הכרע דמאן לימא לן וכו' אבל ללישנא קמא א''ל ר''ח לימא מר איפכא כלומר ראוי שתאמר הפך כי הסברא נותנת הפך ממה שאמרת משום דתנן רובו של אחד כמוהו ועוד מפני שזה הלשון מוסכם עם התוספתא שהבאנו למעלה שחט רוב הגרגרת בעוף אפילו אם גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה אלמא שחיטת רוב הרי הוא כשחיטת כל הסימן הכא נמי לא שנא ולכן ודאי שחט שני שלישים והגרים שליש דברי הכל כשרה דתוספתא סתם מיתניא ולא כתב רבינו שחט שני שלישים והגרים שליש לפי שכבר כתב דאפילו גבי שהייה כשרה והוא הדין לגבי שאר דברים הפוסלים וכל שכן גבי הגרמה ובהגרים שליש ושחט שני שלישים דפליגי ר' יוסי ורבנן פסק כר''י דרב ושמואל פסקו התם כוותיה דהכי אמרינן התם (דף י''ח) רב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה ופירש רש''י כרבי יוסי ברבי יהודה (דאמר) רובה ככולה: [[שחט שליש וכו' הגרים שליש וכו'.]] שם (דף י''ט) הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש וכו' רב הונא אמר כשרה כי נפק חיותא בשחיטה קא נפקא רב יהודה אמר רב טרפה בעינן רובא בשחיטה וליכא שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש רב יהודה אמר רב כשרה אתו שיילוה לרב הונא אמר להו טרפה שמע רב יהודה איקפד אמר טריפנא ומכשר מכשרנא וטריף אמר רב הונא שפיר קא מיקפד חדא דאיהו שמיע ליה מיניה דרב ואנא לא שמיע לי ועוד הא איכא רובא בשחיטה א''ל רב חסדא לא תהדר בך דא''כ מפסדת לה לקמייתא וכו' ופסק רבינו בשחט שליש והגרים שליש ושחט שליש כרב יהודה משום דרב הונא גופיה משמע דהדר ביה מדאמר שפיר איקפד ועוד דאמרינן לקמן בעו מרב נחמן שחט שליש וכו' מהו אמר להו ולאו היינו דרבי אליעזר בר מניומי דאמר וכו' שחיטה העשויה כמסרק כשרה ואף על גב דדחי ודילמא במקום שחיטה מכל מקום משמע דרב נחמן כרב יהודה סבירא ליה ובהגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש פסק נמי כרב יהודה משום דכיון דרב הונא גופיה אמר שפיר קא מיקפד ומשמע דמודה ליה בשחט שליש והגרים שליש ושחט שליש ממילא שמעינן דהלכתא נמי כר''י בהגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש דהכי אמר ליה רב חסדא לא תהדר בך דמפסדת לקמייתא התם מאי טעמא קא מכשרת דכי נפקא חיותא בהכשירא קא נפקא הכא נמי כי נפקא חיותא בהגרמה קא נפקא וכיון שר''ה מוכרח להודות לרב יהודה בההיא משום דמשמיה דרב קאמר לה ואיהו לא שמיע ליה ודאי הלכתא כרב יהודה בההיא וכיון דהלכתא כוותיה בההיא ממילא שמעינן דהלכתא כוותיה נמי באידך וכן כתב בעל העיטור: [[ואם דרס או החליד בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי הרי זו פסולה.]] וא''ת שרבינו כתב להלן שכל מקום שאומר פסולה ר''ל נבלה ודאית ואם כן איך אמר בכאן בהחליד בשליש ראשון הרי זו פסולה והלא כבר אמר למעלה וכן אם שחט מיעוט הסימנין בהחלדה וגמר השחיטה שלא בהחלדה הרי זו ספק נבלה, ועוד מה ענין אם דרס או החליד בשליש ראשון או אמצעי לכותבו כאן אצל דיני הגרמה. וי''ל שמ''ש רבינו שאם דרס או החליד בשליש ראשון פסולה כך פירושו אם דרס או החליד שליש ראשון ושחט יפה שליש שני ודרס או החליד שליש שלישי וכן אם שחט שליש ראשון ודרס או החליד שליש אמצעי ושחט יפה שליש אחרון הרי זו פסולה כלומר נבלה ודאית שלא יעלה על דעתנו לומר כשם שבהגרמה שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש כשרה כן הדין בדרסה וחלדה לזה אמר דל''ש החליד שליש ושחט שליש והחליד שליש דכה''ג אפילו בהגרמה פסולה ל''ש שחט שליש והחליד שליש ושחט שליש הכל פסול בדרסה והחלדה וכן הדין נותן כיון שלא ראינו שחלקו בין שחט שליש ושחט בפסול שליש ושחט שליש להיכא דעבד איפכא אלא בהגרמה לחודה שמעינן דדוקא בהגרמה הוא דמפלגינן הכי אבל בשאר פיסולים בכל ענין פסול והטעם מפני שההגרמה אינה במקום שחיטה ולכן כששחט שליש ראשון ואחרון במקום שחיטה הרי שחט שני שלישים במקום שחיטה ומה לנו באמצעי שהגרים כיון ששחט שני שלישים במקומם אבל החלדה והדרסה שהם במקום שחיטה באמצע גם כן פוסלות אבל כששחט מיעוט הסימנין בהחלדה וגמר בכשרות מספקא לן דכיון דאיכא רוב שחיטה בהכשר ועוד דבעידן מיפק חיותא היה בכשרות מכשירין או דילמא בעינן רובא קמא בשחיטה וליכא ולכן פסק ה''ז ספק נבלה: [[וראיתי]] מי שכתב וז''ל ואם דרס או החליד וכו' זה הדין אמת דקי''ל ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ומוכח התם דפסולה אפילו דלאו טריפה היא ומיעוט סימנין היו בקנה עד חציו כיון דלא מיטרפה ובושט נמי עד שינקב בחלל של עור שני עכ''ל. וקשה לזה הפירוש מה שהקשיתי בתחלה דכשאומר פסולה היינו נבלה ודאית. והנה מצאתי תשובת הריב''ש בפירוש לשון זה ולשון הקודם לו ודברי ה''ר יהודה ן' שושאן על תשובתו והעתקתי דבריהם פה: [[תשובת]] הריב''ש ז''ל. לדון שלמה הלוי. בדיק לן מר במאי דאיבעיא לן בפרק השוחט החליד במיעוט סימנין מהו וסלקא בתיקו. ונראה שהרמב''ם ז''ל פירש שר''ל שחט מיעוט הסימנין בחלדה וגמר השחיטה שלא בחלדה לפיכך פסק בזה בפ' ג' מהלכות שחיטה ה''ז ספק נבלה והקשית במאי עסקינן אי בושט מ''ש (מושט) שניקב דהוי ודאי נבלה x ואי בקנה מאי שנא מחצי קנה פגום ושחט על מקום החתוך (מעט) והשלימו לרוב דכשרה. ועוד הקשית דידיה אדידיה ממה שכתב הוא בעצמו בפרק הנזכר ואם דרס או החליד בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי הרי זו פסולה xx (הרי שאמר הרב פסולה ודאית על שליש הראשון והיינו מיעוט הסימנין). ועוד הוספת אומץ בקושיא זו דכיון שהוא בא לחלק בין דרס או החליד להגרים משמע דבקנה איירי דאי בושט אין חילוק ואם כן מ''ש מחצי קנה פגום עכ''ד: [[ובאמת]] שקושיותיך על הרב עצומות הן וצריכות נגר והולם להולמה. ומה שנ''ל בזה דאם נאמר שמ''ש הרב שחט מיעוט הסימנין בחלדה ר''ל במיעוט הראשון של סימן ראשון על כרחנו יש לנו לומר שבושט הדברים אמורים דאי בקנה ודאי לא גרע מחצי קנה פגום דמצטרף לשחיטה לכ''ע כיון דהוי במקום שחיטה. ומאי דקשה ליה למר (נמי) דאי בושט מ''ש מניקב דהוי ודאי פסולה י''ל דשאני ושאני התם משום דכיון דבדרך שחיטה הוא ובשעת שחיטה הוא לאו כקנה הוא דהכי אגמריה רחמנא למשה לא תשחוט רובא בחלדה אבל מיעוטא ש''ד כל היכא דלא נפקא חיותא בחלדה דהכי אמרינן נמי בהגרמה הגרים שליש ושחט שליש כשרה לרב הונא ומצטרף השליש המוגרם לשחיטה אע''פ שאינו במקום שחיטה עד שאם הגרים רובא פסולה ואית לן למימר דהכי אגמריה רחמנא למשה דלא בעינן מקום שחיטה בכולה שחיטה אלא בכי נפקא חיותא במקום שחיטה סגי. ואע''ג דאיכא לאיפלוגי בין הגרמה לחלדה בושט דהתם לא נעשה בה דבר שתטרף בו אבל בחלדה נעשה בה דבר שכיוצא בה טרפה היינו בעיין דהחליד במיעוט סימנין: [[ומאי]] דק''ל נמי למר ממ''ש הוא בעצמו ואם דרס או החליד וכו' הרי זו פסולה o דמשמע פסולה ודאית אפשר לומר דפסולה מספק קאמר אלא שלא חשש לפרש כיון שכבר ביאר זה למעלה. ועוד שכבר כלל בפיסול זה החליד בשליש האמצעי דהוי ודאי פסולה: [[ומאי]] דק''ל נמי למר דמשמע מדבריו דבקנה הדברים אמורים מדמפליג בין דרס או החליד להגרים י''ל מידי איריא האי כדיניה והאי כדיניה דבהגרמה ע''כ בקנה היא כמ''ש הוא ז''ל בראש דבריו הגרמה כיצד וכו' דרס והחליד בשליש ראשון מיירי בושט ובשליש האמצעי אף בקנה: [[עוד]] אפשר לפרש דברי הר''ם ז''ל בדרך אחרת דודאי החליד בושט בשליש הראשון נבלה ודאית ובקנה כשרה לגמרי מידי דהוה אחצי קנה פגום כדכתב מר אבל בעיין דהחליד במיעוט סימנים מפרש אותה הרב ז''ל כגון שהחליד בבהמה במיעוט בתרא דסימן קמא בין בושט בין בקנה דומיא דבעיא דשהה במיעוט הסימנין לפי פירוש המפרשים והספק הוא אם נאמר שכיון שכבר התחיל בשחיטה עד שאם הניח עתה מלשחוט נטרפת בכך אין לו להפסיק בכך באמצע השחיטה בשחיטה פסולה דהיינו דרסה או חלדה ואף על פי שאם היה רוצה להניח זה המיעוט האחרון מלשחוט והיה שוחט הסימן השני בהכשר שחיטתו כשרה בדיעבד האי גרע טפי שמפסיק באמצע שחיטה בשחיטה פסולה במה שהוא בשחיטה לכתחלה או שמא כיון שאם היה רוצה להניח המיעוט ההוא מלשוחטו כשרה בדיעבד דלא איכפת לן אם שחטו בפיסול ועלתה בתיקו. וזהו שהביא הרמב''ם ז''ל החליד במיעוט סימנין כלומר שכבר שחט רוב הסימן הראשון והחליד במיעוט בין בושט בין בקנה ואחר כך גמר השחיטה דהיינו ששחט הסימן השני. ומאי דכתב הרב ז''ל שחט רוב אחד או רוב שנים והשלים בדרסה או בהגרמה הרי זו כשרה שהרי נשחט השיעור הראוי היינו רוב א' בעוף ורוב שנים בבהמה שכבר נכשרה השחיטה לגמרי דומיא דמאי דכתב ז''ל גבי שהייה שחט רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה אף על פי ששהה חצי היום וכו' ומ''ש ז''ל ואם דרס או החליד oo בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי הרי זו פסולה בשליש האמצעי מיירי בין בושט בין בקנה בין בסימן א' בין בסימן ב' ובשליש הראשון בושט מיירי בין בסימן ראשון בין בסימן שני ובקנה בסימן א' לא אפשר דהוה ליה כחצי קנה פגום אבל בסי' ב' פסולה ודאית כיון דבאמצע שחיטה הוא שוחט בשחיטה פסולה דע''כ לא מספקא לן לאכשורי במיעוט בתרא של סימן קמא אלא משום שכבר נשחט רוב הסימן ההוא והיה יכול להניח המיעוט מלשחוט אבל בשליש הראשון שהוא מעיקר השחיטה פסולה ודאית: [[וא''ת]] החליד בשליש (ראשון) של קנה מאי שנא בין סימן א' לסימן ב' והלא מצא חצי קנה פגום אפילו שחט הושט א' והוסיף על הקנה הפגום כל שהוא וגמרה כשרה וא''כ בשוחט את הושט והחליד בשליש הראשון של קנה וגמר שחיטתו הוה לן לאכשורי כדמכשרינן מה''ט בשחט קנה ראשון והחליד בשליש הראשון, לא דמי דמצא חצי קנה פגום הוא עושה שליש שחיטה בהכשר אבל כשהחליד בשליש ראשון של קנה אחר שחיטת הושט הוא שוחט באמצע שחיטה (ובאה) (במה) שהוא מעיקר שחיטה פסולה אבל כששוחט הקנה ראשון ומחליד בשליש הא' כיון שאם מניח עתה מלשחוט לא היתה הבהמה נטרפת בכך והיה יכול לחזור ולשחוט הנשאר כראוי והיתה שחיטתו כשרה גם עתה ששוחט סמוך לחלדת השליש הא' אין לפסול שחיטתו בכך: [[ואם]] תאמר אם הרב ז''ל מפרש החליד במיעוט סימנין במיעוט בתרא דסימן קמא למה לא פירש כן בשהה במיעוט סימנין ודחק לפרש שהיא בעיא על שיעור שהייה אם היא כדי שיעור שחיטה שלימה או כדי שיעור שחיטת מיעוט סימנין. זה אינו קשה שנ''ל דלשון שהה הוא שאינו שוחט כלל כגון שנפלה סכין מידו או עף דומיא דמתניתין ולא ששוחט המיעוט בסכין רעה ושוהה בשחיטה (במיעוט) שיעור שהייה כמו שפירשו המפרשים ולזה הוצרך לידחק הרב בפי' הבעיא או שלא שם אל לבו הענין ההוא. זהו הנ''ל בדברי הר''ם ז''ל ומ''מ אין נראין דבריו נכונים. והפירוש הנכון בהחליד במיעוט סימנין הוא מה שפירשו בו המפרשים שאחר ששחט רוב הסימן הא' החליד הסכין תחת המיעוט הנשאר ושחט הסימן הב' כמו שהביא הר''ן ז''ל בפי' ההלכות. נאם דורש שלומך וטובתך לעולם ואם תדרשנו ימצא לך סתר פנים לא ישים ואין כל דבר נעלם יצחק בר ששת ז''ל: [[ואני]] יהודה בר יצחק ז''ל ן' שושאן נתתי אל לבי זה ימים לעיין בפרקו של הרב ז''ל ומצאתי בו עקומות ועקושות, גם עתה בתירוצו של הריב''ש ז''ל לא שקטתי ולא נחתי. והנה הרב ז''ל מלמדנו בפרקו כי בכל מקום שאומר פסולה היא פסולה ודאית ולוקה ומעתה פירוקו ותירוצו אין ידים לו והסניפין שעשה לו ואמר ועוד שכבר כלל וכו' מי ישמע לו לדבר הזה אטו משום דבשליש האמצעי פסולה ודאית יכתוב עמה דין שליש הראשון לשבש דינו ולפוסלו בודאי אחר שאין פיסולו רק מספק והוא בעצמו מלמדנו כי בודאי לוקה ובספקו אינו לוקה. גם ביאורו השני אין לי פה ליישבו ולהקימו ולא חך לטועמו כי דברי הרמב''ם ז''ל בזה מפורשים ומבוררים הם שתחלתו בחלדה. ובדברי האיש הלוי השואל גם בבעיא דשהה מיעוט סימנין עם בעיא דהחליד מיעוט סימנין עמעומים וגמגומים לפי דרכו. ובכלל כבוד הרב מחול בזה המקום. כי לא זה דרך הר''מ מיישר כל עקום: [[והט]] אזנך ושמע דברי וישובן כפי אמתתן מבלי שנוציאם מנרתקן ואל תסתכל בקנקן אם יינו ושמנו אחור לא ישוב ריקם. והנני מתחיל בראש דברי הרמב''ם ז''ל על פי פרקו: [[כתב]] הרב ז''ל בראש דבריו שהייה כיצד התחיל לשחוט והגביה ידו ושהה כדי שיגביהנה וירביצנה וישחוט פסולה. ופירוש וישחוט היינו שיעור שחיטה. שהה פחות מכדי זה כלומר ששהה כדי הגבהה והרבצה ושחיטת מיעוט הסימנין כשרה, הרי שהעלה הרב בידו הכשרה לגמרי והפסולה לגמרי. ואחרי זה כתב אותן שהם ספקות נבלה ואמר כי מי ששחט מעט ושהה מעט וחזר ושחט מעט ושהה מעט ואין בכל אחד מאלו שיעור שהייה כי אם בצירוף כלם הרי זו ספק פסולה וכן מי שעשה שהייה שיש בה בהגבהה והרבצה ומיעוט סימנין וחזר ושחט מיעוט סימנין ושהה שהייה אחרת כמותה גם זו הוי ספק נבלה שלא תאמר כיון שהשהיות הקטנות והקצרות מצטרפות לעשותה ספק נבלה אלו השהיות הגדולות ישימוה נבלה גמורה ומה שקיצר הרב בלשונו האחרונה לפי שסמך לו על שלמעלה ממנה. וההכרח הגמור מכריחנו לומר כן שאם לא כן דבריו הראשונים שכתב ואם שהה פחות מכדי זה שחיטתו כשרה סותרין דבריו האחרונים שכתב וכן אם שהה וכו' וכמו שישחוט מיעוט הסימנין הרי זו ספק נבלה כי הוא הכשירה בלשון הראשון והוא הכשר שכל הפוסקים מודים בו ואומרים שיעור שהייה כהגבהה והרבצה ושחיטה ואיך ישיב אחור דבריו לדון בה שהוא ספק נבלה. ועוד תשוב ותראה כי זה דרכו גם כן למטה בדרס או החליד כמו שארחיב בביאורו. והאמת עד לעצמו דבגמרא אמר שהיות מהו שיצטרפו ובתר הכי אמרינן שהה במיעוט סימנין מהו תיקו ולחומרא ופי' שהה במיעוט סימנין היינו שהה בשהיות שאין בהם רק הגבהה והרבצה ושחיטת מיעוט סימנים וגם בזה אינו אלא ספק נבלה וזה יותר מדוקדק ומחוור ממ''ש רבינו ירוחם ז''ל בשם רבותיו בשהה במיעוט סימנין לפרש דברי הרב שאמר שבשהייה הוי כשיעור רוב הסימנין פסול ואם הוא כשיעור מיעוט הסימנים כלומר שאחר ששהה כדי הגבהה הרבצה ושחיטת מיעוט מיד גמר שחיטתו בזה אמר הרב ספק נבלה כי איך יסתור ויאסור כאן מה שהתיר למעלה פחות מכדי זה שחיטתו כשרה אלא שהם ידחקו עצמם במה שכתב פחות מכדי זה שחיטתו כשרה דהיינו פחות מכדי הגבהה והרבצה ושחיטה באחד מאלה כגון כדי הגבהה והרבצה כשרה. ואם הוא פחות מכדי הגבהה והרבצה ושחיטת מיעוט אז תהיה ספק נבלה ויעלה בידם לפי זה כי שהיות כדי שלש אלו פסולה ושהייה כדי שתים אלו כשרה ושהיית ב' אלו ומיעוט שחיטה ספק נבלה היינו שהה במיעוט סימנין שהיא ספק מה שאינו במשמע לשונו וגם דינו כמו זר יחשב לכל הפוסקים המפרשים דבריו אבל מה שאנו מפרשים דבריו משהיות קטנות לגדולות יהיה לשונו ודינו מכוון והרב בעל העיטור סבר דדעת הרב בבעיא דשהה היינו ששחט מעט הושט בבהמה והגביה ידו כשיעור שהייה וכן אחר ששחט רוב הקנה בבהמה שהה כשיעור דאילו בעוף אין שהייה בקנה כלל וכמ''ש כאן או שנקב בושט כ''ש וכו' הרי זו פסולה וגם כתב זה דרכו בפי' הבעיא. והנה אם זה דעת הרב היל''ל בה ספק נבלה דהא בתיקו סלקא אלא שיש לי להשיב ולומר לפי דרכם כי הרב סמך לו על התוספתא שכ''כ בתוספתא שחט מיעוט ושט ושהה בה כדי שחיטה פסולה הרי שמה שהעלו בגמ' בתיקו וספק פסולה העלו בתוספתא בפסולה לגמרי גם הרשב''א בת''ה (כתב) שדעת הרב לפרש דבעיא דשהה במיעוט סימנין קאי ארישא דסיפא דבעי מאי כדי שחיטה אחרת כדי שחיטת בהמה אחרת מי בעינן כדי שחיטה גמורה או אפילו כדי מיעוט והוא ז''ל הקשה עליו שהיה לו לומר במיעוט בבי''ת ועוד שהיה לו להקדימו בגמרא ולא הקשה לו שהוא עצמו סותר את דבריו כי יאחז הדרך שקדם בלשון פחות מכדי זה כשירה ואם לא האריך בישובו לפי שאמר שאין דבריו מחוורים כלל אמנם הדרך שביררתי לעצמי בלשונו הוא משופה מקושיות הרשב''א ז''ל אמיתי ומחוור ומוסמך מסדור בעיי דגמרא ומשופה ומנוקה מבוקי סריקי: [[ואחר]] שפירש שהייה בא לפרש חלדה וכתב בהתחלה הפסולות לגמרי והוא שאמר חלדה כיצד וכו' ואח''כ פירש הספקות והוא אומרו הכניס הסכין וכו' או שהחליד וכו' או שפירש וכו' ה''ז ספק נבלה ואמר עוד וכן אם שחט מיעוט הסימנים וכו' כלומר שאילו היה מחליד אחר ששחט רובן כשרה ואילו החליד ברובן היתה נבלה ודאית אבל החליד מיעוט וגמר רובן בשחיטה סלקא בתיקו ולפיכך הוי ספק נבלה דהיינו בעיא דהחליד במיעוט סימן וכמ''ש למעלה. ואחר שפירש חלדה בא לפרש דרסה כיצד ואין בה חלוקי הכשר ופיסול כראשונות. ואחר ג' אלה בא לפרש הגרמה במינין הנכשרים בה לגמרי ובנפסלים לגמרי ואח''כ פירש הפסולות בדרסה וחלדה והוא אמרו אם דרס או החליד בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי ה''ז פסולה: [[ועתה]] הט אזנך ושמע פירוש דבריו אלה. הרב קורא לנבלה פסולה וקורא לספק ספק נבלה ולכן יש לנו לפרש שמ''ש ואם דרס או החליד בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי אין ענינו שדרס או החליד בשליש אחד ולשחט ב' שלישים בשחיטה יפה שזו ספק נבלה היא וכמ''ש בחלדה אלא כך הוא הפי' שהחליד שליש ושחט שליש והחליד שליש ומ''ש בין באמצעי ששחט שליש והחליד שליש ושחט שליש באלו פסול לגמרי. ויעיד על זה מ''ש למעלה מזה בהגרים מפני שלא נשוה חלוקי החלדה עם חלוקי ההגרמה הוצרך לומר כן כי בהגרמה שחט והגרים ושחט כשרה וכמו שקדם אך בחלדה וכן בדרסה שחט והחליד או דרס ושחט פסולים לגמרי וההבדל הולך ואור עד נכון כי החלדה שהיא בראש או באמצע שהם במקום שחיטה פוסלת אבל הגרים באמצע הנה שחט במקומו שני שלישים ומה לנו באמצעי שהגרים כיון ששחט שני שלישים במקומם אבל הגרים בתחלה ובסוף ושחט באמצע שאין כאן רק מיעוט בשחיטה פסל לגמרי והדברים מתרחבין ורווחין עד שיהיו דבריו ודיניו משפטים צדיקים ומדוקדקים לא דברים שאין בהם טעם כחקים, כי מעתה לא יחלוק מ''ש כאן פסול עם מ''ש בשחט מיעוט סימנין בחלדה ספק נבלה דודאי שליש היינו מיעוט סימנין וקצר בלשונו שאמר בין בשליש הראשון בין בשליש האמצעי מפני שכבר הרחיב הדברים בהגרים של מעלה ממנו וכמו שיקצר בשהייה אחר שכתב ואמר שחט ושהה וחזר ושחט ושהה וכו' וסמך לו וכן וכו' מבלי שכתב שם וחזר ושהה וכו' ודבר הלמד מעניינו הוא והוא אמת ונכון מבלי קושי וגמגום ואיני רואה שיקשה על המעיין אם ישר הולך בזה רק מה שנתחבטו בו האחרונים ולא מצאו ידיהם ליישר דבריו ומקום הניחו האריות לגדיים הבאים אחריהם וכל מן דין וכל מן דין סמוכו לנא בדברי רבנא ומרנא לא הביאורים הזרים הנזכרים בדברי הריב''ש ז''ל כי גם הוא העלה בידו ואמר ומ''מ אין דבריו נכונים שאע''פ שבא להלמם הוא דחאם והממם. אמנם לפי דרכנו דבריו דברי אלהים חיים וישרים למוצאי דעת עכ''ל. ואחר כל אלה הדברים אני אומר שלפי דעתי מה שכתבתי תחלה הוא הנכון: 


! יד 
[[עיקור כיצד וכו'.]] רש''י פירש על מימרא דרב יהודה שכתבתי בתחלת פרק זה דעיקור היינו פסוקת הגרגרת ופירשו התוס' דבריו כגון ששחט בסכין פגומה שהפגימה קורעת והוי כמו פסוקה. ובה''ג פירש דהיינו שנעקר הסימן או נשמט ממקומו. וא''ת פשיטא דלא מהניא שחיטה כיון דנשמט ונעשה טרפה. וי''ל דשמוטה לאו טריפה היא אלא שכך הלכה למשה מסיני דאין שחיטה מועלת כשנשמט סימן אחד ממקום חבורו ואפילו עוף אם נשמט האחד אין השחיטה מועלת לשני וכן כתב הרא''ש וכן כתב הרשב''א בתורת הבית וכתב עוד וא''ת וכיון דלאו טרפה ממש היא אלא אסורה ומשום דאין שחיטה בסימנין עקורים כשנעקר סימן אחד בעוף ושחט את השני אף הוא יהא כשר דאילו משום עקירת סימנין אינה טרפה כדאמרן ואילו משום שחיטה הא נשחט בסימן השני שאינו עיקור וכ''ת ה''נ הא תניא נשמטה הגרגרת ואחר כך שחט את הושט שחיטתו פסולה י''ל דאף על גב דהכשרו של עוף בסימן אחד בעינן שיהיו הסימנין ראויים לשחיטה עכ''ל. והר''ן כתב בשם הרמב''ן דעיקור היינו סימנין שנעקרו כלם או רובן בדבר שעושה אותה טרפה והלכה למשה מסיני שאם אירע לו כן בשעת השחיטה משהתחיל בסימנין שתהא נבלה לפי שכיון שנשמטה אי אפשר שתשחט בהכשר שמחמת העיקור מתנדנדין הסימנין עכ''ל. ודברי רבינו כדברי בה''ג: [[ומה שכתב אבל אם שחט אחד בעוף וכו'.]] ריש השוחט (דף כ''ט) שחט את הושט פי' בעוף ואח''כ נשמטה הגרגרת כשרה נשמט גרגרת ואח''כ שחט את הושט פסולה. כלומר דלא תימא דלא מפסיל אלא בששוחט הסימן השמוט אבל כשאינו שוחט הסימן השמוט לא. שחט את הושט ונמצאת גרגרת שמוטה ואינו יודע אם קודם שחיטה נשמטה אם לאחר שחיטה נשמטה זה היה מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה פסולה: 


! טז 
[[נמצא הסימן השחוט שמוט וכו'.]] פ' א''ט (דף נ''ד) אמרו בשם רב שמוטה ושחוטה כשרה שא''א לשמוטה שתיעשה שחוטה פירוש שהגרגרת עצמה נמצאת שמוטה ושחוטה ור' יוחנן אמר יביא x (בהמה אחרת) ויקיף אר''נ לא שנו אלא שלא תפס בסימנין ושחט אבל תפס בסימנין ושחט טריפה אפשר לשמוטה שתיעשה שחוטה ורבינו נראה שמפרש דרב נחמן קאי אדרב וכל שלא תפס כשר בלא הקפה דאילו לרבי יוחנן אע''פ שתפס בסימנין הא אפשר להקיף. ויש הוכחה לזה שאם היה חוזר אדרבי יוחנן הו''ל לומר אמר ר''נ xx ומדקאמר ר''נ אמר ש''מ אדרב קאי ופליג אדרבי יוחנן ומש''ה אמר ר''נ אמר והוו להו רב ור''נ תרי ואין דבריו של אחד במקום שנים וכתב שכן דעת הרז''ה ושאר מחברי הלכות ומ''מ יש סברות אחרות בזה. והנם כתובות על ספר ב''י: 


! יח 
[[שאין מוציא מידי נבלה אלא שחיטה כשרה כאשר צוה]] פירוש כמו שצוה מרע''ה. וא''ת נראה מדברי הרב שכל שאינה כשרה הרי היא נבלה ודאית דאנבלה ודאית קאי והלא ספק נבלה אע''פ שאינה כשרה אינה נבלה ודאית וי''ל שכונת רבינו כך היא לפי שנבלה יקרא הדבר המת מעצמו אבל הבהמה השחוטה לא תקרא נבלה וא''כ כשלא נשחטה כראוי לא יתחייב האוכל אותה משום נבלה לזה אמר שכל שלא נשחטה בשחיטה כשרה תקרא נבלה כאילו מתה מעצמה ולא נשחטה כלל וז''ש שאין מוציא מידי נבלה כלומר מידי שם נבלה כי ספק נבלה שם נבלה עליה ואם הוא משותף עם ספק: [[אלא שחיטה כשרה (וכו' כמו שביארנו וכו'.]] ר''ל בפ''א): 


! יט 
[[בהמה שניטל ירך שלה וכו'.]] פ' הכל שוחטין (דף כ':) גמרא השוחט מן הצדדין אמר זעירי נשברה מפרקת ורוב בשר עמה נבלה ותו אמרינן (דף כ''א) אמר שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן קרעו כדג מטמא באהל אמר רב שמואל בר יצחק ומגבו אמר שמואל עשאה גיסטרא נבלה ופירש''י עשאה גיסטרא שחתכה לרחבה או בצוארה כולו או בשדרה עד החלל כל דבר החלוק לשנים קרי גיסטרא, אמר ר' אליעזר ניטל הירך וחלל שלה נבלה היכי דמי חלל שלה אמר רבא כל שרבוצה ונראית חסרה ובפ' השוחט (דף ל''ב) תנן שחט את הושט ופסק את הגרגרת או פסק את הגרגרת ואחר כך שחט את הושט וכו' ר' ישבב אומר נבלה (ר''ע אומר טרפה וכו') והודה לו ר''ע ובגמרא ורמינהי אלו טרפות בבהמה נקובת הושט ופסוקת הגרגרת ומסקנא אלא אמר רבא אלו אסורות קתני ויש מהם נבלות ויש מהם טרפות ור' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מסיק דלא קשיא כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה פירוש ההיא דאלו טריפות מקמי דהודה לו ר' עקיבא לר' ישבב נשנית ומשנה לא זזה ממקומה אבל בתר דהודה לו ר''ע נקובת הושט ופסוקת הגרגרת נבלות הוו ופשוט הוא דנקובת הושט במשהו דהכי קאמר בריש אלו טריפות ובכמה דוכתי: 


! כ 
[[שני עורות יש לו לושט וכו'.]] ריש אלו טריפות (דף מ''ג) אמר רבה שני עורות יש לו לושט חיצון אדום ופנימי לבן ניקב זה בלא זה כשר. [[ומ''ש רבינו ניקבו שניהן בכל שהוא במקום הראוי לשחיטה הרי זו נבלה]] כלומר דאילו שלא במקום השחיטה טריפה הויא ולא נבלה: [[ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה נבלה.]] שם אבעיא להו ניקבו שניהם זה שלא כנגד זה מהו ומסקנא ושט כיון דאכלה ביה ופעיא ביה וכו' גמדא ליה ופשטא ליה זמנין דמהנדזין בהדי הדדי פירש''י מתרמן דמכוונין אהדדי: 


! כא 
[[ניקב הושט ועלה בו קרום וסתמו אין הקרום וכו'.]] שם אמר רבה קרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום: [[נמצא קוץ עומד בושט וכו'.]] שם אמר עולא ישב לו קוץ בושט אין חוששין שמא הבריא פי' שמא נקוב היה והבריא והוה קרום שעלה מחמת מכה בושט ואינו קרום ומקשינן עלה מ''ש מספק דרוסה ומפרקינן קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה ומדאיצטרכינן לקסבר עולא אין חוששין ואנן קי''ל דחוששין לספק דרוסה ש''מ דליתא לדעולא ומיהו דוקא על ידי קוץ הוא דחיישינן שמא הבריא אבל ניקב פנימי ע''י חולי לא חיישינן שמא ניקב חיצון דאם כן ניקב זה בלא זה דאמרי' לעיל דמשמע אפי' פנימי בלא חיצון היכי משכחת לה ואמרי' בתר הכי תיב ההוא מרבנן קמיה דרב כהנא יתיב וקאמר נמצאת אתמר אבל ישב חיישינן כלומר דדוקא נמצאת בלא תחיבה הוא דאמר עולא דאין חוששין אבל ישב כלומר שנתחב שם חיישינן ואמר רב כהנא לא תציתו ליה ישב אתמר אבל נמצאת לא אצטריכא ליה לעולא (מאי טעמא) דכלהו חיוי ברייתא קוצי אכלן. ונמצאת היינו שנמצא הקוץ לאורכו דהוי דרך אכילה אבל לרחבו היינו ישב. וכתב רש''י דעולא בשאין לו קורט דם ובכי הא הוא דשרינן הילכך לדידן דלא קי''ל כעולא אפילו כשאין בו קורט דם אסור וכן דעת הרשב''א ז''ל וכ''נ שהוא דעת רבינו: 


! כב 
[[ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים.]] שם (דף מ''ד) אמר רבה ושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים וכתבה רבינו לפי שכבר כתב למעלה שבודק הושט מבפנים ולא פירש למה מבפנים ולא מבחוץ וכאן כתב ששני עורות יש לושט פנימי לבן וחיצון אדום והשלים דין נקיבתן וסמך להם איך ושט אין לו בדיקה מבחוץ לפי שהעור אדום כמ''ש ואין הדם ניכר בו אלא הופכו לפי שהעור לבן ניכר בו א''נ כתבו כאן לפי שאמר למעלה נמצא קוץ בושט הרי זו ספק נבלה וסמך לו שושט אין בדיקתו אלא מבפנים ואם הפכו ונמצא עליו קורט דם בידוע שהיה נקוב כלומר והוי ודאי נבלה: 


! כג 
[[גרגרת שנפסק רוב חללה וכו'.]] ריש אלו טריפות (דף מ''ד) ופסוקת הגרגרת תנא (כמה) פסוקת הגרגרת ברובה וכמה רובה רב אמר רוב עביה ואמרי לה רוב חללה פי' הקנה עב מלמעלה ודק מלמטה ומסתמא כשנפסק הקנה מלמעלה למטה הוא נפסק ולמ''ד רוב עביה מהני עובי התנוך לאשלומי לרובה אע''פ שיש במיעוט התחתון חצי חלל או רובו ולמ''ד רוב חללה אינה טרפה עד שיפסק רוב החלל ועובי התנוך אינו משלים לרוב ומייתי התם בגמ' ההיא פסוקת הגרגרת דאתאי לקמיה דרב יתיב וקא בדיק לה ברוב עביה אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב למדתנו רבינו ברוב חללה שדרה לקמיה דרבה בר בר חנה בדקה ברוב חללה ואכשרה וכיון דחזינן דרבב''ח עבד עובדא ברוב חללה ורב דהוה ס''ד למבדקה ברוב עביה אמרו לו תלמידיו רבינו ברוב חללה ואיהו גופיה שדרה לקמיה דרבב''ח דבדקה ברוב חללה משמע דהלכתא ברוב חללה וכתב רבינו גרגרת שנפסק רוב חללה במקום הראוי לשחיטה הרי זו נבלה דאילו שלא במקום שחיטה נפסק רוב למעלה או ניקב למטה טרפה הויא דהכי תנן בהשוחט (דף ל''ב) כלל אמר ר' ישבב משום ר' יהושע כל שנפסלה שחיטתה נבלה וכל ששחיטתה כראוי ודבר אחר גורם לה ליפסל טרפה והודה לו ר''ע וכיון דשלא במקום שחיטה נפסלה טריפה הויא קשה על זה למה לא מנה בשבעים טרפות נפסק רוב הקנה שלא במקום שחיטה למעלה. ועוד שהרי כתב בפרק זה גבי הגרמה שאם לא שייר בחיטי פסולה דהיינו נבלה וצ''ע: [[וכן אם ניקבה כאיסר.]] משנה פ' אלו טרפות (דף נ''ד) (ואלו כשרות) בבהמה ניקבה הגרגרת או שנסדקה עד כמה תחסר רשב''ג אומר עד כאיסר האיטלקי וליכא מאן דפליג עליה: [[ניקבה נקבים קטנים וכו'.]] פ' אלו טרפות (דף מ''ה) אמר ר' חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב נקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהם חסרון מצטרפין לרובה פי' נקבים שיש בהם חסרון כל שיש כאיסר בין השלם והנקוב רואין אותו כאילו חסר כולו וטרפה כדתנן עד כמה תחסר עד כאיסר האיטלקי ושאין בהם חסרון מצטרפין לרובה דשיעור פסיקת הגרגרת שאין בה חסרון ברובה ובתנאי שיהיו הנקבים סביב היקפו דאילו לאורכו לא גרע מנסדקה: [[וכן אם ניטלה ממנה רצועה.]] שם אמר רבב''ח אריב''ל ניטלה הימנה רצועה מצטרפת לכאיסר פי' נטלה ממנה רצועה לאורכה דאיכא חסרון: [[ובעוף כל שאילו מקפל וכו'.]] שם בעופא מאי אמר ר' יצחק בר נחמני לדידי מפרשא לי מיניה דר' אלעזר מקפלו ומניחו על פי הקנה אם חופה את רוב הקנה טרפה ואם לאו כשרה פי' בעופא נקבים דחסרון בעוף דליכא למימר בגרגרת דידיה כאיסר שכל היקף הקנה אינו כאיסר כמה שיעוריה וכתב הר''ן ז''ל ומהא משמע דאפילו מה שיש בין נקב לנקב הרי הוא כאילו אינו ומשלים לשיעור טרפה דאי לא הוה ליה למימר משערין החסרון של נקבים אם הוא כדי רוב הקנה ומדלא קאמר האי לישנא ואמר אם חופה רוב הקנה משמע ודאי דמאי דבין הנקבים קאמר ולא שני לן עוף מבהמה אלא שזה שיעורו ברוב הקנה וזה שיעורו בכאיסר אבל בשניהם ודאי מצטרף מה שבין הנקבים ומיהו כי אמרינן דמה שבין הנקבים מצטרף והוי כאילו אינו דוקא כשהנקבים סמוכים כ''כ שאין בין נקב לנקב כמלא נקב אבל כל שיש בו יותר משיעור זה אין מה שביניהם מצטרף אלא הנקבים בלבד הוא שמצטרפין לכשיעור ומה שצריך לקפלו ולהניחו על פי הקנה על שורש הדין שפירשנו למעלה דמשערינן ברוב חללה: 


! כד 
[[ניקבה הגרגרת נקב מפולש משני צדדיה וכו'.]] שם נפחתה x כדלת אמר רב נחמן כדי שיכנס איסר לרחבו ופירש''י נפחתה כמין דלת ולא ניטל הפחת אלא תלוי ועומד זקוף שם כעין דלת במזוזתו כדי שיכנס איסר לרחבו ושיעור גדול הוא זה מאיסר דהכא בעינן נכנס ויוצא משום דאין כאן חסרון והדלת סותם הנקב עכ''ל רש''י. אבל מדברי רבינו נראה שהוא מפרש פי' אחר וכ''נ מהרי''ף ז''ל שכתב ואם נפחתה הגרגרת כגון שניקבה נקב מפולש שיש בו חסרון אמר רב נחמן אין אומרים אם חופה כדי שיכנס איסר לרחבו וכתב הר''ן ז''ל ודברי הרי''ף ז''ל בכאן בהלכות סתומים הרבה ולא נתבררו והרמב''ם ז''ל כתב כדבריו בפ''ג מהלכות שחיטה וכבר השיגו הראב''ד עכ''ל. וז''ל הראב''ד א''א זה פי' משובש ופירש אותו על נפחתה עכ''ל. ויש לדקדק בלשון הרי''ף ורבינו האי נפחתה במאי איירי אם בעוף והלא למעלה שאלנו בעופא מאי לפי שאין בכל קנה שלו כאיסר וא''כ איך יתכן בעוף שיעור איסר כ''ש לרחבו כפי פי' רש''י שר''ל נכנס ויוצא ואם בבהמה הרי אמרנו למעלה נקבים שיש בהם חסרון מצטרפים בכאיסר ואיך יתכן שנאמר שכשניקב נקב מפולש משני צדדין שצריך שיכנס איסר לרחבו דמשמע שבכל נקב מהם יכנס האיסר וא''כ הוא שיעור שני איסרים כ''ש כפירש''י שהוא יותר משני איסרים והלא באיסר אחד לחוד סגי ואם נדחוק ונאמר כדי שיכנס איסר לרחבו כך פי' שיש בין שני הנקבים כדי שיכנס איסר לרחבו עדיין יקשה שנקבים שיש בהם חסרון בכאיסר ומה שבין הנקבים מצטרף לפסול כמו שכתבנו למעלה בשם הר''ן ולמה בכאן לא נחשוב הנקבים לבדם לפסלם בכאיסר עד שיהיה בהם כדי שיכנס איסר לרחבו ועוד למה לא פי' דין העוף כמו ששאל למעלה בעופא מאי כ''ש שמלשון הרי''ף נראה שאינו מדבר בבהמה שכתב אין אומרים אם חופה אלא כדי שיכנס איסר לרחבו ולא נאמר שיעור דאם חופה אלא בעוף. ולכן נראה שודאי לדעת הרי''ף ורבינו מדבר בעוף כמו שהוכחנו גם רבינו כתב דין זה אחר שכתב ובעוף שנראה דאעוף קאי וכן בגמרא נכתב אחר שאמר בעופא מאי וה''פ בבהמה אין ספק שכיון שאמרנו נקבים שיש בהם חסרון וכו' שם נכללו כל משפטי הבהמה ושאלנו בעופא מאי והשיב אם חופה וחזר ושאל מה שאמרת בעוף אם חופה שהוא שיעור מועט ביותר אם כן נאמר שמה שאמרנו בעוף אם חופה דוקא כשניקב בעגול דהוי כאילו נפסק ולכן משערין בחופה רובו אבל ניקב נקב מפולש לא יפסל בחופה או דילמא לא שנא ואמר רב נחמן שלא יפסל בחופה אלא כדי שיכנס איסר לרחבו ולרחבו לא כמו שפירש''י אלא כך פירושו כדי שיכנס איסר לרחבו דהיינו שיעור עובי דינר ושיעור עובי דינר בכל נקב דהיינו שיעור שני עביי דינר הוי טפי מחופה רוב קנה בעוף. וכ''כ הטור שפי' לרחבו לדעת הרי''ף והרמב''ם כשיעור עובי דינר. ומה שפירשתי דכדי שיכנס איסר לרחבו שיעורו טפי מאם חופה הכי דייק לשון הרי''ף שכתב אין אומרים אם חופה אלא כדי שיכנס איסר לרחבו דמשמע אין אומרים אם חופה כלומר שאינו נפסל בכך אלא שיעורו כדי שיכנס איסר לרחבו דהוי טפי דאל''כ הל''ל אלא מכיון שנפחת כדי שיכנס איסר לרחבו. ומדברי הטור נראה שהוא מפרש לדעת הרי''ף ורבינו שמדבר בבהמה שהרי כתב והרמב''ם כתב נפחתה נקב מפולש משני צדדיה כדי שיכנס איסר לרחבה טרפה וכ''כ הרי''ף כיון שניקבה משני צדדיה נטרף בשיעור קטן פי' בעובי דינר עכ''ל. ומאחר שהוא כותב סתם והרמב''ם כתב על מ''ש למעלה פירש''י ובודאי פירש''י בבהמה מיירי וכיון שכן יקשה עליו מה שהקשיתי למעלה למה לא שאל בעופא מאי גם בכאן כיון שנשתנה דינו בבהמה לחומרא כ''ש שישתנה בעוף שחיותו קל וא''כ ה''ל לשאול בעופא מאי. ועוד שהרי אמר הרי''ף אין אומרים אם חופה ואם חופה בעוף הוא דאתמר ולכן כמו שכתבתי עיקר: [[נסדקה לארכה וכו'.]] שם (דף מ''ה) נסדקה לארכה x אמר רב אפילו לא נשתייר בה אלא חוליא אחת למעלה וחוליא אחת למטה כשרה אמרוה קמיה דר' יוחנן אמר מה חוליא ומה חוליא דקאמר רב אלא אימא אפילו לא נשתייר בה אלא משהו למעלה ומשהו למטה כשרה ופרש''י נסדקה לארכה וקילא מכלהו דהיכא דנפסק רחבה ברובה מתוך שהריאה מושכת למטה והצואר מושך למעלה ניתק והולך לגמרי ולא הדר חלים וכו' אבל לארכה כל כמה שהצואר נמשך הסדק סוגר והולך הילכך הדר חלים. וידוע דרב ור' יוחנן הלכה כר''י: 


! כה 
[[גרגרת שניקבה ואין ידוע וכו'.]] פרק אלו טרפות (דף נ') אביי ורבא דאמרי תרווייהו מקיפין בקנה אמר רב פפא לא אמרן אלא באותה חוליא אבל מחוליא לחוליא לא והלכתא אפי' מחוליא לחוליא ומבר חוליא לבר חוליא אבל לא מחוליא לבר חוליא ולא מבר חוליא לחוליא. ורבינו מפרש חוליא טבעת ובר חוליא מה שבין טבעת לטבעת. ורש''י פירש בענין אחר: [[וכתב]] הרשב''א הא דאמרינן מקיפין בקנה נראה שהוא במקום שא''א שנגע בו סכין בשעת שחיטה שאפילו מותחין הקנה לא מתרמי כנגד חתך העור. א''נ שיש היכר בדבר שלא נעשה בסכין אלא בחתך עץ או קנה שאל''כ הא תלינן בסכין דדילמא בשנים ושלשה מקומות אשתחיט דכשרה בלא הקפה כלל א''נ בנקדרה הקנה עכ''ל: 

~ הלכות שחיטה - פרק רביעי




! א 
[[ישראל שאינו יודע ה' דברים וכו'.]] פרק הכל שוחטין (דף ט') אמר רב יהודה אמר שמואל כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואלו הן הלכות שחיטה שהייה. דרסה. חלדה. הגרמה. ועיקור. מאי קמ''ל כלהו תנינהו לא צריכא ששחט לפנינו שתים ושלש פעמים ושחט שפיר מהו דתימא מדאידך שחט שפיר האי נמי שחט שפיר קמ''ל כיון דלא גמר זמנין דשהי ודריס ולא ידע ופשוט הוא שכיון דחיישינן דילמא שהי ודריס ולא ידע שאפילו הוא עצמו אסור לאכול משחיטתו ואפילו אם אחר שלמדוהו הלכות שחיטה אמר ברי לי שלא שהיתי ולא דרסתי אפ''ה אסור דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש עביד לה ולאו אדעתיה וכ''כ הפוסקים וכ''נ מדברי רבינו ממ''ש רבינו שאינו יודע ה' דברים המפסידים את השחיטה וכיוצא בהם מהלכות שחיטה שביארנו משמע דס''ל מ''ש קצת הפוסקים שאין צריך שידע כל חלוקי השחיטה רק שידע ה' דברים ובדיקת הסכין ודברים כאלו שהם מצויין וכשיסתפק לו יחמיר עד שישאל פי חכם אבל צריך שידע דשהיות מצטרפות שהוא דבר הווה ורגיל. וכ''נ עוד ממ''ש להלן מי שאינו ידוע אצלנו ששחט בינו לבין עצמו שואלין אותו אם נמצא יודע עיקרי הלכות שחיטה שחיטתו כשרה דמשמע דכשידע עיקרי הלכות שחיטה סגי. ומלישנא דשמואל איכא למשמע הכי שאמר ואלו הן הלכות שחיטה וכו' והא סגי דלימא כל טבח שאינו יודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ולמה לו לומר הכא ואלו הן הלכות שחיטה אלא לומר לנו דדוקא אלו צריך שידע או כיוצא באלו כמו שכתבתי. [[ומה שכתב רבינו והרי זו קרובה לספק נבלה,]] טעמו לפי שספק נבלה היא כשנולד דבר מה ואין אנו יודעים אם הדבר ההוא פוסל בה אם לאו אבל כאן לא נולד בה דבר שכבר שחט לפנינו פעמים שלש ושחט שפיר אלא שאנו חוששין דילמא שהי ודריס ולא ידע כלומר פעם אחרת ישהה או ידרוס ולא ידע כלומר אינו יודע שאסור לעשות כן ומאכילה לנו לזה כתב הרי זו קרובה לספק נבלה: 


! ג 
[[ישראל שיודע הלכות שחיטה וכו'.]] בריש הכל שוחטין מקשה אמתני' דקתני הכל שוחטין ושחיטתן כשרה הכל שוחטין לכתחלה ושחיטתן כשרה דיעבד ומתרצינן בה תירוצי טובא ואמר התם (דף ג':) רבינא תרי לישני בלישנא קמא אמר דכל שאין אנו יודעים בו שיודע הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ובלישנא בתרא אמר דכל שאין אנו יודעים בו שאינו מתעלף מתוך רכות לבו בשעת שחיטה אסור לאכול משחיטתו ויהבי בגמרא טעמא אמאי נאדו אמוראי כל חד וחד מטעמא דחבריה ואמרינן דהנך אמוראי נאדו מהני תרתי לישני נאדו מלישנא קמא משום דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ונאדו מל''ב משום דלעלפויי לא חיישינן. ורבינו ז''ל פסק כתרי לישני דרבינא דבתרא הוא מיהו כיון דחזינן דלא אמר לשאין מצויין לא חיישינן כי היכי דאמר לעלפויי לא חיישינן ש''מ דלאו כי הדדי נינהו אלא דלעלפויי לא חיישינן אם עבר ושחט אין אנו צריכין לבודקו אם נתעלף אם לאו אפילו איתיה קמן אע''פ שלכתחלה לא ישחוט אבל לשאינן מומחין נהי נמי דכל היכא דליתיה קמן שרינן ואמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן כל כמה דאיתיה קמן חיישינן ובדקינן ליה וז''ש רבינו להלן מי שאינו ידוע אצלנו ששחט בינו לבין עצמו שואלין אותו אם נמצא יודע עיקרי הלכות שחיטה שחיטתו כשרה הרי שראינו ישראלי מרחוק והלך לו ולא ידענו אם יודע אם אינו יודע הרי זו מותרת ע''כ, הרי שפסק ברוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן דהיכא דאיתיה קמן בדקינן ליה כל''ב דרבינא והיכא דליתיה קמן שחיטתו כשרה שכך אמר רבינא בעצמו דליתיה קמן דנשייליה ובלעלפויי לא חיישינן פסק דלכתחלה לא ישחוט כל''ק דרבינא אבל אם שחט אפילו איתיה קמן לא בדקינן ליה כיון דאמרינן לעלפויי לא חיישינן ולא אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מוחזקים הם כדאמרי' גבי מומחין משמע דטפי איכא למיחש למומחין ממוחזקין: 


! ד 
[[וכל המומחין שוחטין לכתחלה וכו' ואפילו נשים וכו'.]] רפ''ג דזבחים (דף ל''א:) כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה שהשחיטה כשרה בזרים ובנשים ובעבדים ובטמאים ובגמ' כל הפסולין ששחטו דיעבד אין לכתחלה לא ורמינהי ושחט וכו' לימד על השחיטה וכו' ומשני ה''ה דאפילו לכתחלה נמי ומשום דקא בעי למתני טמא (במוקדשין) דלכתחלה לא וכו' תנא (נמי) ששחטו ולא קאמר משום דבעי למתני נשים דתנא להו ברישא א''ו משום דנשים שוחטות לכתחלה אפילו במוקדשים ועבדים כיון דחייבין במצות שהנשים חייבות דינם כנשים: 


! ה 
[[חרש שוטה וקטן ושכור וכו'.]] ריש פרק קמא דחולין תנן הכל שוחטין ושחיטתן כשרה חוץ מחרש שוטה וקטן שמא יקלקלו את שחיטתן וכלן ששחטו ואחרים רואים אותן שחיטתן כשרה ובפרק כיסוי הדם (דף פ''ז) מסיק גמרא דהלכה כר''מ שהיה מחייב על שחיטתן משום נבלה אם אין אחרים רואים אותם. והשוה דין השכור שנתבלבלה דעתו לחרש שוטה וקטן שטעמם אחד הוא. ואיכא למידק למה לא כתב רבינו שאם יודע לאמן את ידיו שוחט אפילו לכתחלה כשגדול עומד על גבו כדמשמע ס''פ לולב הגזול (דף מ''ב:) ונראה שרבינו מפרשה לההיא בדיעבד ולפי זה כי אינו יודע לאמן ידיו אפילו אחרים רואין אותו אסור כמ''ש התוס': 


! ו 
[[מי שאינו ידוע אצלנו וכו'.]] כבר פירשתיו למעלה: 


! ז 
[[וכן האומר לשלוחו וכו'.]] פרק הכל שוחטין (דף י''ב) בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמן האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצא שחוט מהו אמר לו חזקתו שחוט: 


! ח 
[[אבד לו גדי או תרנגול וכו'.]] ברייתא שם הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין ר' יהודה אוסר ר' חנינא בנו של ר''י הגלילי מתיר אמר רבי נראין דבריו של ר' יהודה שמצאן באשפה ודברי ר''ח בנו של ריה''ג שמצאן בבית ומקשינן עלה בגמרא ואסיקנא דה''ק נראין דברי רבי יהודה לר' חנינא בנו של ריה''ג באשפה שבשוק שאף ר''ח בנו של ריה''ג לא נחלק עליו אלא באשפה שבבית אבל באשפה שבשוק מודה ליה. ויש פוסקים כר' חנינא מדאמרינן בפ' אלו מציאות (ב''מ דף כ''ד) ר' חנינא מצא גדי שחוט בין טבריה לצפורי והתירוהו לו אמר רבי אמי התירוהו לו משום מציאה כרשב''א משום שחיטה כרבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי דתניא הרי שאבדו לו גדייו וכו' אמר רבי נראין דברי רבי יהודה כשמצאן באשפה ודברי רבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי כשמצאן בבית ואוקימנא לה התם ברוב טבחי ישראל וכיון דעבדו התם עובדא כרבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי משמע דהלכתא כוותיה: [[וכתבו]] הרשב''א והר''ן ז''ל ויש לתמוה על הרמב''ם שכתב בפרק רביעי מהלכות שחיטה דמצאן באשפה שבבית וכן בשוק אסורין הרי שפסק כר' יהודה וצריך טעם למה כיון דעבדו עובדא כרבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי ע''כ. ואפשר לומר שרבינו סובר דלפום פלוגתא דהכא הלכה כר' יהודה חדא דר' יהודה מאריה דגמרא טפי מרבי חנינא בנו של רבי יוסי הגלילי ועוד דרבי יהודה לחומרא ורבי חנינא לקולא וההוא עובדא לא מכרעא ששם הביאו הברייתא כצורתה והכא אקשינן עלה ותריצנא לה נראין דברי ר''י לר''ח וכו' שאף ר''ח לא נחלק עליו אלא באשפה שבבית דמשמע דמודה שבכל החלוקות אסור חוץ מאשפה שבבית וכן פירש''י ודברי ר''ח וכו' כלומר שאף ר''ח המתיר אינו אלא כשמצאן באשפה שבבית ובה חולקין אבל באשפה שבשוק מודה ר''ח וממילא שמעינן מדאוקי פלוגתייהו באשפה שבבית מכלל שבבית ממש לכלהו שרי עכ''ל. נראה מדבריו שבבית כ''ע לא פליגי דשרי ובשאר כל החלוקות חוץ מאשפה שבבית כ''ע ל''פ דאסיר כ''פ באשפה שבבית שר''י אסר ור''ח שרי ובההוא עובדא דלא נמצא בבית ולא באשפה שבבית דשריוה כמאן אלא ע''כ הבינו הברייתא כמו שתירצנו אותה בכאן וכיון דלא הבינו הברייתא לפי האמת א''כ ההוא עובדא לאו דסמכא הוא והדרין לכללין דהלכה כר''י לגבי ר''ח כדאמרן ותו דר' יהודה מחמיר טפי ובעיטור פסק כר''י וכדברי רבינו: 


! ט 
[[מומחה שנשתתק וכו'.]] פ''א דתרומות (מ''ב) תנן חרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר וא''כ כששנינו חוץ מחרש וכו' היינו כשאינו שומע ואינו מדבר כדאמרן אבל כל שיש בו אחת מאלו שוחט לכתחלה: 


! י 
הסומא[[.]] משנה פ' הכל שוחטין (דף י''ג:) השוחט בלילה וכן הסומא ששחט שחיטתו כשרה: 


! יא 
[[עכו''ם אע''פ ששחט וכו'.]] משנה שם (דף י''ג) שחיטת עכו''ם נבלה ומטמאה במשא ומדנקט סתם נבלה משמע דאפי' אחרים רואים אותו וכן פירש''י וכ''כ בעל העיטור: 


! יב 
[[ומ''ש רבינו וגדר גדול גדרו בדבר.]] נראה שרבינו סובר שכל שאינו עובד ע''ז אינו אלא מדרבנן והרא''ש כתב בשם ר''י דטעמא משום דכתיב וזבחת ואכלת אותו שהוא בר זביחה אכול מזבחו: [ [[ומ''ש שאפילו נכרי שאינו עובד וכו']] הוציא ממ''ש שחיטת עכו''ם סתם ולא אמרו שחיטת עובד ע''ז וגם לא מצינו שחילקו בין קטן לגדול וכ''כ הרשב''א בת''ה]: 


! יג 
[[התחיל העכו''ם לשחוט וכו'.]] פ' השוחט (דף כ''ט:) גמרא מתניתין קמייתא אמר ר''ל משום לוי סבא אינה לשחיטה אלא לבסוף ור' יוחנן אמר ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף אמר רבא הכל מודים היכא דשחט סימן אחד עכו''ם וסימן אחד ישראל שהיא פסולה שהרי נעשה בה מעשה טריפה ביד עכו''ם. ופירש''י פסולה ואפילו למ''ד אינה לשחיטה אלא לבסוף ולא מקריא שחיטת עכו''ם מיהו שחיטת ישראל נמי לא הויא והויא לה כקוץ בעלמא ואיטרפא לה. מעשה טריפה מעשה שהיה כדי וכשיעור לטורפה בו נעשה בה ביד עכו''ם. וז''ש רבינו שבין התחיל ישראל וגמר עכו''ם או איפכא פסולה אבל אם לא נעשה ביד עכו''ם מעשה טריפה דהיינו שחט חצי הגרגרת דבר ברור דכשרה: 


! יד 
[[ישראל מומר וכו'.]] בפ' הכל שוחטין (דף ד') אמר רבא ישראל מומר אוכל נבלות לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו ויהבי טעמא דכיון דאיכא היתרא ואיסורא קמיה לא שביק היתרא ואכיל איסורא אבל כי לא בדק לא טרח. וסובר רבינו דלרבותא נקט רבא אוכל נבלות שאפי' שהוא חשוד על אותו דבר די בבדיקת הסכין וה''ה לעבירה אחרת שצריך בדיקת הסכין. ומצאתי ראיה לדברי רבינו מדאמרינן בגמ' (שם ע''ב) אהא דאמר רבא מומר אוכל נבלות בודק סכין ונותן לו לימא מסייעא ליה הכל שוחטין ואפי' כותי ואפילו ערל ואפילו ישראל מומר ומפרש דערל היינו מומר לערלות ומומר היינו אוכל נבלות לתיאבון ודחי דדילמא מומר לאכול נבלות לתיאבון אין שחיטתו כשרה וההוא מומר היינו מומר לעכו''ם וכדרב ענן דאמר דמותר לאכול משחיטתו ואסיקנא התם לרב ענן בתיובתא וממילא קם לה פירושא דברייתא דערל היינו מומר לערלות כלומר שאינו רוצה להצטער ודמי לאוכל נבלות לתיאבון ולא כמו שפירש''י מבעט במצוה זו דאם כן היינו אפיקורוס ושחיטתו נבלה קתני מיהת מומר לערלות בהדי מומר לאכול נבילות לתיאבון מה זה בעי בדיקת סכין גם זה כן. ודעת רבינו שכל שאינו עושה להכעיס כלומר כמי שאינו מאמין במצוה זו מיקרי אוכל נבלות לתיאבון ואפילו ראינוהו דשביק היתרא ואכיל איסורא יש לנו לתלות שאי זה נחת רוח יש לו באכילת נבילה מבאכילת כשרה שאל''כ לא הוה שביק היתרא ואכיל איסורא. אבל הר''ן כתב חלוקה שלישית והיא אוכל נבלות שלא לתיאבון מ''מ אינו להכעיס וכתב שצריך בזה לבדוק לו סכין ולעמוד על גביו מתחלה ועד סוף ורבינו ירוחם כתב שדעת הפוסקים דכל היכא דשביק היתרא ואכיל איסורא מקרי מומר להכעיס: [[ואם היה מומר לעכו''ם וכו'.]] בריש חולין אסיקנא דמומר לדבר אחד לא הוי מומר לכל התורה כולה חוץ ממומר לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא: 


! טו 
[[מי שהוא פסול לעדות וכו'.]] סברת רבינו היא דע''כ לא קאמר רבא ההיא דבודק סכין ונותן לו אלא בישראל מומר שפירוש מומר שהוא מועד לעבור על המצוה ההיא ופרק עולה מעל צוארו אבל מי שהוא פסול לעדות בשביל שפעם אחת עבר על אחת מהמצות הרי זה שוחט לעצמו ובודק לעצמו: 


! טז 
[[אלו הצדוקים והביתוסים וכו'.]] למדה רבינו ממאי דאוקי אביי מתניתין דהכל שוחטין ואפילו כותי ובישראל עומד על גביו ואף על גב דלא נפקא לן מידי לגבי כותיים דהא אסיקנא שעשאום כעכו''ם גמורים לכל דבריהם מכל מקום נפקא לן לגבי צדוקים וביתוסים דצדוקים וביתוסים לדידן ככותיים קודם שעשאום כעכו''ם דמו: 


! יז 
[[כשהיו ישראל במדבר וכו'.]] פרק הכל שוחטין (חולין דף ט''ז:) גמרא הכל שוחטין ולעולם שוחטין מאן תנא וכו' אמר רב יוסף רבי עקיבא היא דתניא כי ירחק וכו' וזבחת וכו' רבי עקיבא אומר לא בא הכתוב אלא לאסור להם בשר נחירה שבתחלה הותר להם בשר נחירה משנכנסו לארץ נאסר להם בשר נחירה ועכשיו שגלו יכול יחזרו להיתרן הראשון לכך שנינו לעולם שוחטין ואף על גב דדחי לה רבא דלא אתיא מתניתין כרבי עקיבא מכל מקום קושטא דמילתא הכי הוא דרבי עקיבא הכי ס''ל: 

~ הלכות שחיטה - פרק חמישי




! א 
[[כבר ביארנו בהלכות איסורי מאכלות.]] בפרק רביעי: 


! ב 
[[ומה שכתב ויש שם חלאים אחרים וכו' ושמנה טרפיות נאמרו למשה מסיני ואלו הן וכו'.]] מימרא דעולא ריש פרק אלו טרפות (דף מ''ג): 


! ג 
[[ומ''ש אע''פ שכלן הל''מ הואיל ואין לך בפירוש בתורה אלא דרוסה החמירו בה וכו'. ומ''ש ושאר שבעה מיני טרפיות יש בהם ספיקות מותרים כמו שיתבאר:]] 


! ד 
[[הדרוסה הוא שיטרוף הארי וכו'.]] משמע דס''ל לרבינו שאם היתה גסה מן הזאב דינה כזאב ומשמע דס''ל נמי שאם היא גסה מהארי דינה כארי דכיון דקאמר וכיוצא בו אם כן ארי לאו דוקא. [[ומ''ש אח''כ ואין דריסה אלא בבהמה גסה וחיה גסה אלא לארי בלבד]] לאו למעוטי מינים שהם כארי אתא אלא למעוטי מינים שהם למטה מהארי אתא. ומיהו אפשר לדחות דארי דוקא ומ''ש וכיוצא בו היינו לרבות זאב בדקה אבל בגסה ארי דוקא ולא מין אחר אפילו גדול ממנו ובדקה מן הזאב ולמעלה. [[ומ''ש ואין דריסה בבהמה גסה ובחיה גסה אלא לארי בלבד.]] בר''פ אלו טרפות (דף מ''ב) תנן ודרוסת הזאב ר' יהודה אומר דרוסת הזאב בדקה ודרוסת הארי בגסה ובגמ' (דף נ''ב:) אמר רב יהודה אמר רב בבהמה מן הזאב ולמעלה ובעי בגמרא למעוטי מאי ואיכא תרי לישני בגמרא בלישנא קמא אמרינן דרב אתא לאשמועינן דזאב אפילו בגסה נמי דריס ואב''א למעוטי חתול כלומר דלא אתא רב לאשמועינן דזאב אפילו בגסה נמי דריס דליתא דזאב אין לו דריסה אלא בדקה דלא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים וכתבו הר''ן והרשב''א שדעת התוס' דכיון דספיקא דאורייתא הוא נקטינן לחומרא כל''ק אבל הרי''ף פסק כל''ב וכך הם דברי רבינו וכן פסקו הרשב''א והרא''ש והר''ן. [[ומ''ש דחיה גסה דינה כבהמה גסה לענין זה. ומ''ש ובבהמה דקה וחיה דקה מן הזאב ולמעלה.]] מפורש כל''ב שכתבתי. [[ומ''ש ובגדיים אפילו חתול ושועל ונמייה.]] שם אמר רב עמרם אמר רב חסדא דרוסת חתול ונמייה בגדיים וטלאים עוד שם (דף נ''ג) אמר רב כהנא משמיה דרב שימי בר אשי אין דריסה לשועל וכו' ואיכא דאמרי אמר רב כהנא משמיה דרב שימי בר אשי יש דריסה לשועל. וכתב הרי''ף דהוה ליה ספיקא דאיסורא ולחומרא וכ''כ הרא''ש. וכתב עוד ודוקא בטלאים וגדיים דלא עדיף מחתול וגם למטה מהזאב הוא ואין לו דריסה בדקה וכן כתבו הרשב''א והר''ן וכן דעת רבינו: 


! ה 
[[ומ''ש והנץ יש לו דריסה ואפילו בעוף גדול ממנו אבל שאר עופות הדורסים יש להם דריסה בעוף שכמותן וכו'.]] שם (דף מ''ב) במשנה דרוסת הנץ בעוף הדק ודרוסת הגס בעוף הגס ובגמרא (דף נ''ג) בעי רב אשי שאר עופות טמאים יש להם דריסה (או אין להם דריסה) אמר ליה רב הלל לרב אשי כי הוינא בי רב כהנא אמר שאר עופות טמאים יש להם דריסה והא אנן תנן ודרוסת הנץ בעוף הדק ומשני דרוסת הנץ בדכוותיה ואידך בדזוטר מיניה וא''ד דרוסת הנץ בדרב מיניה ואינך בדכוותייהו ופסק כל''ב ולחומרא וכן פסקו הרי''ף והרשב''א ויש לתמוה למה לא הזכיר רבינו דין עוף הגס השנוי במשנתנו ואפשר שמפרש דכי אמרינן וא''ד דרוסת הנץ בדרב מיניה ואידך בדכוותייהו ה''ק דוקא נץ דורס בדרב מיניה ובלבד שיהא מן הדק אבל כל שאר מינין לא שנא שלמטה מן הנץ ל''ש שלמעלה הימנו ואפילו גס לית להו דריסה בדרב מיניה ולפי זה מתני' ה''פ דרוסת הנץ בעוף הדק ואפילו בדרב מיניה ודרוסת הגס אפילו בעוף הגס ובלבד שיהא דכוותיה: 


! ו 
[[ויש לחולדה דריסה בעופות.]] שם בעיא דאיפשיטא ומימרא דרב חסדא: [[וכלב אין לו דריסה כל עיקר וכו'.]] מימרא שם: [[והנץ יש לו דריסה בגדיים וטלאים וכו'.]] ברייתא שם (נ''ב:) דרוסת הנץ ונמייה עד שתנקב לחלל ואוקימנא בגדיים וטלאים ומדברי רבינו והרי''ף משמע דמשום דריסה נגעו בה דזיהרא דידיה מיקלא קלי כשהוא מטילו בפנים דוקא ונ''ל שטעמם מדאוקימנא לה בגדיים וטלאים ואי משום ניקב לחלל הוא ולא משום דריסה מאי אירייא גדיים וטלאים אפילו שור הגדול נמי אלא ע''כ משום דריסה הוא ומש''ה דוקא גדיים וטלאים: [[ודע]] דברייתא הכי מיתנייא דרוסת חתול נץ ונמייה עד שתנקב לחלל וכיון דפסקינן כוותיה בנץ קשה אמאי לא פסקינן כוותיה בחתול ונמייה דלא הויא דריסה עד שתינקב לחלל. ונראה שהטעם דכיון דרב חסדא אמר דרוסת חתול ונמייה בגדיים וטלאים ולא הזכיר נקובת חלל הכי קי''ל ודחינן ברייתא מקמי דברי רב חסדא דהוה קים ליה כברייתא וידע דלאו דסמכא היא מיהו בנץ שלא נחלק בו רב חסדא בהדיא נקטינן כברייתא: 


! ז 
[[אין דריסה אלא ביד הטורף וכו' עד אין חוששין לה.]] מימרא דאביי שם: 


! ח 
[[וכיצד דין הדרוסה וכו'.]] שם (דף נ''ד) אמר רב נחמן האלהים מורה בה רב בדרוסה לבדוק מכפא דמוחא ועד אטמא: 


! ט 
[[ומ''ש אי זהו רושם הדריסה שיאדים הבשר כנגד בני מעים.]] שם (דף נ''ג:) ר' נחמן אמר וכו' בדרוסה משיאדים הבשר כנגד בני מעים רב זביד מתני הכי בדרוסה משיאדים בשר כנגד בני מעים בסימנים עד שיאדימו סימנין עצמן ומשמע דקי''ל כרב זביד דהא לא פליג אדר''נ ומשמע דדוקא בסימנין לא סגי בהאדים בשר כנגדן לפי שקשים הם אצל דריסה אבל כל שאר אברים שהבהמה נטרפת בהאדים בשר כנגדן טרפה ואע''ג דלא אמרינן הכא אלא האדים בשר כנגד בני מעים היינו משום דהשתא ס''ל דלא בעינן בדיקה אלא כנגד בני מעים ובסימנין אבל ה''ה דלמאי דאסקינן דבעיא בדיקה מכפא דמוחא ועד אטמא שכל שהאדים בשר כנגד אבר שהבהמה נטרפת בו טריפה דסוף הארס לחלחל ולנקוב האבר הנטרף וכן משמע מדברי הטור אבל רבינו שלא כתב אלא עד שיאדים בשר כנגד בני מעים משמע דסבר דדוקא כנגד בני מעים אמרו אבל כנגד שאר אברים שהבהמה נטרפת בהם לא ומיהו אפשר דמשום דרוב הטריפות הם בבני מעים נקט האי לישנא דהוא הדין לשאר אברים שהבהמה נטרפת בהם: [[ומ''ש ואם נימוק הבשר כנגד וכו'.]] שם אמר ר''י אמר רב וכו' נתמסמס הבשר רואים אותו כאילו אינו ה''ד נתמסמס וכו' כל שהרופא גורדו ומעמידו בו על בשר חי ומפרש רבינו דהיינו לומר שרואין אותו בשר כאילו הוא חסר מצד הארס ששרפו ואסור לפי שסופו ליקוב בני מעים וכן דעת הרשב''א ז''ל: 

! יב
((יא-יב)) [[ספק דרוסה אסורה עד שתבדק וכו'.]] שם פלוגתא דרב ושמואל ואסיקנא דחוששין לספק דרוסה. [[ומ''ש כיצד ארי שנכנס לבין שוורים וכו'.]] שם. [[ומ''ש וכן שועל או נמייה שנכנס לבין העופות וכו' עד או אינו מן הטורפין אין חוששין,]] שם: [[ומה שכתב וכן עוף שנכנס לבין העצים וכו'.]] מעשה שם (דף נ''ג): 

~ הלכות שחיטה - פרק ששי



! ב
((א-ב)) [[נקובה כיצד י''א אברים הם וכו' תרבץ הושט כבר ביארנו שיעורו אם ניקב לחללו במשהו טרפה.]] בר''פ אלו טרפות (דף מ''ג:) תרבץ הושט רב אמר במשהו ושמואל אמר ברובו וידוע דהלכה כרב באיסורי והכי עבד רבא עובדא. וכתבו התוס' והרשב''א והר''ן שכל הפסולין בנקיבה ויש להם חלל לא מיפסלו עד שינקב לחלל וזה דעת רבינו שכתב אם ניקב לחללו: 


! ג 
[[שני קרומות יש למוח שבראש וכו'.]] בר''פ א''ט (דף מ''ב) במשנה מני בהדי טרפות ניקב קרום של מוח ובגמרא (דף מ''ה) רב ושמואל דאמרי תרווייהו קרמא עילאה אע''ג דלא אינקיב תתאה ואמרי לה עד דאינקיב תתאה אמר רב שמואל בר נחמני וסימניך חייתא דמתנח ביה מוחא אמר רבה בר בר חנא אמר ריב''ל כנגדו בביצים ניכר כך הוא הגירסא שלנו והרא''ש גורס רב ושמואל דאמרי תרווייהו קרמא עילאה ואמרי לה קרמא תתאה וכתב על זה פירש''י קרמא עילאה ואע''ג דלא אינקיב תתאה ועל דאמרי לה קרמא תתאה לא פי' כלום ויש ספרים שכתוב בהם ואמרי לה עד דאינקיב תתאה ונראה שכך היתה גי' רש''י ולכך לא הוצרך לפרש. ורב אלפס כתב ניקב קרום של מוח קרמא תתאה טרפה קרמא עילאה כשרה וסימניך חייתא דמתנח ביה מוחא ונראה שהוא מפרש דהני תרי לישני פליגי דלישנא קמא סבר שהטרפות תלוי בעילאה ולא בתתאה ולישנא בתרא סבר שהטריפות תלוי בתתאה ולא בעילאה ופוסק כלשון שני לפי שר''ש בר נחמני וריב''ל מהדרי למיתב סימנא בקרום התחתון משמע שצריך להכירו לפי שבו תלוי הטרפות. והטור כתב וז''ל רב אלפס אוסר בתחתון ומתיר בעליון וראב''ן כתב שמותר עד שינקבו שניהם עכ''ל. ואע''פ שלשון רב אלפס ולשון רבינו כמעט שוים חילק הטור ביניהם מפני שרב אלפס כתב ניקב קרמא תתאה טריפה קודם שכתב קרמא עילאה כשרה מבואר בהדיא דבקרמא תתאה לחוד טריפה אבל רבינו כתב ניקב התחתון טרפה אחר שכתב ניקב העליון ומשמע דכי קתני ניקב התחתון אניקב העליון דכתב ברישא סמך כלומר ניקב גם התחתון ועוד דמדכתב בניקב העליון בלבד ובניקב התחתון לא כתב בלבד משמע דבניקב אף התחתון קאמר דטרפה. והר''ן כתב מדברי הרי''ף נראה דאע''ג דלא אינקיב אלא תתאה בלחוד טרפה וכן הם דברי הרמב''ם בפ''ו מהל' שחיטה. אבל בחי' הרמב''ן כתוב שלדברי הרי''ף לא מיטרפה עד דמינקבי תרווייהו ואינו נראה ומיהו יש נוסחאות בגמרא דגרסינן עד דמינקיב קרמא תתאה עכ''ל. וטעמא דמשמע להר''ן דלדעת רבינו באינקיב תתאה בלחוד טרפה משום דאם איתא שסובר דלא מיטרפא עד דמינקבי תרווייהו ה''ל למכתב הכי בהדיא והטור סובר דבדין הוא דאיבעי ליה למכתב הכי אלא שרצה לתפוס לישנא דגמ' כמנהגו: [[ומשיתחיל המוח להמשך וכו'. ]] שם (מ''ה:) מימרא דר' יצחק בר נחמני בשם ריב''ל מן הפולין ולפנים כלפנים מן הפולין ולחוץ כלחוץ ופולין עצמם איני יודע ומסתברא כלפנים וביאור הענין שהעצם שהמוח מונח בתוכו יש בו חלל גדול כמו קדירה ויש על פיה כלפי הצואר כמו שני פולין ומחוץ לפולין ואילך ניקב מותר ואינו אסור עד שיפסק רובו כמו שיתבאר רפ''ט: 


! ד 
[[המוח עצמו שנרקב או נתמעך.]] כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו ולא כספרים דידן דגרסי שניקב במקום שנרקב והדין שם גבי חוט השדרה נתמרך פסול נתמסמס פסול אי זו המרכה ואיזוהי המסמסה המרכה כל שנשפך כקיתון המסמסה כל שאינו יכול לעמוד ופירש''י המרכה לשון מורך שנתרכך ונעשה המוח שבתוך הקרום כמים ונשפך מראשו לסופו ומסופו לראשו ואם היו נוקבין אותו היה יוצא דרך הנקב. אינו יכול לעמוד מפני שנעשה צלול אבל לא כ''כ שיהא נשפך כתיקון של מים אבל כשאוחזין בו ומניח קצתו למעלה מידו הוא נכפף ונופל. ולשון נתמסמס פירש הרי''ף שנמס כדונג מפני אש וכך הם דברי רבינו. ואמרי' תו בגמרא בי רב אמרי נתמסמס [פסול נתמזמז] כשר ופירש''י נתרוקן מהמוח מקצתו מאליו ומשמע בגמרא דדינין אלו איתנהו נמי במוח הראש מדמקשה מדתניא בהמה שנתמזמז מוחה טרפה ומשני ההוא נתמסמס אתמר וכ''כ הרשב''א והרא''ש והר''ן. וכתב הרשב''א דטעמא דנתמסמס טריפה מפני שכל שהגיע להפסד זה עתיד הקרום לינקב וכ''נ מדברי רש''י: 


! ה 
[[הלב שניקב לבית חללו וכו'.]] ר''פ א''ט (דף מ''ב) ניקב הלב לבית חללו ומפרש בגמרא (דף מ''ה:) ל''ש לחלל גדול ל''ש לחלל קטן טרפה. [[ומ''ש וקנה הלב והוא המזרק הגדול וכו'.]] שם קנה הלב רב אמר במשהו ושמואל אמר ברובו וידוע דהלכתא כרב באיסורי: 


! ו 
[[מרה שניקבה וכבד וכו'.]] בר''פ אלו טרפות ניקבה המרה טריפה ובגמ' (דף מ''ח) אמר רבי יוחנן מרה שניקבה וכבד סותמתה כשרה: 


! ז 
[[נזייה שנמצאת במרה וכו'.]] שם (דף מ''ט) ההיא קשייתא דאשתכח במרה א''ר אשי כי הוינא בי רב כהנא אמרינן הא ודאי סימפונא נקט ואתאי ואע''ג דלא קא נפקא מירבל הוא דרביל ליה וה''מ דדיקלא אבל דזיתא מבזע בזע. ופירש''י מירבל הוא דרביל ע''י נענוע שנענעה הבהמה בהליכתה ימים רבים נכנסה תמיד מעט מעט במקום דחוק שאינה יכולה עכשיו לצאת ומפרש רבינו דמבזע בזע היינו שניקבה עור המרה כשנכנסה ואע''ג דקי''ל במחט שנמצא בריאה כשהיא שלמה כשרה קשייתא דזיתא שאני דכיון דשני ראשיה חדים והיא נכנסת למקום דחוק ביותר חוששין שמא ניקבה דרך כניסתה: 


! ח 
[[קני הכבד והם המזרקין שבו וכו'.]] שם (דף מ''ה:) קנה הלב רב אמר במשהו ושמואל אמר ברובו וכו' אמר אמימר משמיה דרב נחמן תלתא קני הוו (חד פריש לליבא) וחד פריש לריאה וחד פריש לכבדא דריאה כריאה דכבדא ככבדא דליבא פליגי ופסקו הפוסקים לחומרא דשלשתן נקיבתן במשהו וכן דעת רבינו והוא ז''ל סובר דקנה הכבד כולל גם לסמפוני הכבד כשם שקנה הריאה כולל גם לסמפוני הריאה: [[והראב''ד]] כתב א''א כמדומה לי שהוא סובר על הקנים דכבדא כריאה וכו' ובאמת שהרשב''א ג''כ הקשה על דברי רבינו והעלה בסוף דבריו ובלי ספק סמפון הכבד שניקב כשרה ואפילו נקב לחבירו ואין בזה בית מיחוש עכ''ל. והריב''ש ג''כ הקשה על רבינו שלא אמרו סימפונא דאינקיב לחבריה טריפה אלא בריאה ולא בכבד אלא אפילו ניטל כל הכבד ולא נשתייר בה אלא כזית כשרה ומ''ש תלתא קני הוו וכו' ואיכא מ''ד התם דכבדא כריאה קודם שיכנס בבשר הכבד דהוי בכלל ניקב הקנה למטה מן החזה אבל כשיכנס לכבד לכ''ע הוי ככבד עכ''ל. וי''ל לדעת רבינו דאע''ג דר''נ אמר סימפונא דריאה דאינקיב טרפה היינו משום דהוה סבר כלישנא קמא דריאה כריאה דכבדא ככבדא אבל לדידן דפסקינן דכבדא נמי כריאה ה''ה לסימפונא דכבדא דאינקיב טרפה ומה ששנינו שאם ניטל כל הכבד ולא נשתייר אלא כזית כשרה היינו בדקיימא סימפונא כמ''ש בריאה שנשפכה כקיתון. [[ומ''ש לפיכך מחט שנמצאת בחיתוך הכבד וכו'.]] שם (דף מ''ח:) ההוא מחטא דאשתכח בחיתוכא דכבדא וכו' אמר רב אשי חזינן אי קופא לבר נקובי נקיב ואתאי אי קופא לגיו סמפונא נקט ואתאי וה''מ באלימתא אבל בקלישתא x ל''ש קופא לגיו ל''ש קופא לבר נקובי נקיב ואתאי ופירש''י אי קופא לגיו אם ראשה העב שהיא נקובה בו נחבא בתוך הכבד וחודה יוצא לתוך חלל הבהמה ודאי סימפונא נקט ואח''כ ניקב חודה את הסימפון ויצא לכבד וממנו ולחוץ ואי קופא לבר לחלל הבהמה ופיה לתוך הכבד ודאי דרך הושט נכנס תחלה וניקבה הדקין ויצתה ונכנס פיה לכבד. באלימתא מחט עבה שאינה יכולה לנקוב דרך קופא שלה אבל בקטינתא כגון מחטין שלנו שמנקבין אפילו דרך קופא שלהם. והתוס' הקשו על פירש''י וכתבו אין לפרש כשהמחט מקצתה חוץ לכבד ומקצתה בתוכו אבל כולו בתוך הכבד כשרה בכל ענין דסימפונא נקט ואתא וכו' אלא אי קופא לבר היינו שקופא לצד חוץ ואפילו כלה לתוך הכבד טרפה דנקובי נקיב ועייל וקופא לגיו היינו שהקופא לצד סימפון הכבד וכך הם דברי המפרשים והטור. ולפי פירוש זה כשהקופא פונה לצד חלל הבהמה קורא אותה לבר מפני שפונה לצאת מהכבד וכשהקופא פונה לצד הקנה קורא לגיו לפי שפונה לצד פנימי של כבד: [[והשתא]] איכא למידק בדברי רבינו שאם הוא מפרש כפירוש הזה דבקופא לבר חיישינן שדרך הושט נכנסה ונקבה הדקים ויצתה ונתחבה בכבד היאך כתב בידוע שניקבה כשנכנסה שזו לא ניקבה כשנכנסה בכבד אלא קודם שנכנסה בו נקבה הדקין. וא''ת דה''ק בידוע שניקבה כבר הדקין כשנכנסה בכבד אכתי קשה היאך כתב קני הכבד וכו' אם ניקב אחד במשהו טריפה לפיכך מחט שנמצאת בחיתוך הכבד וכו' בידוע שניקבה כשנכנסה דאין טרפות קני הכבד ענין למ''ש בידוע שניקבה כשנכנסה ומאי לפיכך. וא''ת שרבינו מפרש שאין החשש בקופה לבר מפני שנכנסה דרך הושט ונקבה הדקין ויצתה ונתחבה בכבד שזו חששא רחוקה היא אלא משום דחיישינן כשנכנסה בקנה והלכה דרך סימפון הכבד ונכנסה בו שמא ניקבה אחד מקני הכבד וז''ש בידוע שניקבה כשנכנסה כלומר כשנכנסה בכבד נקבה אחד מקני הכבד לא יצדק בזה לשון בידוע דמשמע שהוא ודאי שניקבה קני הכבד והלא אינו אלא ספק וכבר השיג עליו הראב''ד וכתב א''א אין בכאן תבלין ולא מלח וכו'. ונראה שרבינו מפרש בקופא לבר וקופא לגיו הפך ממה שפירש''י דקופא לגיו היינו שהקופא כנגד חלל הבהמה וגיו קרי לפנימי הבהמה וקופא לבר כשהיא נגד פי הקנה וקרי ליה בר שהוא חוץ לפנימי הבהמה וסובר שאין חוששין שמא דרך ושט נכנס ונקבה הדקין ויצתה ונכנסה בכבד שחששא רחוקה היא כמו שכתבתי אלא אנו אומרים שדרך הקנה נכנס ודחק ובא הילכך כשנמצא בחיתוכא דכבדא ועדיין לא יצא לחוץ אי קופא לגיו דהיינו לצד חלל הבהמה כשרה מפני שאינה יכולה לנקוב בקופא ואע''פ שנכנסה ע''כ בדוחק אבל אי קופא לבר דהיינו לצד פי הקנה וחודה כלפי חלל הבהמה מסתמא נקבה דרך כניסתה קני הכבד ואע''פ שלא היה עליו נקב א''א שלא נקב וקרום הוא שעלה וז''ש רבינו בידוע שניקבה כשנכנסה: [[וכתב]] הרשב''א בחדושיו שמדברי רבינו נראה שהוא מפרש בחיתוכא דכבדא שהיא בסמפונות הדקים שבכבד ומ''מ עדיין לא ניקב אחד מהסמפונות או הוא בענין שתוכל המחט לצאת לבשר הכבד בלא נקיבת אחד מהסמפונות טרפה: 


! ט 
[[ומ''ש רבינו ואם נמצאת בסמפון הגדול שבכבד וכו' הרי זו מותרת.]] שם בגמרא: [[ומ''ש ובשר הכבד שהתליע מותרת.]] שם (דף מ''ח) התליע כבד שלה זה היה מעשה ועלו עליה בני עסיא ג' רגלים ליבנה וברגל השלישי התירום להם ורבינו אזיל לטעמיה דסבר שאם ניקבו סמפונות שבתוך הכבד טרפה ולפיכך דקדק לכתוב בשר הכבד: 


! י 
[[קיבה שניקבה וחלב טהור סותם את הנקב מותרת.]] שם (דף מ''ט:) אמר רב חלב טהור סותם טמא אינו סותם ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה סותם ומשמע התם דהלכה כרב וכתב רבינו שהבשר סותם וטעמו דהדרא דכנתא דאינקיב חד לחבריה כשרה וכן סימפון דריאה שניקב שלא במקום פיצול כשרה. ואמרינן תו התם בר חימצא סתים חימצא לא סתים וכו' הי חימצא והי בר חימצא ת''ש דאמר רב נחמן אינהו מיכל אכלי לדידן מסתם נמי לא סתים דאקשתא כולי עלמא לא פליגי דאסיר כי פליגי דאייתרא א''ד דאייתרא כ''ע לא פליגי דשרי כ''פ דאקשתא. ופירש''י חימצא ובר חימצא שניהם בחלב שעל הקיבה ולקמן מפרש להו. סתים אם ניקבה הקיבה וכו'. אינהו בני ארץ ישראל. מיכל אכלי ליה דקא סברי חלב טהור הוא. ולדידן אפילו למסתם נמי לא סתים בתמיה לדידן בני בבל נהי דלא אכלי ליה להכי מיהא מחזיקין ליה בחלב טהור להיות סותם. ש''מ ההוא דפליגי ביה בני א''י ובני בבל קרי (ליה ר''נ) בר חימצא והיינו דאייתרא חלב שבמקום היתר שהקיבה עשויה כקשת ומבחוץ קרי דאקשתא ומפנים לעוגל קרי דאייתרא חבל. ופירש''י עוד (דר''נ כלישנא קמא) דאילו ללישנא בתרא (לא מיתוקמא מילתיה דר''נ) כיון דבאקשתא דפליגי בה אמר ר''נ דסתים כ''ש דאייתרא דלכולהו שרי וא''כ הי ניהו דלא סתים. ורבינו בפ''ז מהל' מ''א פסק כל''ק דאקשתא אסיר ולפיכך כתב כאן קיבה שניקבה וחלב טהור סותם את הנקב מותרת ואתא למעוטי דאקשתא דאסיר דלא סתים וכן דעת הרי''ף שכתב לאסור בדאקשתא וכתב חלב טהור סותם טמא אינו סותם. [[ומ''ש רבינו חוץ מחלב הלב וכו'.]] שם אמר ר''נ חלב העשוי ככובע אינו סותם היכא אמרי לה חיטי דכרכשתא ואמרי לה טרפשא דליבא ופירש''י חיטי דכרכשתא חלב שעל חלחולת המוציאה רעי שקורין טבחייא עשוי קרטים קרטים כעין חיטים ואם ניקבה ואותו חלב סותמה לא מהני וטרפה וקרטים עגולים הם כמו כובע. טרפשא דליבא שומן הלב עשוי ככובע והלב נחבא בו. ורבינו נראה שהיה גורס ודטרפשא ודליבא. ומפשטא דלישנא משמע לי דטעמא דלא סתים הוא מפני שמאחר שהוא עשוי ככובע הוא משופע ואינו מתדבק יפה על הנקב אבל רבינו מפרש שמה שאמר העשוי ככובע אינו אלא סימן אבל הטעם מפני שהם קשים ואינן מתדבקים יפה בנקב. [[ומ''ש רבינו והמקום הלבן שבאמצעה]] טעמו לומר שאע''פ שהוא חלב טהור אינו סותם מהטעם שהזכיר: [[ומ''ש וחלב חיה שכנגדו בבהמה אסור אינו סותם וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! יא 
[[כרס שניקב וכו'.]] משנה בראש פרק א''ט (דף מ''ב) הכרס הפנימי שניקבה: [[ומ''ש והמסס ובית הכוסות שניקב אחד מהם לחוץ טריפה וכו'.]] גם זה שם במשנה: 


! יב 
[[מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות וכו'.]] שם (דף נ':) ת''ר מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשרה משני צדדין טרפה נמצא עליה קורט דם בידוע שלפני שחיטה לא נמצא עליה קורט דם בידוע שלאחר השחיטה ופשטא דברייתא משמע דמצד אחד כשרה בלא בדיקה ומשני צדדין טריפה ולא בהחלט אלא דבעינן בדיקה אם נמצא עליה קורט דם טריפה ואם לאו כשרה אלא דאמרינן בגמרא מעשה וכו' ובא לפני רבי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד והפכה ומצא עליה קורט דם ואמר אם אין שם מכה קורט דם מנין מהאי עובדא משמע דמצד אחד נמי אינו כשר בלא בדיקה וכן כתבו הרשב''א והר''ן וקשה על זה למה חילקה הברייתא בין מצד אחד למשני צדדין לא היה לה לחלק אלא בין נמצא עליה קורט דם ללא נמצא ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש דמצד אחד כשרה בלא שום בדיקה וקשה על זה מההיא עובדא דרבי שהפכה ואפשר לומר שסובר רבינו שמה שהפכה רבי לא משום דצריך לבודקה אלא שקרה מקרה שהפכה ומצא עליה קורט דם ופסלה וכ''נ שהוא דעת הרא''ש. וכתבו התוס' והמפרשים דכי אמרינן מצד אחד כשרה היינו מבפנים כלפי הרעי דאי צד שבחוץ כלפי חלל הגוף אפילו לא ניקב כלל אלא שנמצא מחט בחלל הגוף טריפה דאי מגואי עייל ודאי הפנימי נקוב אלא שעלה בו קרום ואי מבראי אתא הא ודאי טריפה דחיישינן שמא ניקב א' מהאברים הפנימיים שנקובתן במשהו וא''א לעמוד על ספיקן בבדיקה אבל מדברי רבינו נראה דמצד אחד היינו מצד חוץ שהרי במשני צדדין כתב ואם ניקבה נקב מפולש לתוך בית הכוסות ואילו היה סובר כדברי המפרשים הכי הל''ל ואם ניקבה נקב מפולש לתוך חלל הבהמה. ונראה שהראב''ד סובר כדברי המפרשים ולפיכך כתב על דברי רבינו אין זה מיושר. וטעמו של רבינו אפשר שהוא משום דס''ל במחט הנמצא בגוף כשר ע''י בדיקת החלל לראות אם ניקב אחד מהאברים שנקיבתן במשהו כמ''ש בפי''א וא''כ ה''נ בעינן בדיקה כנגד כל החלל ולא חשש רבינו לכותבו כאן מפני שסמך על מ''ש בפי''א ואמרינן בגמרא (דף מ''ח:) מ''ט מכשרינן במחט שנמצא בעובי בית הכוסות מצד אחד ולא מפלגינן בה בין קופא לבר לקופא לגיו כדמפלגינן במחט דאשתכח בכבדא ומשני דהכא אימור אוכלין ומשקין דחקוה. ופירש''י ומתוך הדחק נכנסה הקופא בבשר הילכך אע''ג דקופא לבר כשרה: [[כתב]] הראב''ד ונמצאת טיפת דם במקום הנקב א''א הטיפה צריכה שתמצא מבחוץ עכ''ל: 


! יג 
[[בהמה שהלעיטה דבר שנוקב בני מעיה וכו'.]] שם (דף נ''ח:) אמר שמואל הלעיטה x (קורט של) חלתית טרפה משום דמנקבה להו למעיה: [[כתב]] הטור וז''ל. כתב הרמב''ם הלעיטה חלתית תוך ג' ימים ספק ניקב ספק לא ניקב ותבדק ולא נהירא מדאמר שמואל הלעיטה חלתית טריפה אלמא אין לה בדיקה עכ''ל. ונוסחת ספרי רבינו שבידנו אינה כן אלא ה''ג בהמה שהלעיטה דבר שנוקב בני מעיה כגון קורט של חלתית וכיוצא בה טריפה שודאי נוקב ואם היה ספק נוקב ספק אינו נוקב תבדק, ולפי נוסחא זו לא קשיא מה שהקשה הטור דרבינו נמי בקורט של חלתית אמר דטריפה משום דודאי ניקב ולא אמר תבדק אלא בדבר שהוא ספק ניקב. ובלאו הכי נוסחת הטור משמע שהיא משובשת שהרי לא הוזכר בגמרא חילוק בין תוך ג' לאחר ג' ועוד שאין דברי אותה נוסחא מובנים דקאמר תוך ג' ימים ספק ניקב ותבדק משמע דאחר ג' משפט אחר יש לה ואין לומר דכשרה בלא בדיקה משום דאם היה נוקב בני מעיה לא היתה מתקיימת ג' ימים וכיון שנתקיימה ג' ימים ודאי לא ניקבה שזו מנין לנו ועוד דא''כ לא הוה שתיק מלומר כן בפירוש. ואין לומר דאחר ג' ימים היא טריפה ולא מהני בה בדיקה שאם בדקנוה ולא מצינו נקב למה נטריפנה ואין לומר דה''ק אחר ג' ימים א''א שלא ניקבה ומש''ה מחזקינן לה בטריפה דגם לזה יקשה דלא ה''ל למשתק מלומר כן בפירוש הילכך נראה דליתא לההיא נוסחא: [[כתב]] הראב''ד א''א קשה בדיקת הדקין עכ''ל. וזו אינה השגה דרבינו כתב מה שהוא כפי הדין: [[כל אחד מן בני המעים.]] ברייתא פרק א''ט (דף מ''ג:): [[אם ניקב אחד מהם לחבירו כשרה.]] מימרא שם (דף מ''ח): 


! יד 
[[ומעים שניקבו וליחה סותמתן טריפה וכו'.]] שם (דף נ') אסיקנא דלית הלכתא כרשב''ג דמכשר: [[בני מעים שבא זאב או כלב וכו'.]] פ''ק דחולין (דף ט'): [[נמצאו נקובין וכו' ואם משמשו הידים בנקב הספק וכו'.]] בפרק א''ט (דף נ'): 


! טו 
[[בני מעים שיצאו לחוץ וכו'.]] משנה וגמרא שם (דף נ''ו:) מתניתין דאלו כשרות בעוף: 


! טז 
[[המעי האחרון וכו'.]] שם (דף נ') אמר זעירי חלחולת שניקבה כשרה הואיל ויריכים מעמידות אותה וכמה אמר ר' אלעא אמר ר' יוחנן מקום הדבק ברובו שלא במקום הדבק במשהו אמרוה רבנן קמיה דרבא משמיה דרב נחמן אמר להו ולאו אמינא לכו לא תתלו ביה בוקי סריקי הכי אמר ר''נ מקום הדבק אפילו ניטל כולו כשר והוא שנשתייר בו כדי תפיסה וכמה אמר אביי כמלא בטדא בתורא ופסק הרי''ף כר''נ דהא אביי ורבא קיימי כוותיה. ומלא בטדא כתב הרי''ף איכא מ''ד ארבע אצבעות וכן פי' התוספות והרשב''א: 


! יז 
[[העוף אין לו כרס וכו' וכל הטריפות שוות הן בבהמה חיה ועוף וכו'.]] שם (דף נ''ו) תני לוי (כל) הטרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף. [[ומ''ש זפק שניקב גגו וכו'.]] שם במשנה אלו כשרות בעוף ניקב הזפק רבי אומר אפילו ניטל ופסק הרשב''א כת''ק וכ''נ מדברי הרי''ף והרא''ש ז''ל ובגמרא גגו של זפק נידון כושט היכא אמר רב ביבי בר אביי כל שנמתח עמו ופירש''י נידון כושט בנקב משהו. כל שנמתח עמו ממקום שהוא מתחיל לימשך לצד הושט להיות מיצר והולך: 


! יח 
[[שני כיסים יש בקרקבן וכו' עד מותר.]] פשוט שם (דף מ''ג): [[וכתבו]] הרשב''א והר''ן דכי ניקב עור חיצון לבד דכשר דוקא בניקב מעצמו מחמת חולי דאי מחמת קוץ וכיוצא בו טרפה היא דהאי קוץ מהיכא אתא אי דרך חוץ הרי ניקבה לחלל וטריפה דחיישינן שמא ניקב אחד מהאברים הפנימיים שנקובתן במשהו ואי דרך וושט אתא כיון דעור חיצון אינקב ע''כ פנימי נמי אינקב אלא דלא מינכר או קרום עלה בו ואינו כלום: 


! יט 
[[הטחול אינו מן האברים שנקיבתן במשהו וכו' עד אבל אם ניקב הדק כשרה.]] מסקנא דגמ' שם (דף נ''ה): [[וכתב]] הטור בשם הרשב''א עובי דינר זהב זה לא ידענו שיעורו ויראה לי שהוא פחות מחצי עוביו ולא הזכיר רבינו דין נחתך הטחול ומשמע דסבר שהיא טריפה במכ''ש דניקב: 


! כ 
[[כל אבר שאמרו חכמים וכו'.]] כ''כ התוס' והרא''ש והר''ן במשנת אלו טרפות: [[וכתוב]] בהגהות אשירי בשם ר''ת דכל מקום דטריפה ע''י נקב אפילו לא ניקב והבשר רע סביביו כמו מוגלא טריפה וכ''כ הרשב''א שכל אבר שנקיבתו או נטילתו או חסרונו פוסל בו כשנתמסמס פסול וכתבו הג''מ בפ''ה מהל' מ''א דאנן לא בקיאינן בשיעור נתמסמס הילכך בכל שהוא שיהא הבשר רע מטרפינן לה וגם המרדכי כתב שאין אנו בקיאין בגרידה שהרופאים גורדים לכך ראוי להחמיר כשנשתנה מראית הבשר הכל לפי הענין וכך שמעתי ממורינו ממיץ שאמר לו רבינו תם מפה אל פה עכ''ל. ומשמע בגמרא (דף מ''ג) דהא דאמר רבה קרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום לאו דוקא ושט אלא ה''ה בכל הנקובים וכ''כ רש''י. [[ומ''ש וכן אם נברא בשני אברים מאותו אבר טרפה וכו'.]] שם (דף נ''ח:) תני התם בעלת חמש רגלים או שאין לה אלא שלש ה''ז בעלת מום אמר רב הונא לא שנו אלא שחסר ויתר ביד אבל חסר ויתר ברגל טריפה נמי הויא מ''ט כל יתר כנטול דמי ומשמע דלדעת רבינו נמצאו לה שני כבדים כשרה דאע''ג דכניטל דמי אין בכך כלום דכנטול דמי היינו לומר דכחסר מתחלת ברייתו דמי וחסר הכבד כשרה שלא אמרו דטרפה אלא בניטל כולו ויש לדחות ולומר דא''א להבראות חסרת הכבד. והרשב''א הביא בת''ה לשון רבינו וכתב עליו ולא יראה לי כן שהרי הכבד אחד מהמנויים בניטלים וכל עצמנו לא אסרנו נטולת הכבד אלא מפני המרה ואם נבראת בלא כבד טריפה שגם היא חסרת המרה היא ולא מנו נטולה וחסרה אלא ללמדנו שאחד ניטל ביד ואחד שחסר מן התולדה טריפה שלא ליתן פ''פ לבע''ד לחלוק ולומר דדוקא שחסרה מתולדתה אבל היה לה וניטל כשרה או בהפך עכ''ל. [[ומ''ש רבינו בטחול שאם נמצאו שנים מותרת]] מדסתים לה סתומי משמע דאפילו דבוקים זה לזה בסומכייהו כשרה וכן דעת רש''י והרא''ש ודלא כדעת הרמב''ן שחילק בכך: 


! כא 
[[המעי היתר שתטרף בו הבהמה וכו'.]] שם העיד נתן בר שילא רב טבחייא דצפורי לפני רבי על שני בני מעים היוצאים מן הבהמה כאחד שהיא טרפה וכנגדן בעוף כשרה בד''א שיוצאים בשני מקומות אבל יוצאים במקום אחד וכלים עד כאצבע כשרה פליגי בה רב אמי ורב אסי חד אמר הוא דהדרי וערבי וח''א אע''ג דלא הדרי וערבי בשלמא למ''ד הוא דהדרי וערבי היינו דקתני עד כאצבע אלא למ''ד אע''ג דלא הדרי וערבי מאי עד כאצבע עד כאצבע מלמטה. ובה''ג גורס בשלמא למ''ד אע''ג דלא הדרי ערבי היינו דקתני וכלין עד כאצבע מלמעלה אלא למ''ד והוא דהדרי ערבי מאי כלין עד כאצבע מאי כלין מלמטה וה''פ יוצאים ממקום אחר ביציאתו מן הקיבה הם מעי אחד וכלין עד כאצבע פירוש כלה חיבורם עד סוף אצבע ר''ל שהם מעי אחד ברוחב אצבע והל''ל כלה עד כאצבע אלא משום דנקט יוצאים בלשון רבים נקט נמי כלים בשלמא למ''ד אע''ג דלא הדרי ערבי וכו' אלא למ''ד והוא דהדרי ערבי מאי וכלים עד כאצבע והלא צריכין להתחבר יחד ומשני מאי כלין כלין מלמטה פירוש דהדרי ערבי ברוחב אצבע סמוך לבית הרעי ולמעלה אפילו אין ברוחב חיבורן אלא משהו כשרה. וז''ל הרי''ף העיד יונתן בן שילא ריש טבחייא דצפורי לפני רבי על שני בני מעים שיוצאין מן הבהמה כאחד טריפה וכנגדן בעוף כשרה פירוש כל הבהמה הדקים שלה חוט אחד הוא ומשוך עכשיו אם יצא ממנו מעי אחר כמו שיצא ענף בתוך הבד של עץ טריפה בד''א בשיוצאים בשני מקומות אבל יוצאים במקום אחד וכלין עד כאצבע כשרה והוא דהדרי וערבי ונעשו שניהם חוט אחד אבל לא הדרי וערבי הרי יתר בבהמה וכל יתר כנטול דמי עכ''ל. וכתב הר''ן נ''ל דבמעי שהוא יוצא מהבני מעים כענף מן הבד ואינו חוזר ומתערב ואין לו אלא פה אחד פליגי דלמ''ד והוא דהדרי ערבי כל כה''ג טריפה כיון דאין אותו מעי חוזר ומתערב ומ''ד אע''ג דלא הדרי ערבי ס''ל שאע''ג שאין פיסול זה חוזר ומתערב כיון שאין לו אלא פה אחד ולבני מעים הוא נשפך כשרה דמאי כלין עד כאצבע לא שמתערבין דוקא אלא שתהא שפיכתן כאחד וכל כה''ג הוי שפיכתן כאחד ונקטינן להאי פירושא דכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר כל שהוא כענף היוצא מן הבד אע''פ שהם נשפכים כאחד טרפה אבל כל שהמעי אחד משני ראשיו כלומר שמתפצל וחוזר ומתערב אע''פ שהוא נבדל באמצע ואפילו כמה כשרה ומדברי הרמב''ם למדתיו ואף דברי הרי''ף מוכיחין כן ונראה עוד מדברי הרב ז''ל דעד כאצבע לאו דוקא אלא שחוזר ונתערב עם המעי ונעשה אחד משני ראשיו כשרה עכ''ל. ובאמת כי דבריו נכונים מאד ליישב דברי הרי''ף ורבינו אלא שלא יישב לדעתם מה שאמרו בגמרא בשלמא למ''ד והוא דהדרי וערבי וכו' אלא למ''ד אע''ג דלא הדרי וערבי מאי עד כאצבע עד כאצבע מלמטה ונ''ל דהכי פי' בשלמא למ''ד והוא דהדרי וערבי היינו דקתני עד כאצבע כלומר שיחזרו ויתערבו ויהיו שניהם כאצבע אחת ולא לענין שיעור העירוב תני כאצבע דאפילו במשהו סגי אלא לענין שיתיחדו שני המעים ויהיו כאצבע אחת אלא למ''ד אע''ג דלא הדרי מאי עד כאצבע ומשני עד כאצבע מלמטה כלומר שיהיו שניהם כאילו הם מעורבים והם אצבע אחת והיינו שלא תשפוך כל אחת לעצמו ואלו כיון ששתיהן שופכות למקום אחד הרי למטה במקום יציאת הרעי הם כאילו היו אצבע אחת וכיון דמספקא לן כמאן מהני אמוראי הויא הלכתא בעינן דהדרי וערבי מיהו בכל דהו סגי כנ''ל. ועל מ''ש בגמרא וכנגדן בעוף כשרה פרש''י דעוף זמנין דהוי הכי וכו' וי''מ שכל עוף דרכו כן משום דמן הזפק ועד הקרקבן קנה של מעים אחד וההוא קרי בני מעים ובראש הקרקבן יוצאים בני מעים גמורים עכ''ל. ודברי רבינו כדברי הפירוש השני: 

~ הלכות שחיטה - פרק שביעי




! א 
[[שני קרומות יש על הריאה וכו'.]] פרק א''ט (דף מ''ו) גמרא הריאה שניקבה פשיטא אי אינקיב עילאה ולא אינקיב תתאה תתאה מגין כדרבה דאמר רבה האי ריאה דאיגליד כאהינא סומקא כשרה אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאי מגין או לא מגין פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר לא מגין וחד אמר מגין והלכתא מגין וכיון דנקט לה סתמא י''ל דאפילו זה שלא כנגד זה טריפה שהרוח נכנסת בזה ויוצאה בזה וכ''כ רבינו ירוחם: [[והקנה שניקב מן החזה ולמטה וכו'.]] שם (דף מ''ה) גמרא ופסוקת הגרגרת יתיב ר' יוחנן ור''ל נפק מילתא מבינייהו אנס בסימנים ושחט פסולה ניקב הקנה למטה מן החזה נידון כריאה ופירש''י למטה מן החזה למקום שאין ראוי לשחיטה נידון כריאה בנקב משהו ולא ברוב כגרגרת: 


! ב 
[[התחיל בשחיטה ושחט וכו'.]] פ' השוחט (דף ל''ב:) גמרא שחט את הושט אמר רשב''ל שחט את הקנה ואח''כ ניקבה הריאה כשרה והרי''ף ז''ל לא הביאה בהלכות וגם רבינו פסק דלא כוותיה וכתב הר''ן ז''ל שדחו אותה מדר' זירא דפליג עליה לפי דעת קצת המפרשים וביאור דבריו דגרסינן בגמרא אמר רבא לא אמר ר''ל אלא בריאה הואיל וחיי ריאה תלויים בקנה אבל בבני מעים לא כלומר אם ניקבו בני מעים אחר שחיטת הקנה מתקיף לה ר' זירא מאחר שנולדו בה סימני טרפות התרתה מה לי בריאה מה לי בבני מעים והדר ביה ר''ז דבעי ר''ז ניקבו בני מעים וכו' בין סימן לסימן מהו (מי מצטרף סימן ראשון לסימן שני) לטהרה מידי נבלה או לא ע''כ לא מבעיא ליה אלא לטהרה מידי נבלה אבל באכילה אסורה א''ל רב אחא בר רב לרבינא וכו' ופירש''י וכו' וכתבו התוס' וכו' ולפי דעת רש''י הלכה כר''ל ולפי דעת התוס' לית הלכתא כוותיה ודעת הרא''ש כדעת התוס': 


! ג 
[[אחד מסימפוני ריאה שניקב וכו'.]] בפרק א''ט (דף מ''ח) גמרא ריאה שניקבה והא א''ר נחמן האי סימפונא דריאה דאינקיב טריפה ההוא לחבירו אתמר ופירש''י לחבירו אתמר אצל פיצולו כשמתפצל מחבירו ניקב אצל דופן של חבירו דכיון דדופן חבירו קשה הוא עומד כנגדו ואינו סותם הנקב ולא מגין עליה אבל ניקב לאחר פיצולו ברחוק בשר הריאה שהוא רך נכנס לנקב ומגין עליו וכפירש''י משמע בגמרא דדוקא לחבירו טריפה אבל שלא לחבירו כשרה וכ''כ הרשב''א והתימה על רבינו שכתב אפילו לחבירו וכבר תמה עליו בעל הטורים והראב''ד בפי''א השיגו: [[והריב''ש]] כתב ליישב דברי רבינו נראה שהוא מדבר בסמפונות שבתוך הריאה אלא שמדבר בשאין בשר מגין כגון ריאה שנשפכה כקיתון דבעינן דקיימי סימפונהא וכן כשנמצא בה אבעבוע מלא ליחה שכתב הוא ז''ל פ''ח ופי''א חוששין שמא ניקב הסימפון שתחתיו וצריך בדיקה וזה הוא לפי שאין בשר מגין או אינו ראוי להגין ולזה כתב אפילו לחבירו כלומר אצ''ל כשניקב ואין שם דבר מגין אלא אפילו ניקב לחבירו אין חבירו מגין זה הוא מה שאפשר לדחוק לדברי הרמב''ם ז''ל עכ''ל. ול''נ ליישב דברי רבינו בענין אחר ע''פ דברי בה''ג שכתב ההוא מחטא דאשתכח בחתיכא בסימפונא דריאה וכו' והא אמר רב נחמן האי סימפונא דאינקיב טריפה דרב נחמן ניקב סימפון לחבירו אתמר אבל דיצא לסימפון ולא ניקב לחבירו לא עכ''ל, דלפי זה כי אמרינן ההוא לחבירו אתמר לא באו למעט אלא כשלא ניקב כלל אבל ניקב אפילו לחבירו דסד''א תרווייהו כחד דמו וה''ל כאילו לא ניקב קמ''ל דלא אלא טרפה הויא: [[ריאה שניקבה ועלה קרום וכו'.]] שם (דף מ''ז:) א''ר יוסף קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום ופירש''י אינו קרום שסופו ליסתר וכל סירכי דריאה קרום העולה מחמת מכה הן הילכך אע''ג דלא נפיק זיקא טריפה: 

! ד
((ג-ד)) [[ניקבה האום של ריאה וכו'.]] שם (דף מ''ח) אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה אמר רבינא והוא דסביך בבשרא מקמי הכי מקשה מינה ומי אמר ר''נ הכי והאמר רב יוסף בר מניומי וכו' ואוקימנא הא דאמר ר''נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה דוקא במקום רביתא והיכא מקום רביתא חיתוכא דאוני ופירש''י במקום רביתא במקום שהריאה והדופן גדלים כאחד וסמוכים תמיד דלא מיפרקא ההוא סירכא הילכך כשרה כי אמר ר''נ חוששין לה למעלה ברוחב החלל כנגד האומה הגדולה דכיון דרחוקה הריאה מן הדופן מיפרקא ההיא סתימא וכו' מקום חיתוכא דאוני שהם סמוך לצואר במצר החזה. ורבינו סובר שאם נסבך לעצם ולבשר כשר וטעמא דמילתא שהבשר נסבך יפה ומונע העצם מלהתפרק אבל יש מי שאוסר ורבינו גרשום ור''ת מתירין אפילו סבך בגרמא בלחוד וכבר כתב רבינו בפ' י''א אלו החילוקים וכתב הר''ן ואמרינן דבמקום רביתא היינו מקום חיתוכא דאוני מסתברא דהיכא דסריכא אונא לדופן מגבה כלפי פנים כלומר לצד חלל הגוף דלאו היינו מקום חתוכא טריפה דלאו היינו רביתא והרב הנשיא אלברגילוני ז''ל כתב שאפי' בין חיתוך ולדופן טריפה לא הכשירו אלא מגבן כלפי דופן: [[כתב]] הראב''ד בד''א בשסתם מקום שבאונות בשר א''א הנה הוא סובר וכו': 


! ה 
[[האום של ריאה שנמצאת וכו'.]] שם (דף מ''ח) אמר רב יוסף בר מניומי אמר ר''נ ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה העלתה צמחים חוששין לה מר יהודה משמיה דאבימי אמר אחד זה ואחד זה חוששין לה היכי עבדינן אמר רבא רבין בר שבא אסברא לי מייתינן סכינא דחליש פומיה ומפרקינן לה אי איכא ריעותא בדופן תלינן בתר דופן ואי לא מחמת ריאה הוא וטרפה וכו' רב נחמיה בריה דרב יוסף בדיק לה בפשורי וכו' ומי אר''נ הכי והאמר ר''י בר מניומי אמר ר''נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה לא קשיא התם במקום רביתא הכא שלא במקום רביתא והיכא מקום רביתא חיתוכא דאוני: [[וכתב]] ה''ר דוד יחיא שנראה מדברי רבינו שהוא מפרש כדברי הרבה מפרשים שפירשו הא דאמר ר''נ ריאה הסמוכה לדופן והעלתה צמחים חוששין לה היינו שחוששין לראות אם יש בריאה נקב בפועל להיות טריפה ובא אבימי ואמר שכיון שהיא סמוכה לדופן לא שנא העלתה צמחים ול''ש לא העלתה ראוי לחוש ולבדוק אם יש נקב טרפה ואם לאו כשרה ובא רבין והודיענו דמייתינן סכינא דחליש פומיה ואי איכא מכה בדופן אפילו שימצא נקב בריאה כשרה דתלינן שלאחר שחיטה כשנקרע מהדופן נעשה הנקב ואי ליכא מכה בדופן תלינן שזה הנקב קודם שחיטה נעשה וטרפה ובא ר' נחמיה ואמר שכאשר לא יהיה מכה ואיכא צמחים בריאה כשרה ע''י בדיקה ולא כמאמר רבין שכאשר לא יהיה מכה ואיכא צמחים טריפה עכ''ל. ולפי זה צ''ל שכשכתב בדברי רבין ואי ליכא מכה בדופן תלינן שזה הנקב קודם שחיטה נעשה וטריפה לאו דוקא נקב דה''ה לאיכא צמחים וכתב עוד ה''ר דוד יחיא ולפי דעת אלו כשיהיה מכה בדופן ואפילו איכא צמחים ונקב בפועל בריאה כשרה שתולין הנקב לאחר שחיטה וכאשר אין מכה ואיכא צמחים כשרה ע''י בדיקה ובזה הדעת נאספו רבינו והרמב''ם כפי פסקיו דרך בו שכתב בפ''ז האום של ריאה שנמצאת סמוכה לדופן וכו' נראה מדבריו שחוששין לחזור לראות אם יש נקב לא לטרפיה בהחלט וכאשר יהיה שם מכה בדופן ונקב בריאה כשרה נקב ולא מכה טרפה וכאשר לא יהיה שם נקב בפועל ולא מכה בדופן ואיכא סירכא וצמחים בריאה מהו לדעת הרב שלא הזכיר תעיין בפי''א שכתב ריאה שהעלתה צמחים או שנמצאו סירכות כמו חוטין תלויים ממנה ולדופן ולטרפשא חוששין לה שמא ניקבה וצריכה בדיקה ומן הדין היה על זה הדרך שאם נמצאת הריאה תלויה בסירכות כמו חוטין אם היו מן האום של ריאה ולדופן או לטרפשא או ללב שחותכים את הסירכות ומוציאין אותה ונופחין אותה אם נמצאת נקובה טריפה ואם לא תבצבץ הרי היא שלימה מכל נקב ומותרת. נראה מדברי הרב שכאשר יהיה מכה בכל החלוקות כשרה וכאשר אין מכה ואיכא נקב טריפה אבל לא מכה ולא נקב אפילו באיכא צמחים בריאה כשרה וכ''כ ה''ר יונה דעת רוב המפרשים דרב נחמיה קאי אליכא מכה בדופן ואיכא צמחים בריאה והרמב''ם נוטה אחר רוב המפרשים ולכן כתב (בפרק י''א) מן הדין היה אבל המנהג שכתב שהוא פשוט בישראל והוא שאם נמצא חוט יוצא מן האום של ריאה לאי זה מקום שימשך ואפילו היה כחוט השערה אוסרים אותה נקט דרך המחמירים בכי ליכא מכה אע''ג דלא מפקא זיקא טריפה והמנהג בנוי ע''פ ההלכה ולא כמו שחושבין ההמון שהוא מנהג בעלמא בלא טעמא בגמרא עכ''ל: [[וקשה]] לי על שיטה זו דכיון דרב נחמיה פליג אדרבין היאך פסק רבינו כדברי שניהם ואפשר לומר (שהוא מפרש) דרב נחמיה מודה במה שמיקל רבין ולא נחלק עליו אלא במה שמחמיר. ול''נ לפרש עוד שרבינו מפרש דרב נחמיה בדיק לה בפושרין קאי אמר יהודה דאמר בין העלתה צמחים בין לא העלתה חוששין לה ורבין פירש דהאי חששא היינו לפורקה מהדופן לראות אם יש נקב בריאה ומכה בדופן ואם אין נקב בריאה אע''פ שיש בה צמחים כשרה בלא בדיקה ורב נחמיה מפרש דחוששין היינו לבודקה בפושרין מיהו משמע דהא דבעי בדיקה דוקא בדליכא מכה בדופן אבל אי איכא מכה בדופן לא בעיא בדיקה דתלינן בדופן ומשמע ליה דלא פליגי רב נחמיה ורבין אלא בפירוש דברי מר יהודה אבל לענין הדין מודים זה לזה ולפיכך פסק כדברי שניהם וכתב דברי רבין בפרק זה דברי רב נחמיה בפ' י''א שאותה בדיקה שכתב שם היינו בדיקה דפשורי: [[ויש]] לתמוה על הטור שכתב בשם רבינו אי איכא מכה בדופן אפילו יש ריעותא בריאה כגון שהעלתה צמחים כשרה דמשמע דוקא בהעלתה צמחים אבל אם יש בה ריעותא יותר מהעלתה צמחים טריפה והא ליתא דאפילו ביש בה נקב ממש מכשיר שהרי כתב אם נמצאת נקובה ונמצא בדופן מכה במקום הנקב תולין במכה: [[והראב''ד]] כתב על זה א''א זה העיקר טעות גדולה וכו'. ויש לומר שאף רבינו לא התיר אלא בנקב דק שאפשר שנעשה כשנפרקה מהמכה ולא הרגיש אבל בנקב גדול קצת לא: [[ויש]] לדקדק בדברי רבינו שכתב בפ' י''א הריאה שהעלתה צמחים או שנמצאו סירכות (כמו חוטין) תלויין ממנה לדופן או ללב או לטרפש הכבד חוששין לה שמא ניקבה וצריכה בדיקה דמשמע לכאורה שהעלתה צמחים אע''פ שאינה סמוכה לדופן חוששין לה וצריכה בדיקה כאילו נמצאת סרוכה לדופן וא''א לומר כן שהרי בעיא דאיפשיטא היא העלתה צמחים כשרה ומשמע דלכ''ע הכי הוי דינא דאפילו ר' יוחנן דאמר התם דלא ס''ל הכי אמרינן התם דכי אתו קמיה משדר להו קמי מאן דמורה בה להיתרא וכן פסקו כל הפוסקים ולא הצריכו שום בדיקה ורבינו עצמו פסק כן בפרק זה גבי ריאה שנמצאו בה אבעבועות. ולכן נראה לפרש שתיבת ממנה קאי נמי אהעלתה צמחים והוי כאילו אמר ריאה שהעלתה צמחים ממנה ולדופן או ללב או לטרפש או שנמצאו סירכות תלויין ממנה ולמקומות הנזכרים חוששין לה כלומר שאם היתה סמוכה לדופן על ידי צמחים או בלי צמחים חוששין לה וצריכה בדיקת פשורי וכן מ''ש פ' י''א בא העכו''ם או הישראל והוציא הריאה קודם שתבדק (והרי היא קיימת) נופחים אותה אע''פ שאין אנו יודעים אם היו שם צמחים או לא היו היינו לומר שאין ידוע שהיו בה צמחים ממנה ולדופן. והריב''ש בתשובה תפס דברי רבינו כפשוטן דריאה שהעלתה צמחים אפילו היא נפרדת מהדופן חוששין לה וכתב עליו נראה שהוא מפרש העלתה צמחים האמור בהלכה זו דלא קאי אריאה הסמוכה לדופן לבד אלא הוא דבר בפני עצמו לומר דריאה שיש בה צמחים חוששין לה לנקב אף אם אינה סמוכה לדופן וצריכה בדיקה (וכ''נ עוד ממ''ש בפ' זה בפיסקא המתחלת בא העכו''ם או הישראל והוציא הריאה וכו') ואין הפירוש הזה מתיישב כלל בסוגיית הגמ' אלא העלתה צמחים קאי אריאה הסמוכה לדופן עכ''ל. ואני אומר דחס ליה לרבינו מלפרש כן בהעלתה צמחים האמור אצל ריאה הסמוכה לדופן (ומ''ש הריב''ש שכן נראה עוד ממ''ש בפרק זה בפסקא המתחלת בא העכו''ם או הישראל והוציא הריאה וכו' כלומר דמסיים בה נופחים אותה אע''פ שאין אנו יודעים אם היו בה צמחים ומשמע להריב''ש למידק מדבריו שאם היו בה צמחים אע''פ שאינה סמוכה לדופן צריכה בדיקה ואני אומר שאין משם ראיה כלל דה''ק אע''פ שאין אנו יודעים אם היו בה צמחים ממנה ולדופן וא''א לפרש כפירוש הריב''ש בשום פנים שאם צמחים שאינם סמוכין לדופן קאמר הרי נראה אם יש בה צמחים אם לאו והיאך כתב שאין אנו יודעים אם היו בה צמחים) ולפי שיטת הריב''ש בסברת רבינו מוטב הוה ליה למימר דרבינו פסק כר' יוחנן דסבר דריאה שהעלתה צמחים אסורה ומפרש דאסורה עד שתבדק אבל א''א לומר כן מפני מה שכתב בפרק ז' ריאה שנמצא בה אבעבועות כשרה ומה שפירשתי בדברי רבינו הוא הנכון: 


! ו 
[[הריאה שנמצא בה מקום אטום וכו'.]] שם (דף ל''ז:) אמר רבינא אטום בריאה מייתינן סכינא וקרעינן ליה אי אית ביה מוגלא ודאי מחמת מוגלא הוא וכשרה ואי לא מותבינן עלה גדפא או רוקא אי מבצבצא כשרה ואם לאו טריפה: 

! ח
((ז-ח)) [[ריאה שתשמע בה הברה וכו'.]] שם אמר רב יוסף האי ריאה דאוושא אי ידעינן היכא אוושא מנחינן עלה גדפא או גילא או רוקא אי מבצבצא טרפה ואי לא כשרה ואי לא ידעינן לה מייתינן משיכותא דמיא פשורי ומתבינן לה בגווה בחמימי לא דכווצי בקרירי לא דמטרשי אלא בדקינן לה בפשורי אי מבצבצא טריפה ואי לאו כשרה תתאה אינקיב עילאה לא אינקיב והאי דאוושא זיקא דביני וביני הוא: [[כתב]] הראב''ד זה עיקר גדול יהיה בידך וכו' א''א זה המחבר שונה וכו'. והרשב''א והר''ן והמרדכי כתבו שר''ת מפרש כפירוש רבינו. וכתב הרשב''א שכן סובר הרז''ה: 


! ט 
[[ריאה שנשפכה כקיתון וכו'.]] שם רבי חנינא חלש עול לגביה רבי נתן וכל גדולי הדור אייתו קמיה ריאה שנשפכה כקיתון ואכשרה אמר רבא והוא דקיימי סימפונא א''ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי מנא ידעינן א''ל מייתינן צעא דקוניא ושפכינן לה בגויה אי אית ביה שוריקי חיוורי טריפה ואי לא כשרה: 


! י 
[[ריאה שנמצאו בה אבעבועות וכו'.]] שם (דף מ''ח) בעא מיניה רבה בר בר חנא משמואל העלתה (ריאה) צמחים מהו אמר ליה כשרה ואמרינן בתר הכי אמר רבא כי הוה מסגינן בתריה דר''נ בשוקא דגלדאי ואמרי לה בשוקא דרבנן חזי הנך דקיימן כנדי כנדי ולא אמר להו ולא מידי ר' אמי ור' אסי כי הוו חלפי בשוקא דטבריא חזו הנך דקיימי טינרי טינרי ולא אמרו להו ולא מידי ופירש''י כנדי כנדי צמחים גדולים כבדים בריאה. טינרי צמחים גדולים מכנדי וכבר הוקשו כסלע ואלו הן אותן המצויים בבהמות שלנו בריאה ואין מראיהם דומה לריאה אלא דומים למראה מוגלא ולאו היינו אטום בריאה דאטום אין שם צמח ואינו משתנה מן הריאה אלא שאין עולה בנפיחה ע''כ. [[ומ''ש רבינו או ליחה הנמשכת כדבש]] דאמרינן בגמרא דמאי דאמר רב מתנא מליא מוגלא טריפה הני מילי בכוליא אבל בריאה כשרה. [[ומ''ש ואם נמצאת בהם ליחה סרוחה וכו']] למדה ממאי דאמרינן (דף נ''ה:) גבי כליות ומים זכים כשרים לא אמרן אלא דצילי אבל עכירי טרפה וכי צילי נמי לא אמרן אלא דלא סריח אבל סריח טריפה וסובר שה''ה לריאה וכן דעת הרי''ף אבל הרא''ש והרשב''א והר''ן מכשירין. [[ומ''ש דצריך לבדוק הסימפון]] למדה מריאה שנשפכה כקיתון והר''ן חילק ביניהם וכ''כ הרשב''א וכ''נ שהוא דעת הרי''ף והרא''ש שלא הזכירו בדיקת הסימפון: 


! יא 
[[ריאה שנמצאו בה שתי אבעבועות וכו'.]] שם (דף מ''ז) אמר רבא הני תרתי בועי דסמיכי להדדי לית להו בדיקותא חדא ומתחזיא כתרתי מייתינן סלוא ובזעינן לה אי שפכן להדדי חדא היא וכשרה ואי לא תרתי נינהו וטריפה ורבינו פירש הטעם לפי שהדבר קרוב הרבה שיש נקב ביניהם ואין להם דרך בדיקה וזה קרוב לפירוש רש''י שכתב דקים ליה לרבא שאינן סמוכות אלא מחמת נקב שהיה בריאה והעלה את הבועות הללו סביביו והר''ן פירש דכיון דסמוכות זו לזו מתוך שכל אחת דוחקת את חברתה סופו של עור הריאה לינקב והרי הוא כאילו ניקב מעכשיו וחדא ומתחזיא כתרתי פירש''י אם אחת היא ונראה כמין סדק באמצעיתה ודומה לשנים: 


! יב 
[[הריאה שנתמסמסה וכו'.]] פ' א''ט (דף נ''ג:) גמרא ודרוסת הזאב נתמסמס הבשר רואין אותו כאילו אינו ה''ד נתמסמס אמר רב הונא בריה דרב יהושע כל שהרופא גורדו ומעמידו על בשר חי אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא אייתו קמן ההוא ריאה דכי הוו מותבי לה יתבה שפיר וכי הוו מוקמי x לה הוה תלחא ונפלה תלחי תלחי וטריפנא לה מדרב הונא בריה דר''י: [[ריאה שנמצאת נקובה במקום שיד טבח וכו'.]] שם (דף מ''ט) גמרא הריאה שניקבה אינקבה ריאה היכא דמשמשא ידא דטבחא תלינן או לא תלינן ומסקנא והלכתא תלינן: [[נמצא הנקב במקום אחר ואין ידוע אם קודם וכו'.]] שם (דף נ') גמרא ניקבה הקיבה רבי יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרווייהו מקיפין בריאה אמר רבא לא אמרן אלא באותה ערוגה אבל מערוגה לערוגה לא והלכתא אפילו מערוגה לערוגה מדקה לדקה ומגסה לגסה אבל לא מגסה לדקה ולא מדקה לגסה ופירש הר''י אלפס מערוגה לערוגה מריאה של בהמה זו לריאה של בהמה אחרת ומדקה לדקה היינו מבהמה דקה לבהמה דקה וכך הם דברי רבינו והסכים הרשב''א לפירוש זה וכתב שכן פירש רבינו חננאל ורש''י פירש בענין אחר: 


! יג 
[[נמצא הנקב באחד מן האבעבועות הרי זו טרפה וכו'.]] שם (דף מ''ו:) אמר רבא אין מקיפין בבועי ולשון מקיפין מקרבין זו לזו כמו אין מקיפין שתי חביות: 


! יד 
[[מחט שנמצאת בריאה נופחין אותה אם לא יצא וכו'.]] שם (דף מ''ח:) ההוא מחטא דאשתכח בחיתוכא דריאה אתיוה לקמיה דר' אמי סבר לאכשורה איתיביה ר' ירמיה וכו' שדרוה לקמיה דר''י נפחא וכו' הדר שדרוה לקמיה דרבי אמי וטרפה אמרי ליה והא רבנן מכשרי אמר להו הם הכשירו שיודעים מאי זה טעם הכשירו אנן מאי זה טעם נכשיר דילמא אי הוה ריאה קמן מינקבא טעמא דליתא הא איתא ולא מינקבא כשרה ופירש''י שיודעים מאי זה טעם הכשירו שהרי באה כל הריאה לפניהם וראוה שלימה הילכך על כרחך דרך הקנה נכנסה עכ''ל. ופשוט הוא דכי מכשרינן לה על ידי נפיחה הוא וכ''כ הר''י אלפס והרא''ש והרשב''א והר''ן והטור. וכתב הרא''ש ולא מפלגינן השתא בין קופא לבר לקופא לגיו כדמפלגינן גבי כבד לפי שהריאה קרובה לקנה וסמפוני הריאה רחבים ואפילו קופא לבר נכנסה לתוך הסימפון ומשם דוחקת ונכנסת לתוך בשר הריאה שהוא דק וכי ליתא לריאה שלימתא קמן טרפה ולא מפלגינן בין קופא לבר לקופא לגיו משום דחיישינן שמא ניקבה הריאה לחוץ וחזרה לאחוריה וכ''כ הרשב''א והר''ן והמרדכי וסמ''ק. וא''ת איך ידעינן שיש בה מחט בעודה שלימה י''ל כגון שהרגיש בה במשמוש היד א''נ שבדקוה בנפיחה ואח''כ נמצאת בתוך הריאה ובזה נסתלקה השגת הראב''ד שכתב מחט שנמצאת בריאה נופחין אותה א''א וכיון שנמצא המחט וכו': 


! טו 
[[תולעת שהיתה בריאה ונקבה ויצאה והרי הריאה נקובה בתולעת וכו'.]] שם (דף מ''ט) מורנא פליגי בה וכו' פירוש תולעת ומסקנא והלכתא לאחר שחיטה פריש: 


! טז 
[[ריאה שנשתנו מראיה וכו'.]] שם (דף מ''ו:) אמר רבא האי ריאה דקיימא גילדי גילדי אוכמי אוכמי חזותא חזותא כשרה ופירש''י גילדי גילדי קליפות קליפות קרושטא''ש בלעז כעין מכות. אוכמי אוכמי טייש''א בלעז שחורות. חזותא חזותא גוונים גוונים ודוקא הנך גוונים דלא מטרפא בהו כגון אדומה ירוקה והנך דלקמן: [[כתב]] הראב''ד נשתנה למראה אסור אפילו כל שהוא טרפה א''א אומר אני כל מקום שהזכירו פסול בריאה וכו'. והתוס' והרא''ש והר''ן דחו סברא זו משום דכיון דאמרינן שחזר אדום הוא אלא שלקה מה לי הרבה מה לי מעט כיון דכל לקותא חשיבא כאילו ניקבה הילכך מראות הפוסלות אפילו בכל שהוא פסלינן וכן דעת הרי''ף ורש''י ובעל ה''ג ובעל העיטור והרשב''א: 

! יח
((יז-יח)) [[וחמש מראות אסורות וכו'.]] שם (דף מ''ז:) אמר רבא ככוחלא כשרה כדיותא טרפה וכו' אדומה כשרה וכו' אמר רב כהנא ככבדא כשרה כבשר טרפה וכו' אמר רב סמא בריה דרבא האי ריאה דדמיא ככשותא וכמוריקא וכגון ביעתא טרפה אלא ירוקא דכשרה היכי דמיא ככרתי. [[ומה שכתב רבינו וכל המראות האלו וכו' עד שנופחין אותה וכו'.]] כ''כ הר''ן בשם רבינו האיי וששאלתם ומראות אסורות בריאה כשנופחין אותה מתהפכת למראה בשר באי זה מראה עושין במראה ראשון או במראה שני פשיטא כי הריאה בחיי הבהמה נפוחה להניף אויר על הלב וכמו שנראית כשהיא נפוחה עושין וכ''כ העיטור והרא''ש והרשב''א בשם הגאונים: [[ומ''ש וממרס בה בידו וכו'.]] נראה שטעמו משום דשמא שום ליחה היה על הריאה שמשנה מראיתה וכשימרס בידו עליה תעבור ותשאר הריאה בגוונה הטבעי x. [[ומ''ש נמצאת כעין חריות של דקל וכו'.]] אפשר שהוא פירוש למאי דאמר רבא דמיא לאופתא טריפה ואיכא דמפרשי לה בחזותא ומ''ש שאינה טריפה אלא מספק הוא משום דאיכא פירושי אחריני בגמ' שיש אומרים כגישתא וי''א דשיעא ומ''מ יש לתמוה דכעין חריות של דקל הוא וירד''י בלע''ז והיינו ככרתי דמכשרינן בגמ' וצ''ל דכעין חריות אינו כ''כ וירד''י כמו הכרתי אלא הוא נוטה קצת לאמאריליי''ו וז''ש שזהו קרוב למראה האיסור: 


! כ 
[[עוף שנפל לאור וכו'.]] פא''ט (דף נ''ו) ואלו טרפות בעוף נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אם ירוקים פסולה ואם אדומים כשירה ובגמרא רב יצחק בר יוסף הויא ליה ההיא תרנגולתא שדרה לקמיה דר' אבהו א''ל אדומים הוו וטריפה והא אנן תנן אדומים כשרים א''ל אדומים שהוריקו וירוקין שהאדימו (טריפה). [[ועל מ''ש רבינו שאם הוריק כבדו בכל שהוא טרפה]] כתב הרשב''א בת''ה שאינו מחוור שלא אמרו במשהו אלא במקום שהנקב פוסל בו וכמו שאמרו שיעור ירקותן כשיעור נקיבתן. אבל כבד שאין הנקב פוסל בה אין ירקותה במשהו אלא א''כ הוריקה כנגד מרה אבל שלא כנגד מרה ושלא כנגד בני מעים אלא כנגד מקום חיותה לא עד שהוריקה כנגד כל מקום חיותה שאם ינטל כל מקום ירקותה תהא תלושה ממקומה ואפשר שלזה נתכוון הרב ז''ל אלא שהיה לו לפרש עכ''ל. [[ומ''ש והוא שיעמדו במראה זה וכו'.]] שם אמר שמואל בר חייא א''ר מני אדומים שהוריקו ושלקן וחזרו והאדימו כשרים מ''ט קוטרא עייל בהו ורבינו סובר שה''ה לירוקין שהאדימו וכן דעת הרא''ש ומפרש רבינו שליקה זו היינו בישול מועט. [[ומ''ש וממרסין בהם]] נראה שלמד כן מדאמרינן בפ' אלו טרפות עלה נ' הנהו בני מעים דאתו לקמיה דרבא אקפינהו ולא אידמו אתא רב משרשיא בריה ממשמש בהו ואידמו א''ל מנא לך הא א''ל כמה ידי משמשו בהו מקמי דליתי קמיה דמר. וכתבו הרשב''א והר''ן אהא דאמרינן בגמרא אין ריאה לעוף ליחמר י''מ דהיינו לומר שאפילו נפלו לאור ונחמרה ריאה שלה כשרה וראיה מדאמרינן לא אמרו ירוקין פסולה אלא בלב וקרקבן וכבד ולא מני ריאה בהדייהו ולא מיחוור דכיון שנחמר הא חזינן שלא הגינו צלעות עליה וכן פירש''י ודעת הרא''ש כדעת י''מ: 


! כא 
[[כל עוף שנמצאת הכבד שלו וכו'.]] שם (דף נ''ו:) בעא מיניה רב יוסף בריה דריב''ל מריב''ל הוריקה כבד כנגד בני מעים מהו א''ל טריפה ולא יהא אלא ניטלה אמר רבא כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעים בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיה וטריפה ומפרש רבינו הוריקה כבד כנגד בני מעים כלומר הכבד נשתנה למראה בני מעים או בני מעים נשתנו והאדימו או אפשר שאינו גורס כנגד בני מעים וס''ל דפשטיה כבד וה''ה לבני מעים: [[וכתב]] הראב''ד זה כתב במקום הוריקה כנגד בני מעים וכו'. [[ומה שכתב רבינו בידוע שנפל לאור וכו'.]] כך היא גירסת הגאונים והרי''ף דמשמע דאפי' לא נודע שנפלה לאור ולא נראה בבני מעיה שינוי מראה כלל ושלקן והוריקו טריפה דכיון שהוריקו בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיה והשתא הוא דאיגלי בהתייהו ותמה עליו הרשב''א וגם הרא''ש והר''ן חלוקים עליו ומכל מקום כתב הרשב''א שכיון שיש הפרש בנוסחאות נקטינן לחומרא כגירסת הרי''ף ורבינו: [[כתב]] הטור בשם הרשב''א שני מיני ירקות הן יש ירוק ככרתי ויש ירוק כביצה ויראה לי שהירקות הפוסל בכבד של עוף הוא הירוק ככרתי שהכבד הוא ירוק כביצה (אם הוא שמן) וכן יראה לי שאין ירקות פוסל בעוף בייתי שיש במינו מדברי שכל המדברים כבדן ירוק ככרתי וכל שיש במינו מדברי ירוק אפשר שימצא לעתים גם בייתי ירוק כענין שהתירו יתרה שבריאה מפני שיש לעזים מדבריות כן עכ''ל: [[ולא עוד אלא בני מעים וכו'.]] שם (נ''ו:) אמר רב אשי הילכך לא ליכול איניש עוף אלא בשלקא ולא היא אחזוקי ריעותא לא מחזקינן וסובר רבינו דנהי דלא מחזקינן ריעותא מיהו אי מתרמי דשליק להו וחזי ריעותא אסורין: [[וכן הושט שנמצא וכו'.]] ריש א''ט (דף מ''ג) אמר רבה שני עורות יש לו לושט חיצון אדום ופנימי לבן ניקב זה בלא זה כשר למה לי למימר חיצון אדום ופנימי לבן דאי חליף טריפה: 

~ הלכות שחיטה - פרק שמיני




! א 
[[חסירה כיצד וכו' וחמש אונות יש לריאה וכו'.]] בפ' א''ט (דף מ''ז) אמר רבא חמש אוני אית לה לריאה אפה כלפי גברא תלת מימינא ותרתי משמאלא חסיר או יתיר או חליף טריפה ואסיקנא דלית הלכתא כרבא ביתרת וה''מ דקיימא בדרא דאוני אבל ביני ביני טריפה ההוא ביני ביני דאתא לקמיה דרב אשי סבר רב אשי למטרפה אמר ליה ר' הונא מר בר איויא כל הני חיוי ברייתא הכי אית להו וקרו לה טבחי עינוניתא דורדא והני מילי מגואי אבל אגבה אפילו כטרפא דאסא טריפה וסובר רבינו דכיון דלא מפליג אלא בין מגואי למגבה משמע דמאי דאמרינן אבל ביני ביני טרפה אידחי ליה ולא מטרפינן אלא מגבה דוקא וכן פסק הרשב''א וכתב הר''ן שכן נראה מדברי הרי''ף שכתב וה''מ מקמה אלמא כל מקמה כשרה וי''ח. [[ומ''ש ואם נמצאת נקובה אף על פי שהכיס שלה סותם הנקב הרי זו טריפה.]] 

! ג
((ב-ג)) [[ומ''ש ואם נמצאו שתים בימין וזאת הורדא הרי זו מותרת]] לטעמיה אזיל רבינו שהכשיר ביתרת מצד פנים אלמא צד פנים ודרא דאוני חדא מילתא היא וכתב הרשב''א והר''ן שכן נמצא בתשובת הגאונים להתיר וכתב הר''ן שדעת הגאונים ורבינו דדוקא בימין משלמת אבל אם חסרה אונה מהשמאל אין הורדא משלמת שאין דרכה לעמוד בשמאל ומשמע ודאי דלדעת הרי''ף ורבינו דמכשרי ביתרת מצד פנים אי אית לה תרתי עינוניתא או תלת כשרה ולאפוקי ממ''ש המרדכי שהמימוני פסק כרש''י דתרי עינוניתא טרפה. 


! ד 
[[ומ''ש והוא שתהיה כמו עלה של הדס וכו']] נתבאר בסמוך וכתבו התוספות דאפילו לא הויא כטרפא דאסא אלא ע''י נפיחה טרפה: 


! ה 
[[אזן שנמצאת דבוקה וכו'.]] פ' א''ט (דף מ''ו:) אמר רבא הני תרתי אוני דסריכי להדדי לית להו בדיקה ולא אמרן אלא שלא כסדרן אבל כסדרן היינו רביתייהו ומפשט דברי רבינו נראה דלא מקרי שלא כסדרן אלא כשנסרכה ראשונה לשלישית אבל כשנסרכה לסמוכה לה בכל ענין היא כשרה וכן פירש דבריו רבינו ירוחם והגהות מימוניות אבל מדברי הכל בו נראה שהוא מפרש דברי רבינו דאף מאונא לאונא שאצלה טרפה כל שאינה מחיתוך לחיתוך וכיוצא בזה כתב המרדכי שהוא דעת רבינו וכ''נ שסובר הטור שכתב פירש''י דלא מקרי שלא כסדרן אלא כשנסרכו שתים החיצונות ממעל אבל כל שאר פוסקים פסקו דלא מקרי כסדרן אלא בשתים זו אצל זו מחיתוך של זה לחיתוך של זה. והמנהג הפשוט לאסור אפילו כשנסרכה לאונא שאצלה בין מגב לגב בין מחידוד לגב או מחידוד לחידוד ואפילו מחיתוך לגב או מחיתוך לחידוד או משפולי לשפולי (או משפולי) לחיתוך ולא מכשרינן אלא במחיתוך לחיתוך: 


! ו 
[[נמצאו שתי האונות כאונה אחת וכו'.]] שם (דף מ''ז) אמר רפרם האי ריאה דדמיא לאופתא כלומר בקעת של עץ טרפה ומפרש בגמרא דהיינו דשיעא דלית לה חתוכא דאוני ופירש''י דהיכא דלא מחתכא בחיתוך גמור אלא כמין מראה הפרש ניכר בו כשרה דלא שיעא כאופתא היא וכן כתבו התוס' וכ''כ המרדכי בשם הגאונים והכי דייק לשון רבינו שכתב ואינן נראות כשתים דבוקות משמע בהדיא שאם היו נראות כשתים דבוקות כשרה וכתב הר''ן שהטעם משום דהני אוני נינהו אלא דסריכי כסדרן. [[ומ''ש רבינו שאם היה ביניהם כמו עלה הדס מותרת,]] הטעם מבואר דכיון דמיפסלא כה''ג ביתרת ש''מ כל כי האי שיעורא אונה הויא: 


! ז 
[[נמצאת כולה שתי ערוגות וכו'.]] היינו שיעא כאופתא שכתבתי בסמוך ואני תמה למה כתב זה רבינו אחר שכתב דין נמצאו שתי האונות כאונה אחת וכו' עד ה''ז חסרה וטרפה דבמכ''ש אתיא והיה ראוי להקדים הא דנמצא כולה ב' ערוגות ואחר כך נמצאו שתי האונות כאונה אחת: [[וכן אם חסר גוף וכו'.]] כלומר שמתחלת ברייתה נבראת חסרה קצת ממנה והקרום קיים אלא שנראה בה כמין פגם וחסרון וטעמו מדתנן במתני' דאלו טרפות (דף מ''ב) הריאה שניקבה או שחסרה ואע''ג דבגמרא אותיבנא מינה לר' יוחנן דאמר חסרון מבפנים לא שמיה חסרון דהאי חסרון ה''ד אילימא מבחוץ היינו ניקבה אלא לאו מבפנים (וש''מ חסרון מבפנים שמיה חסרון) ושני לעולם מבחוץ ודקא אמרת היינו ניקבה לא צריכה לר''ש דאמר עד שתנקב לבית הסימפונות ה''מ נקב דלית ביה חסרון אבל נקב דאית ביה חסרון אפילו ר''ש מודה וכתבו התוס' וז''ל יש שרצו לאסור כשנראית הריאה חסרה שיש קמט וסדק וחסרון על הריאה אפילו עולה בנפיחה והעור והבשר קיים והשיב להם ריב''א דטעות הוא בידם דא''כ ה''ל לשנויי הכא הכי וכדברי הכל ולא הוה ליה לאוקומי כר''ש אלא ודאי כיון דעולה בנפיחה כשר וכן פסק רבינו קלונימוס הזקן ע''כ. וכן כתבו המרדכי והגהות אשירי. אפשר לומר לדעת רבינו דאה''נ דהוה מצי לשנויי הכי אלא דלפום מאי דס''ד דמקשה דחסרון מבחוץ לא הוי אלא ע''י נקב אהדר ליה דאיכא לאוקמה כר''ש אבל לפום קושטא אית לן לאוקומי ככ''ע והיינו כמין פגם וחסרון נראה בה מבחוץ ואין בה נקב ויש הוכחה לדברי רבינו מדאמרינן בריש פ' א''ט (דף מ''ב) דבמתני' חשיב י''ח טרפות ומשמע דהכי הלכתא ואי מדלית ריאה שחסרה משום דלא אצטריך אלא לר' שמעון דלית הלכתא כוותיה לא פשו להו אלא י''ז ורש''י כתב שם שהאונות שנתחלפו בכלל חסרה הוא שחסרו ממקום שראויות להיות שם ויש להקשות עליו דא''כ אמאי דחק בגמ' לאוקומה כר''ש לוקמה באונות שנתחלפו וד''ה. והתוס' כתבו שם דלמ''ד חסרון מבפנים לא שמיה חסרון וחסרון דמתני' לר''ש דלרבנן הוי בכלל נקובה צ''ל דהך סוגיא כר''ש דלרבנן ליכא אלא י''ז ורבינו נראה לו ליישב שאותה סוגיא תהא אליבא דהלכתא ומיישב בענין שכתבתי. ויש לתמוה על רבינו היאך פסל בחסרה אע''פ שלא ניקבה והא בנימוקה מכשרינן אפי' החסרון מחזיק רביעית י''ל דנימוקה שאני והכא בשלא נימוקה דכיון שלא נימוקה ואפ''ה יש בה סדק וקמט וחסרון קים להו לרבנן דסופה לינקב אבל בנימוקה כיון שנתפשט בה ההפסד כל כך אם איתא דסופה לינקב כבר היתה נקובה וכעין זה תירץ הרשב''א גבי ריאה שנשפכה כקיתון דבדקינן אי קיימא סימפונהא. [[ומ''ש לפיכך אם נמצא ממנה מקום יבש עד שיפרך בצפורן וכו'.]] שם (דף מ''ו:) אמר רבא ריאה שיבשה מקצתה טרפה וכמה אמר רב פפי משמיה דרבא כדי שתיפרך בצפורן ומפרש רבינו שהטעם מפני שחסרה ויש מקום לבעל דין לחלוק ולומר שאין הטעם אלא מפני שהיא כנקובה: 


! ח 
[[ריאה שנמצאת נפוחה וכו'.]] שם (דף מ''ו:) אמר רפרם ריאה דדמיא לאופתא כלומר דומה לבקעת עץ טריפה איכא דאמרי בחזותא ואיכא דאמרי בגישתא וכו' וא''ד דפחיזא וא''ד דשיעא דלית לה חיתוכא דאוני. ופירש''י כגישתא שקשה מישושה כעץ. דפחיזא קשה והיינו נמי כגישתא. דנפיחה נעשית לבנה כבקעת והיינו נמי כחזותא עכ''ל. אבל מדברי רבינו נראה שהוא מפרש דנפיחא וכגישתא ודפחיזא אחת הן וכתב שהיא ספק לפי שאפשר שרפרם לא כיון בדבריו לדברי איכא דאמרי כגישתא אלא לאיכא דאמרי כחזותא או דשיעא ובגישתא אפשר דס''ל שהיא כשרה ומזה הטעם כתב בפ''ז נמצאת כעין חריות של דקל אוסרין אותה מספק דהיינו כחזותא ושמא רפרם בחזותא מכשר ולא אסר אלא בשיעא או בגישתא אבל בשיעא דלית לה חתוכא דאוני כתב בפ' זה שהיא ודאי טרפה משום דאף אם דברי רפרם יתפרשו בגישתא או בחזותא אפילו הכי שיעא פסולה מדאמר רבא חמש אוני אית לה לריאה אי חסור טרפה: 


! ט 
[[הבהמה שפחדה ויראה וכו'.]] משנה שם (דף נ''ד) חרותה בידי שמים (כשרה) ובגמרא (דף נ''ה:) ת''ר אי זו היא חרותה כל שצמקה ריאה שלה בידי שמים כשרה בידי אדם טרפה רשב''א אומר אף ביד כל הבריות ומפרש בגמרא דה''ק אף בידי כל הבריות דינה כבידי אדם וכתב הרשב''א מכלל דת''ק סבר שהיא כבידי שמים והכי קי''ל וכ''כ הטור וכ''נ מדברי הרי''ף ורבינו והרא''ש שסתמו דבריהם כת''ק: [[ומ''ש כיצד בודקין אותה וכו'.]] שם רבה בר בר חנה הוה קאזיל במדברא אשכח הנהו דיכרי דצמיק ריאה דידהו אתא שאיל בי מדרשא א''ל בקייטא אייתי משכלי חיוורי ומלינהו מיא קרירי ואנחינהו מעת לעת אי הדרן בריין בידי שמים היא וכשרה ואי לא טרפה בסיתוא אייתי משכלי שחימי ומלינהו מיא פשורי ואנחינהו מעת לעת אי הדרא בריא כשר ואי לא טרפה. ומפרש רבינו משיכלי חיוורי היינו שהם עשויים מטיט לבן שעושין ממנו קיתונות ששותים בהם בימות החמה שהמים מתמצים מגבן וע''י כן הם קרים: 


! יא 
[[בהמה שהיא חסרת רגל וכו'.]] שם (דף נ''ח:) תנן התם בעלת חמש רגלים או שאין לה אלא שלש הרי זו בעלת מום אמר רב הונא לא שנו אלא שחסר ויתר ביד אבל חסר ויתר ברגל טריפה נמי הויא מאי טעמא כל יתר כנטול דמי ופירש רש''י לא שנו דקתני הרי זה מום לגבוה הא להדיוט שרי אלא שחיסור זה דבעלת שלש או יתור זה דבעלת חמש ביד שאין לה אלא יד אחת או שיש לה שלש ידים. כנטול דמי יתר אחת כחסר אחת והויא כבעלת רגל אחת וטרפה דהויא כשמוטת ירך בבהמה: [[נחתך הרגל מן הארכובה ולמעלה טריפה וכו'.]] משנה פ' בהמה המקשה (דף ע''ו) נחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה טריפה וכן שניטל צומת הגידים ובגמ' אמר רב יהודה וכו' למטה למטה מן הארכובה למעלה למעלה מן הארכובה באי זו ארכובה אמרו בארכובה הנמכרת עם הראש עולא אמר ר' אושעיא כנגדו בגמל ניכר ופירש''י למטה דקתני מתני' (כשרה) למטה מן הארכובה סמוך לה מיד קאמר וכו' כדמסיים מילתיה ואזיל דארכובה הנמכרת עם הראש קאמר. למעלה למעלה מן הארכובה מיד קאמר טרפה דהיינו בצומת הגידים שהוא סמוך לה וכל שכן בגבהו וכו'. כנגדו בגמל ניכר כנגדו של אותו מקום דמתני' בגמל ניכר דקא סבר ר' אושעיא ארכובה דמתני' היא ארכובה העליונה ושם בולט עצם בירך הגמל וכו' ומשום דתנא למטה מארכובה עליונה כשרה דהיינו נחתך עצם האמצעי אצטריכא ליה למתני וכן (שניטל) דאע''ג דאם נחתך בגבהו כשרה היכא דנחתך בשיפולו במקום צומת הגידים טריפה x (שאין אומרין בטריפות זו דומה לזו) שהרי חותכה מכאן ומתה וחותכה מכאן וחיה ע''כ. ובתר הכי אמרינן רב פפא מתני לדרב יהודה הכי למטה למטה מן הארכובה ומצומת הגידים למעלה למעלה מן הארכובה ומצומת הגידים וכן בשניטל צומת הגידים וארכובה גופא כדעולא אמר ר' אושעיא ופירש''י למטה דמתני' לא למטה מיד קאמר דרכובה דמתני' ברכובה עליונה מיירי הילכך למטה דידיה דהיינו עצם האמצעי זמנין דטרפה כגון בצומת הגידין אלא ה''ק למטה מאותה רכובה ומעצם האמצעי כולו דהיינו בעצם התחתון ודאי כשרה למעלה למעלה מן הארכובה דהיינו בקולית ודאי טרפה כל מקום שיחתך. וכן שניטל צומת הגידים ובעצם האמצעי יש מקום שהיא טרפה כגון בצומת הגידין ויש מקום שהיא כשרה כגון למעלה מן הצומת. ורכובה גופה אי זו היא כדעולא דהיינו עליונה ע''כ. נמצא השתא דבארכובה הנמכרת עם הראש כל מקום שיחתך כשרה לכ''ע ובעצם הנקרא קולית והוא עצם הסמוך לגוף כל מקום שיחתך טרפה לכ''ע לא נחלקו אלא בעצם האמצעי הנקרא שוק אם נחתך מצומת הגידים ומעלה ללישנא קמא טרפה וללישנא בתרא וכן לעולא כשרה וצ''מ דלל''ק אם נחתך בתוך הפרק שבין ארכובה הנמכרת עם הראש טרפה וללישנא בתרא כשרה ועוד נ''מ אם נשבר הרגל במקום צומת הגידים ואין עור ובשר חופים את רובו ובדק בצומת הגידים ונמצאו קיימים דלל''ק טרפה ולל''ב וכן לעולא כשרה לדעת רבינו והרשב''א ופסק רש''י כל''ק וכן פסקו סה''ת והרשב''א והרא''ש אבל רבינו והרי''ף פסקו כל''ב וכן דעת ריב''א והרמב''ן: 


! יב 
[[נשבר העצם למעלה מן הארכובה וכו'.]] משנה שם (דף ע''ו) נשבר העצם אם רוב הבשר קיים שחיטתו מטהרתו ואם לאו אין שחיטתו מטהרתו ובגמרא אמר רבי למעלה מן הארכובה אם רוב הבשר קיים זה וזה מותר כלומר בין אבר בין בהמה ואם לאו זה וזה אסור למטה מן הארכובה אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת ופירש''י למעלה מן הארכובה אם נשבר העצם שם ורוב בשר שעל השבירה קיים עור ובשר חופין את רוב העצם וכו' ואם לאו זה וזה אסור ומתני' דקתני אם לאו אין שחיטתו מטהרתו דמשמע אבר אסור ובהמה מותרת אלמטה מן הארכובה קאמר וגרסינן תו בגמרא ת''ר נשבר העצם ויצא לחוץ אם עור ובשר חופין את רובו מותר ואם לאו אסור וכמה רובו כי אתא רב דימי א''ר יוחנן רוב עוביו ואמרי לה רוב היקפו א''ר פפא הילכך בעינן רוב עביו ורוב היקפו ופירש''י רוב עביו שלא יצא רוב עובי השבירה לחוץ אלא מיעוט העצם נגלה ורובו נכסה. רוב היקפו עביו של עצם זה לא מעלה ולא מוריד אם רוב היקף הבשר שסביב העצם על השבר קיים אפילו נהפך חלל העצם ויצא דרך נקב קטן כשר ואם רוב היקף העצם סביב השבירה מגולה אפילו כיוונה בליטת ראש השבירה לצד בשר הקיים והרי כל חלל העצם נכסה אפ''ה טריפה בעינן רוב עוביו נכסה שלא יצא רוב החלל דרך נקב הבשר ושיהא רוב היקף הבשר שעל השבר קיים. וכתב הרא''ש ולדבריו אין הדבר תלוי ברוב בשר כלל כי לפעמים יצא רוב העצם הנשבר דרך נקב קטן ועוד אין אדם יכול לעמוד על טרפות זו כי העצם לפי משמושו יצא ויחזור והטרפות תלוי במה שהוא בחיי הבהמה הילכך נראה שאין הדבר תלוי ביציאת העצם אלא ברוב בשר קיים החופה את רוב העצם אלא דפליגי אי משערינן ברוב עוביו או ברוב היקפו דלפעמים אין העצם עגול ממש אלא רחב מצד אחד והולך ומיצר מצד אחר וכשהוא מיצר הרבה אז הוי רוב היקפו טפי מרוב עוביו ואז משערים ברוב היקפו וכשהוא מיצר מעט אז הוי רוב עביו טפי מרוב היקפו ואז משערים ברוב עביו וכן פירשו התוס'. וכתב רבינו אם היה הבשר או העור חופה וכו' וטעמו מדגרסינן התם אמר עולא א''ר יוחנן עור הרי הוא כבשר א''ל ר''נ לעולא ולימא מר מצטרף לבשר דהא עור ובשר קתני א''ל אנן עור או בשר תנינן א''ד א''ר יוחנן עור מצטרף לבשר א''ל ר''נ לעולא ולימא מר עור משלים לבשר לחומרא א''ל אנא עובדא ידענא דההוא בר גוזלא דהוה בי ר' יצחק דעור מצטרף לבשר הוה ואתא לקמיה דר' יוחנן ואכשריה א''ל בר גוזלא קאמרת בר גוזלא דרכיך שאני ופירש''י עור הרי הוא כבשר אם ניטל הבשר מתחת העור והעור חופה את עביו והיקפו כשר. ולימא מר עור מצטרף לבשר לחומרא דלבעי חציו עור וחציו בשר. אנן עור או בשר תנינן בהך ברייתא דלעיל. ולימא מר עור משלים לבשר דלבעי רוב הכסוי בבשר ומיעוטו עור להצטרף בין שניהם לכסוי רוב העצם ע''כ. ופסק רבינו כל''ק דעור או בשר תנינן והרשב''א והרא''ש והר''ן פסקו כל''ב וכן דעת סה''ת וסמ''ג וסמ''ק: [[ומ''ש רבינו ואפילו נפל מקצת העצם שנשבר והלך לו.]] שם (דף ע''ז) ההוא נשבר העצם ויצא לחוץ דאישתקיל קורטיתא מיניה וכו' אמר (רבא) מכדי נשבר העצם ויצא לחוץ תנן מה לי נפל מה לי איתיה. וכתב הרא''ש פי' נפל קצת מן העצם והיו עור ובשר חופים את כל רוב העצם אף כשהיה שלם ופשט רבא דמה לי איתיה מה לי נפל כיון שעור ובשר חופין את רובו מעלה ארוכה אע''פ שחסר העצם וכך הם דברי הרשב''א בתורת הבית וכן הם דברי רבינו: [[ומ''ש וגידים הרכים אינם חשובים כבשר.]] שם (דף ע''ו:) הנהו גידים רכים דאתו לקמיה דרבה אמר רבה למאי ניחוש להו חדא דא''ר יוחנן גידין שסופן להקשות נמנין עליהם בפסח ועוד וכו' א''ל רב פפא לרבה ריש לקיש (דאמר אין נמנין עליהם) ואיסורא דאורייתא ואת אמר למאי ניחוש להו אישתיק ואסיקנא דטעמא דאישתיק משום דהדר ביה ר''י לגבי דר''ל ומשמע דדוקא בשסופן להקשות איירי אבל אין סופן להקשות נידונין כבשר ורבינו לא חילק בין סופן להקשות לאין סופן להקשות ואפשר דמשום דפשיטא היא שאם אין סופו להקשות הרי הן כבשר לא חש לפרש א''נ כל גידין סופן להקשות הן. ומ''ש בהן שסופן להקשות לא להבדיל בין גידים לגידין אמרו כן אלא לר''י לרבותא נקט שאע''פ שסופן להקשות נימנין עליהם ולר''ל טעמא יהיה דמשום דסופן להקשות אין נימנין עליהם: 


! יג 
[[צומת הגידין הן בבהמה ובחיה וכו'.]] שם (רבה אמר רב אשי דאגרמא ולבר) רבה בר רב הונא אמר רב אשי דאגרמא ולגיו רבה בריה דרבא בר רב הונא אמר רב אסי דעילוי ערקומא יתיב ההוא מדרבנן קמיה דר' אבא וקאמר דערקומא גופא א''ל ר' אבא לא תציתו ליה הכי אמר רב יהודה היכי דפרעי טבחי והיינו דרבא בריה דרבה בר רב הונא אמר רב אסי אמר רב יהודה אמר שמואל צומת הגידין שאמרו מקום שהגידים צומתין ועד כמה א''ל ההוא מדרבנן ור' יעקב שמיה וכו' אמר ומנו שמואל צומת הגידים שאמרו מקום שהגידים צומתים בו וממקום שצומתים עד מקום שמתפשטים וכמה אמר אביי ארבעה בטדי בתורא בדקה מאי אמר אביי בליטי הוו צומת הגידים בליעי לא הוו צומת הגידים אשוני הוו צומת הגידים רכיכי לא הוו צומת הגידים אלימי הוו צומת הגידים קטיני לא הוו צומת הגידים חוורי הוו צומת הגידים (לא חוורי לא הוו צומת הגידים) מר בר רב אשי אמר כיון דזיגי אע''ג דלא חוורי. ופירש''י אלו הן צומת הגידים מהיכן מתחיל והיכן כלה כח חיות הגידים. דאגרמא ולבר משיוצאין צומת הגידים מן העצם ומהלכין בבשר שהעצם למעלה מן הפרק ערום בלא בשר כשתים ושלש אצבעות והגידין אדוקים בו וממקום שמתפרשים ממנו ולמעלה מתחיל וכל זמן שהם צמותין וקשורים השלשה יחד קרי צומת עד מקום שמתפשטים ומתפצלין זה מזה כדמפרש לקמן. דאגרמא ולגיו אין נקרא צומת הגידים אלא מקום אדיקתם בעצם ממקום שנאדקים בו עד הפרק. דעילוי ערקומא עצם קטן הוא המחבר את הפרקים ומה שיש מן הגידים למעלה ממנו עד מקום שמתפשטים קרי צומת הגידין וכל מקום שיחתכו שם טריפה והאי שעורא נפיש מכלהו שמתחיל מיד מן הערקום ולמעלה והוא למטה מסוף העצם ואם נחתך בין עצם האמצעי לאותו ערקום טריפה. דערקומא גופיה נחתכו גידין כנגד הערקום עצמו. לא תציתו ליה דמחמיר טפי. דפרעי טבחי במקום שפותחים הטבחים להפריש הבשר מהעצם כשמנקרים אותו צינקארו''ן ורוצים ליטול אותם גידים והיינו מעילוי ערקומא ל''א כשמפשיטין הבהמה משם מתחילין לפתוח ולהפשיט העור של רגלים אחרונים. צומתים מחוברין יחד ונראים כגיד אחד. ועד כמה ארכו של צומת. ארבעה בטדי ד' אצבעות. בליטי קודם שיבלעו בתוך הבשר. אשוני קשים. רכיכי לאחר שנכנסים לבשר נעשים רכים. דזיגי צלולים קלריש''א לבנים קצת. וכתב רש''י לקמן כיון דלא איתפרש הלכה כמאן נקטינן כדברי המחמיר שבכלן שאמר מעילוי ערקומא וכן פסק הרי''ף וכתב רבינו ירוחם שערקום הוא עצם ששוחקים בו התינוקות. [[ומ''ש רבינו שצומת הגידים למעלה מן העקב]] משמע לי שהוא כדברי רש''י והרי''ף כי הוא ז''ל מפרש היכא דפרעי טבחי במקום שתולים בו הטבחים הבהמה ועקב קורא לארכובה הנמכרת עם הראש ושינה לקרותה בשם עקב כדי לכלול מקום עילוי ערקומא לצד צומת הגידים. ופסק רבינו דלא כמר בר רב אשי דאמר כיון דזיגי וכו' וכן פסקו ר''ח והרי''ף. [[ומ''ש רבינו שהם ג' גידים לבנים אחד עבה ושנים דקים,]] שם: [[ומ''ש וממקום שיתחיל והם קשים ולבנים וכו']] כבר נתבאר. [[ומ''ש והוא באורך ט''ז אצבעות בשור,]] רבינו מפרש ד' בטדי שאמרו ט''ז אצבעות שכל בטדא היא ארבע אצבעות כמו שפירשו הרי''ף והרשב''א גבי חלחולת שניקבה והתוס' גבי שיעור תרבץ הושט וכתב הרשב''א בתשובה שנראין דברי רבינו שאילו כפירש''י הלא נראה לעין שהם מתפשטים אפילו בדקה יותר מארבע אצבעות ואע''פ ששיעור י''ו אצבעות בשור נראה כשיעור ארוך אינו מוחש לעין כשיעור ארבע אצבעות ועוד שקבלת הגאונים תכריע ור''ח כן כתב כי כך קבל מרבותיו דבטדא היא ד' אצבעות וראוי לסמוך עליהם עכ''ל: 


! יד 
[[ומ''ש ומנין גידים אלו בעוף י''ו גידין.]] שם בגמרא. [[ומ''ש תחלתן מן העצם של מטה מאצבע יתרה עד סוף הרגל שהוא עשוי קשקשים.]] כתב הראב''ד א''א זה חידוש גדול שלא שמעתי כמותו וכו'. ורבינו ירוחם ואורחות חיים כתבו שטעות הוא שנפל בספרים שכל טריפות שמנו בבהמה כנגדן בעוף וכן שלח הוא ז''ל לחכמי פרובינצא מעולם לא כתבתי זה טעות בספרים הוא. והרשב''א כתב בתשובה ששמע שרבינו חזר בו והסכים דמקום צומת הגידים בעוף כמו בבהמה וכתב עוד הרשב''א שיעור צומת הגידין בעוף מסתברא שהסימן בהן כאותם סימנים האמורים בדקה לפי שבדקה לא נתן קצבה לשיעורין אלא נתן סימנים בגופן בעוביין ובמראיתן והם הם הסימנים בשל עוף ג''כ: 


! טו 
[[בהמה שנחתכו רגליה במקום צומת הגידים טרפה.]] מבואר בגמרא שם. [[ומ''ש ואל תתמה ותאמר וכו' עד ומכאן ותמות,]] שם בגמרא. [[ומ''ש ולא נאסרה בהמה זו מפני שהיא חתוכת רגל ממקום זה וכו']] נראה שזו טענה אחרת לומר שאין טרפיות אלו ממין אחד עד שיקשה לך היאך אפשר שאם תחתך למעלה מותרת ואם תחתך למטה אסורה שזו לא נאסרה מפני שהיא חתוכת רגל ממקום זה אלא מפני שנחתכו הגידים: 

! יז
((טז-יז)) [[נטולה כיצד וכו' וכבר ביארנו שהבהמה שנחתך רגלה וכו' שהרי ניטלה צומת הגידין.]] בפ' בהמה המקשה שנינו שאם ניטל צומת הגידין טריפה ובגמרא אמרו שאם נחתך צומת הגידים טריפה ואע''פ שהיה ראוי לכוללו אצל פסוקה סובר רבינו שמאחר שבמשנה לא שנו אלא שניטל משמע דכי נחתך לא נאסר אלא מטעם שניטל דכשנחתך הוי כניטל ולפיכך כללו בדיני נטולה: [[וכתב]] הראב''ד א''א זאת האומנות לא עלתה בידו כהוגן בכאן וכו'. כלומר הוא משיג על רבינו שהיה לו לכלול נחתכו צומת הגידים בדיני פסוקה ואומר שרבינו סבור שכששנינו שניטל צומת הגידים היינו שנחתך ומדאפקוה בלשון ניטל משמע דמטעם נטולה אסרוהו ומשיג עליו שלא דקדק יפה שאם רצה למנותה בנטולין היה לו לומר דניטל היינו שלא נחתכו אלא שנעקרו מן הארכובה וכו' ומשמע לי שאע''פ שנעקרו מן הארכובה ונקפלו מעל העצם עד למעלה אם עדיין הם יונקים מהגוף כשרה לכ''ע ולא אמר הראב''ד דטריפה אלא לדברי רבינו שסובר שניטל היינו נחתך מוטב היה לפרש דניטל היינו שנעקרו מן הארכובה וכו': 

! יט
((יח-יט)) [[נחתך בבהמה האחד העבה לבדו וכו'.]] שם (דף ע''ו:) אמר אמימר משמיה דרב זביד תלתא חוטי הוו חד אלימא ותרי קטיני איפסיק אלימא אזדא רוב בנין איפסיקו קטיני אזדא רוב מנין מר בר רב אשי מתני לקולא איפסיק אלימא הא איכא רוב מנין איפסיקו קטיני הא איכא רוב בנין ופסקו הרי''ף והרא''ש והרשב''א הלכה כמר בר רב אשי דהא קי''ל כמר בר רב אשי בכולי גמרא בר ממיפך שבועה ואודיתא. [[ומ''ש נחתך רובו של כל אחד מהם וכו'.]] שם א''ר יהודה אמר רב צומת הגידים שאמרו ברובו מאי רובו רוב אחד מהם וכו' ופירש''י אם נפסק רובו של אחד מהם טריפה ואיכא דאמרי מאי רובו רוב של כל אחד ואחד כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי מכדי תלתא הוו הא איכא תלתא דכל חד וחד מסייע ליה לרבנאי דאמר רבנאי אמר שמואל צומת הגידין שאמרו אפי' לא נשתייר אלא כחוט הסרבל (כשרה). ופסק רבינו כרב באיסורי וכלישנא בתרא ואע''ג דפסק כמר בר רב אשי דמכשר אפי' בנחתך לגמרי רוב בנין או רוב מנין י''ל דהא גריע שלא נשתייר שום אחד מהם שלם. [[ומ''ש ובעוף אפי' נחתך אחד מהששה עשר טריפה,]] שם בעופות שיתסר חוטי הוו אי פסיק חד מינייהו טריפה וכתב רבינו דאפי' ברובו מיטרפא דכיון דבעופא מחמרינן ולא מכשרינן אפי' ברוב מנין ורוב בנין אלא אפי' בחד טרפינן הדרינן לכללין דרובו ככולו וכתב הר''ן שכן נראה לו: 


! כ 
[[ועוף שנשתברו אגפיו מותר וכו'.]] משנה פ' אלו טרפות (דף נ''ו): 


! כא 
[[כבד שניטלה כולה טריפה ואם נשתייר ממנה כזית וכו'.]] ריש פ' א''ט (דף מ''ב) שנינו ניטלה הכבד ולא נשתייר הימנה כלום ובגמ' (דף מ''ו) הא נשתייר הימנה כלום כשרה אע''ג דלא הוי כזית והא תנן ניטלה הכבד ונשתייר הימנה כזית כשרה אמר רב יוסף הא ר' חייא הא ר''ש בר רבי וכו' אמר (רבי זירא) וכו' כזית שאמרו במקום מרה רב אדא בר אהבה אמר במקום שהיא חיה אמר רב פפא הילכך בעינן כזית במקום מרה וכזית במקום שהיא חיה ופירש''י דמקום שהיא חיה שהכבד חיה משם דהיינו מקום תלייתה כשהיא מעורה ודבוקה תחת הכליות: [[נידלדלה הכבד והרי היא וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא ופירש''י נדלדלה נעקרה במקומות הרבה ומעורה בטרפשין כאן מעט וכאן מעט וכולה קיימת: [[ניטל ממנה מקום שהיא תלויה בו וכו'.]] הכי משמע ודאי דכיון דהני תרי זיתי עיקר חיותה אם ניטלו הרי ניטל חיותה ואע''פ שנשתייר כל שאר הכבד לאו כלום הוא: 


! כב 
[[נשאר בה כזית במקום מרה וכו' אבל היה מפוזר וכו'.]] שם בעיי דלא איפשיטו ויש לתמוה על רבינו למה הוצרך לומר שהיא אסורה אטו עד השתא לא ידעינן דספיקא דאורייתא לחומרא ועוד למה תלה הדבר ביראה לי כאילו הוא דבר שאינו מוסכם אלא למראה עיניו ישפוט והלא אין חולק בדבר דספיקא דאורייתא לחומרא. ונ''ל משום דמדינא לא בעינן שישתייר אלא כזית אחד ומשום דמספקא לן אי בעינן דלהוי במקום חיותא אמר רב פפא דבעינן תרווייהו וכיון שכן איכא למימר דהני בעיי לא הוו אלא כששני הזיתים מתלקטים וכו' אבל כשזית אחד קיים שלם והאחר מתלקט וכו' כשרה היא משום דהוי ספק ספיקא ספק אם הזית שצריך שישתייר הוא אותו שהוא קיים שלם ואת''ל שאינו זה אלא האחר שמא מתלקט וכו' דינו כשלם או שמא אף שאחד מהזיתים שלם והשני מתלקט וכו' איבעיא להו ולכך כתב מפוזר מעט בכאן ומעט בכאן וכו' ה''ז ספק כלומר עלה בתיקו. ויראה לי שהיא אסורה כלומר אפי' אחד מהזיתים שלם והאחר הוא מתלקט וכו' וטעמו משום דא''כ לא הוו שתקי בגמ' מלפרושי דהנך בעיי לא הוו אלא כששני הזיתים מתלקטים וכו': 


! כג 
[[לחי העליון שניטל טרפה.]] הטור תמה על רבינו שכ''כ וכי להוסיף על הטרפיות יש ואין לדקדק מדהכשיר בתחתון מכלל דבעליון טריפה דלגופיה איצטריך לאשמועינן אע''פ שהסימנים מחוברים בו וכ''ש בעליון וחכמי לוני''ל הוקשה להם כך ושאלו לרבינו בהמה שניטל לחי העליון טריפה ואנו בעניותנו לא שמענו עד היום הזה והיה נראה בעינינו כשאומר ניטל לחי התחתון כשר רבותא אשמעינן אע''פ שנראה כעיקור וכ''ש לחי העליון. והשיב להם מי תלה הסימנים בלחי התחתון עד שתחוש לעיקור דע שהסימנים תלויים הם בין עיקר החיך ובין הלשון אבל המתפצל של לחי התחתון רחוק הרבה מתוך הצואר שבתוכו הסימנין וזה הלחי התחתון הוא המנדנד ברוב בעלי חיים בשעת אכילה ולפיכך המפצל של לחי התחתון רפה הרבה כדי שיהיה נע במהרה בשעת אכילה ומפני זה נשמט פעמים הרבה מרוב בני אדם לא בשעת אכילה בלבד אלא בשעת הפיהוק ואם החזירוהו במהרה יחזור ואם לאו לא יחזור אפילו ניטל המפצל ולא ימות החי אבל לחי העליון קבוע הוא והחוטם הקבוע בו הוא נשמת רוח החיים הנכנסת ללב דרך הריאה עם הנשימה שתכנס מן הפה ואותו הלחי העליון כמו גג הוא לכסות הקנה עד שלא תכנס נשמת הרוח והיא קרה לריאה וימות החי גם שני לחיים שהם כמו שני ענבים אדומים תלויים בסוף החיך מלמעלה כנגד פי הקנה מפני זה נבראו כדי שיהא הרוח שתכנס מן הפה בעת הכנסת הרוח לריאה תפגע בבשר זה תחלה ואע''פ שנשתנית בתוך הפה ואח''כ תכנס לריאה ואם ינטל לחי העליון יאבד הכל ונמצא פי הקנה מגולה לאויר ומיד תכנס הרוח בכל נשימה ונשימה כמו שתכנס לתוך פי האשישה והחלון וביומה תקרר הריאה ותמות הבהמה ואין לך מי שאין כמוה חיה יותר מזו ומפני זה מנו נטילת לחי התחתון דוקא בכשרות ולא העליון עכ''ל. וכתב הרשב''א בת''ה שדברי רבינו נראים אלא שיש להתיישב בדבר מפני שא''כ מפני מה לא נשנית טרפותו במשנתנו ולא נזכר בגמ' ג''כ עכ''ל. ורבינו בתשובתו נזהר מקושיא זו וכתב שטרפות זה בכלל מה ששנינו זה הכלל כל שאין כמוה חיה טריפה. [[ומ''ש רבינו אבל אם ניטל התחתון.]] בפ' א''ט (דף נ''ד) במשנה מני גבי אלו כשרות ניטל לחי התחתון ופירש''י ניטל התחתון מעל הבשר והסימנים מחוברים בבשר עכ''ל. ובגמרא (דף נ''ה:) א''ר זירא לא שנו אלא שיכולה לחיות ע''י לעיטה והמראה אבל אינה יכולה לחיות ע''י לעיטה והמראה טריפה ונראה שאינו מעיקר הגמרא אלא הגהה היתה בחוץ וטעה הסופר וכתבו בפנים ובשם ר' זירא שהרי אינו כדברי רבינו ולא כדברי הרי''ף, והרא''ש והטור כתבוה בשם הגאונים: 


! כד 
[[כל אבר שנאמר בו שאם חסר טריפה וכו' שאם לא תאמר כן נמצאת החסרה והנטולה אחת.]] כלומר ואי אפשר לומר שהן אחת שהרי מנו החסרה והנטולה בשתים כשמנו חמש טרפיות שנאמרו למשה בסיני: 


! כה 
[[בהמה שניטל האם שלה וכו'.]] משנה פ' אלו טרפות (דף נ''ד). [[ומ''ש או שניטלו הכליות וכו'.]] גם זה שם במשנה. [[ומ''ש לפיכך אם נבראת בכוליא אחת או בשלש כוליות מותרת.]] כ''כ הרי''ף שם מדתניא ואת שתי הכליות ולא בעלת כוליא אחת ולא בעלת שלש ומדפסל רחמנא לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. [[ומ''ש וכן אם ניקבה הכוליא מותרת,]] שם והוא מדברי הגמרא בפ' א''ט (דף נ''ה:) נקב פסול בריאה וכשר בכוליא וכתבו הרא''ש והר''ן דאפילו ניקב או נחתך עד מקום חריץ כשרה: 


! כו 
[[אע''פ שהכוליא שניטלה או חסרה מותרת אם נמצאת קטנה ביותר וכו'.]] שם כוליא שהקטינה בדקה עד כפול בגסה עד כענבה בינונית. וכתב הר''ן כתב בה''ג דכפול וכענבה כשר פחות מכאן טריפה והוא תימה דבגמרא אמרינן שכל שיעורי חכמים להחמיר כלומר דכי הוו חומרא עד ועד בכלל אמרינן ליה וכי הוי חומרא עד ולא עד בכלל אמרינן ליה בכל דהוי מדאורייתא הילכך אית לן למיזל לחומרא ולדון בטריפה כפול וכענבה וכ''כ הרשב''א בשם הרמב''ן. וכתב הטור ודוקא שהקטינה מחמת חולי אבל אם קטנה בתולדתה כשרה ומראיתה מוכחת עליה ע''כ. וכ''כ הרשב''א והרא''ש וכן כתב הר''ן בשם הראב''ד וכן משמע מדברי רש''י. וכתב הר''ן והיכי ידעינן אי הוי מחמת חולי או לא כי חזינן שהקרום שלה כווץ בידוע שמחמת חולי הוא ואם אינו כווץ אלא שהוא עשוי כמדת כוליא מוכחא מילתא שמתחלת ברייתה היתה כך וכשרה. וכתב הכלבו דלפי דעת הראב''ד הוצרכנו לבאר ניטלו הכליות דכשרה ר''ל שנבראת כך חסרת הכליות שאם ניטלה ע''י חולי כיון שהקטינה לפחות מכשיעור כבר נאסרה ואיך תחזור להכשרה כשגמרו לכלות ולהמק ולפי זה צריך לבדוק מקומן ולבדוק אם הכיס שלהם מלא חלב ואין שם כי אם החוטים בלבד אז ניכר שזה תחלת ברייתו וכשרה ואם נמצא שם חלל ומקום ריק ניכר שהיו לה כליות אלא שנימוחו וטריפה עכ''ל: [[ומ''ש וכן אם לקתה הכוליא וכו'.]] שם (דף נ''ה) אמר רכיש בר פפא משמיה דרב לקתה בכוליא אחת טריפה אמרי במערבא והוא דמטא לקותא למקום חריץ והיכא מקום חריץ לחיוורא דתותי מתני ופירש''י למקום חריץ שהגידים מעורים שם והוא אמצעית הכוליא ובדברי הרשב''א מפורש יותר שכתב ומקום חריץ היכן לובן שתחת המתנים שנכנס בתוך הכוליא. [[ומ''ש שלקתה הוא שיעשה בשרה כבשר המת וכו',]] כ''כ הרא''ש והרשב''א והר''ן לפי גירסת הרי''ף שגורס כשר בריאה ופסול בכוליא מוגלא פסול בזה ובזה לקותא והביאו הטור. [[ומ''ש רבינו וכן אם נמצאת בכוליא ליחה אע''פ שאינה סרוחה וכו',]] שם מים זכים כשרים בכוליא ובריאה ולא אמרן אלא דצילי אבל עכירי טריפה וכי צילי נמי לא אמרן אלא דלא סריח אבל סריח טריפה. [[ומ''ש רבינו דליחה אע''פ שאינה סרוחה טריפה]] מדאמרינן שם מוגלא כשר בריאה ופסול בכוליא ועל כרחין בדלא סריח איצטריך לאשמועינן דאי סריח מאי איריא מוגלא אפילו מים זכים נמי אסר ומשמע מדברי רבינו דבמוגלא לא בעינן שיגיע למקום חריץ אבל הרשב''א כתב בת''ה שאין שום דבר פוסל בכוליא אא''כ הגיע למקום חריץ: 

~ הלכות שחיטה - פרק תשיעי



! ב
((א-ב)) [[פסוקה כיצד חוט השדרה שנפסק וכו'.]] פ' א''ט (דף מ''ה:) ת''ר חוט השדרה שנפסק ברובו דברי רבי ואסיקנא דהלכתא כוותיה ואסיקנא דרובו שאמרו רוב עורו אבל מוח זה לא מעלה ולא מוריד כלומר שאע''פ שנפסק המוח שבפנים כיון שלא נפסק רוב עורו כשרה: [[ומ''ש אבל אם נסדק העור לארכו מותר.]] כ''כ ג''כ הרשב''א בת''ה ונראה לי דילפי לה מגרגרת דמיטרפא בפסיקת רוב וכשרה בנסדקה לארכה אלא שקשה לי למה לא הצריכו כאן שישתייר משהו למעלה ומשהו למטה. [[ומ''ש או ניקב מותרת.]] פשוט הוא דהא אמרן דלא מיטרפא עד שיפסק רובו. [[ומ''ש וכן אם נשברה השדרה ולא נפסק החוט שלה.]] שם במשנה (דף מ''ב). [[ומ''ש שנתמעך המוח שבתוך החוט וכו'.]] שם (דף מ''ה:) גבי חוט השדרה נתמרך פסול נתמסמס פסול נתמזמז כשר איזו היא המרכה כל שנשפך כקיתון מסמסה כל שאינו יכול לעמוד ופירש''י המרכה לשון מורך שנתרכך ונעשה המוח בתוך הקרום כמים ונשפך מראשו לסופו ומסופו לראשו ואם היו נוקבין אותו היה יוצא דרך הנקב אינו יכול לעמוד מפני שנעשה צלול אבל לא כ''כ שיהא נשפך כקיתון של מים אבל כשאוחזין אותו ומניח קצתו למעלה מידו הוא נכפף ונופל. ולשון נתמסמס פירש הרי''ף שנמס כדונג מפני אש ואמרינן תו בגמרא בי רב וכו' אמרי נתמזמז כשר ופירש''י נתרוקן מהמוח מקצתו מאליו ורבינו מפרש דנתמזמז היינו שנתמעך המוח שבתוך החוט ונתנדנד. [[ומ''ש ואם אינו יכול לעמוד מפני כבדו הרי זה ספק,]] שם בעיא ופירש''י מפני כבדו שהוא עב וכבד אבל לא נתרכך מבפנים מהו חולי הוא זה שמכבידו או לא ולא איפשיטא: 


! ג 
[[עד היכן חוט השדרה תחלתו מבחוץ לפולין שבתחלת העורף.]] נתבאר ריש פ''ו. [[ומ''ש עד סוף פרשה שניה וכו',]] שם עד היכן הוא חוט השדרה אמר רב יהודה אמר שמואל עד בין הפרשות כלומר ומשם ואילך בין נפסק בין הומרך כשרה לפי שמשם ואילך כבר תשש כח השדרה והירכים מעמידים שדרתו ואינה מתה בכך ובתר הכי אמרינן בגמ' דא''ל רב יהודה לרב דימי תא אגמרך גמרא הכי אמר שמואל עד אחת טריפה שלישית כשרה שנייה איני יודע בעי רב הונא בריה דרב יהושע עד ועד בכלל או דילמא עד ולא עד בכלל בעי רב פפא את''ל עד ולא עד בכלל פי פרשה מהו בעי ר' ירמיהו וכו' את''ל עד ועד בכלל פרשה מהו הפרשה תידון כבשר מאי לאו פרשה ראשונה ושניה לא שלישית. וכתב רבינו ירוחם שהחוט היתר בשדרה שבין פיצול לפיצול נקרא בין הפרשות והחוט שבין שני הפיצולים בהתחלתן כשמושכים אילך ואילך נקרא פי פרשה וחוטין שבפיצולין עצמן נקראות פרשות. וכתב הרא''ש וכיון דלא איפשיטו הנך בעיות כתב הרי''ף דכולהו טריפות אבל פרשה שלישית כשרה וכ''כ הר''ן וז''ל מוכח בגמרא דחוטין שבפרשות הללו עצמן של ראשונה ושנייה מספקא לן ומספיקא נידון כחוט השדרה וכן פי פרשה של שלישית (וכן כתב הרשב''א בת''ה הארוך דמדאמרינן הפרשה עצמה תידון כבשר מאי לאו ראשונה ושניה ודחינן לא שלישית) מדאוקימנא בשלישית ש''מ דאפילו בשלישית הפרשה עצמה תידון כבשר אבל פי הפרשה אפילו של שלישית באיני יודע ואסורה אבל הרמב''ם ז''ל לא אסר אלא עד סוף השניה עכ''ל. ויש לתמוה על רבינו למה פסק להקל ואפשר לומר דלטעמיה קא אזיל שכתב בפרק ה' דשאר מיני טרפיות חוץ מן הדרוסה יש בהם ספיקות מותרין אבל קשה דא''כ לא הוה ליה לאסור אלא ראשונה לבד דהא אמרינן שניה איני יודע וכיון דספיקא היא הוה ליה למיפסק בה לקולא ואפשר דכיון דשמואל דהוא מרא דשמעתא דעד בין הפרשות קאמר שלישית כשרה שניה איני יודע אמרינן ודאי הלכה למעשה לאשמועינן שלא להקל בשניה. וא''ת כיון דאיבעיא לן אי עד ועד בכלל או עד ולא עד בכלל הוה ליה למפסק להקל דעד ולא עד בכלל. וי''ל דהנך בעיי ליתנהו אלא על מאי דאמרינן רב יהודה אמר עד בין הפרשיות אבל בתר דאמר ר''י לרב דימי תא אגמרך הכי אמר שמואל וכו' תו ליכא למיבעי מידי דהא אמר שניה איני יודע ומשמע דבפרשה שניה קאמר איני יודע מדלא קאמר עד שניה איני יודע. כל זה נ''ל לדחוק כדי ליישב דברי רבינו: 


! ד 
[[ומה שכתב וחוט השדרה בעוף עד בין אגפיים.]] שם (דף מ''ו) בעופא ר' ינאי אמר בין אגפים x ר''ל אמר למטה מאגפים וכתב הרשב''א ולא איפסיקא הלכתא כמאן והוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא והרמב''ם פסק עד בין אגפים ולא ידעתי טעם לדבריו גם בהרבה מספק הטריפות פסק לקולא ובמקצתן לחומרא ודרכו נסתרה מעיני עכ''ל. ואיני יודע ממה תמה על רבינו בזו דהא נימוקו עמו דר' ינאי רביה דר' יוחנן הוא דהוא רביה דר''ל וקי''ל אין הלכה כתלמיד במקום הרב וכן נראה דעת הרי''ף והרא''ש שכתבו המחלוקת סתם ולא הכריעו משום דמסתמא אין הלכה כתלמיד במקום הרב ובשאר ספקות שפסק במקצתן לקולא ובמקצתן לחומרא אתן בהם טעם לשבח בס''ד: 


! ה 
[[קרועה כיצד בשר החופה את רוב הכרס וכו'.]] במשנת א''ט (דף מ''ב) שנינו הכרס הפנימית שניקבה או שנקרע רוב החיצונה ובגמ' (דף נ':) אמרי במערבא משמיה דר''י בר חנינא כל הכרס כולו כרס הפנימי ואיזהו כרס החיצון בשר החופה את רוב הכרס רבה בר רב הונא אמר מפרעתא מאי מפרעתא אמר רב אויא היכא דפרעי טבחי ופירש''י בשר החופה את רוב הכרס קרום עב העובר על כל החלל וישנו מן החזה ועד הירכים והכרס קרוי פנצ''א מיעוטו נחבא בצלעות החזה ורובו תחת אותו קרום ורוב החיצון דקאמר מתני' רואים כמה יש מן הקרום כנגד (אותו רוב הכרס ואם נקרע שם רוב מה שיש מן הקרום כנגד) הכרס טריפה ואם ממקום שהכרס כלה ולמטה נקרע אותו קרום כשרה וכ''כ התוס' והרשב''א דבשר החופה את רוב הכרס אינו רוב הבשר אלא רוב ממה שכנגד הכרס ופסק רש''י כר''י בר חנינא וכן דעת הרשב''א בת''ה וכתב המרדכי שכן פסק ר''ח ובתשובת הגאון וכתב הרא''ש שכן עמא דבר וכתב רבינו ירוחם ונראה שזה הקרע שאמרנו שנקרע אותו בשר עד שנגלה הכרס שבפנים ר''ל שנקרע הבשר משני עבריו וכתב שלא ירד לסוף דעת רבינו ואם נקרע אותו בשר עד שיראה הכרס כמה יהיה שיעורו לפי סברתו והרשב''א כתב בת''ה שהזקיקו רבינו לפרש שכיון שנקרע רוב עובי אותו בשר טריפה לפי שזה מן הקרועים ואם נקרע עד שנפסק ועבר מעבר אל עבר מה בין קרועים לפסוקים ומ''מ כתב שלא נראו בעיניו דברי רבינו אלא לא מיטרפא עד שיקרע קרע מפולש ולי נראה שהטעם שפירש רבינו כן משום דסתמא תנן או שנקרע רוב החיצונה ולא חילק בין נקרע בסכין לנקרע מחמת חולי וכשנקרע בסכין אם נקרע לגמרי אפילו בכל שהוא טריפה דחיישינן דילמא ניקב כרס הפנימי ואינו ניכר וא''כ צ''ל על כרחנו דכי תנן שנקרע רוב החיצונה כשאין הקרע מפולש הוא שאם היה הנקב מפולש אם נקרע בסכין אפילו בכל שהוא טריפה: [[וכמה שיעור הקרע בארכו וכו'.]] במשנת א''ט (דף מ''ב) הכרס הפנימי שניקבה או שנקרע רוב החיצונה ר' יהודה אומר בגדולה טפח והקטנה ברובה. ובגמ' (דף נ':) א''ר בנימין בר יפת א''ר אלעזר וכו' כל שנקרע בה טפח ולא הוי רובה זו היא ששנינו הגדולה טפח רובה ולא הוי טפח זו היא ששנינו ובקטנה ברובה וכתב הר''ן דכל היכא דמשכחין או טפח או רובה טריפה וקי''ל הכי דכיון דשקלינן וטרינן אמילתיה דר' יהודה הלכתא כוותיה ועוד שלא בא ר' יהודה אלא לפרש דברי חכמים וזהו דעת הרי''ף ורבינו: [[ומ''ש רבינו אם היתה בהמה קטנה ונקרע רוב אורך הבשר.]] נ''ל דה''ה לרוב רחבו דהא סתמא תנן ובקטנה רובה ומשמע דלא שאני לן בין רוב אורכה לרוב רחבה: 


! ו 
[[נקדר הבשר הזה וכו'.]] שם אמר גניבא אמר רב אסי נקדרה כסלע טריפה שאם תמתח תעמוד על טפח א''ר חייא בר אבא לדידי מיפרשא לי מיניה דגניבא וכו' כסלע כשרה יותר מכסלע טריפה וכמה יותר מכסלע אמר רב יוסף כגון דעיילן תלת קשייתא בציפא בדוחקא בלא ציפא ברווחא ופירש''י נקדרה כמין ארובה עגולה ורוחב הקדירה כסלע (מטבע רחב הוא). שאם תמתח אי הוה מושכו לכאן ולכאן שיכנס העוגל לאורך או לרוחב תמצא בו טפח באותה קדירה. תלת קשייתא גרעיני תמרה. בציפא עם אוכל הנשאר סביבותיה כשאוכלים אותה יכנסו שלש בנקב בדוחק או בלא ציפא בהרווחה. ויש לתמוה על רבינו למה לא חילק בין בציפא לבלא ציפא ואפשר דמשום דחילוק מועט הוא סתם דבריו להחמיר. ואהא דאמרינן שאם תמתח תעמוד על טפח כתב הרא''ש חוט המקיף את הקדירה לכשימתח יהיה טפח נמצא רוחב הסלע שליש טפח. ודע שהרב רבינו יעקב ן' חביב בפירושו לטור על מה שכתב נקדר הבשר בעיגול או באורך כתב לא ידעתי כוונתו כי אם הוא באורך אין זה קדירה ושיעורו טפח עכ''ל, ול''נ שהדבר פשוט שכשאמרו ששיעורו טפח הוא כשנקרע ולא חסר ונקדר היינו שחסר ולפיכך שיעורו כבסלע שהוא שליש טפח: 


! ז 
[[בהמה שנפשט העור שעליה כולו וכו'.]] משנה פ' א''ט (דף נ''ד) הגלודה ר''מ מכשיר וחכמים פוסלין וידוע דהלכה כחכמים ופירש''י גלודה שניטל עורה או מחמת (שחין או מחמת) מלאכה ואיתא בברייתא בגמ' (דף נ''ה:) דאם נשתייר בו כסלע כשירה כלומר דע''י אותו שיור מעלה ארוכה ובעי בגמרא שיור זה היכא בעינן שישתייר וכו' פריש ר' נהוראי משמיה דשמואל כרוחב סלע על פני כל השדרה כולה רבה בב''ח אמר ראשי פרקים ופירש''י בכל פירקי חוליותיה ועצמות השוק והירך בעינן שיור כסלע ר' אלעזר בן אנטיגנוס משום ר' אליעזר ברבי ינאי אמר מקום טיבורו בעי ר' ינאי בר' ישמעאל (ניטל מקום כל השדרה וכולו קיים x) ניטל מקום טיבורו וכולו קיים ניטלו ראשי פרקים וכולו קיים מאי תיקו וסובר רבינו שמאחר שכל אחד תופס מקום מיוחד הרי הדבר ספק ואין להכשיר עד שיתקיימו דברי כלם דהיינו שישאר כסלע במקום טיבורו ועל פני כל השדרה ובראשי פרקים וכן דעת הרשב''א והר''ן. ועל מ''ש [[רבינו ואם ניטל כרוחב סלע מעל פני כל השדרה וכו' הרי זה ספק ויראה לי שמתירין אותה,]] כתב הרשב''א לא ידעתי טעם ההיתר דהא ספיקא דאורייתא היא ולחומרא וכ''כ הרא''ש וי''ל דרבינו לטעמיה אזיל שכתב בפ''ה שבספיקי טרפות זולת הדרוסה יש בהן שהולכין להקל מפני שאינן בפירוש בתורה. ועוד י''ל שטעם רבינו שמאחר שבניטל עור מאחד מג' מקומות הללו עלה בתיקו הוה ליה ספק ספיקא ספק אם הלכה כאותו אמורא שפוסל כשלא נשתייר במקום ההוא המיוחד ואת''ל דהלכה כמותו דילמא איהו מודה היכא דניטל העור מהמקום ההוא בלבד כיון שנשתייר כל שאר העור קיים וכיון דספק ספיקא הוא לקולא: 


! ח 
[[נפולה כיצד הרי שנפלה הבהמה וכו'.]] במשנת א''ט (דף מ''ב) נפלה מן הגג ובב''ק פ' הפרה (דף נ':) גבי ההוא תורא דנפל לאריתא דדלאי דשחטיה מריה וטרפיה רב נחמן אסיקנא דאין חבט בפחות מעשרה ור''נ דטרפיה משום דאריתא דדלאי הויא שיתא מכריסא דתורא עד ארעא ארבעה הוה ליה עשרה וכ''כ התוס' והרא''ש והרשב''א והר''ן וסמ''ג וכן דעת הה''ג וכן פסק רבינו שאין חבט פחות מעשרה אבל יש לתמוה למה לא כתב דמשחינן מאי דאיכא מכריסא עד ארעא ואפשר שמאחר שכתב שנפלה הבהמה ממקום גבוה שגבוה י' טפחים ממילא משמע וכתבו המפרשים דהא דבעינן שתפול ממקום גבוה י' טפחים היינו דוקא בנפלה מעצמה אבל הפילוה אחרים שלא מדעתה או אפי' ידעה בכך אלא שהפילוה בבת אחת אפי' בפחות מעשרה טפחים חוששין לו וכ''כ המפרשים וכתבו הטור. [[ומ''ש וכיצד הוא הריסוק וכו'.]] יתבאר בסמוך: [[ומ''ש וכן אם הכה אותה באבן או במטה וכו'.]] הכי משמע ודאי דכך מתרסקת בהכאת אבן או מטה כמו בנפילה והכי אמרינן (דף נ''א) דאי שלים חוטרא אפלגיה דגבה חיישינן ואי אית ביה קיטרי חיישינן ואי מחייה אפסקיה חיישינן. [[ומ''ש באיזה אברים אמרו באברים שבחלל הגוף,]] יתבאר בפ' זה: [[כתב]] הראב''ד באיזה איברים אמרו באברים שבחלל הגוף א''א בכל אבר שאם נשבר תהיה בו טריפה. וכתב עוד לקמן אפילו נתרסק אבר מן האברים שאם ניטלו כשרים כגון טחול וכליות א''א זה ספק עכ''ל. ויתבארו דברים אלו בפרק זה: 


! ט 
[[בהמה שנפלה מן הגג וכו'.]] שם (דף נ''א:) בגמ' א''ר יהודה אמר רב עמדה אינה צריכה מעת לעת בדיקה ודאי בעיא הלכה אינה צריכה בדיקה וכתב הר''ן ואע''פ שהטריפות חיות י''ב חדש מהלכת שאני הכא דאם איתא דמחמת החבט נטרפה לא היתה יכולה לילך וכתב עוד דעמדה דוקא אבל העמידוה אחרים לא מהני וכתבו הרשב''א והר''ן בד''א כשהלכה הילוך יפה כדרכה אבל הלכה והיא צולעה צריכה בדיקה ובתר הכי אמרינן בגמרא רב חייא בר אשי אמר אחד זו ואחד זו צריכה בדיקה והרי''ף לא כתב אלא דברי רב יהודה וכתבו הרשב''א והרא''ש והר''ן דהא דלא פסק לחומרא כרב חייא בר אשי משום דבפ' התערובות (זבחים דף ע''ד:) קאמר קסבר (ריש לקיש) עמדה צריכה מעת לעת הלכה צריכה בדיקה ור' ינאי ור' ירמיה כר''ל לא אמרי קסברי עמדה אינה צריכה מעת לעת הלכה אינה צריכה בדיקה ור' ינאי ור' ירמיה רבים נינהו והלכתא כוותייהו ועוד דר' ינאי רבו של ר' יוחנן הוי והלכתא כוותיה לגבי ר''י וכ''ש לגבי ר''ל: [[קפצה מחמת עצמה וכו'.]] שם גבי ההוא גדיא וכו' דחזא חושלא באיפומא דאיגרא נפל מאיגרא לארעא ושרייה רב אשי משום דכל שהוא לדעתה מסתמא קודם שתרד אמדה נפשה שלא תתרסק מאותו גובה וכתב הר''ן ואפילו אנו רואים שאינה יכולה לילך אפילו הכי כל לדעת עצמה אינה מתרסקת כ''כ שתטרף. [[ומה שכתב הניחה למעלה ובא ומצאה למטה וכו'.]] מימרא דרב הונא שם: 


! י 
[[זכרים המנגחים זה את זה וכו'.]] גם זה מימרא דרב הונא וכתב הר''ן נפול לארץ חיישינן ולא משום הכאתם אלא משום החבט: [[וכן בהמה שהיתה מגררת רגליה וכו'.]] שם ההוא אימרתא דהות בי רב חביבא דהוי שדרן כרעה בתרייתא אמר רב יימר האי שיגרונא נקטה ואסיקנא דהכי הלכתא ולא חיישינן דילמא איפסיק חוט השדרה משום דשיגרונא שכיח חוט השדרה לא שכיח. וכתב הטור בשם הרשב''א במה דברים אמורים שלא נודע שנפלה אבל אם נודע חוששין שמא עם נפילתה נפסק חוט השדרה ולכן גוררת רגליה שפסיקת חוט השדרה מצוי עם נפילתה וכן כתבו התוס' והר''ן: 


! יא 
[[גנבים שגונבים הטלאים וכו'.]] שם מימרא דרב מנשה: 


! יב 
[[שור שהרביצוהו וכו'.]] שם (דף נ''א ע''ב) אמר רב נחמן בית המטבחים אין בו משום ריסוק איברים ההוא תורא דנפל ואשתמע קל גניחותיה ואסיקנא דלא חיישינן לה משום ריסוק אברים דאמר רב צפרניו נועץ עד שמגיע לארץ ופירש''י דנפל בבית המטבחים. קל גניחותיה וכו' קול יללתו כשנפל. צפרניו נועץ כשהוא שוהה ליפול כל שעה הוא מתחזק בצפרניו עד שאינו נופל מגובה. וכתבו הרשב''א והר''ן אע''פ שגבוה עשרה טפחים ואע''פ שמפילים אותו בכח וכדיהיב טעמא דמימד אמיד נפשיה ונועץ צפרניו עד שמגיע לארץ. וא''ת מה בין זה לזכרים המנגחים זה את זה ונפול לארץ דחוששין להם י''ל דזכרים אינם חושבין שחבריהם יפילום אדרבא כל אחד מהם מתחזק להפיל את חבירו לפיכך כשחבירו מפילו פתאום הוא מפילו ואין לו שהות אבל שוורים שמפילים בבית המטבחים כשמרגישים שבנ''א רוצים להפילם כבר יודעים שסופם להפילם ולכן משעה ראשונה אמיד נפשיה ונועץ צפרניו עד שמגיע לארץ: 


! יג 
[[הכה הבהמה על ראשה וכו'.]] מימרא דרב יהודה א''ר. ולשון ואפי' שכתב רבינו אינו נוח לי דאדרבה עיקר שריותא אינו אלא מפני שהכה אותה במטה על כל השדרה דהא בהגיע ראש המטה למקצת השדרה חוששין לה ואפשר דה''ק הכה על ראשה והלכה כלפי זנבה לא מיבעיא אם היתה המכה על הצלעות דכשרה אלא אפילו היתה על השדרה אין חוששין לה אם היתה על פני כולה: 

! טז
((יד-טז)) [[עוף שנחבט על דבר קשה וכו' עד ה''ז שט מחמת עצמו ואין חוששין לו.]] שם בגמרא: 


! יז 
[[כל מקום שאמרנו אין חוששין לה מותר לשחוט מיד וכו'.]] זה פשוט דאין חוששין משמע דלא חיישינן לה כלל ולא בעיא ולא מידי וכן כתב הר''ן. [[ומ''ש וכל מקום שאמרנו חוששין לה אם שחטה צריך לבדוק וכו'.]] שם אמר אמימר משמיה דרב דימי מנהרדעא נפולה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעים א''ל מר זוטרא הכי אמרינן משמיה דרב פפא (צריכה בדיקה) כנגד בית חלל כולו א''ל הונא מר בריה דרב נחמיה לרב אשי סימנים מאי א''ל סימנים קשים הם אצל נפילה ומשמע לרבינו דגם המוח בכלל בית חלל שהרי לא הוציאו מן הכלל אלא סימנים בלבד. [[ומ''ש רבינו או שנתרסק אבר מהאיברים שבפנים וכו' אפילו נתרסק אבר מהאברים שאם ניטלו כשרה וכו',]] נראה שלמד כן ממה שאמרו בית הרחם אין בו ריסוק אברים לפי פירושו כמו שיתבאר בסמוך ואם איתא דבנתרסק אבר מהאברים שאם ניטלו כשרה למה להם לייחד בית הרחם מבין שאר האברים שאם ניטלו כשרים אלא ודאי אף בהם פוסל הריסוק ולכך הוצרכו להוציא בית הרחם מכללם: [[כתבו]] התוס' והרשב''א והר''ן דתרתי בעינן שהייה מעת לעת ובדיקה והטעם שאינו מספיק בדיקה בתוך מעת לעת כתב הר''ן משום דבנפילה חיישינן לתרתי חדא לריסוק אברים ודבר זה אינו ניכר בבדיקה כלל שאע''פ שלא נשתנו אבריה ולא נפסד מראיתה חוששין שמא מחמת הנפילה נתרסק אע''פ שאינו ניכר ותו איכא למיחש בה שמא נקרעו אברים או נפסקו ודבר זה אפשר לעמוד עליו בבדיקה וכל ששהתה מעת לעת או שעמדה יצאנו מידי חשש ריסוק אברים דקים להו לרבנן דכל שנתרסקו אבריה אינה עומדת ואינה שוהה מיהו אכתי איכא למיחש שמא נקרעו אבריה או נפסקו ומשום הכי בעיא בדיקה ולפי שיטה זו אין צריך לבדוק אא''כ נפסקו אבריה או נקרעו אבל ריסוק אברים אין לו ענין בבדיקה כלל אבל הרמב''ם כתב בפ''ט שצריך לבדוק ג''כ אם נתרסקו אבריה כלומר אם נשתנית מראיתן פי' באותם אברים שאם ניקבו או ניטלו כשרה אם נשתנית מראיתן טריפה לפי שריסוקן מכאיב אותה יותר מנטילתן ונקיבתן ולפי זה בשני דרכים בודקין אותה אם נקרע או נפסק אחד מהאברים שהיא נטרפת בהן ואם נשתנה אחד מהאברים הפנימיים מפני חשש ריסוק אברים. וכ''ת וכיון שהריסוק הוא דבר שאפשר לעמוד עליו בבדיקה כי לא שהתה נמי אמאי לא סגי בבדיקה, י''ל לפי שאין הריסוק ניכר לאלתר עד שתשהה מעת לעת שאז כל אבר שיש בה מרוסק תפסד צורתו ויתגלה בהתתיה והראב''ד מסתפק בהשגות באותם אברים שאם ניטלו או ניקבו כשרה אם ריסוקן כלומר שינוי מראיהן פוסל בהם עכ''ל. והרשב''א בת''ה כתב כדברי רבינו וכתב הרב ר''ן וא''ת היכי מהניא בדיקה ליחוש שמא ניקב משהו דלא מינכר בבדיקה כיון שאין מקומו ידוע דמה''ט אמרינן דקוץ שניקב לחלל טריפה י''ל דאם איתא שמחמת נפילתה ניקבו אברים קרע גדול וניכר היה. [[ומ''ש רבינו חוץ מבית הרחם וכו'.]] שם אר''נ בית הרחם אין בו משום ריסוק אברים ופירשה רבינו שאם נפלה אף אם נתרסק בית הרחם מותרת והמפרשים פירשוה לענין עובר שנולד אע''פ שבית הרחם הוא מקום צר אין חוששין לו לריסוק אברים וכתב הרשב''א על דברי רבינו ואיני יודע לפי פירושו היאך יתיישב ענין שמועתנו בה ומה ענין תינוק בן יום אחד מיטמא בזיבה ועגל שנולד ביו''ט לזה הענין עכ''ל. והריב''ש כתב ודאי שאף לפי שיטתו שחושש לריסוק בכל האברים הפנימים דינו כבית הרחם מוכרח שאם היינו חוששין בבית הרחם משום ריסוק בנפילה א''כ כל הבהמות היולדות הן צריכות שהייה מעת לעת ובדיקה בבית הרחם שהרי הלידה כמו דרסה בכותל או שרצצתה בהמה דאמרינן בה אם שהתה מעת לעת כשרה וצריכה בדיקה ואולי מה שחשש לריסוק בכל האברים הפנימיים יצא לו ממה שאמרו בגמרא צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו וגם הראב''ד נסתפק בזה ולזה פירש הרמב''ם שבית הרחם אין חוששין לו משום ריסוק בנפילה והטעם לדבריו הוא מפני רכותו וספגיותו אינו מתרסק לא בנפילה ולא בלידה מפני טעם זה כמו שאינו מתרסק כך אינו מרסק כמו שאמרו גבי גלימא עף מיעף אין בו משום ריסוק אברים ובהנהו אחריני דאתמר בגמרא מפני רכותן אינם מרסקים לזה הביא לו רבא סיוע מהא דתינוק בן יומו ומההיא דעגל שנולד ביו''ט כנ''ל לפי שיטת הרמב''ם. והר''ם כהן דלוניל תירץ דבריו בדרך אחרת קרוב לזה וז''ל ויש שסוברים לומר שמ''ש בכאן הוא פירוש מ''ש בית הרחם אין בו משום ריסוק אברים וטעות הוא בידם שהוא פירש כמו שאנו רגילים לפרש ולא היה צריך להביא בכאן שהרי הביא בהלכות יו''ט עגל שנולד ביו''ט שוחטין אותו ביו''ט והביא נמי במקומו בתינוק בן יום אחד מיטמא בזיבה ומה שהביא בכאן הלך לשיטתו שפירש שאם נתרסק אבר מן האברים טריפה ועל זה אמרו צריכה בדיקה מכפא דמוחא ועד אטמא והוסיף הוא לפי סברתו שאם נתרסק בית הרחם לא יהיה טרפה שהרי כשהבהמה יולדת מתרסק בית הרחם ולא מיטרפא בהכי ה''ה בנפילה וצ''ע עכ''ל: 


! יט 
[[נפלה מן הגג ולא עמדה וכו'.]] במשנת א''ט בעוף (דף נ''ו) שנינו דרסה וטרפה לכותל או שרצצתה הבהמה (והיא) מפרכסת ושהתה מעת לעת כשרה ובגמרא (שם ע''ב) אמר ר' אלעזר בן אנטיגנוס צריכה בדיקה ובפסקת נפלה מן הגג כתבו התוס' והרשב''א והר''ן שהייה מעת לעת ובדיקה והטעם שאינו מספיק בדיקה [מקודם] מעת לעת כתב הר''ן שהטעם על פי דעת רבינו לפי שאין הריסוק ניכר לאלתר עד שתשהא מעת לעת שאז כל אבר שיש בה מרוסק תפסד צורתו ויתגלה בהתתיה. וכתב עוד הר''ן כתב הרמב''ם דבהני דאמרינן חוששין לאו למימרא דיהבינן להו דיני נפולה ודאית דמתני' וליבעי שהייה ובדיקה אלא בודקין אותה מיד בלא עמידה ושהייה כלל ולא מחוור דכי אמרינן חוששין משמע שדינה כדין נפולה גמורה ואע''ג דאמרינן לישנא דחוששין היינו טעמא משום דכולא מילתא דריסוק אינה אלא חששא בעלמא עכ''ל. והרשב''א כתב על דברי רבינו נראה שחילק בין הנפולה דמתני' ובין אותן שנאמר עליהם בגמרא חוששין לה שהנפולה אם שחטה קודם ששהתה או שעמדה טריפה ואין לה בדיקה וכל הני דאמרינן עלייהו בגמרא חוששין לה חששא הוא דאמרינן הא טריפה ליתנהו והילכך לכתחלה צריך להשהותן אבל אם עבר ושחטן בבדיקה סגי להו ומשמע דלא מקילינן כולי האי דהא לא מפלגינן בהו בגמרא ועל נפלה דמתני' מייתינן כל הני בגמרא דאלמא ליכא חילוק בינייהו דבין בזו ובין בזו אם לא שהתה מעת לעת טרפה. ועוד דכיון דחיישינן לריסוק אברים לא ידיע ביומיה אא''כ עמדה ידי חששא מאין נפקא לה דהא בבדיקה לא מינכר עכ''ל. ורבינו סובר שאם כדברי הרשב''א והר''ן הוה ליה לגמרא למימר בהנהו הרי היא כנפולה ומדקאמר בהו חוששין לה משמע חששא בעלמא לכתחלה קאמר: 


! כא 
[[סימנים שנדלדלו רובן וכו'.]] בריש פרק א''ט (דף מ''ד) אמר רב נחמן אמר שמואל תרבץ הושט שניטל כולו מלחי כשר ותנא תונא ניטל לחי התחתון כשר מתקיף לה רב פפא והא איכא עיקור סימנים ולר''פ קשיא מתניתין ניטל לחי התחתון כשר בשלמא מתני' לר''פ לא קשיא הא דאיעקר איעקורי הא דאיגם איגומי מעילוי סימנים אלא לשמואל קשיא לא תימא כולו אלא אימא רובו והא אמר רבה בר בר חנא אמר שמואל סימנים שנידלדלו ברובן טריפה אמר רב שישא בריה דרב אידי הא דאיקפל איקפולי הא דאיפרק איפרוקי כך היא גירסת רש''י ופירש''י דאיקפל איקפולי שנקלף מעל הבשר איקפל כמו נקלף וכו' דאיפרק איפרוקי כדבר הנעקר בכח שנעקר מכאן מעט ומכאן מעט עד רובו דאותו מיעוט המחובר אינו מחובר ביחד הילכך לאו חיבור הוא דלא הדר בריא עד כאן לשונו. וכתב הרשב''א ויש לדקדק קצת כיון דאפי' נקלף רובו שרי אע''פ שלא נשתייר אלא מיעוט ומיעוט זה לא אמרו בו שיעור היאך אפשר שתפסל יותר כשנשתייר בו מיעוט כאן ומיעוט כאן מכשנשתייר מיעוט אחד במקום אחד. ונ''ל דכשהוא מתפרק במקומות רבים הדבר ניכר שנתפרק בכח מה שנשאר מחובר מדולדל הוא אבל כשנתפרק במקום אחד אותו המיעוט נשאר בחיבורו בחוזק כשהיה הילכך הוי חיבור והדר בריא וכן כתב הר''ן וכן משמע מלשון הרא''ש. והרי''ף כתב תרבץ הושט שניטל רובו מלחי כשר ודוקא דאיפרק איפרוקי אבל אידלדל אידלדולי או איקפל איקפולי לא דאמר שמואל סימנין שנדלדלו ברובן טריפה וכתב הר''ן שדבריו סתומים הרבה והרא''ש פירש דברי הרי''ף שאם נפרקו מן הלחי בנחת הרוב במקום אחד כשר אבל אידלדל אידלדולי הושט מן הקנה או איקפל איקפולי הושט מן הלחי הנה והנה טריפה עכ''ל. ולפי שיטה זו אין חילוק בין רש''י והרי''ף לענין דינא אלא שהרי''ף חידש טריפות דנתפרקו סימנים זה מזה שלדברי רש''י לא הוזכר בגמרא והר''ן כתב הטרפות הנזכר בשם ר''ח דהיינו סימנים שנדלדלו ברובן שאמרו בגמ' והטור ג''כ כתבו בשם ר''ח. והנה רבינו כתב בפ''ג עיקור כיצד כגון שנעקרה הגרגרת והיא הקנה או הושט ונשמט אחד מהם או שניהם קודם גמר שחיטה עכ''ל. ובפ''ח כתב לחי העליון שניטל טריפה אבל אם ניטל התחתון כגון שנגמם עד מקום הסימנים ולא נעקרו ה''ז מותרת עכ''ל. והרשב''א כתב בת''ה אהא דקאמר בגמ' לא קשיא הא דאיעקר איעקורי הא דאיגם איגומי מעילוי סימנים פירוש שעיקור סימנים הוי כשנעקר הושט מן הלחי ומן הבשר ומתני' דקתני כשר דאיגם איגומי הלחי מן הסימן ומן הבשר המוטל על הסימנים דאין עיקור כל זמן שהסימנים מעורים בבשר כן פירש''י אבל הרמב''ם נראה שהוא מפרש שנגמם הלחי עד מקום הסימנים אבל כנגד מקום חיבורן נשאר מן הלחי ולא נעקרו הסימנים ממנו שכ''כ הרב ז''ל ניטל הלחי התחתון כל שנגמם עד מקום הסימנים ולא נעקרו ה''ז מותרת ואינו מחוור דהא מתני' ניטל לחי התחתון כשר דמשמע כל הלחי ועוד דאינו מעילוי סימנים שנגמם מעליהם ממש משמע עכ''ל. ול''נ שרבינו מפרש דסימנים שנדלדלו היינו שנפרדו זה מזה וכפי' ר''ח שכתב הר''ן וקאמר דטריפה ממש היא וכן אם נתקפלו כלומר שנעקרו שניהם או רובו של אחד מהם ממקום חבורו באורך הצואר והיינו עיקור הסימנים שכתב בפ''ג ואינה טריפה ממש אלא שמתוך שאינה ראויה לשחיטה נאסרה וכדברי בה''ג אבל אם נתפרק רוב תרבץ הושט מן הלחי אבל הסימנים מחוברים באורך הצואר וגם מחוברים הם זה לזה כשרה שכיון שאין התרבץ ראוי לשחיטה אין כאן עיקור סימנין ומיהו בנתפרק כולו היינו עיקור דכיון דתרבץ כולו נעקר מלחי א''א שלא נעקרו הסימנים ממקום חיבורן באורך הצואר והיינו דוקא בשאחז הסימנים ועקרם מהלחי אבל אחז בלחי ועקרו אפילו כולו כשרה וזה הוא שכתב בפ''ח ניטל הלחי התחתון כגון שנגמם עד מקום הסימנים ולא נעקרו כלומר שניטל הלחי מהסימנים לא שנעקרו הסימנים מהלחי כשרה. ויש ידים מוכיחות לזה שכשמנה השבעים טרפיות מנה נדלדלו הסימנים ולא מנה נתקפלו משמע דנתקפלו אינה טריפה אלא שאינה ראויה לשחיטה כמו שכתבתי וכ''נ ממ''ש שהרי אינם ראויים לשחיטה ואנתקפלו קאי ולא אנדלדלו דאי אנדלדלו מאי איריא מפני שאינם ראויים לשחיטה תיפוק לי שהיא טריפה א''ו אינה טריפה בנתקפלו ואין בה אלא שאינה ראויה לשחיטה ולפי שיטה זו סוגיא דגמ' הכי פירושא מתקיף לה ר''פ והא איכא עיקור סימנים כלומר דלישנא דשמואל קשיתיה דאמר תרבץ הושט שניטל כולו מלחי דהיינו שאחז בתרבץ ועקור מהלחי וכל כה''ג א''א שלא נעקרו הסימנים ממקום חיבורן בצואר והיינו עיקור סימנים בשלמא מתני' לר''פ לא קשיא הא דאיעקר איעקורי הא דאיגם איגומי מעילוי סימנים כלומר מתני' דוקא בניטל הלחי מהסימנים הוא דמכשר דכיון דאינו אוחז בסימנים אפשר לנטלו מהם ולא יעקרו ממקום חבורן בצואר והיינו איגום איגומי מעילוי סימנים אלא לשמואל קשיא דאי אפשר לאחוז בתרבץ ולעקרו כולו מהלחי אא''כ יעקרו הם ממקום חיבורן ומשנינן לא תימא כולו אלא רובו כלומר אע''פ שהוא אוחז בתרבץ לעקרו מהלחי כיון שלא עקרו כולו אפשר שלא יעקרו הסימנים ממקום חיבורן והא אמר רבב''ח סימנים שנדלדלו ברובן טריפה וקס''ד דנדלדלו היינו שנעקרו ממקום חיבורן בלחי ומשני הא דאיקפל איקפולי הא דאיפרק איפרוקי כלומר ההיא דרבב''ח בדאיקפל איקפולי דהיינו שנתקפלו ונפרדו הסימנים ממקום חיבורן באורך הצואר והא דשמואל בדאיפרק איפרוקי כלומר שנפרקו ממקום חבורן בלחי בכלל ומה שאמר דאיקפל איקפולי הוא שנפרדו ונתקפלו הסימנים זה מזה אלא שזו אינה טריפה אלא שאינה ראויה לשחיטה וזהו עיקור הסימנים המנוי בהלכות שחיטה ונמצא דברי רבינו עולים כהוגן בסוגית הגמרא וע''פ הדברים האלה דברי הרי''ף אשר לא מצאו כל אנשי חיל ידיהם יהיו מבוארים לפניך דרבינו בשיטת הרי''ף רביה אמרה: 

~ הלכות שחיטה - פרק עשירי




! א 
[[שבורה כיצד הוא וכו'.]] במשנת אלו טרפות (חולין דף מ''ב) נשתברו רוב צלעותיה ובגמרא (דף נ''ב) תנו רבנן אלו הן רוב צלעותיה שש מכאן ושש מכאן או אחת עשרה מכאן ואחת מכאן אמר זעירי ומחציין כלפי שדרה אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן ובצלעות גדולות שיש בהם מוח: 


! ב 
[[ומ''ש וכן אם נעקרו רוב צלעותיה.]] שם אמר עולא בן זכאי אמר נעקרו ברוב צד אחד נשתברו ברוב שני צדדין ר''י אמר בין נעקרו בין נשתברו ברוב שני צדדין ופסקו הרי''ף והרא''ש כר''י. וכתב הר''ן בשם הרשב''א דאע''ג דאמרינן בגמרא דקוץ שניקב לחלל חושבין שמא ניקב אחד מהאברים שנקיבתן במשהו בשנשתברו מיעוט צלעותיה בין שהשבר כלפי פנים או כלפי חוץ כשרה ולא חיישינן שמא ניקבו ראשי הצלעות הדקין או הכרס או הריאה וטעמא דדוקא גבי קוץ חיישינן להכי כיון שנוקב בכח מבחוץ ונכנס מדוחק אבל בראשי הצלעות דליכא למימר הכי לא חיישי' למידי הילכך בין שהשברים נוטים כלפי חוץ בין שנוטים לחלל בין שקרום ובשר שעליהם קיים בין שאינו קיים כיון שלא נשתברו אלא מיעוט צלעותיה כשרה עכ''ל. [[ומ''ש ואם נעקרה אפי' צלע אחת וחצי חוליתה עמה וכו'.]] שם מימרא דרב. [[ומ''ש וכן אם נעקר מן השדרה חוליא א' וכו'.]] שם בגמ' כמה חסרון בשדרה ב''ש אומרים ב' חוליות וב''ה אומרים חוליא א' וא''ר יהודה אמר שמואל וכן לטריפה ומפרש בגמרא דהיינו חוליא בלא צלע ומשכחת לה בשילהי כפלי: 


! ג 
[[בהמה שנשמט הירך וכו'.]] שם (דף נ''ד:) אמר רב מתנא בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טריפה ורבא אמר כשרה ואי איפסיק ניביה טרפה והלכתא (אפי') איפסיק נמי כשרה עד דמתעכלא איתעכולי ופירש''י מתעכל נרקב: [[כתב]] הראב''ד בהמה שנשמט ירך שלה וכו' א''א דומה שהוא סובר וכו'. ודעת רש''י והרי''ף והרא''ש והרשב''א והר''ן כדעת רבינו: 


! ד 
[[ומ''ש וכן בעוף אם נשמט יריכו טריפה.]] שם (נ''ז:) אסיקנא שמוטת ירך בעוף טריפה ופירש''י והתוס' והרשב''א דהיינו באיעכול ניביה דוקא וכ''נ מדברי רבינו שכתב וכן בעוף משמע דעוף ובהמה שוים בזה ולא תיקשי לך א''כ ליערבינהו וליתנינהו דמשום דגמ' נקט עוף באפי נפשיה נקטיה נמי איהו: [[נשמט כנפו מעיקרו וכו'.]] שם (דף נ''ז) אמר רב יהודה אמר וכו' שמוטת גף בעוף טריפה חיישינן שמא ניקבה הריאה ושמואל אמר תיבדק וכן א''ר יוחנן תיבדק ופסקו הרי''ף והרא''ש והרשב''א כשמואל ור' יוחנן. [[ומ''ש ובהמה שנשמטה ידה וכו'.]] שם אמר רב יהודה אמר רב שמוטת יד בבהמה כשרה והטעם שמתוך עובי הכתף ליכא למיחש לנקיבת הריאה. וכתב בהגהות אשירי פרק בהמה המקשה דהא דמכשרינן בנשתברו ידי הבהמה היינו דוקא בשלא עברה מעבר לצלעות שאם עברה אז יש לחוש לריאה שלא תינקב ובהגהות מימון כתוב בהמה שנשמט ידה מעיקרא מותרת מיהו כתב סמ''ג דאם נשמט היד אצל חיבור בגוף טריפה עכ''ל: 


! ה 
[[גולגולת בהמה או חיה וכו'.]] שם (דף נ''ד:) אמר רב נחמן כסלע כיתר מסלע ופירש''י היכא דשעור רבנן בסלע כגון גבי פלוגתא דשדרה וגולגולת דתנן כמה חסרון בשדרה וכו' ובגולגולת ב''ש אומרים כמלא מקדח וב''ה אומרים כדי שינטל מן החי וימות ואמר רב יהודה אמר שמואל בפרקין וכן לטריפה ואמרינן פ''ו דבכורות כמה כדי שינטל מן החי וימות כסלע וכו' ואשמעינן ר''נ דכי שעור רבנן כסלע סלע מצומצם קאמר דכי הוי סלע מצומצם דינו כיתר מכסלע וטריפה ולפירוש זה הסכימו הרמב''ן והרשב''א והר''ן. [[ומ''ש ואם ניקבו נקבים שיש בהן חסרון וכו'.]] שם (דף מ''ה) תניא ובגולגולת וכו' אפילו יש בה נקבים הרבה מצטרפין למלא מקדח והיינו לבית שמאי ומדב''ש נשמע לב''ה (דכי היכי דלב''ש נקבים הרבה מצטרפין לשיעורא דידהו דהיינו כמלא מקדח ה''נ לבית הלל נקבים הרבה מצטרפים) לשיעורא דידהו דהיינו כסלע ומה שהתנה שיהיו בנקבים חסרון היינו מדמדמי בגמ' צירוף נקבים דגרגרת לשיעורא דידיה דהיינו כאיסר לנקבים דגולגולת לשיעורא דידיה דהיינו כמלא מקדח לב''ש וכסלע לב''ה ובגרגרת אמרינן דנקבים שיש בהם חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהם חסרון מצטרפין לרובה א''כ בגולגולת נמי כי מצטרפין לשיעורא דידיה דוקא נקבים שיש בהם חסרון הוא דמצטרפין. ואם תאמר נימא נמי בגולגולת דנקבים שאין בהם חסרון מצטרפין לרובה דומיא דגרגרת י''ל דכיון שלא הוזכר פיסול זה בשום מקום יש לנו לומר דקים להו לרבנן שאין להשוות גולגולת לגרגרת לענין זה ומיהו היכא דאית בהו חסרון נראה דכי היכי דבגרגרת כשאין בין נקב לנקב כמלא נקב השלם שביניהם נידון כנקוב ה''ה נמי בגולגולת: 


! ו 
[[וכן גולגולת שנחבס רוב גבהה ורוב היקפה טריפה וכו'.]] שם (דף נ''ב:) אמר שמואל וכו' גולגולת שנחבסה ברובה בעי ר' ירמיה רוב גבהה או רוב היקפה תיקו וכתב הרי''ף והרא''ש והרשב''א דכיון דאסיקנא בתיקו בין ברוב גבהה בין ברוב היקפה טריפה ויש לתמוה על רבינו שכתב ויראה לי שאוסרין אותה דהא קי''ל ספיקא דאיסורא לחומרא ולמה תלה הדבר ביראה לי. ונ''ל שזה ע''פ מה שהקדים בפ''ה אע''פ שכל ח' מיני טרפיות הל''מ הואיל ואין לך בפירוש אלא דרוסה החמירו בה וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור ושאר שבעה מיני טרפיות יש בהם ספקות מותרים ולפי זה הוה ליה לפסוק כאן לקולא ומ''מ כתב שיראה לו לאסור מדסתם לה שמואל ואומר ברובה משמע באיזה רוב שיהיה. ועי''ל שהטעם שהיה נראה להקל הוא משום דהוי ספק ספיקא דהא איכא למימר דשמואל לא אסר עד שיחבס רוב גבהה ורוב היקפה ואיכא למימר דבחד מינייהו אסר ואת''ל דבחד מינייהו אסר מספקא לן אי ברוב גבהה אי ברוב היקפה ומ''מ כתב שאוסרין משום דכיון דלא איסתפק לר' ירמיה אלא אי ברוב גבהה או ברוב היקפה משמע דפשיטא לן דבחד גובה אסר שמואל וא''כ ליכא אלא חד ספיקא ולחומרא: 


! ז 
[[עוף של מים כגון אווזים וכו'.]] שם (דף נ''ו) גבי אלו טריפות בעוף תניא נשבר העצם אע''פ שלא ניקב קרום של מוח ומוקי לה בעוף של מים דוקא הואיל וקרומו רך ומדקתני סתם נשבר העצם משמע דבניקב כל שהוא אסור ותו מדתלי לה בקרומו רך לומר דנשבר העצם הרי הוא כניקב הקרום דהוי בכל שהוא אמר רב שיזבי הני אווזי דידן כעוף של מים דמיין. וכתב הרא''ש בתשובה שאווזים שלנו כאווזי דרב שיזבי וכן משמע מדברי רבינו שכתב כגון אווזים וכתב הרשב''א הני אווזי דידן וכן האווזים הקטנים שקורין אנ''ד: [[עוף היבשה שהכתו וכו'.]] שם במשנה הכתה חולדה על ראשה מקום (שהוא) עושה אותה טריפה. ופירש''י דחיישינן לנקיבת קרום הכתה נשכתה בשיניה דאילו ביד אמרינן לעיל יש דריסה לחולדה בעופות ובגמ' רב ושמואל ולוי דאמרי מכניס ידו לפנים ובודק אם מבצבץ ועולה טריפה ואם לאו כשרה ופי' הרי''ף שמניח אצבעו בצד הנקב ונועץ אצבעו שם אם ניקב קרום של מוח המוח עולה ומבצבץ מן הנקב ואם לא בצבץ המוח ולא יצא מהנקב בידוע שלא ניקב קרום של מוח. פ''א מכניס ידו לתוך פיה ובודק אם מבצבץ ועולה טריפה (ואם לאו כשרה) ורבינו כתב שני הפירושים שבאיזה מציאות מהם נכון לבדוק: 


! ח 
[[בהמה שאחזה וכו' עד ואסורה משום סכנת נפשות.]] משנה וגמ' שם (דף נ''ח:): 


! ט 
[[נמצאו כל הטריפות וכו'.]] הנה רבינו כתב בפ''ה שמיני הטרפיות הם שמנה והם סוגים כוללים ותחת כל סוג כתב המינים הראויים תחתיו: 

[[תחת]] סוג נקובה פרט כ''ו טרפיות:  [[א]] ניקב קרום של מוח: [[ב]] נתמסמס המוח עצמו: [[ג]] ניקב תרבץ הושט: [[ד]] נהפך הושט במראיו: [[ה]] ניקב הלב לבית חללו: [[ו]] ניקב קנה הלב: [[ז]] ניקבה המרה: [[ח]] ניקבו קני הכבד: [[ט]] ניקבה הקיבה: [[י]] ניקב הכרס: [[יא]] ניקב המסס: [[יב]] ניקב בית הכוסות: [[יג]] ניקבו בני מעים: [[יד]] יצאו מעיה לחוץ ונהפכו: [[טו]] ניקב הטחול בעביו: [[טז]] ניקב הקנה למטה במקום שאינו ראוי לשחיטה: [[יז]] ניקבה הריאה: [[יח]] ניקב סמפון מסמפוני הריאה: [[יט]] נאטם מקום מהריאה: [[כ]] נימוק סמפון מסמפוני הריאה: [[כא]] נמצא ליחה סרוחה בריאה: [[כב]] נמצאו בה מים סרוחים: [[כג]] נמצאו בה מים עכורים אע''פ שלא הסריחו: [[כד]] נתמסמסה הריאה: [[כה]] נשתנו מראיה: [[כו]] נסרכה אונה לאונה שלא כסדרן. ומנה נתמסמס המוח עצמו תחת סוג נקובה משום דס''ל ז''ל שטעם טרפותו מפני שסוף קרום של מוח לינקב. ונמרך מוח חוט השדרה ונתמסמס מנאם תחת סוג פסוקה מפני שטעם טרפותה הוא מפני שסוף החוט ליפסק שהוא הטרפות הפוסל בחוט השדרה: [[ותחת]] סוג חסרה פרט כ''ג טרפיות: [[א]] חסרה המרה: [[ב]] חסרה הקיבה: [[ג]] חסר הכרס: [[ד]] חסר המסס: [[ה]] חסר בית הכוסות: [[ו]] חסר אחד (מהמסס) [מהמעים]: [[ז]] חסרה הריאה ממנין האונות: [[ח]] נתחלפו האונות: [[ט]] נמצאת הריאה בלא חיתוך אזנים: [[י]] חסר מקצת הריאה: [[יא]] יבש מקצת גופה: [[יב]] צמקה הריאה מפחד אדם: [[יג]] חסר הרגל או ניטל: [[יד]] חסרה הגולגולת כסלע: [[טו]] נמצאו שתי מרות: [[טז]] נמצאו שתי קיבות: [[יז]] נמצאו שני כרסים: [[יח]] נמצאו שני מססים: [[יט]] נמצאו שני בתי כוסות: [[כ]] נמצאו שני מעים: [[כא]] הותירו האונות מגבה: [[כב]] נמצאה הריאה נפוחה ועומדת: [[כג]] היתה יתירה רגל: 

[[ותחת]] סוג פסוקה פרט שתי טרפיות: [[א]] נפסק חוט השדרה: [[ב]] נמרך מוח חוט השדרה ונתמסמס: [[ותחת]] סוג נטולה פרט ח' טרפיות: [[א]] ניטל צומת הגידים: [[ב]] ניטל הכבד: [[ג]] ניטל לחי העליון: [[ד]] כוליא שהקטינה ביותר: [[ה]] כוליא שלקתה: [[ו]] כוליא שנמצאת בה ליחה: [[ז]] כוליא שנמצאו בה מים עכורים אע''פ שאינם סרוחים: [[ח]] כוליא שנמצאו בה מים סרוחים. ומנה נחתכו צומת הגידים תחת סוג נטולה לפי שנשנה במשנה בלשון ניטל והטעם ששנאו בלשון ניטל משום דקתני מתני' בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה פסולה וכן שניטל צומת הגידים ומפרש רבינו דמן הארכובה ולמטה היינו מארכובה עליונה ולמטה כשרה וכן אפילו מארכובה ולמטה אפשר להיות פסולה אם ניטל צומת הגידים כלומר אם נחתך הרגל במקום צומת הגידים, ונתבאר בגמרא דה''ה לנחתכו צומת הגידים לבדם והרגל קיימת טריפה מ''מ מאחר שבמשנה תני לה בלשון ניטל תני לה איהו נמי בלשון ניטל: 

[[ותחת]] סוג שבורה פרט שש טרפיות: [[א]] נשתברו רוב צלעותיה: [[ב]] נעקרו רוב צלעותיה: [[ג]] נעקרה צלע אחת בחוליתה: [[ד]] נעקרה חוליא אחת: [[ה]] נשמט הירך מעיקרו: [[ו]] נחבס רוב הגולגולת ונתרוצץ: 

[[ותחת]] סוג קרועה פרט שתי טרפיות: [[א]] נקרע רוב הבשר החופה את הכרס: [[ב]] נגלד העור שעליה: 

[[ותחת]] סוג נפולה פרט שתי טרפיות: [[א]] נתרסקו האברים מנפילה: [[ב]] נדלדלו הסימנין. והטעם שמנה סימנים שנדלדלו תחת סוג זה מפני שהם עשויים לידלדל על ידי נפילה: 

[[ותחת]] סוג דרוסה אין דבר ולכן אינה נמנית אלא אחת והיא הדרוסה ואין טעם איסורה מפני שסופה לינקב דא''כ בכלל נקובה היא דמה''ט לא תני במתני' דאלו טרפות דמיא לדיותא ולבישרא אלא טעמא דדרוסה מפני שהארס שורף וסופה למות וכ''כ התוספות בפ' אלו טריפות. ויש להקשות על מנין שבעים טרפיות אלו שמנה רבינו כמה קושיות ובמה שאכתוב יתיישבו כלם בלי תוספת ומגרעת. והוא שיש לך לדעת ששיטת רבינו במנין טרפיות אלו שכל מה שנמנה בגמרא בפני עצמו למנותו בפני עצמו אע''פ שאחד בכלל חבירו כגון נימוק סמפון מסמפוני הריאה שהוא בכלל ניקב סמפון מסמפוני הריאה וכגון נמצאת הריאה בלא חיתוך אזנים שהיא בכלל חסרה הריאה ממנין האונות ולפיכך כתב ניקבו קני הכבד ונכלל בזה גם ניקב קנה גדול של כבד מפני שבגמרא לא הוזכר כי אם ניקב קנה הכבד אבל ניקב הקנה למטה במקום שאינו ראוי לשחיטה דהיינו ניקב קנה הריאה וניקב סמפון מסמפוני הריאה מנאם בשתים מפני שבגמרא הוזכרו בשתים. ומנה נסרכה אונה לאונה שלא כסדרן ולא מנה נסרכה האומה לדופן משום דלטעמיה אזיל דלא מיטרפא באומה הסרוכה לדופן אא''כ יש נקב בפועל וא''כ היינו ניקבה הריאה וכבר מנאו ולמה לו לחזור ולשנותו ואע''פ שהזכירוהו בגמרא לא לפסלו הזכירוהו דבכלל הריאה שניקבה הוא אלא להכשירו כשיש מכה בדופן אע''פ שיש בריאה נקב בפועל. ומה שמנה נסרכה אונא לאונא שלא כסדרן אע''פ דמטעם נקב מיפסלא משום דלטעמיה אזיל דס''ל דיש סירכא בלא נקב כמו שכתב בפי''א וכיון שכן לא מיפסלא מטעם שניקבה כבר אלא מטעם שעתידה להתפרק ולינקב לפיכך מנאה: [[ואע''פ]] שדעת רבינו שכל אבר שאם ניקב טריפה הוא הדין אם ניטל או חסר או נמצא יתר מכל מקום לא מנה בחסרים ונטולים ויתרים אלא אברים שאפשר לינטל או ליחסר ותחיה הבהמה קצת זמן אבל אברים שאם ינטלו א''א לה להתקיים אפילו שעה אחת לא מנאם לפי שזו לא תקרא טריפה אלא נבילה וכן אבר שא''א לה להבראות חסרה ממנו כגון מוח ולב וושט וקנה לא מנאם מפני שהם דברים שנמנע מציאותם: [[ואע''פ]] שדעת רבינו שכל אבר שאילו חסר מתחלת ברייתו טריפה ה''ה ניטל מאחר שלא הוזכרו בגמ' בפירוש החסרים לא חזר למנותם בנטולים דבמכ''ש אתו: [[וגבי]] רגל כתב חסר או נחתך מה שלא כתב כן באחד מהחסרים שלא כתב בו כי אם חסר בלבד מפני שברגל דין החתך נשנה בפ' בהמה המקשה (דף ע''ו) בהמה שנחתכו רגליה וכו' (מן הארכובה ולמעלה) פסולה ודין החסר אתמר לפרושי מתני' דבכורות וכיון שהוזכרו שני הפיסולים בגמרא ראה רבינו להזכירם ולא ראה למנותם בשנים כיון דנחתך אתי במכ''ש דחסר: [[ומנה]] קצת חסרים ויתרים אע''פ שלא נמנו בגמ' בפירוש מפני שהחסרים נלמדו מדברי הגמרא במכל שכן דניקבו ועל היתרים אמרו דרך כלל כל יתר כנטול דמי וה''ל כאילו הוזכרו בפירוש בפרטיות: [[ואכתי]] איכא למידק דשמנה מיני טריפות מימרא דעולא היא בר''פ א''ט (דף מ''ג) והא אמרינן בגמרא דעולא מפיק לקתה הכוליא שאינו בכלל שום אחד משמנה מינים הללו ולדידיה כשרה היא ובגמרא אסיקנא דלקתה הכוליא טריפה אם הגיע לקות למקום חריץ וכ''פ רבינו בפ''ח וא''כ היאך כתב דשמנה טרפיות הא ט' הוו. וי''ל דלקתה הכוליא או הקטינה בכלל חסרה או נטולה הם ואע''ג דעולא מפיק לקתה הכוליא מכלל ח' מיני טרפיות כיון דקי''ל דטריפה היא ויכולים אנו להכניס טרפות זה וטרפות דהקטינה הכוליא בחשבון זה בח' מיני טרפיות נקטינן כעולא לענין שח' מיני טרפיות הן ומכניסין בכללם שתי טרפיות אלו: [[ודע]] שאין מנין ע' טרפיות אלו מוסכם לדעת כל הפוסקים דבניקבו קני הכבד חלוקים עליו הראב''ד והרשב''א ולדעתם כך ראוי לכתוב ניקב קנה הכבד. ובנמצא ליחה סרוחה בריאה וכן בנמצאו בה מים סרוחים וכן בנמצאו בה מים עכורים אע''פ שלא הסריחו, בשלש אלה חלוקים עליו הרשב''א והרא''ש והר''ן וס''ל שכולם כשרים. ובניטל לחי העליון חלוקים עליו הטור והרשב''א אלא שכתב שיש לחוש לדבריו. ובחסרה הגולגולת חלוקים עליו ר''ת וה''ר יונה והרא''ש. ובחסר מקצת הריאה חלוק עליו בעל העיטור וגם הפוסקים האחרים לא הזכירוהו: [[והנה]] רבינו לא מנה בשבעים טרפיות אלו כי אם טרפיות של בהמה וחיה בלבד. וה' טרפיות הם בעוף: [[א]] ניקב גג הזפק: [[ב]] ניקב הקרקבן וכיסיו: [[ג]] עוף של מים שניקב עצם גולגלתו: [[ד]] נפלה לאור ונחמרו בני מעיה: [[ה]] ניטל הזפק. ואע''פ שרבינו כתב שהעוף יתר על הבהמה שתי טרפיות עוף של מים שניקב עצם גולגלתו. ונפלה לאור ונחמרו בני מעים. ולא מנה אותם ג' טרפיות שיתר העוף משום דס''ל דכיון דאברי המזון בעוף זפק וקרקבן הם במקום המסס ובית הכוסות בבהמה לא מיקרו יתרים. ודע שלא נמנו כאן אלא הטריפות אבל שש נבילות מחיים כתבם רבינו בפרק ג': 


! י 
[[אלו השבעים חליים שאוסרין את הבהמה ואת החיה וכו'.]] שם (דף נ''ז) תני לוי כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף. [[ומ''ש חוץ מטריפות שבכוליא.]] נראה שלמד כן מדלא נתנו שיעור בעוף לכוליא שהקטינה ומשמע לרבינו שכיון שקטנות הכוליא אינו אוסר בעוף ה''ה לשאר דברים האוסרים כגון מים עכורים או סרוחים או ליקוי, ואין זה מוכרח שאע''פ שקטנות לא יאסור אפשר דשאר פיסולים אוסרים ועוד דאפי' הקטנות אינו מוכרח שלא יפסול בעוף מפני שלא הזכירו שיעורו שאפשר שהכל לפי גדלו וקטנו ונראה שלזה נתכוון הרשב''א בת''ה שכתב אע''פ שיש לדון ולאסור כבר הורה זקן. וכתב האגור בשם הר''י מולין שטעם רבינו מפני שכוליות העוף הם סגורים בעצם ואין מגיעים שם בני מעים. ולא נהירא לי שהרי טרפיות הכליות [אינם] מפני המעים אלא מצד עצמם. [[ומ''ש חוץ מטריפות שבטחול.]] כתב הר''ן שטעמו משום דכיון דא''א לחלק בו בין סומכיה לקולשיה אינו בכלל מה שאמרו כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף כיון שא''א להשוותו לבהמה ובודאי שזה מן התימה דכיון דמ''מ עוף טחול יש בו ואע''פ שא''א לחלק בו נעשה הכל כסומכיה ויהא טריפה בכ''מ אלא שאפשר לומר דכיון שטריפות ניקב הטחול חידוש הוא כיון דבניטל כשר אין לך בו אלא חידושו בלבד. והרשב''א כתב על דברי רבינו דאדרבא ה''ל למימר דבכל מקום שניקב טריפה דלית ביה קולשא אבל מה נעשה וכבר הורה זקן עכ''ל. [[ומ''ש רבינו וטרפות שבכוליא ושבטחול וכו',]] אע''פ שנזכרו טרפיות אלו בגמ' מדייק רבינו מדלא מנו אותם במשנה ולוי כי תני טרפיות שמנו חכמים בבהמה וכו' אטריפות שמנו חכמים במשנה קאי לא אטריפות שאמרו האמוראים: [[ומ''ש שטריפות אונות הריאה וכו', ואם ימצא אין לו מנין.]] מסברא כתב כן: 


! יא 
[[ושתי טריפות יש בעוף וכו'.]] כלומר דיש אברים בעוף שאינם בבהמה דהיינו זפק וקרקבן והם במקום כרס והמסס ובית הכוסות בבהמה אבל הכא האברים עצמם שהם בבהמה הם בעוף ואוסרין בעוף ולא בבהמה: [[ומ''ש עוף שנשתנו מראיו מחמת האור,]] טעמו משום דבפ' א''ט מני במתני' דאלו טריפות בעוף נפלה לאור ונחמרו בני מעיה ומשמע לרבינו דכיון שלא נזכר טריפות זה אלא בעוף ליתיה אלא בעוף ומשמע מדבריו דבהמה אפילו נפלה לאור ונשתנו בני מעיה אין חוששין לה ונראה שהטעם כמ''ש הרא''ש לפי שעורה קשה וגם עובי הצלעות מגינים עליה וגם בני מעיה קשים ליחמר כי בטרם יחמרו מנפילת האש ישרפו עורה ובשרה. והר''ן כתב שדעת הרמב''ן ג''כ לומר שאין דין זה נוהג אלא בעוף ולא מחוור דא''כ כי היכי דאמרי' כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף יתר עליהם העוף נשבר העצם אע''פ שלא ניקב קרום של מוח ה''נ הל''ל נפלה לאור ונחמרו בני מעיה עכ''ל. ונראה שאין זו קושיא דכיון דבמתני' לא הוזכר טרפות זה אלא בעוף לא איצטריכא ליה ועוד שאין טרפות זה נוסף בעוף מבבהמה שאם היה אפשר לבהמה ליחמר בני מעיה ג''כ היתה נטרפת בכך ואין חילוק בין בהמה לעוף אלא שזו יש לה מגינים שלא תבא לידי טרפות זו וזה אין לו מגינים: [[והראב''ד]] כתב ואלו הן עוף שנשתנו מראה בני מעיו א''א אין זה מחוור שיש לומר וכו', וכבר כתבתי שדעת הרמב''ן והרא''ש כדעת רבינו: 


! יב 
[[ומ''ש ואין להוסיף על טריפות אלו כלל וכו',]] למד כן רבינו ממאי דאיתא בפ' א''ט (דף נ''ד) דבי יוסף רישבא מחו בגידא דנשיא וקטלי אתו לקמיה דר' יהודה בן בתירא אמר וכי להוסיף על הטריפות יש אין לך אלא מה שמנו חכמים דבי פפא בר אבא רישבא מחו בכולייתא וקטלו אתו לקמיה דרבי אבא אמר להו וכי להוסיף על הטרפיות יש אין לך אלא מה שמנו חכמים והא קא חזינן דקא מתה גמירי דאי בדרי לה סמא חיי. ונראה שמפרש רבינו גמירי הל''מ דאי בדרי לה סמא חיי, ואע''פ שבספרי רפואה שבידינו כתוב שרפואות תעלה אין לה: 


! יג 
[[ומ''ש וכן אלו שמנו ואמרו טריפה וכו',]] כן כתב הרשב''א בתשובה: 


! יד 
[[כל טבח שהוא יודע הטריפות האלו וכו' שעד אחד נאמן באיסורין בין יש לו הנייה בעדותו וכו': וכבר ביארנו שאין לוקחין בשר מטבח ששוחט וכו',]] בפ''א ממ''א: [[ומה שכתב ואם יצאה טריפה מתחת ידו וכו',]] פרק זה בורר ההוא טבחא דנפקא טריפה מתותי ידיה פסליה רב נחמן ועבריה אזל רבי מזייה וטופריה סבר רב נחמן לאכשוריה א''ל רבא האי איערומי קא מערים ולית ליה תקנתא עד שילבש שחורים ויתכסה שחורים וילך למקום שאין מכירים אותו ויחזיר אבידה בדבר חשוב או יוציא טריפה מתחת ידו בדבר חשוב משלו: 

~ הלכות שחיטה - פרק אחד עשר




! א 
[[כל בהמה או וכו' אם היה זכר ושהה י''ב חדש וכו' ואם היתה נקבה עד שתלד ובעוף בזכר י''ב חדש וכו'.]] פ' א''ט (דף נ''ז:) גמ' נשתברו רגליה אמר רב הונא סימן לטריפה י''ב חדש ואמרי' נמי סימן לטריפה כל שאינה יולדת ומשמע לן דההיא די''ב חדש מיתוקמא בזכר וההיא דאינה יולדת בנקבה, וגבי עוף נקבה אמרי' (דף נ''ח) אמר אמימר הני ביעי דספק טריפה דשיחלא קמא משהינן להו אי הדרה וטענה שריין ואי לא אסירן: 


! ב 
[[ומ''ש ואסור למכור ספק טריפה זו (וביציה) לנכרי תוך זמן זה וכו'.]] שם (דף נ''ג:) ההוא שרקפא כלומר סל מלא עופות ספק דרוסות דאתא לקמיה דרב שדרינהו לקמיה דשמואל חנקינהו ושדינהו בנהרא ופריך וליזבנינהו לנכרי ומשני אתי לזבונינהו לישראל: 


! ג 
[[כל בהמה חיה וכו'.]] פ' א''ט (דף נ''א) גמ' נפלה מן הגג ההיא אימרתא דהואי בי רב חביבא דהוו שדיין כרעא בתרייתא אמר רב יימר הא ודאי שגרונא נקטה מתקיף לה רבינא ודילמא חוט השדרה איפסיק בדקוה ואשכחוה כרבינא ואפי' הכי הילכתא כרב יימר מאי טעמא שגרונא שכיח חוט השדרה לא שכיח הרי דאפי' היכא דאיכא ריעותא קצת כיון דפיסולא לא שכיח לא בעי בדיקה כ''ש היכא דליכא ריעותא כלל ובריש חולין אמר רב הונא נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה: 


! ה 
[[ומה שכתב רבינו לפיכך ריאה שעלתה צמחים או שנמצאו סירכות וכו',]] הכל ביארתי יפה בפרק שביעי: [[ומה שכתב וכן אם נמצא בה אבעבוע מלא ליחה חוששין שמא ניקב הסמפון תחתיו וצריכה בדיקה.]] כתב הראב''ד ברוב דברים לא יחדל פשע וכו'. וכבר כתבתי בפרק שביעי שרבינו למדה מריאה שנשפכה כקיתון ושהמפרשים חולקין עליו. וכתב רבינו שמן הדין היה שאם הריאה תלויה בסירכות וכו' שבודקין אותה בפושרים אלא שלא נהגו כן, והראב''ד ז''ל כתב בהשגות על מה שכתב רבינו ואף על פי שאלו הן הדברים הנראים מדברי חכמי הגמרא א''א אין נראין וכו'. מה שכתב שאינן נראים הוא מפני שסובר כהרי''ף שהשמיט ההיא (דף מ''ח) דרב נחמיה בדיק לה בפשורי דמשמע ליה דלאיפלוגי אתא ולא קיימא לן כוותיה ורבינו סובר כשיטת ר''ת שכתבו הרשב''א והר''ן והמרדכי שמפרש דרב נחמיה קאי אליכא ריעותא בדופן ואפי' העלתה צמחים ואפילו הכי מכשיר לה על ידי בדיקת פשורי והלכתא כוותיה מדקאמר בדיק ליה בפשורי משמע שהיה עושה מעשה ועוד מדשקלינן וטרינן בגמרא אהיכא אתמר משמע דהלכתא כוותיה. ומ''ש והרי הוא חוזר ממ''ש למעלה טעמו לומר שבפרק ז' כתב שריאה הסמוכה לדופן בין שהעלתה צמחים בין שלא העלתה צמחים חוששין לה שמא ניקבה וכיצד עושין בה מפרקין אותה וכו' וחילק בין יש מכה בדופן לאין בה מכה ולא הזכיר בדיקת פושרין וכאן לא חילק בין יש מכה בדופן לאין בה והזכיר בדיקת פושרין ובמה שכתבתי בפ''ז לפרש דברי רבינו נתיישב זה: 


! ז 
[[המנהג הפשוט בישראל וכו'.]] כלומר דאילו מן הדין אינה צריכה בדיקה דנשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה: [[ומ''ש רבינו או שנמצאה סירכא מאזן לאזן על הסדר וכו',]] נתבאר בפרק שמיני: 


! ט 
[[ומ''ש רבינו וחוט היוצא מאזן לאזן שלא על הסדר אפי' במקום רביצתה אוסרים אותה.]] הראב''ד היה גורס בדברי רבינו או על הסדר שלא במקום רביצתה אוסרין אותה וכתב עליו א''א זהו אומא לאונא וכו'. ובספרי רבינו שבידינו אין כתוב או על הסדר שלא במקום רביצתה: 


! י 
[[יש מקומות שמנהגן אם מצאו סירכא מן האזן וכו'.]] טעם האוסרים משום דאהא (דף מ''ח) דאמר רב נחמן ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה ואוקימנא דוקא במקום רביתא דהיינו חיתוכא דאוני אמר רבינא והוא דסביך בבישרא ומשמע להו דבעינן שכל הסיבוך יהיה בבשר שבין הצלעות שמתוך שהוא רך הויא סתימא שרירא דלא מיפרקא משא''כ בשקצת הסיבוך הוא בעצם וכתב הרא''ש רואה אני את דברי האוסרים כיון דבגרמא לחודיה לא חשיב סתימה ה''ה בגרמא ובבישרא דנהי שהבשר סותם כנגדו לא מהני אותה סתימה כיון שכנגד העצם אינו סותם עכ''ל. ולדעת רבינו י''ל דכי סביך בעצם לבד אפשר שיתפרק דעצם קשה הוא ואין הריאה נאחזת בו יפה בענין שלא תתפרק ממנו אבל בנסרכת גם בבשר אינה עתידה להתפרק ואפי' מה שכנגד העצם סופו להעלות ארוכה ומשמע דמהאי טעמא אפי' בשרוב הסירכא בעצם כשרה. ומהר''י ן' חביב כתב סתימת הדופן הצד שכנגדה היא סתימה חזקה מהודקת וגדול כחה כי אפילו אם ניקבה ודאי ר''ל שראינו בעינינו נקב באונא ודופן סותמתה היא כשרה שהרי יש על הנקב תחבושת חזק שיגין על הנקב והדרא בריא ויש חילוק גדול בין ניקבה ודופן סותמתה לנסרכה בלבד כי בניקבה ר''ל שנראה הנקב בעין צריך שתהיה סרוכה ואחוזה מסתבכת לבשר ואם נסרכה לעצם ולבשר יש מתירים ויש אוסרים אמנם בנסרכה לבד לפי דעתי כשרה אפילו לדעת הרא''ש כיון שאין הנקב נראה לעין ובתנאי שתהיה רוב הסירכא כנגד הבשר ומיעוטה כנגד העצם עכ''ל. [[ומ''ש רבינו ומיעוט מקומות יש שמתירים אפי' נדבקה בעצם לבדו.]] כן דעת הראב''ד בהשגות ונראה שטעמם משום דמשמע להו דסביך בבישרא דאמר רבינא לאו לאפוקי סביך בגרמא דהא על הצלעות יש קצת בשר ולא אתא לאפוקי אלא כי לא סביך כלל: 


! יא 
[[ויש מקומות שנופחים הריאה וכו' ודברים אלו אינם על פי הדין.]] כלומר אותם שנהגו לנפוח הריאה אינו מן הדין שמן הדין אין צריכים לחוש שמא יש בה נקב כמ''ש בראש פרק זה כשישחטו שחיטה כשרה אינן צריכים בדיקה שמא יש בהן אחת מן הטריפות: 


! יג 
[[מי ששחט את הבהמה וקרע את הבטן וכו'.]] בריש חולין (דף ט') נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה: [[וכתב]] הראב''ד ואין אומרים שמא נקובה היתה א''א יש שחולקין על הריאה עכ''ל, ואני אומר גברה יד המסכימים עם רבינו הלא הם רש''י ובעל העיטור והרא''ש והרשב''א והר''ן וכן משמע בירושלמי. [[ומ''ש רבינו ואין בזה מנהג]] כלומר דאין לומר במקום זה נהגו איסור בדבר זה משום דבדבר שאינו מצוי לא שייך לומר מנהג הילכך בכל מקום יעמוד הדבר על הדין שהיא מותרת: 


! יד 
[[ומ''ש בא העכו''ם או הישראל והוציא הריאה וכו' מפני פישוט המנהג.]] כלומר שנהגו לבדוק הריאה אם יש בה סירכא עכשיו שהוציאוה בלא בדיקה יבדקוה בנפיחה מאחר שהיא לפנינו: 


! טו 
[[יש מקומות שאם נמצאו סירכות מדולדלות וכו'.]] כתב הרא''ש דאפילו לדברי האומרים אין סירכא בלא נקב שריא לפי שסירכא הבאה מחמת נקב היא נסרכת למקום הסמוך לה לפי שדרך הנקב יוצא המשקה ונעשה חוט עבה וחזק ונסרך אל מקום אשר יפגע בו אבל סירכא תלויה אינה אלא הפשטת לחות הריאה ולא בא ממקום נקב ורבינו הצריך לבודקה בנפיחה ודעת הרשב''א להתירה בלא בדיקה וכתב הר''ן שכן המנהג הפשוט: 

~ הלכות שחיטה - פרק שנים עשר




! א 
[[השוחט אותו ואת בנו ביום אחד וכו'.]] טעמו מדתנן (דף ע''ח) השוחט אותו ואת בנו חולין בחוץ שניהם כשרים ואע''ג דכתיב לא תאכל כל תועבה ודרשינן כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל הא אמרינן בפרק כל הבשר (דף קט''ו) אותו ואת בנו ליתסר ומשני מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי: [[ומ''ש ואינו לוקה אלא על שחיטת האחרון,]] פשוט במשנה פרק אותו ואת בנו ופשוט הוא דקמא לאו מידי עביד: [[ומה שכתב לפיכך אם שחט אחד משניהם וכו'.]] קשיא מאי לפיכך דהיא היא ואפשר דאתא לאשמועינן דאפילו נשחטו על ידי שנים חייב האחרון כדיליף בגמרא מדכתיב לא תשחטו: 


! ב 
[[איסור אותו ואת בנו נוהג וכו'.]] משנה ר''פ אותו ואת בנו (דף פ''ח). [[ומ''ש בין קדשים הנאכלים בין קדשים שאינם נאכלין.]] מתבאר ממה שיבא בסמוך. [[ומ''ש לפיכך הראשון ששחט בעזרה והשני בחוץ וכו'.]] משנה בפ' אותו ואת בנו (שם): 


! ג 
[[אין איסור אותו ואת בנו נוהג אלא בשחיטה בלבד וכו'.]] משנה שם (דף פ''א:) השוחט ונתנבלה בידו הנוחר והמעקר פטור משום אותו ואת בנו. [[ומ''ש וכן אם שחט הראשון ונחר השני וכו',]] פשוט הוא דבין בראשון בין בשני בעינן שחיטה דלא תשחטו אתרווייהו קאי: 


! ד 
[[חש''ו ששחטו בינם לבין עצמם את הראשון וכו'.]] משנה פרק כיסוי הדם (דף פ''ו) וחש''ו (וכו' וכן לענין אותו ואת בנו) ששחטו ואחרים רואים אותם אסור לשחוט אחריהם בינם לבין עצמם ר''מ מתיר לשחוט אחריהם וחכמים אוסרים ובגמרא מאי טעמא דר''מ הואיל ורוב מעשיהם מקולקלים ומסיק בגמ' דהלכתא כר''מ: 


! ה 
[[השוחט את הראשון והרי הוא ספק נבלה וכו'.]] שם גבי חש''ו ששחטו בינם לבין עצמן שחכמים אוסרים לשחוט אחריהם מסיים בה ומודים שאם שחטו שאינם סופגים את הארבעים וטעמא משום דספק נבילה הוא הילכך מספיקא לא ישחוט אחריהם אבל לענין מלקות לא לקי מספיקא. ואע''ג דפסקינן כר''מ דמתיר לשחוט אחריהם התם טעמא משום דכיון דרוב מעשיהם מקולקלים הוי בודאי נבילה. אבל קשה לי מ''ש רבינו גבי שוחט אחר חש''ו שמותר לשחוט אחריהם לפי שאין שחיטתן כשרה דמשמע דאינה בודאי פסולה וא''כ היה לנו לאסור לשחוט אחריהם כשם שאנו אוסרים לשחוט אחר ספק נבילה וצריך לדחוק ולפרש דה''ק לפי שהוא בודאי שאין שחיטתן כשרה: 


! ו 
[[שחיטה שאינה ראויה לאכילה שמה שחיטה וכו'.]] משנה פרק אותו ואת בנו (דף פ''א:) השוחט ונמצאת טריפה השוחט לע''ז השוחט פרת חטאת ושור הנסקל ועגלה ערופה ר''ש פוטר וחכמים מחייבים ואמרינן בפ' כיסוי הדם (דף פ''ה) ראה רבי דבריו של ר''מ באותו ואת בנו ושנאו בלשון חכמים, ובמשנה פרק אותו ואת בנו דשוחט חולין בעזרה חייב משום אותו ואת בנו: 


! ז 
[[ומ''ש שחטו לע''ז פטור משום אותו ואת בנו וכו'.]] בפ' אותו ואת בנו (דף פ''א:) אהא דתנן דהשוחט לע''ז חכמים מחייבים משום אותו ואת בנו אמר ר''ל ל''ש אלא ששחט ראשון לע''ז ושני לשולחנו אבל ראשון לשולחנו ושני לע''ז פטור דקם ליה בדרבה מיניה. א''ל ר' יוחנן זו אפילו תינוקות של בית רבן יודעים אותה אלא פעמים שאפילו שחט ראשון לשולחנו ושני לע''ז חייב כגון דאתרו ביה משום אותו ואת בנו ולא אתרו ביה משום ע''ז: 


! ח 
[[אין איסור אותו ואת בנו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד וכו'.]] ברייתא בפ' אותו ואת בנו שור ולא חיה שה ולא עופות: [[ונוהג בכלאים כיצד צבי שבא על העז וכו'.]] שם (דף ע''ט:) ת''ר אותו ואת בנו נוהג בכלאים ובכוי ר' אליעזר אומר כלאים הבא מן העז ומן הרחל אותו ואת בנו נוהג בו כוי אין אותו ואת בנו נוהג בו אמר רב חסדא אי זהו כוי שנחלקו בו ר' אליעזר וחכמים זה הבא מן התיש ומן הצביה [ה''ד אילימא בתיש הבא על הצביה] וילדה וקא שחיט לה ולברה והאמר רב חסדא הכל מודים בהיא צביה ובנה תיש שפטור שה ובנו אמר רחמנא ולא צבי ובנו אלא בצבי הבא על התיישה וילדה וקא שחיט לה ולברה והאמר רב חסדא הכל מודים בהיא תיישה ובנה צבי שחייב שה אמר רחמנא ובנו כל דהו לעולם בתיש הבא על הצביה וילדה בת ובת ילדה בן וקא שחיט לה ולברה רבנן סברי חוששין לזרע האב ושה ואפילו מקצת שה ור' אליעזר סבר אין חוששין לזרע האב ושה ואפילו מקצת שה לא אמרינן וכו' והא דתנן כוי אין שוחטין אותו ביו''ט וכו' במאי עסקינן אילימא בתיש הבא על הצביה וילדה וכו' לעולם בצבי הבא על התיישה ורבנן ספוקי מספקא להו אי חוששין לזרע האב אי אין חוששין וכו' והא דתניא הזרוע והלחיים והקיבה נוהג בכוי ובכלאים ר' אליעזר אומר וכו' כוי פטור מן המתנות במאי עסקינן אילימא בתיש הבא על הצביה וילדה וכו' לעולם בצבי הבא על התיישה וילדה ור' אליעזר נמי ספוקי מספקא ליה אי חוששין לזרע האב או לא וכיון דלרבנן מספקא להו ולר''א מספקא ליה במאי פליגי בשה ואפילו מקצת שה רבנן סברי שה ואפילו מקצת שה ור''א סבר שה ולא מקצת שה אר''פ הילכך וכו' לענין או''ב משכחת לה בין בתיש הבא על הצביה בין בצבי הבא על התיישה בתיש הבא על הצביה ולאיסורא דרבנן סברי דילמא חוששין לזרע האב שה ואפילו מקצת שה אמרינן ואסור ור' אליעזר סבר נהי נמי דחוששין לזרע האב שה ואפילו מקצת שה לא אמרינן בצבי הבא על התיישה ולמלקות רבנן סברי נהי נמי דחוששין לזרע האב שה ואפי' מקצת שה אמרינן ומלקינן ליה ור' אליעזר סבר איסורא איכא מלקות ליכא איסורא איכא דילמא אין חוששין לזרע האב והאי שה מעליא הוא מלקות ליכא דילמא חוששין לזרע האב ושה ואפי' מקצת שה לא אמרינן. וכתב הרשב''א בחידושיו בתיש הבא על הצביה לאיסורא רבנן סברי כיון דאיכא למיחש דחוששין לזרע האב ואפילו מקצת שה אמרינן וכו' על כרחך צריכין אנו לפרש בתיש הבא על הצביה וילדה בת ובת ילדה בן כדאוקימנא ברישא דשמעתין דאי בתיש הבא על הצביה וילדה בן ושחט לה ולברה אפי' איסורא ליכא וכדאמר רב חסדא הכל מודים בצביה ובנה תיש שהוא פטור מאי טעמא שה ובנו אמר רחמנא ולא צבי ובנו וצבי הבא על התיישה למלקות בכה''ג מיירי בצבי הבא על התיישה וילדה בת והבת ילדה בן ושחיט לה ולברה ובכה''ג קאמר רבי אליעזר דלא לקי דדילמא חוששין לזרע האב ושה ואפילו מקצת שה לא אמרינן והוה ליה צבי ובנו אבל בצבי הבא על התיישה וילדה בן ושחיט לה ולברה בהא ליכא מאן דפליג וכ''ע מילקא לקי וכדאמר רב חסדא הכל מודים בתיישה ובנה צבי שחייב מ''ט שה אמר רחמנא ובנה כל דהו ואע''ג דאמרינן סתמא בתיש הבא על הצביה ובצבי הבא על התיישה וילדה בת ובת ילדה בן משום דסמיך ליה אשקלא וטריא דשקלינן וטרינן עלה בריש שמעתין ופרקינן ומוקמינן לה הכי ותמיהא לי מה שנראה מדברי הרמב''ם שמפרש לה כצורתה בתיש הבא על הצביה ושחיט לה ולברה לאיסורא שכך כתב ונוהג בכלאים כיצד צבי שבא על העז ושחט את העז ובנה לוקה אבל עז שבא על הצביה אסור לשחוט אותה ואת בנה ואם שחט אינו לוקה פרה ובנה אסרה תורה ולא צביה ובנה ושמא הוא ז''ל מפרש דהא דמותבינן לעיל במאי עסקינן אילימא בתיש הבא על הצביה וילדה בן ושחיט לה ולברה והאמר רב חסדא הכל מודים בצביה ובנה תיש שהוא פטור משום דהוה ס''ד דמחלוקתן דרבנן ור' אליעזר לענין מלקות הוא דפליגי הוא דמותבינן הכי והיינו דפריך מדרב חסדא דאמר הכל מודים שהוא פטור דמשמע פטור ממלקות אבל השתא דמוקמינן פלוגתייהו באיסורא אפילו בצביה ובנה תיש אסרי רבנן ואינו מחוור דכיון דאמרינן דשה אמר רחמנא ולא צבי והכא ליכא לא שה ולא מקצת שה מ''ט מפלגינן בין איסורא למלקות אי שה ואפי' צבי אמר רחמנא מילקא נמי לא לקי ואי שה אמר רחמנא ולא צבי איסורא מנ''ל וצ''ע עכ''ל בחדושיו ובת''ה: 


! י 
[[מותר לשחוט את המעוברת וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך. [[ומ''ש ואם יצא העובר חי אחר שחיטה וכו'.]] בתוספתא פ' בהמה המקשה השוחט את הבהמה ומצא בה בן ט' חי אסור משום או''ב דברי ר''מ וחכ''א אין אסור משום או''ב שנאמר אותו ואת בנו לא תשחטו את שטעון שחיטה אסור משום או''ב ואת שאינו טעון שחיטה מותר משום אותו ואת בנו: 


! יא 
[[איסור אותו ואת בנו נוהג בנקבות וכו'.]] בפרק אותו ואת בנו (חולין דף ע''ח:) תניא אותו ואת בנו נוהג בנקבות ואינו נוהג בזכרים חנניא אומר נוהג בין בזכרים בין בנקבות ואמרינן בגמרא (דף ע''ט) דרבי יהודה סבר [אין] חוששין לזרע האב ובסוף כתובות (דף קי''א:) פסקינן הלכה כר' יהודה ובפרק אותו ואת בנו אסיקנא דרבי יהודה ספוקי מספקא ליה אי חוששין לזרע האב ולפיכך פסק רבינו בה כדין הספיקות דאין שוחטין ואם שחט אינו לוקה: 


! יב 
[[השוחט את הפרה ואח''כ שחט שני בניה וכו'.]] משנה שם (דף פ''ב) וכתב רש''י דטעמא דשחט שני בניה ואחר כך שחטה אינו לוקה אלא אחת משום דאין כאן שחיטת איסור אלא אחת. [[ומ''ש שחטה ואת בתה ואת בן בתה וכו'.]] שם במשנה. [[(ומ''ש שחטה ואת בן בתה ואח''כ שחט את הבת וכו'.]] ג''ז משנה שם) וכת''ק ופירש''י דטעמא דאינו לוקה אלא אחת משום דחד לאו וחדא התראה וחד מעשה: 


! יג 
[[שנים שלקחו שתי בהמות וכו'.]] משנה שם: 


! יד 
[[בארבעה פרקים בשנה וכו'.]] גם זה משנה שם (דף פ''ג ע''א): 


! טו 
[[ומה שכתב במה דברים אמורים כשראה זה שלקח באחרונה נחפז לקנות וכו'.]] זה פירוש רבינו על מה ששנינו שם במשנה אר''י אימתי בזמן שאין לו ריוח אבל בזמן שיש לו ריוח אינו צריך להודיע וידוע שכל מקום שאמר רבי יהודה אימתי אינו אלא לפרש: [[וכתב]] הראב''ד מעולם לא הפליג בריוח וכו'. פירושו כפירוש רש''י שכתב בזמן שאין לו ריוח שמכר האם היום אבל בזמן שיש ריוח כגון שמכר הראשונה אתמול והשניה היום אני אומר שמאתמול שחט את הראשונה: 


! טז 
[[ומה שכתב והמוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה וכו'.]] גם זה שם במשנה: 


! יז 
[[יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה וכו'.]] גם זה משנה שם: [[ומ''ש שחט ראשון בין השמשות של ליל חמישי וכו' אינו לוקה,]] פשוט הוא דכיון דבין השמשות הוא ספק מן הלילה אין מלקין מספק: 

~ הלכות שחיטה - פרק שלשה עשר




! א 
[[הלוקח אם על הבנים ושחטה הבשר מותר.]] בפ' כל הבשר (דף קט''ו) אהא דאמרינן כל שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל פריך שילוח הקן ליתסר ומשני לא אמרה תורה שלח לתקלה. [[ומ''ש ולוקה על שחיטת האם וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש ואם שלחה אחר שלקחה פטור וכן כל מצות ל''ת שניתקה לעשה וכו'.]] משנה בסוף חולין (דף קמ''א) הנוטל אם מעל הבנים ר' יהודה אומר לוקה ואינו משלח וחכ''א משלח ואינו לוקה זה הכלל כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה אין חייבים עליה. ובפ' אלו הן הלוקין (דף ט''ו) א''ר יוחנן על לאו שניתק לעשה ביטלו חייב לא ביטלו פטור ר''ל אמר קיימו ולא קיימו ואיכא למידק על דברי רבינו למה כתב אם לא קיימו לוקה דאתי כר''ל, ועיין במה שכתבתי בפ''א מהל' נערה בתולה: 


! ג 
[[בא אחד וחטף האם מידו וכו':]] 


! ד 
[[נטל אם על הבנים וקצץ אגפיה וכו'.]] בסוף חולין (דף קמ''א:) ההוא דגזינהו לגפה ושלחה ואח''כ תפסה נגדיה רב יהודה אמר ליה זיל רבי לה לגדפה ושלחה כמאן אי כר' יהודה לוקה ואינו משלח אי כרבנן משלח ואינו לוקה לעולם כרבנן ומכת מרדות מדרבנן. ואיני יודע למה x השמיט רבינו שמכין אותו מכת מרדות. [[ומ''ש ואם מתה קודם לזה או ברחה ואבדה לוקה וכו'.]] פשוט הוא: 


! ה 
[[וכיצד משלח האם אוחז בכנפיה ומפריחה.]] שם במה משלחה רב הונא אמר ברגליה רב יהודה אמר בכנפיה ופסק כרב יהודה דגדול מרב הונא הוה ועוד דמסתבר טעמיה: [[שלחה וחזרה וכו' עד פטור מלשלח.]] משנה שם: 


! ז 
[[שלח את האם וחזר וצד אותה וכו'.]] שם עד כמה משלחה אמר רב יהודה כדי שתצא מתחת ידו ופירש''י שתצא מתחת ידו ואם יכול לחזור ולתפסה מותר ואמרינן תו התם ההוא דאתא לקמיה דרבא אמר ליה תימה x מהו וכו' שלחה ואהדר ליה רבא פרסתקי ותפסה ומשמע לרבינו דלא שאני לן בין תפסה הוא לתפסה אחר: 


! ח 
[[שילוח הקן אינו נוהג אלא בעוף טהור שאינו מזומן כו'.]] משנה (דף קל''ח ע''ב) וברייתא שם (דף קל''ט ע''ב): [[ומה שכתב היו האפרוחים מפריחים וכו'.]] משנה שם (דף ק''מ ע''ב) ויליף לה מדכתיב והאם רובצת על האפרוחים או על הביצים מה אפרוחים בני קיימא אף ביצים בני קיימא יצאו מוזרות ומה ביצים צריכים לאמן אף אפרוחים צריכין לאמן יצאו מפריחים: [[ומ''ש היו האפרוחין טריפות וכו'.]] ברייתא שם (דף ק''מ) ומפרש רב כהנא טעמא משום דכתיב תקח לך ולא לכלביך: 


! י 
[[זכר שמצאו רובץ וכו'.]] שם (דף קל''ח:) במשנה קורא זכר ר' אליעזר מחייב וחכמים פוטרים פירוש קורא עוף טהור xx הוא ודרכו לרבוץ על ביצי אחרים ובגמ' (דף ק''מ:) אמר ר' אלעזר מחלוקת בקורא זכר אבל בקורא נקבה ד''ה חייב וכו' ואמר ר' אלעזר מחלוקת בקורא זכר אבל בזכר דעלמא ד''ה פטור ופי' רש''י אבל בקורא נקבה אפילו אין הביצים שלה חייב לשלח דהאם קרינן ביה הואיל ומנהגו בכך. אבל זכר דעלמא ד''ה פטור דהאם רובצת כתיב ולא האב רובץ תנ''ה זכר דעלמא פטור קורא זכר ר' אליעזר מחייב וחכמים פוטרים וידוע דהלכה כחכמים: [[עוף טמא וכו'.]] משנה שם (דף קל''ח:): 


! יא 
[[היתה רובצת על ביצים שאינם מינה וכו'.]] שם (דף ק''מ:) בעי ר' זירא יונה על ביצי תסיל מהו תסיל על ביצי יונה מהו אמר אביי ת''ש עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור וטהור רובץ על ביצי עוף טמא פטור משילוח הא טהור וטהור חייב דילמא בקורא. ופירש''י תסיל עוף טהור ודומה ליונה. דילמא הא דתני בטהור וטהור חייב בקורא נקבה דמנהגה בכך ומודו בקורא נקבה אפילו אין הביצים שלה הואיל ודרכה הוא לגדלן והאם רובצת קרינן בה וכו' אבל עוף אחר בטלה דעתו ואינו בשילוח וכיון דבעיין לא איפשיטא נקטינן בה לענין חיוב לשלח לחומרא דספיקא דאורייתא היא ולענין מלקות נקטינן לקולא: [[ואיכא]] למידק דה''ל לחיובי בקורא נקבה דהא למאי דבעי למיפשט על כל המינים הוא חייב וקורא בכלל ולמאי דדחי בקורא מיהא חייב. וי''ל דאפשר לפרש דדילמא בקורא לאו בקורא אליבא דחכמים קאמר כדפירש''י אלא בקורא אליבא דר''א קאמר אבל לחכמים תבעי בכל המינים אפי' בקורא: [[היתה האם טריפה חייב לשלחה.]] ברייתא שם: 


! יב 
[[שחט מקצת סימנין בתוך הקן וכו'.]] בסוף חולין בעי רב הושעיא הושיט ידו לקן ושחט מיעוט סימנים מהו מי אמרינן כיון דאילו שביק להו מיטרפי בעינן לך ולא לכלביך או דילמא כיון דבידו למגמר שחיטה תקח לך קרינן ביה וחייב בשילוח תיקו ופירש''י מיעוט סימנין של אפרוחים תחת האם מהו לחייבו בשילוח האם כיון שבידו לגמור השחיטה תקח לך קרינן ביה וחייב לשלח. א''ד השתא מיהת כל זמן שלא גמר בהם סימנין פטור מלשלח ונוטל את האם בהיתר ואח''כ גומר השחיטה. והטור היה גורס בדברי רבינו שחט קצת סימניה משמע דאאם קאי והר''ן ג''כ כתב שנראה מדברי רבינו דאאם קאי. וא''א לומר כן דא''כ אמאי אינו לוקה מ''ש מאם טריפה אלא ודאי שהגירסא האמיתית שחט מקצת x סימנים ואאפרוחים קאי וכפירוש רש''י: 


! יג 
[[היתה מעופפת וכו'.]] משנה שם ויליף ליה בגמרא מדלא כתיב יושבת משמע אפילו מעופפת ומיהו כיון דכתיב רובצת בעינן שיהו כנפים נוגעות בקן. כתב הטור היתה מעופפת על הקן וכו' והרמב''ם כתב שחייב אם נוגעות מן הצד עכ''ל. וספר מוטעה נזדמן לו בדברי רבינו שהרי בגמ' רמי אמתני' מדתניא היתה מעופפת אפילו כנפיה נוגעות בקן פטור מלשלח ומשני אמר רבי ירמיה כי קתני מתניתא בנוגע מן הצד, ובפירוש כתב רבינו לקמן בסמוך שאם היתה בצד הקן וכנפיה נוגעות בקן מצדו פטור מלשלח: [[היתה מטלית או כנפים חוצצות וכו'.]] שם בעי רבי ירמיה מטלית מהו שתחוץ כנפים מהו שיחוצו ביצים מוזרות מהו שני סדרי ביצים זה ע''ג זה מהו זכר ע''ג ביצים ונקבה ע''ג זכר מהו תיקו. ופירש רש''י מטלית פרוסה על הביצים והאם רובצת עליה מי הוי חציצה דלא ליבעי שילוח דלא קרינן ביה רובצת או לא. כנפים נוצה תלושה. ביצים מוזרות (שאין אפרוח בא מהן כדאמרינן במתני') דלא מחייבי בשילוח. מהו שיחוצו את''ל ביצים מוזרות חוצצים שני סדרי ביצים בני קיימא זה ע''ג זה מהו אם נתכוון ליטול התחתונים מי הוו אמצעיים חציצה (ופטור מלשלח) או לא עכ''ל. ואיני יודע למה חלקן רבינו בתרי בבי ולמה שינה לשונו בזו מבזו: 

! טז
((טו-טז)) [[היתה יושבת בין האפרוחים וכו' וכן אם היתה בצד הקן וכו' היתה על שני בדי אילן וכו'.]] שם א''ר יהודה אמר רב היתה יושבת בין שני רובדי אילן רואין כל שאילו תשמט נופלת עליהם חייב לשלח ואם לאו פטור. מיתיבי היתה יושבת ביניהם פטור מלשלח על גביהן חייב לשלח היתה מעופפת אפי' כנפיה נוגעות בקן פטור מלשלח מאי לאו על גביהן דומיא דביניהם מה ביניהם דנגעה בהו אף על גביהן דנגעה בהו אבל רובדי אילן פטור לא על גביהן דומיא דביניהם מה ביניהם דלא נגעה עלייהו אף על גביהם דלא נגעה עלייהו והיינו רובדי אילן הכי נמי מסתברא דאי ס''ד רובדי אילן פטור אדתני היתה מעופפת אפילו כנפיה נוגעת בקן פטור מלשלח ליתני רובדי אילן וכל שכן מעופפת מעופפת איצטריך ליה דאפילו כנפיה נוגעות בקן פטור מלשלח והא אנן תנן בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב לשלח אמר רבי ירמיה כי קתני מתני' בנוגע מן הצד ופירש''י היתה יושבת בין שני רובדי אילן והביצים תחתיה אבל הענפים סומכים ומגביהים אותה באויר כל שאילו ידחו זה מזה תשמט האם ותפול עליהן חייב ואם נופלת לצדדין פטור. מה ביניהם אפילו נגעה בהם אשמעינן דפטור דעל בעינן אף על גביהן דקתני חייב בדנגעה בהו וממתני' ליכא לאותובי לרב דבעי נוגעים משום דמתניתין במעופפת הא בין שני רובדי אילן רובצת קרינן ביה. מה ביניהם דלא נגעה עלייהו אף על גביהן דלא נגעה עלייהו מלעיל ושוב אין כאן נגיעה דאי נמי נגעה מן הצדדין אינה נגיעה דעל בעינן ואפילו הכי קתני חייב הואיל ועליהן רובצת. ליתני רובדי אילן ואע''ג דיושבת במקומה תחתיה וכל שכן מעופפת דאינה רובצת מן הצד שנוגעת בצדיהן ולא על גביהן. וכתב הר''ן וסוגיין מוכחא שאע''פ שנוגעת בהן מן הצד פטור ולפיכך לא נתכוונו לו דברי הרמב''ם שכתב היתה יושבת בין האפרוחים או בין הביצים ואינה נוגעת בהם פטור מלשלח וכו' ולא ידעתי מהו דכי אמרינן בגמרא כי קתני מתניתין בנוגעת בקן מן הצד אמעופפת קאי דוק ותשכח עכ''ל. טעמו לתמוה על רבינו במ''ש ביושבת ביניהם ואינה נוגעת בהם פטור דמשמע הא אם נוגעת חייב והא ליתא דאפילו בנוגעת בהם אמרינן בגמרא דפטור כיון שאינה על גביהן. ועל מ''ש רבינו פטור דנוגעת מצדו גבי היתה בצד הקן לא ידעתי מהו דהא אמעופפת הוא דאיתמר ולא גבי היתה בצד הקן ולמה השמיטה ולא כתבה גבי מעופפת וכתבה גבי היתה בצד הקן זה הוא מה שהוקשה להר''ן על דברי רבינו וצ''ע: 


! יז 
[[היתה רובצת על אפרוח אחד וכו'.]] משנה שם (דף ק''מ): [[המוצא קן על פני המים וכו'.]] שם (דף קל''ט:) בדרך כדרב יהודה אמר רב דא''ר יהודה אמר רב מצא קן בים חייב בשילוח שנאמר כה אמר ה' הנותן בים דרך ומשמע לרבינו דלאו דוקא ים דה''ה לשאר מים. [[ומ''ש או על גבי בעלי חיים.]] שם אמרו ליה פפונאי לרב כהנא מצא קן בראשו של אדם מהו אמר להו ואדמה על ראשו ופירש''י ואדמה על ראשו אע''פ שיהיה בראשו לא איבדה את שמה (ש''מ אדם גופיה אדמה הוא מדלא איבדה את שמה) דלא קרייה עפר והשתא נמי על הארץ קרינן ביה. ומשמע דה''ה אם מצא קן על גבי שאר בעלי חיים חייב דמאי שנא. [[ומ''ש רבינו לא נאמר אפרוחים או ביצים]] איני יודע לו טעם x: 


! יח 
[[אסור לזכות בביצים וכו'.]] שם (דף קמ''א:) ת''ר יוני שובך ויוני עלייה חייבין בשילוח ומקשינן עלה ואם איתא להא דאמר ר''י בר חנינא דאמר חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו קרי כאן כי יקרא פרט למזומן ואסיקנא השתא דאר''י אמר רב אסור לזכות בביצים שהאם רובצת עליהם שנאמר שלח תשלח את האם והדר הבנים תקח לך (אפי' תימא אע''ג דנפל מחצרו כל היכא דאיהו מצי זכי חצרו נמי זכיא) וכל היכא דאיהו לא מצי זכי חצרו נמי לא זכיא ליה. וכתב הר''ן ומיהו אי טריף אקן עד שהוגבהה האם קניא ליה חצרו לביצים והוי מזומן ופטור וכי קאמרינן דיוני שובך חייבים בשילוח היינו כגון שלא הוגבהה האם מעל הבנים כלל משהטיל הביצים דבכה''ג לא קניא ליה חצרו עכ''ל וכך מפורש בגמרא. ובנוסחא דידן בספרי רבינו כתוב כשם שאינו יכול לזכות בהם לאחרים ונ''ל דהאי לאחרים ט''ס הוא וצריך למוחקו: 


! יט 
[[אסור ליטול אם על הבנים ואפילו לטהר בהם את המצורע וכו'.]] משנה שם (דף קמ''ב). [[ומ''ש שאין עשה דוחה ל''ת ועשה וכו'.]] יש לתמוה דהא מעיקרא אין כאן אלא ל''ת לבד דלא תקח ואם לקחה אין כאן אלא עשה לבד. וי''ל דקרא הכי משמע תשלח את האם ולא תקחנה על הבנים והכי משמע מדאמרינן בגמ' (דף קמ''א) אמר ליה ההוא מרבנן לרבא ואימא שלח חדא זימנא תשלח תרי זימנין וכו' עד קמ''ל הרי שאמרו דשילוח עשה ול''ת הוא ופירש''י והא שילוח עשה ול''ת תשלח ולא תקח. אבל אכתי קשיא דהיינו לר' יהודה דאמר שלח מעיקרא משמע ומש''ה סבר דנוטל אם מעל הבנים לוקה ואינו משלח אבל לרבנן דסברי דמשלח ואינו לוקה קרא הכי משמע לא תקח האם ואם לקחת שלח וא''כ מעיקרא אין כאן אלא ל''ת וצ''ע: 


! כ 
[[המקדיש עוף לבדק הבית וכו'.]] שם (דף קל''ח:) במשנה שילוח הקן נוהג בחולין אבל לא במוקדשין ומפרש טעמא בגמרא דא''ק שלח תשלח במי שאתה מצווה לשלחו יצא זה שאי אתה מצווה לשלחו אלא להביאו לידי גזבר וכו' הני מוקדשין היכי דמי אילימא דהוה ליה קן בתוך ביתו ואקדשיה מי מחייב וכו' רב אמר במקדיש פירות שובכו ומרדו ושמואל אמר במקדיש תרנגולתו לבדק הבית וכו' וכן א''ר יוחנן במקדיש תרנגולת לבדק הבית ומרדה ופסק רבינו כשמואל ור' יוחנן: 


! כא 
[[עוף שהרג את הנפש פטור מלשלח וכו'.]] שם (דף קל''ח:) ומפרש טעמא משום דכתיב שלח תשלח במי שאתה מצווה לשלחו יצא זה שאי אתה מצווה לשלחו אלא להביאו לבית דין: 

~ הלכות שחיטה - פרק ארבעה עשר




! א 
[[מצות עשה לכסות וכו':]] 


! ב 
[[כיסוי הדם נוהג במזומן ובשאינו מזומן.]] משנה בר''פ כיסוי הדם (דף פ''ג:). [[ומ''ש ונוהג בחולין ולא במוקדשין.]] שם במשנה: [[ומ''ש בין קדשי מזבח בין קדשי בדק הבית,]] הכי אסיקנא בגמ' (דף פ''ד). [[ומ''ש ואם עבר ושחטן,]] אקדשי בדק הבית קאי שאין דינם לשחטם אלא לפדותם. ונ''ל שהגירסא הנכונה שאם עבר ושחטן: 


! ג 
[[שחט חיה ועוף ואח''כ הקדישן וכו'.]] בתוספתא השוחט והקדיש את הדם חייב לכסות מפני שקדמה מצות כיסוי להקדש: 


! ד 
[[כלאים הבא מבהמה וחיה וכו'.]] משנה בר''פ כיסוי הדם (דף פ''ג:) נוהג בכוי מפני שהוא ספק ובפ' אותו ואת בנו (דף פ') תניא כוי זה הבא מן התיש ומן הצבי ר''י אומר כוי בריה בפני עצמה היא ולא הכריעו בה חכמים אם מין חיה אם מין בהמה וכתב רבינו דבין בזו ובין בזו חייב לכסות והטעם מבואר דתרווייהו בכלל מפני שהוא ספק הם. וכתב רבינו שאינו מברך ורבינו האריך בתשובה לחכמי לוניל בטעם הדבר וכתב בעל מ''ע בסוף הלכות מילה: [[השוחט לחולה בשבת וכו'.]] שם (דף פ''ד:) אסיקנא דאע''ג דניתנה שבת לידחות אצל שחיטה לחולה לא ניתנה לידחות לכיסוי ובמשנה (דף פ''ג:) שנינו גבי כוי אין שוחטין אותו ביו''ט ואם שחטו אין מכסין את דמו ומשמע ודאי דחייב לכסות לאחר שבת ולאחר יו''ט. ובתוספתא השוחט בשבת וביוה''כ אע''פ שמתחייב בנפשו כיון שחשכה אם היה הדם קיים חייב לכסות: 


! ה 
[[השוחט עופות ומיני חיה וכו'.]] משנה שם (דף פ''ז ע''ב) וכת''ק: 


! ו 
[[דם שנתערב במים וכו' נתערב ביין וכו'.]] משנה שם (דף פ''ז): 


! ז 
[[כסהו ונתגלה וכו'.]] משנה שם. [[ומה שכתב כסתהו הרוח וכו'.]] שם במשנה כסהו הרוח חייב לכסות ובגמרא אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן לא שנו אלא שחזר ונתגלה אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות: 


! ח 
[[דם הניתז ושעל הסכין וכו'.]] משנה שם (דף פ''ז:) דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות א''ר יהודה אימתי בזמן שאין שם דם אלא הוא אבל אם יש שם דם שלא הוא פטור מלכסות וכל מקום ששנה ר' יהודה אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו אלו דברי הרב וכו'. וכבר כתבו התוס' והרא''ש דלגי' רש''י ר''י לפרש דברי ת''ק בא בין במתניתין בין בברייתא ואפילו לאידך גירסא נהי דר''י דברייתא לאיפלוגי אתא ר''י דמתני' לא אתא אלא לפרושי ולא שבקינן ת''ק דמתני' משום ת''ק דברייתא וכן פסקו סמ''ג וסמ''ק והרשב''א: 


! ט 
[[שחט ונבלע הדם בקרקע וכו'.]] שם (דף פ''ז) תניא השוחט ונבלע דם בקרקע חייב לכסות ואוקימנא בשרישומו ניכר: 


! י 
[[אין חייב בכיסוי אלא דם שחיטה הראויה לאכילה וכו'. לפיכך השוחט ונמצאת טריפה וכו'.]] משנה שם (דף פ''ה) השוחט ונמצאת טריפה השוחט לעכו''ם והשוחט חולין בפנים וקדשים בחוץ חיה ועוף הנסקלין ר''מ מחייב וחכמים פוטרים ובגמרא א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן ראה רבי וכו' ודבריו של ר''ש בכיסוי הדם ושנאו בלשון חכמים. והשמיט רבינו מלכתוב קדשים בחוץ משום דהוה משמע דקדשים בפנים טעונים כיסוי והא ליתא כמו שנתבאר לעיל: [[ומ''ש וכן חש''ו ששחטו וכו',]] משנה שם (דף פ''ו): 

! יג
((יא-יג)) [[במה מכסין וכו'.]] משנה שם (דף פ''ח) מכסין בזבל דק ובחול הדק בסיד ובחרסית ובלבנה ומגופה שכתשן אבל אין מכסין לא בזבל גס ולא בחול הגס ולא בלבנה ומגופה שלא כתשן ולא יכפה עליו את הכלי ובגמרא היכי דמי חול הדק וכו' כל שאין היוצר צריך לכתשו ואיכא דמתני לה אסיפא וכו' ה''ד חול הגס וכו' כל שהיוצר צריך לכתשו מאי בינייהו איכא בינייהו דצריך ולא צריך דמיפרך איפרוכי ופירש''י x ללישנא קמא אין היוצר צריך לכתשו כיון דמיפרך ביד ללישנא בתרא דאמר כל שהיוצר צריך לכתשו משמע אפילו כתישה כל דהו וכתב הרא''ש על זה ולפירושו הלכה כל''ב לחומרא ורב אלפס לא הביא כי אם ל''ק משמע דמפרש איפכא ע''כ לשונו. ופירש''י חרסית שחיקת חרסין. [[ומ''ש רבינו שמכסין בשחיקת אבנים ובנעורת של פשתן דקה ובנסורת של חרשים דקה וכן מ''ש שאין מכסין בקמח וסובין ומורסן ושחיקת כלי מתכות,]] הכל שם בברייתא. [[ומ''ש חוץ משחיקת הזהב בלבד וכו'.]] שם. [[ומ''ש מכסין בשיחור וכו'.]] שם (דף פ''ח:) תנא הוסיפו עליהם השחור והכחול ונקרת פסילין ופירש''י עפר שמנקרין מהריחיים. [[ומ''ש ובאפר.]] שם בברייתא דמכסין באפר אפילו באפר שריפת בגדים. [[ומ''ש אפילו אפר בשר שנשרף וכו',]] שם וכב''ה: [[ומותר לכסות בעפר עיר הנדחת.]] שם בסוף הפרק (דף פ''ט) ומסיק רבא טעמא משום דמצות לאו ליהנות ניתנו: 


! יד 
[[השוחט צריך שיתן עפר למטה וכו'.]] בר''פ כיסוי הדם (דף פ''ג:) א''ר זירא השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה שנאמר ושפך את דמו וכסהו בעפר עפר לא נאמר אלא בעפר וכתבו התוספות עפר שלמטה אין צריך שיתן הוא אם יש שם עפר והא דאמרינן בפרק שני שהיה מזמן כל הבקעה לשחוט בה היינו במקום שהיה קרקע קשה היה חופר משום דבעינן עפר תיחוח ומיהו לעיל פירש בקונטרס שהיה מזמינו בפה לכך עכ''ל. ומדברי רבינו שסיים וכתב אבל לא ישחוט בכלי ויכסה בעפר נראה שסובר כדברי התוספות: 


! טו 
[[ומי ששחט הוא יכסה וכו'.]] שם (דף פ''ז) ת''ר ושפך וכסה מי ששפך יכסה. [[ומה שכתב ואם לא כסהו וראהו אחר חייב לכסות,]] משנה שם ומייתי לה בברייתא מדכתיב בכיסוי ואומר לבני ישראל אזהרה לכל בני ישראל: 


! טז 
[[וכשמכסה לא יכסה ברגליו וכו'.]] ברייתא שם: [[ובכאן נשלם החלק השני והלכות שחיטה. ה' לעזרתי ראה והביטה. ברוך הנותן ליעף כח:]] 

