&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=<b>^^]]=</b>&UniqueId=2065
$ לחם משנה - זמנים


# הלכות שבת

~ הלכות שבת - פרק ראשון



! ה 
[[ורוחץ ידיו בעפר הפירות וכו'.]] קשה דבפרק במה טומנין (דף נ') אוקמוה הא דתני שם גבי נתר וחול אבל לא יחוף שערו בהם כר' יהודה דלר''ש דסבר דבר שאינו מתכוין מותר חופף את ראשו וכיון דרבינו פסק כר''ש למה לא כתב שחופף ראשו בנתר אע''פ שמשיר שער. ועוד תימא דנזיר ושבת דמו בגמרא זה לזה ומ''ש נזיר חופף ומפספס הוי בנתר וחול דאי אינו אלא בידים לא מקשי גמרא מידי מנזיר דשאני התם דאינו אלא בידים אבל בנתר לעולם אסור ורבינו כתב בפ' ה' מה' נזירות נזיר חופף על שערו בידו וחוכך בצפורניו ולא הזכיר נתר משמע דנתר אסור. וע''ק דשם כתב לא יחוף באדמה והוא פי' בנזיר בפי' המשנה דהוי נתר ותימא הוא בגמרא מוכח דנתר מותר כדכתיבנא. ונראה לתרץ לכל זה דרבינו סובר דרבי ישמעאל דקאמר בפ' ג' מינין (נזיר דף מ''ב) בתר הא מתני' דחופף ומפספס לא יחוף באדמה מפני שמשרת (את השער) פליג את''ק דהיינו ר''ש קאמר חופף ומפספס אפי' באדמה דהיינו נתר משום דלא הוי פסיק רישיה ואתא ר' ישמעאל לומר דנהי דבדבר שאינו מתכוין מותר אבל לא יחוף בנתר מפני שהיא ודאי משרת והוי פסיק רישיה ופסק רבינו כר' ישמעאל כמ''ש בפי' המשנה והלכה כר' ישמעאל וטעמא משום דבגמ' שקיל וטרי אליביה דשאלו שם מפני שהיא משרת תנן וכו' משמע דהלכה כותיה. וא''כ אע''פ דדבר שאינו מתכוין מותר כר''ש בהא דנתר פסק דאסור דהוי פסיק רישיה כר' ישמעאל ולכך כתב בנזיר דחופף בידו דוקא ומה שלא הזכיר חפוף הראש בעפר הפירות היינו משום דמאי דהוה ס''ד מעיקרא חילוק בין ראש לידו הוא משום דהוה ס''ד דיד לא הוי פסיק רישיה כדכתבו התוס' דיד אינו ודאי משיר אבל הוא ז''ל שכתב בפ' כ''ה מהלכות אלו דביד ודאי משיר א''כ הוי ראש ויד שוין וברור הוא: 


! ז 
[[כל העושה מלאכה בשבת וכו'.]] כתב הרב המגיד ויש לי סעד לסברא זו וכו' כונת דבריו לתת טעם לדברי ההלכות ואמר דאליבא דרב דס''ל דבדבר שאינו מתכוין אסור כל שכן מלאכה שאינה צריכה לגופה ואפי' לשמואל דאמר דבר שאינו מתכוין מותר מ''מ במלאכה שאינה צריכה לגופה מודה דחייב לכך פסק במלאכה שאינה צריכה לגופה דלא כר''ש ודלא כרבא דס''ל כותיה בריש פ' נוטל (דף קמ''א:) גבי הוציא תינוק מת וכיס תלוי בצוארו דס''ל דאינו חייב משום תינוק וזה דעת רבינו ז''ל וא''ת א''כ איך פסק בפ' י''ח המוציא תינוק חי וכיס תלוי בצוארו דחייב משום הכיס דמשמע דאם הוא מת אינו חייב לא משום תינוק ולא משום כיס וכסברת רבא ד תינוק כדין מת אפילו שהיא מלאכה שאינה צריכה לגופה וזה נתבאר חייב משום תינוק מ אי לא לישמעינן רבותא דאפילו במת דחייב. וי''ל דבמת חייב משום כבר בדברי רבינו בהלכות אלו אבל בחי הודיענו רבינו דאע''פ דאינו שום כיס מיהא חייב: 


! ח 
[[כל המתכוין לעשות מלאכה וכו'.]] כונת רבינו לומר דכיון דבנתכוין לדבר חמור ועשה דבר חמור אמרי' דפטור כ''ש כאן דנתכוין לדבר קל ועשה דבר חמור והקשה הרב המגיד דתיפוק ליה אפי' שיהיה הכל בר''ה ויהיה כונתו מתחלה לזרוק ד''א וזרק שמנה פטור משום דמלאכתו לא נעשה בשלימות ונעשה יותר ממחשבתו ואין הטעם משום שחשב לעשות מלאכה זאת ונעשה מלאכה אחרת, וזה הוקשה לו ז''ל מפני שהבין מתוך לשונו דרה''י וכרמלית ור''ה עומדים בשורה זה אחר זה כרמלית ור''ה ואין הכרמלית בצד ר''ה דכן משמע הלשון שאמר האבן שעברה לר''ה דפטור ועברה משמע דעברה על הכרמלית והלכה לר''ה ותירץ הוא ז''ל דאפשר דכאן אמר בכ''מ שתרצה תנוח. ובענין זה נתבאר בפי''ג דר''ה חייב אבל כאן מפני שהוא כרמלית פטור. ויש לתמוה בתירוץ זה דאם כונתו דחשב דינוח אפי' בר''ה א''כ אמאי פטור. ואם כונתו דבכ''מ שתרצה תנוח בכרמלית ולא בר''ה א''כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי חייב כה''ג אפי' בר''ה הרי נעשה יותר ממחשבתו. ונראה לומר דכונתו שם בדין זרק ארבע שלא ינוח בפחות מד' אבל אם ינוח משם והלאה אין חשש דבכ''מ שתרצה תנוח ומפני כן אמרו שם דכיון דמחשבתו הראשונה היתה שלא תנוח בפחות מד' הרי מחשבתו באיסור והפועל ג''כ באיסור וא''כ הוא חייב משום דהרי חשב דאם תרצה לנוח מכאן והלאה דאין בזה חשש אבל כאן בכרמלית שחשב שלא ינוח בפחות מכרמלית אבל אם ינוח לר''ה אין חשש כיון דמה שחשב מתחלה שלא ינוח פחות אין בזה איסור דאורייתא ומפני כן פטור דכל עיקר כונתו אינו אלא שלא יפחות ממהלך הכרמלית אבל אם הוא יותר אין עיקר כונתו לזה נהי דאם נח בר''ה אין לו חשש בזה אבל מ''מ עיקר כונתו בכרמלית היא ושלא יפחות מהכרמלית וזהו שכתב ולא נתכוין לזרוק אלא בכרמלית וכו'. עוד כתב ומ''מ עיקר כונתו וכו' כונתו דאע''פ שתירץ הקושיא מ''מ אינו מספיק לו תירוץ זה ולכן כתב דלא הוי רה''י וכרמלית ור''ה בשורה זה אחר זה כדהוה ס''ד מעיקרא אלא דרה''י באמצע וזה מכאן וזה מכאן גם שלשון רבינו שכתב ועברה אינו מבואר כן: [[הרי זה ק''ו וכו'.]] ולמה שהקשה הרב המגיד דא''כ אפי' בר''ה כה''ג פטור י''ל דאה''נ אלא רבינו לא כתב אלא הדבר שהוא בא בק''ו שהוא נתכוין לקל ונעשה חמור ולכך כתב זה אבל ההוא דהתם הוי נתכוין חמור ונעשה חמור אלא שנעשה יותר ממחשבתו ודבר זה לא אתי בק''ו אלא מה שי''ל לזה דמה שהוקשה לו לרבינו הוא דאין הטעם כאן משום שחשב לעשות מלאכה אחת ועשה אחרת דאפי' במלאכה אחת גופה כיון שעשה יותר ממחשבתו פטור כדכתיבנא: [[נתכוין לעשות דבר המותר וכו'.]] תימא דהא כלל רבינו בריש הפ' דכ''מ שאמרנו בשבת שפטור הוא פטור אבל אסור והוא מימרא דשמואל סוף פ' האורג (דף ק''ז) כל פטורי דשבת פטור אבל אסור וכו' ודין זה מחלוקת דאביי ורבא פ' כלל גדול (דף ע''ב:) דאמרי' התם נתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור לחתוך את התלוש וחתך את המחובר רבא אמר פטור אביי אמר חייב רבא אמר פטור דהא לא נתכוין לחתיכה דאיסורא אביי אמר חייב דהא קא מכוין לחתיכה דעלמא ע''כ, וא''כ כיון דאמרו פטור ראוי להיות פטור אבל אסור כפי הכלל המסור בידינו דכל פטור פטור אבל אסור. מיהו לזה י''ל דאין כלל דברי שמואל אמורים אלא בדברים השנויים במשנה וכן כתבו התוספות בריש פרק קמא (דף ג') שתירץ ר''י בשם ר' אברהם בד''ה בר מהני תלת וכו' ע''ש. אבל מכל מקום נ''ל קשה דאפילו בנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר דבהא כ''ע מודו דפטור דכיון דלא איתכוין לחתיכה אמרו שם בגמרא (דף ע''ג) ואלא לאביי שגג בלא מתכוין היכי דמי וכו' משא''כ בשבת דנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור אבל אסור אבל נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר חייב וכו' נתבאר משם בגמרא דנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור אבל אסור ואף ע''פ שזה נאמר בגמרא בדברי אביי בהא רבא מודה דלא פליג אלא בחיוב דנתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אם הוא חייב אבל בנתכוין להגביה כ''ע מודו דפטור ואין בזה מחלוקת דלכ''ע פטור אבל אסור א''כ כ''ש בנתכוין לחתוך את התלוש דאיתכוין לחתיכה דהוא פטור אבל אסור ורבינו מיקל ביותר ואמר דאפי' נתכוין לחתוך את התלוש אינו חייב כלום הפך הנראה מסוגיית הגמרא כדפרישית. ועוד דלפי דברי רבינו נתכוין שתים וזרק ארבע דאיכא מחלוקת אביי ורבא דרבא אמר פטור ואביי אמר חייב וכן בסבור שהוא רה''י ונמצא רה''ר דאמר רבא פטור הכל הוא פטור לגמרי דאל''כ תיקשי דבגמרא עבדי צריכותא ואמרי אי אשמעינן נתכוין לחתוך את התלוש בההוא קאמר רבא דהא לא קא מכוין לחתיכה דאיסורא וכו' ואי הך פטור בזרק ארבע הוי פטור אבל אסור הא אצטריך רבא לאשמועי' דלא הוי כחתיכה דהתם מותר לגמרי והכא פטור אבל אסור אלא ודאי הך פטור הוי נמי מותר לגמרי וכן הך דכסבור שהוא רה''י ונמצא רה''ר דהוי פטור לגמרי מזה הטעם עצמו וזה דוחק דכל הני הוו שלא כדברי כל פטור סתם האמור בגמרא ומי הכריחו לרבינו בכל זה. וע''ק דבפ''ב מה' שגגות כתב נתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר בלא כונה פטור ממלאכת מחשבת וכו' ומדכתב פטור משמע פטור אבל אסור מיהו זה אינו כלום דהכלל דמסר לנו רבינו הוא בכ''מ דה' שבת שיאמר פטור הוא פטור אבל אסור אבל התם אפשר שיהא מותר לגמרי ומ''ש פטור הוא פטור מקרבן דבדידיה קא עסיק באותן ההלכות ומה לנו להודיע אם מותר וקל להבין ומ''מ קשה מה שהקשינו: 


! י 
[[היו לפניו שתי נרות דולקות וכו'.]] דברי רבינו תמוהין דבפ' ספק אכל (כריתות דף י''ט ע''ב) הקשו לשמואל דאמר דמתעסק פטור מהא דנתכוין ללקוט תאנים ולקט ענבים ענבים ולקט תאנים שחורות ולקט לבנות דמשמע דבחד מינא כ''ע מודו דחייב ותירצו כגון שאבד מלקט מלבו ובמסקנא (דף כ' ע''ב) אמר רבא ליקדם איכא בינייהו והא תניא היו לפניו שתי נרות דולקות (ארוכות) ונתכוין לכבות זו וכבה את זו להדליק את זו והדליק את זו חייב להדליק ולכבות וכבה והדליק בנשימה אחת חייב ע''כ. משמע מכאן דלשמואל דקאמר מתעסק פטור אפי' בחד מינא פטור היכא דנתכוין ללקוט תאנה זו ולקט תאנה זו ומה שאמר במתני' נתכוין ללקוט תאנים ולקט ענבים היינו ליקדם כדקאמר שהיה בדעתו ללקוט שניהם ונהפך לו הדבר שבדעתו ללקוט תאנים תחלה ולקט ענבים תחלה וכו' דוקא דהוו שני מינים פטור אבל מין א' חייב אבל בשאינו ליקדם אלא נתכוין ללקוט תאנה זו ולקט אחרת פטור וזה פשוט ומוכרח בהך סוגיא וא''כ איך כתב רבינו דנתכוין לכבות את זו וכבה את זו להדליק את זו כו' דחייב הא למה''ד למי שנתכוין ללקוט תאנה זו ולקט תאנה אחרת הא בין בדין ההדלקה ובין נתכוין ללקוט תאנה זו שהביא לדמיון משמע מן הסוגיא הנזכרת דפטור כדכתיבנא ואע''פ שלשון הברייתא קאמרה גבי נרות היו לפניו שתי נרות (ארוכות) ונתכוין לכבות את זו וכבה את זו וכו' חייב משמע פשט הדברים כדברי רבינו לפי גרסתו דגורס חייב הפך גרסת רש''י שגורס שם פטור וא''כ י''ל דכתב כן לפי גירסתו, זה אינו דע''כ אפי' לפי גירסתו מוכרחים אנו לומר דמה שאמרה הברייתא נתכוין לכבות וכו' היינו להקדים כמו במתניתין שהיה בדעתו לכבות זו אחר זו ונהפך לו הדבר דאל''כ תקשי לשמואל דאמר דמתעסק פטור וכדכתב הראב''ד ז''ל בהשגות והשיג על רבינו כן וצריך ליישב על כל פנים דעת רבינו: [[עוד]] ק' קצת הדמיון שהביא מנתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב דמה דמיון הוא זה אפילו שמתעסק יהיה פטור שם ראוי להיות חייב כדאמרו שם בגמרא גבי מילת התינוקות הואיל ומקלקל בחבורה חייב מתעסק בחבורה חייב. מיהו לזה י''ל דרבינו פסק בפ' זה דמקלקל בחבורה פטור שכתב כל המקלקלין פטורין ואוקימנא בגמרא מתני' כמ''ד מקלקל בחבורה פטור ועוד דלא כתב כן רבינו לומר דכי היכי דהתם חייב הכא נמי חייב אלא דכי היכי דהתם נעשה מה שחשב ה''נ נעשה מה שחשב אבל לקושיא הא' צ''ע: [[ונ''ל]] לתרץ דרבינו הוקשה לו מה שהוקשה לתוס' בפ' כלל גדול (דף ע''ב:) על ההיא דנתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דרבא אמר פטור משום דלא איכוון לחתיכה דאיסורא ואביי אמר חייב משמע דלכ''ע מיהו היכא דנתכוין לחתיכה דאיסורא כגון לחתוך מחובר זה וחתך אחר חייב ואמאי לשמואל דאמר מתעסק פטור אפילו נתכוין לחתוך מחובר זה וחתך אחר פטור ותירצו הכא איירי כגון שנתכוין לחתוך איזה דבר כסבור שהוא תלוש ונמצא מחובר ורבינו לא רצה לתרץ כך דמשמע ליה דפליגי אביי ורבא על שמואל ופסק כוותיה ולדידהו ברייתא דהיו לפניו שתי נרות דולקות וכו' דקאמר שם חייב אין פירושה ליקדים כמו שהוא לשמואל אלא כפשטה היא דחייב דכיון דנתכוין לדבר איסור חייב וכן מתני' דנתכוין ללקוט ענבים ולקט תאנים וכו' כפשטה הוא ואע''ג דרבא תירץ שם ליקדים אליבא דשמואל תירץ וליה לא ס''ל דאיהו גופי' אקשי לעיל לרב נחמן על הא דשמואל מההוא דתינוקות וא''כ כולה סוגיא דבפ' ספק אכל דמתאמרא אליבא דשמואל לא נקטינן כוותיה. עוד הקשו שם התו' מרבא גופיה דקאמר נתכוין לזרוק ארבע וזרק ח' פטור והא התם נתכוין לזריקה דאיסורא ופטור. וקושיא זו איתא לדעת רבינו דהוא פסק כאן דנתכוין ללקוט תאנה זו ולקט מזו חייב ובפי''ג כתב נתכוין לזרוק ד' וזרק ח' פטור ויש לתרץ לדעת רבינו דשאני היכא דנתכוין ללקוט מחובר זה ולקט זה אז חייב דפעולת הלקיטה היא אחת והרי נעשית אלא שהיא בנושאים מחולקים אבל נתכוין לזרוק ארבע וזרק ח' נעשית פעולה מחולקת דהוא היה רוצה לזרוק ד' והיתה הזריקה ח' היא מחלוקת לגמרי ולכך פטור והבן זה. וכ''ת כיון דרבינו אינו מפרש הברייתא דהקדימה דין זה של הקדימה מנין יצא לו דהיכא דנהפך הדבר פטור גבי תאנים שחורות ולבנות וי''ל מגופא דברייתא דאמר להדליק ולכבות וכבה והדליק בנשימה אחת חייב משמע הא בשתי נשימות פטור וה''ה לשחורות ולבנות דהוי כמו הדלקה וכבוי. ומה שאמר אבל אם נתכוין להדליק ראשונה וכו' פשוט הוא דלא איירי בגוונא דלעיל דהיינו שתי נרות דולקות או כבויות אלא כאן איירי בחד דלוק וחד כבוי ולא הוצרך רבינו לפרש ואע''פ דלשון אבל משמע דאיירי על חלוקה קמייתא. והראב''ד בהשגות תיקן החלוקה זו שכתב נר א' דלוק ונר א' כבוי וכתב שמה שכתוב בפנים שיבוש, ונראה שטעמו משום מ''ש שנראה דאיירי בגוונא דחלוקה קמייתא ומ''מ אתי לגירסת ספרינו שפיר דדבר ברור כמ''ש, כנ''ל לפרש לשון רבינו ודבריו אין בהם נפתל ועקש. איברא דהרב המגיד כתב ועיקר הפי' הוא נתכוין לחתוך איזה דבר כסבור שהוא תלוש נראה דמשמע דס''ל דרבינו מפ' כפי' התוספות ולא ס''ל דפליגי אביי ורבא עליה דשמואל כדכתבתי. ומ''מ אני אומר דהדבר מוכרח כמ''ש אלא שהרב המגיד לא כתב אלא עיקר הפירוש הוא זה ואע''פ שאין דעת רבינו כן מ''מ לענין הדין יש לסמוך על זה אבל אין כונתו לומר שרבינו יסבור כן: 


! יא 
[[אבל אם נתכוין להדליק ראשונה וכו' פטור וכו'.]] כלומר היו לפניו שתי נרות אחת דלוקה ואחת כבויה וכונתו לכבות את הדלוקה ולהדליק את הכבויה וכל אחת מהן יקראו ראשונה בערך הפעולה תתחיל ממנה ואם יתחיל מלאכת הכבוי מהדלקה אז תקרא היא ראשונה ואם תתחיל מלאכת הדלקה מהכבויה אז תקרא היא ראשונה: 


! יב 
[[אבל אם נתכוין להוציא לפניו ובא לו לאחריו פטור וכו'.]] ה''ה דלאחריו ובא לו לאחריו פטור כדקאמר רב אשי בפ' המצניע (דף צ''ב:) ורבינו לא חייש להביא דכבר אמר שם רב אשי דלא מבעיא קאמר והוא פשוט יותר: 


! טז 
[[ואם אין א' מהן יכול לעשותה לבדו וכו'.]] פסק כר' יהודה דפ' המצניע (דף צ''ג) ודלא כר''ש דבגמרא אמרי' שם לר''ש תלתא מיעוטי כתיבי נפש תחטא אחת תחטא בעשותה תחטא חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול [וחד למעוטי זה אינו יכול וזה אינו יכול ור''י חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול] וחד למעוטי יחיד שעשאה בהוראת ב''ד ור''ש יחיד שעשאה בהוראת ב''ד חייב ע''כ. וק' דכיון דרבינו פסק כר''י ה''ל למפסק דיחיד שעשאה בהוראת ב''ד פטור והוא פסק בפי''ג מה' שגגות דיחיד שעשאה בהוראת ב''ד חייב שכתב שם וכן אם הורו ועשו מיעוט הקהל על פיהם ונודעה השגגה הרי ב''ד פטורים ואלו המיעוט שעשו חייבים וכל אחד ואחד מביא חטאתו ע''כ. נראה דפסק דחייב כחכמים דפליגי עליה דר' יהודה בריש הוריות וא''כ איך פסק כאן כר' יהודה דהא אי לרבי יהודה הוה ס''ל חייב לא מיתוקם סברתיה כלל דאיהו מוקי חד למעוטי יחיד שעשאה בהוראת ב''ד. ונ''ל לתרץ זה עם קושיא אחרת דאיכא בפשטא דשמעתתא דאמאי קאמר בגמרא איכא תלתא מיעוטי חד לעוקר ומניח וחד לזה יכול וזה יכול וחד ליחיד שעשאה בהוראת ב''ד לימא דלר' יהודה לא הוי אלא תרי מיעוטי חד לזה יכול וזה יכול וחד לזה עוקר וזה מניח וכדקאמר שם לר''מ דתרי מיעוטי הוו ונימא דר' יהודה אית ליה דיחיד שעשאה בהוראת ב''ד חייב. ולתרץ קושיא זו אומר דודאי אצטריכו בגמרא למימר הכי משום דבריש הוריות (דף ב') אמרינן דר' יהודה אית ליה דיחיד שטעה בהוראת ב''ד פטור דאמרו שם על מתני' אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי יהודה אבל חכמים אומרים יחיד שעשאה בהוראת ב''ד חייב מאי רבי יהודה דתניא וכו' ולהכי איצריכו בגמרא לומר דלר' יהודה תלתא מיעוטי הוו אבל אי לא הוה משכח תלמודא דלר' יהודה אית ליה פטור הוה מצי למימר לדידיה דתרי מיעוטי הוו כדקאמר לר''מ. ורבינו ראה לפסוק כאן כר' יהודה בהא דזה אינו יכול וזה אינו יכול משום דר''מ מסייע ליה אבל בהא דיחיד שעשאה בהוראת ב''ד פסק דחייב כחכמים משום דאמרו שם בהוריות זו דברי ר' יהודה אבל חכמים אומרים וכו' ומדקאמר לשון אבל משמע דהיינו כחכמים וכן דקדקו התוספות הרבה פעמים בגמרא ומפני כן פסק דחייב והשתא משנינן דתרי מיעוטי כתיבי חד לזה יכול וזה יכול וחד לעוקר ומניח והא דלא משני גמרא הכי הוא משום דמשכח לר' יהודה דאמר בהדיא פטור כדכתיבנא אבל לדידן דקי''ל דלא כרבי יהודה אלא כחכמים לא משנינן הכי: 

~ הלכות שבת - פרק שני




! י 
[[חולה שאין בו סכנה וכו'.]] כתב ה''ה בשם הרמב''ן דדוקא בדבר שיש בו ממנו חולי לכל גופו כגון חיה ל' יום וכגון לכחול העין בסוף האוכלא וכו'. משמע מדבריו דאפי' באבר אחד היכא דכולל הגוף דנפל למשכב אז מותר שבות אבל אם אינו כולל כל הגוף ואין בו סכנה אפי' שבות ע''י נכרי אסור שכן נראה מלשונו שכתב אפי' שבות מדבריהם ואפי' ע''י נכרי ואם כונתו זאת קשה דהרי כתב ודברים ברורים הם ויתבארו בדברי רבינו בפ' כ''א משמע דרבינו סבירא ליה הכי ולמטה כתב בסברתו ז''ל אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה לא הותר לישראל אפי' שבות גמור וזה ודאי דאינו כולל הגוף דאי כולל כל הגוף אפי' שבות על ידי ישראל מותר כמ''ש כאן וכגון לכחול את העין וכו' אלא ודאי דאינו כולל וא''כ אמאי מותר כחול ע''י נכרי דאפי' שבות לא הותר לנכרי כמו שנתבאר כאן לכך יש לפרש דמאי דקאמר הכא דאפי' ע''י נכרי היינו מלאכה גמורה אבל שבות ע''י נכרי מותר כיון דיש בו מיחוש באבר אחד אע''פ שאין בו סכנה. אי נמי י''ל דהכא איירי דיש לו מיחוש באבר אחד וכולל כל הגוף ומפרש אסור שבות ע''י ישראל ומאי דכתב רבינו למעלה וכגון לכחול את העין וכו' היינו דוקא ע''י נכרי דעל חלוקת חולה שאין בו סכנה מפרש כן דביאר רבינו ההיתר ע''י נכרי ואע''פ דהשוה אותו לחיה כל שלשים דמשמע דאפי' שבות ע''י ישראל מותר דומיא דחיה לא אשוי ליה אלא לומר דע''י נכרי דוקא דמיא לחיה לאפוקי בחושש והולך ומתחזק ודוחק. ומ''מ יש תימה בדברי ה''ה במ''ש אבל מלאכה גמורה בישראל לא הותרה אפי' בסכנת אבר אחד דמשמע דשבות בישראל הותר ובע''ז פרק אין מעמידין (דף כ''ח:) אמרינן רב יהודה שרא למכחל עינא בשבת וכו' נפק שמואל ודרש עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת מ''ט שורייני דעינא באובנתא דליבא תלו ע''כ. ופירש''י עין שמרדה שרוצה לצאת כאדם המורד ויוצא ע''כ. ומבואר דמאי דקאמר בגמרא שורייני דעינא וכו' הוא דכיון דשורייני דעינא תלו באובנתא דליבא הוה ליה סכנת נפשות ומהאי טעמא התיר רבינו למעלה לחלל עליו את השבת ולעשות עליו מלאכה גמורה ע''י ישראל ואם כדברי ה''ה דבסכנת אבר אחד שבות התירו אמאי קאמר בגמרא דמותר לכוחלה משום האי טעמא דשורייני וכו' בלאו האי טעמא נמי כיון דאיכא סכנת אבר דעין רוצה לצאת מותר ולכחול את העין שבות כמ''ש רבינו בפ' כ''ג. וי''ל דהך מותר לכוחלה היינו משחק ואתויי דרך רשות הרבים דומיא דמותר לכוחלה דאמר לעיל דפירש בגמרא דהוא משחק ואתויי וכו'. ויש לדקדק בדברי רבינו איך לא חילק לעיל כשכתב והחושש בעיניו וכו' בין תחילת אוכלא לסוף אוכלא כמו שחילק בגמרא שם בפרק אין מעמידין ויש לתרץ דהא דקאמר הכא וכן כוחל עיניו מן הנכרי היינו סוף אוכלא ופצוחי עינא: 


! יג 
[[חיה משיתחיל הדם להיות שותת וכו'.]] בגמרא פרק מפנין (דף קכ''ח:) אמרינן כל זמן שהקבר פתוח בין אמרה צריכה אני וכו' ואמרו בגמרא מאימתי פתיחת הקבר וכו' משעה שהדם שותת ויורד וכו' עד מתי פתיחת הקבר אמר אביי שלשה ימים. ומריהוט הלשון משמע דשלשה ימים דקאמר היינו משעת התחלת יציאת הדם ואיך כתב רבינו ג' ימים אחר שתלד. ויש לומר דרבינו יצא לו כן דאי אפשר לומר משעת יציאת הדם דאפשר דיתחיל הדם ושותת שני ימים כמו שכתב בהלכות איסורי ביאה ואם כן אין שיעור בדבר לכך פירש רבינו שהוא משעה שהתחיל הדם להיות שותת [ואחר שתלד ג' ימים כצ''ל] עוד שם בגמרא רבא אמר משמיה דרב יהודה שבעה ואמרי לה שלשים. וקשה בדברי רבינו דכיון דפסק דסכנת נפשות להקל אמאי לא פסק כמאן דאמר שלשים. י''ל דסבירא ליה דלא פליגי וכמ''ש התוס' באביי ורבא ואמרי לה לא פליגי וכולהו כנהרדעי קיימי עוד שם אמרי נהרדעי חיה שלשה וכו' שבעה אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת לא אמרה צריכה אני אין מחללין עליה את השבת ואם כן היא גירסת רבינו קשה דמשמע דלחלל את השבת בשבעה בעינן שתאמר היא צריכה אני אבל אם שתקה לא והוא ז''ל כתב דשתקה הוי כאומרת צריכה אני ונראה לומר דגירסתו היא כגירסת רא''ש בפסקיו דכתב דנהרדעי אמרי חיה שלשה שבעה ושלשים שבעה אמרה אין צריכה אני אין מחללין עליה וכו' וכך היא גירסת רבינו ואם היות שאפשר ליישב בדוחק הרבה גירסתנו לפי דברי רבינו אין ראוי לפרש כן בדעת רבינו ז''ל: 


! יד 
[[וכן מרחיצין אותו לאחר המילה וכו'.]] כתב הראב''ד נראה לי שאין מחממין לו חמין אלא ע''י נכרי וכו' משמע מלשון זה דע''י נכרי מותר כלומר לומר לו שיחם וכן משמע שהבין ה' המגיד שכתב ואני מוסיף שאפי' לומר לנכרי וכו' וקשה דבפרק שני מהל' מילה כתב שם הראב''ד ז''ל בהשגה דמחממן נכרי לצורך עצמו ולא שיאמרו שיחם, והוא הפך זה עיין שם x: 


! טז 
[[שמע שטבע תינוק בים וכו' והעלה דגים בלבד פטור מכלום וכו'.]] זה לא נתבאר בגמרא אבל רבינו אמרו מסברא דנפשיה דכיון דהוא פרש מצודה להעלותו מצוה קא עביד ואפי' שהעלה דגים מה בכך ופטור מכלום: 


! יז 
[[ננעל דלת בפני תינוק וכו'.]] ביומא בפ' יום הכפורים (דף פ''ד:) אמרו בגמרא אע''ג דקא מכוין למיתבר בשיפי ובשאר החלוקות לא הזכירו כונה. ותימה על רבינו איך לא הזכירם כמו שהזכירום בגמרא. ונראה דהוא ז''ל סבור דודאי אם עשה כן בכונה אסור ומפני כן בשאר החלוקות לא הזכיר בגמרא כונת מעשה ומה שאמר בגמרא אע''ג דקא מכוין למיתבר וכו' מפרש הוא ז''ל דאינו מכוין לכך ממש אלא דמעשיו מוכיחין דדעתו לעשות עצים למלאכה דהרי להוציא את התינוק היה די בשבירת הפתח ולא היה צריך לפצל את הפתח בפיצולים הרבה כמין עצים דקים לכך הודיענו דאף על פי כן מותר אבל בפורש מצודה ועוקר חוליא לא שייך לומר בהם מעשיו מוכיחים דאין כאן הוכחת מעשיו שיוכיח בפורש המצודה אם נתכוין לדגים או בעוקר חוליא אם נתכוין לתקן דרגא ומפני כן לא הזכירו בהם בגמרא כונה דלא שייך בהם הוכחה במעשיו דהכא וזהו שכתב רבינו שהוא מפצל אותה וכו': [[נפלה דליקה וכו'.]] בגמרא שם מכבין ומפסיקין (הדליקה) מפני הדליקה בשבת. והקשו מכבין ומפסיקין למה לי ותירצו דאפי' לחצר אחרת. ופירש רש''י דליקה בחצר זו ונפשות בחצר אחרת והם חולים או קטנים ע''כ. ויש תימה על רבינו איך לא הזכיר אפי' בחצר אחרת כמו שאמרו בגמרא. ונראה שמ''ש שחוששין שמא ישרף כלומר אפי' שאינו בחצר זו ממש אלא אפילו בחצר אחרת חוששין שמא ישרף האדם אשר בחצר אחרת דהוא קטן או חולה אפ''ה מכבין: 


! יח 
[[מי שנפלה עליו מפולת וכו'.]] כתב ה''ה ומבואר בגמרא דאפי' ספק ספקא כגון ספק שיש אדם וכו' בגמרא אמרו לא מיבעיא ספק הוא שם ספק אינו שם דאי איתיה חי הוא דמפקחין אלא אפי' ספק חי וכו'. ובאמת נראין דברי הגמרא לכאורה שכל ספק וספק בפני עצמו הוא וה''ק לא מבעיא ספק זה דא''ל דאי איתיה חי הוא אלא אפי' ספק חי ספק מת מפקחין וא''כ יש תימה בדברי ה''ה מי הכריע לומר דהאי תלת ספיקי הוו בחדא מלתא. ונראה לומר שהוכרח לומר כן דאל''כ אין כאן לא מבעיא דאע''ג דבספק הוא שם ספק אינו שם אית ביה טיבותא חדא דאי איתיה חי בספק חי ספק מת איכא טיבותא אחריתי דע''כ הוא שם ע''כ הוכרח לומר דהם תלת ספיקי בחדא מלתא ורבינו הזכירם מפני שכתב מצאוהו חי משמע דהוא ספק חי ספק מת וכן הספק האחר ספק עובד כוכבים ומזלות ספק ישראל הוזכר בדברי רבינו: 


! כ 
[[היתה חצר שיש בה עובדי כוכבים ומזלות וכו'.]] וקאי על החלוקה הראשונה דעל הספקות האמורות איכא ג''כ הך ספקא אם שאין זה מוכרח בדבריו ז''ל אבל צ''ל כן מפני שהיו מוזכרים בדברי רבינו הספקות האמורים בגמרא: 


! כא 
[[נעקרו כולם כו'.]] קשה טובא בדברי רבינו דבפרק ט''ו מאיסורי ביאה כתב האסופי שנמצא בעיר שיש בה עובדי כוכבים ומזלות בין שיהיו רוב עובדי כוכבים ומזלות או רוב ישראל הרי זה ספק לענין יוחסין קידש אשה צריכה גט מספק מי שהרגו אינו נהרג עליו ע''כ. משמע דאית ליה גבי מצא תינוק מושלך בשוק דאמרינן קבוע כמחצה על מחצה וכמו שאמר שם ה''ה וזה דבר תימה דא''כ אמאי ברוב עובדי כוכבים ומזלות אין מפקחין עליו דדוקא מחצה על מחצה מפקחין כדמשמע בגמרא וכמו שכתב כן וכן כתב דלא כשמואל ופסק כר' יוחנן דברוב עובדי כוכבים ומזלות אין מפקחין ואמאי קבוע הוא והתוספות בפרק קמא דכתובות (דף ט''ו) הוקשה להם קושיא זו בד''ה דילמא אזלא איהי לגבייהו ותירצו שם וכן גבי תינוק מושלך בעיר לא חשיב קבוע הואיל ולא נמצא בבית וכ''נ דעת הראב''ד ז''ל בהשגות שכתב שם בה' איסורי ביאה דאם היו רוב עובדי כוכבים ומזלות קרוב אני להכשיר וטעמו דלא משמע ליה קבוע כדכתבנו ונסתלק מעליו תרעומת הרב המגיד שנתרעם עליו שם אבל לרבינו שאינו סובר כן קשה טובא. וע''ק דהא דמצא תינוק מושלך למאי מדמינן ליה לדעת רבינו לפרוש כולהו או לפרוש מקצתייהו אי לפרוש כולהו מה הקשו ביומא (דף פ''ד:) לשמואל מדידיה אדידיה הא האי דקאמר שמואל מפקחין הוא היכא דפרוש מקצתייהו כדשני גמרא לעיל אבל היכא דפירשו כולהו לא והכא הוי פירשו כולהו ואי הוי פרוש מקצתייהו אם כן איך כתב רבינו בתשובה שחולק רבי יוחנן על שמואל הא רבי יוחנן לא איירי אלא היכא דפירשו כולהו והכא הוי פרוש מקצתייהו ואע''ג דרבינו גורס בגמרא אלא כי איתמר דשמואל ארישא איתמר וכמ''ש הרב בעל כסף משנה מ''מ לגמרא עצמה קשה ל''ל למימר דחולק אהדדי ממאי דקאמר מעיקרא לימא דרבי יוחנן אמר היכא דפרוש כולהו והכא הוי פרוש מקצתייהו כדקאמר מעיקרא ולא פליגי. מיהו לקושיא זו נ''ל לומר דהכא הוי פירשו כולהו ומ''מ פריך גמרא שפיר דשמואל דקאמר לפקח עליו את הגל ארוב ישראל קאי כדכתב רש''י משמע דבמחצה על מחצה אין מפקחין ואמאי מחצה על מחצה הוי כפרוש מקצתייהו דהוי קבוע ומטעם מחצה על מחצה אמרו דקאמר שמואל דמפקחין. מיהו רבינו כתב בתשובה הביאה הרב בעל כסף משנה דהא דקאמר רב להחיותו אבל ליחסו לא קאי אמחצה על מחצה וע''כ עלה קאי שמואל דקאמר לפקח עליו את הגל ואי הוי פרוש כולהו הדרא קושיא לדוכתא כדכתיבנא. ונ''ל לתרץ הכל ולומר דודאי הוי בפרוש מקצתייהו מדפריך גמרא כדכתיבנא ומפני כן כתב רבינו דהוי קבוע בה' איסורי ביאה וכשתירץ הגמרא אלא ארישא איתמר סובר דאע''ג דהוי קבוע מ''מ בקבוע גרוע כי הא לא ס''ל לר' יוחנן דמפקחין דא''כ אמאי נקט חצר לימא עיר אחת שהיו בה רוב עובדי כוכבים ומזלות ומיעוט ישראל ונפל מפולת על א' מהם מפקחין מדלא קאמר הכי משמע דבקבוע גרוע כי הא אין מפקחין ולהכי קאמר אלא דהדר ממאי דקאמר מעיקרא. ובפ''ק דכתובות (דף ט''ו) גרסי' בספרים דידן אלא. תדע שיש לחלק בין קבוע לקבוע דהא היכא דפרוש מקצתייהו כתב הרב המגיד דלא הוי קבוע גמור אלא הוי דומה לשל מצא ודוקא בפיקוח נפש קאמר שמואל דהקלו אע''ג דמ''מ בעי בפיקוח נפש קבוע משמע דיש לחלק בין קבוע לקבוע והבן תירוץ זה שאם תדקדק דברי רבינו בתשובה נראה דכיון לזה. ומ''מ קשיא לי על זה דכיון דלשמואל היכא דפרוש מקצתייהו לא הוי בעלמא קבוע אלא בפיקוח נפש דוקא א''כ נימא דלרבי יוחנן דלפי האמת לא חשיב ליה קבוע גבי פיקוח נפש כ''ש בעלמא ומנין לו מה שכתב בפרק ט''ו מהלכות איסורי ביאה וצ''ע: [[לפיכך אם היה רוב ישראל וכו'.]] קשה דמשמע מכאן דמחצה על מחצה אין מפקחין עליו את הגל, וע''ק דאין קשר ללשון זה שכתב רבינו לפיכך וכו' דבלאו הדין הקודם היכא דרובא ישראל אזלינן בתר רובא ולא בעינן טעמא דקבוע ואין עסק לדין זה עם הנזכר. מיהו אפשר לתרץ דפירוש דברי רבינו הוא דמאחר דאמרנו דבשנעקרו והיה אחד מהם ישראל קבוע אין לכך שום מציאות בנעקרו שיפקחו עליו את הגל אלא אם הוא רוב וה''ה כשהוא מחצה על מחצה ולא אתא למעוטי אלא פחות ממחצה ולא חשש לבאר כאן שסמך על מ''ש בפרק ט''ו מהל' איסורי ביאה. ומ''מ קשה קצת לשון אע''פ שנעקרו שכתב רבינו דלשון אע''פ משמע לא מיבעי היכא דלא נעקרו וכו' אלא אפי' היכא דנעקרו וכו' דהיכא דלא נעקרו היה ראוי לומר טפי דאין מפקחין משום דהוי מחצה עובדי כוכבים ומזלות דהוי קבוע אלא שי''ל דהאי דקאמר אע''פ הוא בערך החלוקה הקודמת כלומר ל''מ היכא דלא נעקרו דאפי' ברוב עובדי כוכבים ומזלות מפקחין אלא אפי' נעקרו דברוב עובדי כוכבים ומזלות אין מפקחים ברוב ישראל מפקחין ובגמרא בהאי דתירצו הא דפרוש כולהו וכו' כתבו התוספות ונראה לפרש [דפרוש כולהו לחצר אחרת ויצאו גם משם ולא נשאר בהם (עד) [אלא] אחד וכו'] ויש לתמוה דאם כדבריהם דיצאו כלם מן החצר ולא נשאר בהם עוד אלא אחד ומפני כן לא איקרי קבוע אמאי לא אוקמה בגמרא בכי האי גוונא בחצר ראשון דיצאו כלם ולא נשאר אלא אחד ובהכי לא הוי קבוע וצ''ע. ולשון הרב המגיד שכתב בענין זה הכל מבואר וצ''ל שלדעת הרמב''ן ז''ל דכתב דרבינו לא פסק כשמואל דלא סבירא ליה האי חילוק שחילק הרב המגיד בין הך דפירש אחד מהם לחצר אחרת להא דט' חנויות דאי ס''ל ז''ל חילוק זה א''כ מאין יצא לו לרבינו דין זה דפירש אחד מהם לחצר אחרת לדעתו ז''ל דפסק דלא כשמואל ומפרש מילתיה דרבי יוחנן דאמר ט' עובדי כוכבים ומזלות ואחד ישראל מפקחין אפי' בדפרוש כולהו ונעקרו כולם לילך לחצר אחרת ואם הלך אחד מהם לחצר אחרת אז אין מפקחין אבל באותה חצר מפקחין דלא כשמואל משום דזה מוכרח מכח הסוגיא כמ''ש הוא ז''ל אף דין פירש אחד מהם לחצר אחרת לא הוזכר כאן וא''כ מאין לו לרבינו דין זה היה לו לדמות זה לנמצא וכחילוק הרב המגיד אלא דעכ''פ אינו שוה לו להרמב''ן כלל חילוק זה אתי שפיר דכתב רבינו בדין זה דין כל קבוע: 


! כג 
[[או שצרו סתם וכו'.]] קשה מאין הוציאו רבינו. וי''ל דק''ל דיוקא אדיוקא על עסקי ממון [אין יוצאין] אבל סתמא יוצאין אימא סיפא על עסקי נפשות אין אבל סתמא לא ותירץ נעשה סתמא כעל עסקי נפשות ומכאן הוציאו רבינו: 


! כד 
[[ומתריעין עליהם לעזור אותם וכו'.]] הך תרועה לא הוי בשופר כדכתב רבינו בפרק שני מלכות תעניות והאי תרועה לא הוי אלא בפה: 


! כה 
[[ואין צ''ל במלחמת מצוה.]] כלומר דשם אפי' בשבת עצמו מתחילין וכדקאמר בירושלמי ובפ''ו מהל' מלכים שכתב צרין על עיירות בשבת היינו במלחמת מצוה דוקא ומה שאמר בסוף דבריו בין במלחמת מצוה בין רשות קאי אמאי דקאמר עד רדתה אפי' בשבת דאיירי אפי' ברשות אבל לעולם דברשות בעינן ג' ימים קודם וסמך על מה שאמר כאן. ועם זה נתיישב מה שאמר כאן עם מ''ש שם ולא נצטרך לומר דט''ס יש שם כמ''ש הרב הגדול בעל כ''מ: 

~ הלכות שבת - פרק שלישי




! ב 
[[וטוענין בקורת בית הבד וכו'.]] פ''ק דשבת (דף י''ט) אמרו על מתני' דושוין אלו ואלו שטוענים וכו' מאי שנא כולהו וכו' מאן תנא דכל מידי דאתי ממילא וכו' ר' ישמעאל היא דתנן השום והבוסר וכו'. ויש לתמוה בדברי הרב המגיד במה שכתב ור' יוסי בר' חנינא כי קאמר מתני' כר' ישמעאל לאו למימרא דבמחוסרין וכו' דהיכי תיסק אדעתין לומר דר' יוסי כר' חנינא ס''ל דמאי דקאמר ר' ישמעאל הוא אפי' במחוסרין דיכה ומותר בידים והיכא אשכח תנא דסבר במידי דאתי ממילא במחוסרין דיכה שפיר דמי דהא הך מחוסרין דיכה דהכא הוא אפי' בידים מותר בשבת ואנן בעינן לאשכוחי תנא דסבר דממילא מותר כדברי ב''ש וכי תימא דמאי דמתרץ ר' יוסי בר' חנינא הוא דמאי דקאמר מתני' שטוענין בית הבד אפי' בידים בשבת. אין זה במשמע. דמתניתין כולה בערב שבת איירי ועוד דאין זה עולה על הדעת לומר דהטענת בית הבד מותר בשבת. ונראה לומר דמכל שכן קא דייק דהא אשכחן לר' ישמעאל דבמחוסרין דיכה אפי' בידים מותר כ''ש מידי דאתי ממילא דהוי מותר בשבת דהא אי עביד ליה בשבת אינו חייב חטאת אע''ג דלרבי ישמעאל מותר גמור הוי ולבית שמאי ובית הלל איסורא דרבנן מיהא הוי מ''מ למדנו מכ''ש דאינו חייב חטאת אי עביד לה בשבת וכסברת ב''ש. עוד כתב הרב המגיד דאל''כ לא הוו גזרי רבנן מידי וקשה דלמה שתירץ א''נ מדאורייתא נמי אסור כל שמחוסרין דיכה א''כ לא גזרי רבנן מידי והוה לן לגזור מחוסרין שחיקה אטו מחוסרין דיכה. ועוד קשה למה שתירץ דמדאורייתא אסור דא''כ דאי עביד ליה בשבת בידים אסור א''כ איך אמרו בגמרא קורות בית הבד וכו' דאי עביד ליה בשבת לא מיחייב חטאת הא כיון דאמרת דאיכא איסורא דאורייתא במחוסרין דיכה היכא דעביד בידים א''כ הוי חייב חטאת. אלא שי''ל דאע''ג דאסור מדאורייתא אינו חייב חטאת דדומה לחצי שיעור מן התורה ואינו חייב כלום. ובכה''ג נוכל לתרץ קושיא הראשונה דכיון דאין בדבר חיוב חטאת מן התורה אלא איסור בעלמא לא קשיא לן אם כן לא הוו גזרי רבנן אבל מעיקרא דבמחוסרין שיחוק היה חייב חטאת מש''ה הוה קשה לן היכי לא גזרי רבנן מחוסרים שיחוק אטו מחוסרין דיכה. א''נ י''ל לקושיא הראשונה דמאי דקאמר א''נ הכי פירושו אף דאין זו קושיא לומר דלא הוו גזרו רבנן מ''מ י''ל דמחוסרין דיכה אסור מדאורייתא והשתא לא גזרו רבנן כלל והך א''נ סותר העיקר הראשון דאמר דאפי' לא הוו גזרי וכו' וכן מוכח שם בדברי התוספות בד''ה ר' ישמעאל אומר יגמור דמקשה למתרץ דפליגי בהאי ואם תאמר היכי קאמר הגמרא והני נמי כמחוסרין דיכה דמי דלפי דברי הרב המגיד משמע דפי' והני מחוסרין דיכה דמתניתין דמחוסרין דיכה דבידים הוי דאין כאן מדרגות בין מחוסרין דיכה דממילא לאין מחוסרין דבידים א''כ כיון דלא שאני בין בידים לממילא והכל הוא מותר א''כ קשה דלא הוו גזרי רבנן במידי לפי תירוץ הראשון של הרב המגיד. וי''ל דמתני' דקאמר שטעונין וכו' ודאי דוקא ממילא אבל בידים אסור ובכי הא גזרי רבנן בידים דאסור ומאי דקאמר הני במחוסרין דיכה ה''ק הני דמתניתין כמחוסרין דיכה דמו וכיון דהוי מחוסרין דיכה דממילא ור' ישמעאל לא איירי אלא באין מחוסרין דיכה בידים דלא אשכחת לר' ישמעאל דאיירי במחוסרין דיכה ממילא דמותר והיכי מוקמת מתניתין כוותיה דאפשר לומר דבמחוסרין דיכה אע''ג דממילא אסור. ואין הכונה לומר והני במחוסרין דיכה דבידים כדהוה סליק אדעתיה ולקושיא שהקשה הרשב''א לדעת ההלכות יתורץ במה שכתב הרא''ש ז''ל דר' יוסי בר חנינא אית ליה דמתני' לא חשיב מחוסרין דיכה ע''כ. וזו היא דעת ההלכות ז''ל דמתני' לא חשיב מחוסרין דיכה ור' יוסי בר חנינא אית ליה דר' יוחנן דאמר דמחלוקת ר' ישמעאל ור' אלעזר באין מחוסרין ומש''ה הביאו דברי רבי יוחנן בהלכות והרשב''א והרמב''ן ז''ל שהקשו עליו נראה להם דאין לאוקמי מתניתין במחוסרין דיכה: 


! ד 
[[לפיכך אם גרף האש וכו'. הרי זה מותר לשהות עליה שהרי הסיח דעתו מזה התבשיל ואין גוזרין שמא יחתה באש.]] כתב הרב המגיד ודיו שאפי' תבשיל שלא הגיע לשליש בישולו [מבעוד יום מותר להשהותו] ע''ג כירה גרופה או קטומה וכתב שזה דעת הרשב''א ז''ל. וקשה דלמטה בלשון המתחיל וכן כל תבשיל וכו' כתב והרשב''א ז''ל כדעת אחרים כלומר דמאכל בן דרוסאי משהין אותו ע''ג כירה שהיא גרופה וקטומה. ונראה להגיה בדברי הרב המגיד ז''ל למטה והרא''ה ז''ל כדעת אחרים. או שנאמר שמה שכתב כאן וכ''כ הרשב''א ז''ל הוא נמשך למה שכתב וזה דעת רבינו כלומר כתב כן הרשב''א לסברת רבינו ז''ל: 


! ז 
[[הרי הוא ככירה שהוסקה בקש וכו' ומשהין עליו.]] וא''ת בפרק כירה (דף לח:) אמרו כופח שהסיקוהו בקש וגבבא סומכין לו וכו' אבל משהין מנין לו לרבינו. וי''ל דרבינו סובר כן דמדקאמר מתני' הרי הוא ככירה משמע דדמי לכירה ממש וכי היכי דבכירה משהין בשהסיקוה בקש ובגבבא הכא נמי כן. ומה שאמר רבינו דבכופח אע''ג שגרף וכסה היכא שהסיקוהו בגפת ועצים לא מהני האי הוי משום דמפרש מתני' דבגפת ועצים הרי הוא כתנור דהוא אפי' בגרוף וקטום וכדברי רב אדא בר אהבה ואע''ג דאביי דקי''ל כוותיה מפרשה בשאינו גרוף וקטום הרי כתב הרא''ש ז''ל בפסקיו וז''ל ואע''ג דאביי אוקי מתניתין בשאינה גרופה וקטומה ולסמוך ותניא כותיה מ''מ בפירושא דמתני' הלכה כרב אדא בר אהבה וכו' ע''ש. בפ' יציאות השבת (דף י''ח) אמרו בסיפא דברייתא אבל אין נותנין חטין לתוך הריחים של מים אלא בכדי שיטחנו מבעוד יום. ויש תימה על רבינו איך לא הזכירו גם בריש פרק כירה (דף ל''ז) אמרו קטמה ונתלבתה סומכין לה ומקיימין עליה וכו' ורבינו לא הזכירו וצ''ע: 


! ח 
[[תבשיל חי שלא בשל כלל וכו'.]] פ''ק (דף י''ח:) אמרו האי קדרה חייתא וכו' אי בשיל שפיר דמי בשיל ולא בשיל אסור ע''כ. ונראה דדעת קצת הגאונים ז''ל דכל זה נאמר להחזיר ואי בשיל שרי להחזיר ואי בשיל ולא בשיל אסור להחזיר ולדידהו מצי איירי אפי' במאכל בן דרוסאי דאפי' הכי אסור להחזיר אבל אי איירי להשהות ע''כ צ''ל דלא הוי כמאכל בן דרוסאי וכמ''ש שם התוספות והוא דוחק אבל לדעתם ז''ל אתי שפיר דאיירי בכולל. ואין כן דעת רבינו ז''ל ומפני כן כתב הרב המגיד ופירש תבשיל חי מותר לשהותו וכו' כלומר שלא כדברי הגאונים ז''ל שפירשו מותר להחזירו ולדעתם ז''ל תבשיל חי מותר להחזירו וכן תבשיל שלא הגיע לבישולו וזהו שכתב הרב המגיד ז''ל למטה והדינים האלו שהזכרנו מגרופה וקטומה כו' כלם הם בחזרה בשבת ואע''פ שכתב שם דהרשב''א ז''ל מן הדעת הזה הרי למעלה כתב ודע שאפילו תבשיל שלא הגיע לשליש בישולו וכו' וסיים וכן כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל והוא הפך זה. לכך נראה ודאי דהך שכתב למטה והרשב''א ז''ל כדעת אחרים הוא טעות וצ''ל והרא''ה ז''ל וכבר כתבתי למעלה להכרח זה ממה שכתב בלשון המתחיל לפיכך אם גרף וכו'. מ''מ אין לשון הרב המגיד ז''ל מדוקדק במה שכתב וחילוקי התנור וכו' על תבשיל חי דתבשיל חי אין חילוק כדברי רבינו בענין השהייה דבכל גוונא מותר: 


! ט 
[[כל תבשיל שאסור לשהותו וכו'.]] בפרק כירה (דף ל''ח) גבי שכח קדירה על גבי כירה ובשלה בשבת מהו ופשטינן לה לאיסורא כרב נחמן בר יצחק וימתין למוצאי שבת בכדי שיעשו. עוד שם איבעיא להו עבר ושהה מאי וכו' ולא איפשיטא ולקולא. ורבינו גורס בעיא שניה עבר ושכח ופירש דבעיא ראשונה איירי בתבשיל שלא בישל כל צרכו ופשטינן לאיסורא ושניה איירי דמצטמק ויפה לו וכ''נ דעת הראב''ד ז''ל לפרש הך בעיא שניה במצטמק ויפה לו אלא שהוא גורס בבעיא שניה עבר ושהה והטעם כמבואר בהשגות. ולפי דעת המפרשים ז''ל שפירשו שכשהגיע לשליש בישולו משהין אותו ואפי' מצטמק ויפה לו אין כאן מקום לבעיא שניה דהרי לכתחלה מותר לשהות ואם לא בישל כל צרכו הא פשטינן לה לאיסור בבעיא ראשונה והם ז''ל פירשו בעיא שניה דקודם גזרה בעי להו כמ''ש התוס' ז''ל וכ''ז נתבאר בדברי הרב המגיד ז''ל: 


! י 
[[כל שמותר לשהות וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בהשגות שבוש הוא. ואילו דברי המגיד הם כדברי הראב''ד ז''ל דכונת רבינו הוא איירי אפילו בכל אופן אפילו שיהיה התנור גרוף וקטום. ואע''פ שהרב פירש דבריו ואמר ואין מחזירין לעולם אלא ע''ג וכו' מ''מ הוקשה לו דלא היה לו לכלול בתחלת לשונו כל שמותר וכו' וה''ל למימר חוץ מכירה שהכירה גרופה וקטומה: [[והוא שלא הניח הקדרה ע''ג קרקע וכו'.]] בפרק כירה (דף ל''ח) אמרי בעי ר' ירמיה תלאן במקל מהו הניחן ע''ג מטה וכו' תיקו. ורבינו לא הזכירם ונראה דהוא ז''ל פוסק אותם לקולא כמו שפוסק הבעיא דשכח דלעיל ולא הוצרך לפרשה מפני שכבר כתב והוא שלא הניח הקדירה ע''ג קרקע משמע דבהנחה ע''ג קרקע תליא מלתא אבל מה ששאלו בגמרא מפני ששם אמרו ועודן בידו מותר דמשמע דכשאינן בידו אע''פ שלא הניחן ע''ג קרקע אסור ולא נקט הניחן ע''ג קרקע אלא למעוטי אינן בידו. או אפשר דעודן בידו לאו דוקא אלא כל שאינן על גבי קרקע עודן בידו קרי ליה ומפני כן נסתפק השואל בגמרא אבל רבינו שכתב והוא שלא הניחו וכו' אין לטעות בלשון כלל ולכן לא הוצרך לפרש: 


! יא 
[[אסור להכניס מגריפה וכו'.]] כתב הרב בעל מגיד משנה ויצא לו כן ממה שאמרו בגמרא (דף י''ח) וניחוש שמא מגיס וכו'. ובאמת שיש תימה בדברי רבינו דכיון דבגמרא מאי דגזרו ודילמא מגיס אפילו בעקורה מעל האש אמאי הצריך רבינו שיהיה על האש דהא מקושיית הגמרא משמע דבמגיס אפילו בעקירה חייב חטאת. והרב בעל מגיד משנה ז''ל כתב דכל היכא דבמגיס חייב בהכנסת המגריפה אסור. ונראה דמה שאמרו בגמרא ודילמא מגיס הוא משום צובע כמ''ש שם התוס' וכיון דטעמא משום צביעה אפילו בעקירה איכא הך טעמא אבל כשהטעם הוא משום בישול אז בעינן שיהא ע''ג האש. ומה שאמר הרב המגיד כאן משום דכי היכי דהתם בגמרא גזרו משום דאתי לידי הגסה הכא נמי כתב רבינו לא יכניס משום דאפשר דאתי לידי הגסה וזהו שכתב מפני שמגיס בה: 


! טז 
[[אין צולין וכו'.]] בגמרא (דף י''ח:) אמרו ללישנא בתרא ולרב אשי דשרי והתנן אין צולין בשר ובצל וכו' כלומר דלר' ירמיה דאסר אוקמינן לה בברחא ולא שריק. וא''כ לכאורה יש לתמוה דכיון דאנן פסקינן לר' ירמיה הך דינא ליתא אלא בברחא ולא שריק אבל בכל השאר מותר ואיך כתב דין זה בכל בשר הנה דמשמע כונתו בין בשר גדיא בין בשר עזיא. ונראה דדעתו ז''ל דמתני' איירי בכל בשר ומפני שהוא בשרא אגומרי גזרו וכמו שתירצו בגמרא לדעת רב אשי ולמסקנא דגמרא הך תירוצא נמי סליק לר' ירמיה דאין סברא לומר דמתני' איירי בברחא ולא שריק אלא בכל בשר איירי וטעמא דבשרא אגומרי שאני: 


! יח 
[[אין נותנין את הפת בתנור עם חשיכה וכו'.]] בפ' יציאות השבת (דף כ') אמרו איבעיא להו וכו'. ומה שאמר רבינו או באש קאי לחררה דעל זה לא שאלו בגמרא אלא דוקא לגבי פת בתנור שאלו איכא למימר תחתון האיך דגבי תנור או האיך וכו' והוא פשוט: [[ואם נתן סמוך לחשיכה וכו'.]] כתב ה''ה פשוט הוא ונלמד מן הברייתא וכו' גבי עססיות ותורמוסין וכו' וק''ו הוא. רוצה לומר דהתם במזיד אסור לערב בכדי שיעשו דהיה ראוי התם להתיר כיון שהם חיים דומיא דתבשיל חי ולא יתבשלו מהרה דהרי כתב הרב המגיד לעיל בשם אחרים ז''ל שהם צריכים בישול הרבה: 

~ הלכות שבת - פרק רביעי




! א 
[[הגפת וזבל וכו'.]] בגמרא (דף מ''ז) איבעיא לן גפת של זיתים [תנן אבל בשומשמין שפיר דמי] או דילמא של שומשמין [תנן וכל שכן דזיתים] ולא איפשיטא ורבינו דלא חלק משמע דס''ל דבכל גפת אסור. ותימה שהיה לו לפסוק לקולא כיון דהוא מדרבנן דמן התורה מותר להטמין בדבר המוסיף הבל אפי' בשבת כמו שכתב רבינו בפירוש המשנה דומיא דשכח על גבי כירה לעיל. ונראה דפוסק כן מפני דבגמרא אמר לעולם אימא לך הטמנה בשומשמין וכו' ואע''ג דאיתמר בדרך דחיה משום דאמרו לעולם וכו' משמע ליה לרבינו לפסוק כן ועוד דמתניתין סתמא קתני: [[ואפילו מחמת עצמן.]] שם (דף מ''ט) איבעיא להו לחין מחמת עצמן או לחין מחמת דבר אחר, ופי' רבינו דלחין מחמת דבר אחר אית לן למיסר טפי מלחין מחמת עצמן, ויש תימה בדברי רבינו מאחר דהך בעיא לא איפשיטא איך פסק לחומרא במידי דרבנן הפך מנהגו והיה לו לפסוק לקולא כמו שפסק הרא''ש ז''ל. ונראה דמתניתין משמע ליה לחין בכל גוונא. וא''ת לדעת רבינו דכי אמר לו לחין מחמת עצמן אסור כל שכן מחמת דבר אחר איך רצו בגמרא לפשוט הך בעיא מדהזכירו במתניתין מוכין לחין מחמת עצמן היכי משכחת לה הא אפשר לאשכוחי להו מחמת דבר אחר ואסור מכ''ש. אבל לרש''י ז''ל דכי אמרינן דאית לן למיסר לחין מחמת עצמן ולא מחמת דבר אחר אתי שפיר. ונראה לומר דרצה לפשוט הבעיא משום דמתניתין דומיא קתני וכי היכי דמוכין דוקא מחמת דבר אחר דמחמת עצמן אי אפשר הכי נמי אחריני דוקא מחמת ד''א ולא מחמת עצמן: 


! ב 
[[מן הדין היה שטומנים וכו'.]] וא''ת כי יכסה אותן מאי הוי הא כתב רבינו לקמן דבשנתגלו מותר לכסותן. וי''ל היינו דוקא בדבר שאינו מוסיף ועוד שנתגלו מחמת עצמן אבל כשהוא בעצמו גילם אסור ועוד שהוא כדבר המוסיף הבל דגזרו חכמים מפני שלא יבא להרתיחה על האש כמו שכתב הרמב''ם ז''ל בפירוש המשנה אסור: 


! ג 
[[וכן מן הדין היה לטמון התבשיל וכו' אבל גזרו חכמים.]] וא''ת א''כ איך אמרו בפרק במה טומנין (דף נ''א) וכן היה רשב''ג אומר לא אסרו אלא אותו מיחם אבל פינה ממיחם למיחם מותר השתא אקורי קא מקיר לה ארתוחי קא מרתח לה, דלדעתו ז''ל הטעם שאסרו להטמין בדבר שאינו מוסיף הבל בשבת הוא משום גזירה שמא יטמין ברמץ ומאן דכר שמיה דרתיחה כאן, בשלמא לרש''י ז''ל דסבר דטעמא דאיסור הטמנה בדבר שאינו מוסיף הבל משום גזירה שמא ירתיח ניחא דרצה הגמרא לתת טעם דאין לומר כן משום דהשתא אקורי וכו' אבל לדידיה אין כאן מקום לטעם זה כלל. ונראה לומר דרבינו סובר דהטעם דגזרינן הוא משום דאחרי כן יחתה בגחלים כדי להרתיח. ומה שאמר רבינו ונמצא חותה בגחלים ר''ל שאחרי כן יחתה בגחלים להרתיח ומשום הכי אמרו בגמרא בדפינה ממיחם למיחם בשבת אע''ג דאיכא למגזר שיטמין ברמץ אין חשש בזה דהא לא יחתה אחרי כן להרתיח דהשתא אקורי מקיר וכו' אבל אין משמע כן מדברי רבינו בפירוש המשנה ששם כתב דבשעה שמניע האפר הוא חותה בגחלים משמע דמוכרח לעשות כן בעת הנעת האפר. והשתי גזרות ביאר רבינו ז''ל שם בדרך אחרת, ע''ש: 


! ד 
[[ומותר לטמון את דבר הצונן וכו'.]] ואם תאמר אמאי לא גזרו הטמנת הצונן לדעת רבינו אטו שלא יטמין ברמץ וי''ל דודאי לא יטמין דכיון דיש בו גחלים הוא אינו רוצה שיחם דאין דעתו אלא שתפיג צינתו בלבד ואפילו שיטמון לא יחתה אחרי כן להרתיח דאין כונתו בכך: 

~ הלכות שבת - פרק חמישי




! ד 
[[משתשקע החמה וכו'.]] דברי ר''ת ז''ל שהביא ה''ה הוא מפני שהוא ז''ל סובר כסברת חכמי ישראל שגלגל קבוע ומזל חוזר. ר''ל שגלגל השמש לעולם הוא קבוע אבל המזל שהוא גוף השמש הולך ממזרח למערב ואחר כך בלילה ינקב הרקיע ועולה למעלה וחוזר אחורי השמים אל מזרח וזו היתה סברת חכמי ישראל ומפני כן כתב שיש שתי שקיעות האחת כשינקב הרקיע והיא מהלכת כל עובי הרקיע וזהו מהלך ג' מילין. והשקיעה האחרונה היא כשהלך השמש כל עובי הרקיע וחוזר אחורי הכיפה זהו כונת דברי ר''ת ז''ל. אבל קשה שהרי כבר אמרו בגמרא (פסחים דף כ''ד) שבדבר זה נצחו חכמי יון לחכמי ישראל והיא סברא בדוקה וחכמי ישראל עצמן חזרו וקבעו דינים על סברת חכמי יון שאמרו בלינת המים בפסח שהמים בלילה מתחממים מפני שהשמש הולך למטה מהארץ ולכך לא ישאבו המים בלילה וא''כ איך קבע בסברא הזאת ר''ת ז''ל אחר שהיא נדחית וצ''ע. גם יש קצת תימה בדברי רבינו איך לא הזכיר כאן מה שאמרו בגמרא כוכב אחד יום ב' לילה אחר שכך הלכה כדמשמע מדברי ה''ה ז''ל: 


! ו 
[[הכורך דבר שמדליקין בו וכו'.]] כתב הרא''ש בריש פרק במה מדליקין פירש''י להקפות ששמים האגוז תחת הפתילה וכו' עד וי''ל דבכונה תליא מילתא כו'. ולדעת רבינו ז''ל אי אפשר לתרץ טעמא דכרך דבר שאין מדליקין על גבי דבר שמדליקין דדעתו ז''ל אינו משום גזירה אלא מפני שאינו דולק כמו שכתב למטה גבי שמנים ועוד אם כן דבתר כונה אזלינן איך הקשו בשבת פרק הבונה (דף ק''ג) במה שאמרו אם ליפות הקרקע כל שהן אטו כלהו לאו ליפות הקרקע נינהו ופירש''י הרי הקרקע מתיפה מאליו, ע''כ. והשתא לפי דברי רבינו נימא ג''כ התם דבתר כונה אזלינן דומיא דהכא וכיון שאין הכונה ליפות צריך כדי לבשל ביצה קלה דהרי לדעתו ז''ל אין הטעם כאן משום גזירה. ואפשר לדחות זה דהכא הוא דבר דרבנן ומפני כן הקלו ואזלינן בתר כונה. אבל ה''ה כתב וכן פירש''י משמע שרצה להסכים פירש''י עם פירוש רבינו ז''ל. לכך נראה דדברי רבינו הם כדברי רש''י דמה שכתב ואם להקפות הפתילה כלומר משימים האגוז תחת הפתילה כדי שתהא הפתילה צפה ולא תטבע בשמן אבל לא ששמים אותה בתוכה ממש כדי שלא תטבע וכמ''ש הרי''ף ז''ל אם שלשון רבינו שכתב הכורך דבר שמדליקין וכו' ואח''כ כתב אם להקשות משמע כדברי הרי''ף דקאי אכורך דבר שאין מדליקין בדבר שמדליקין וכו': 


! יב 
[[גזרה שמא יקח מן השמן וכו'.]] קשה דאמאי לא כתב רבינו דהטעם הוי משום מכבה דהא מסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה כמ''ש בפי''ב וכן פירש''י ז''ל בגמרא. וי''ל דס''ל דאינו מכבה ממש כיון שאין השמן הנותר בכלי [שדולק]: 


! טז 
[[לפיכך שמש שאינו קבוע וכו'.]] כתב ה''ה ופסק רבינו כרב הונא מפני שהביאו שם (דף י''ב:) מעשה המוכיח דרב אשי הכי סבירא ליה ע''כ. ונראה שלפי פי' רבינו צריך לפרש דמה שאמרו בגמרא קם שמעיה קא בדיק לנהורא בשרגא ר''ל שמעיה דר' ירמיה קא בדיק לנהורא בשרגא מלבוש של ר' ירמיה עצמו דהוי שמש קבוע. ויש בכל זה גירסא אחרת ופירוש אחר לרש''י ז''ל ע''ש: [[ואע''פ שהוא מותר גזירה שמא יסתפק ממנו.]] זהו פירושו ואין מורין כן. ר''ל לדעתו ז''ל אין מורין לו לבדוק גזירה שמא יסתפק ממנו דאל''כ אין טעם למה אין מורין כן. עוד אמרו בגמרא דבמדורה אפילו עשרה בני אדם אסור. ורבינו ז''ל לא הזכירו ולא עוד אלא שכתב למעלה במדורה הוא מותר להשתמש לאורה דמשמע אפילו לקרות כנגדה עם היות שאפשר לומר דאין זה שמוש קריאה אלא שמוש אחר אבל שמוש קריאה שהוא טרוד בקריאתו ואתי להטות לא אבל הוא ז''ל סתם הדברים יותר מדאי וצ''ע. עוד חילקו שם בגמרא בנר בין אדם חשוב לשאינו חשוב והוא ז''ל לא הזכירו והוא תימה: 


! יט 
[[תקיעה ראשונה נמנעו העומדים בשדות וכו'.]] כתב הרב המגיד ומה ששאלו בפ''ק ויתבאר פ''ט וכו' קשיא דמה הוקשה לו ז''ל דהא בשוגג אינו מותר לו לרדות אלא מזון שלש סעודות ולא יותר אפי' בשינוי כמבואר לעיל בדברי רבינו ומפני כן שאלו בגמרא (דף ג': וקי''ז:) בששכח והדביק בשבת אם מותר לרדות יותר מג' סעודות אפילו בשינוי כדי שלא יבא לאיסור סקילה או לא. ונראה לומר דמה שאסרו ביותר ממזון ג' סעודות שלא לרדות הוא משום קנס כדי שלא יבא לעשות במזיד ויאמר שוכח אני וא''כ לפ''ז מה ששאל רב ביבי הוא דמי אמרי' דקנסינן ליה ביותר משלש סעודות אפי' שאפשר דיבא לידי סקילה או לא וזה א''א דבגמרא לעיל אמרו ואבע''א לעולם לא תפשוט כאן בשוגג כאן במזיד כלומר לא תפשוט דרב ביבי להתיר דברייתא דאמר מותר להחזירה היא בשוגג טעמא דבשוגג מותר משום דטעמא דאסרו במזיד הוא משום קנס ובשוגג לא קנסו והברייתא דאמרה אסור הוא דהושיט במזיד קנסו רבנן אבל דרב ביבי א''א לפשוט ולומר דכיון דהוא בשוגג מותר לרדות שלא יבא לידי איסור סקילה דרדיית הפת שבות הוא דאין טעמא משום קנס וכן פי' רש''י ז''ל שם א''כ ודאי דהבעיא היא מטעם הדין ולא מטעם קנס. ועוד י''ל דכיון דטעמא הוא משום קנס דשכח והדביק בשבת לא היה לנו לקנוס דדוקא בשוגג דעם חשיכה גזרו שלא יעשה הדבר במזיד ויאמר שוכח אני כיון דהוא דבר דרבנן שהוא קל דמן התורה כיון שנעשית ממילא שפיר דמי אבל כששכח בשבת לא יעשה הדבר במזיד ויאמר שוכח אני כיון דהאי איסור הוא חמור ויבא לידי סקילה וזה מבואר בדברי התוס' בפ' כל כתבי (דף קכ''ב) בד''ה ואם בשביל ישראל אסור וכו' שכתבו שם אע''ג דישראל המבשל בשבת וכו' ע''ש. אבל להרמב''ן ז''ל אין מכל זה קושיא כלל דהוא סבור דשוכח וקרמו פניה מבעוד יום הכל אסור מדין שבות יותר ממזון ג' סעודות ואין לדעתו ז''ל הטעם משום קנס דבקרמו פניה נמי אסור אלא משום דהוא שבות. ומ''ש הרב המגיד ויש מי שהקשה וכו' כונת הקושיא היא דכיון דבפכ''ב אמרו דמדביק פת בתנור מבעוד יום וכו' לא ירדה במרדה אלא בסכין משמע דהרדיה אסורה וכמ''ש לעיל בדבור המתחיל אין נותנין פת בתנור וכו' ולא ירדה במרדה וכו' אע''ג דכל זה איקרי השוכח מ''מ אין בזה כלום דאין לחלק בין לא קרמו פניה בענין רדיית המרדה אם לא שהיא אסורה מד''ס דכיון דטעם שלא קרמו הוא משום קנס לרדות בשינוי או במרדה אין זה קנס אלא ודאי שהטעם הוא מפני שהוא שבות וכו': 

~ הלכות שבת - פרק ששי




! ג 
[[ליקט עשבים להאכיל לבהמתו וכו'.]] כתב ה''ה וגם זה אפשר שהוא נכלל בדברי רבינו וכו', ובאמת אין לשונו משמע כן שכתב והוא שלא יהא אותו הנכרי מכיר לאותו ישראל והיה לו להשמיענו כל שאינו לפניו אפי' מכירו. עוד כתב ועשבים שהתירו לתת לבהמה אינו לתת לה בידים אלא לעמוד בפניה וכו' וא''ת בפ''ב בבבא המתחלת אבל השוחט וכו' כתב הוא ז''ל לדעת רבינו דאין מוקצה אלא מחמת איסור ודחאו בידים כמו הדליק נר דהוי דחאה בידים ומוקצה של עשבים אין כאן דחאה בידים כלל. וי''ל דהרי תירצו התוס' בגמרא דהך מוקצה דמחובר אפי' ר''ש מודה ע''ש בפ' כל כתבי (ד' קכ''ב): 


! ד 
[[נר הדלוק וכו'.]] כתב ה''ה ויש מי שכתב וכו' ואחרי כן שדין זה צ''ע וטעמו הוא מפני שדין זה אינו מוכרח בגמרא בהלכות שבת (דף קכ''ב) דאפשר דמעשה דר''ג וזקנים היו מחצה נכרים בספינה ומחצה ישראל ומפני כן כשעשה הנכרי הכבש ירדו בו הזקנים אבל אם היו כלם ישראלים לא. ומ''ש שם בגמרא התם כי מחממי אדעתא דרובא מחממי לאו למימרא דאם ידענו שנכרי הדליק לעצמו דשרי דליכא למימר אדעתא דרובא אלא ר''ל שאפי' שידענו שהדליק בשביל עצמו אסור כיון שיש רוב ישראל אבל במחצה על מחצה מותר אם יש הוכחה שהדליק בשביל עצמו וכן מעשה דשמואל דהביאו שם בגמרא בההוא נכרי דאדליק שרגא וגו' היו מחצה על מחצה ישראל כמ''ש שם התוס' ועכ''ז אין הכרח לדין זה ומפני כן כתב הרב ז''ל וצ''ע: [[שהמדליק על דעת הרוב מדליק.]] מכאן קשה לדברי הג''ה שכתב מותר לומר לנכרי או לשפחה מדוע לא עשית כן בשבת שעבר אע''פ שע''י כך יעשה לשבת הבאה דהא מכאן משמע דאפי' שיעשה הנכרי מעצמו כשהרוב ישראל אסור כ''ש כשהדליקה השפחה בבית שיש שם ישראל שאסור וצ''ע: 


! ו 
[[נכרי שהביא חלילין בשבת וכו'.]] ביאור דברי ה''ה ז''ל דהוא מפרש דעת רבינו כרב (פ' שואל דף קנ''א) דאמר מקום קרוב ממש ר''ל אא''כ ראה שאלו החלילין באו ממ''ק ר''ל מחוץ לתחום שהוא מ''ק ור''ל קרוב מפני שכשהחשיך אינן מספידין מיד דדרך להמתין מעט משחשיכה ואותו המעט של המתנה הוא שיעור כדי הבאת החלילין מחוץ לתחום ובערך זה נקרא מ''ק שיספיק אותו הזמן מועט להביאם משם. וז''ש ה''ה שא''א שלא יהיה בשעת הספד וכו' כלומר בשעה הראויה להספד א''א שלא יהיה מעט קודם שיעשו ההספד. ויש מקצת ספרי דפוס שכתוב א''א שיהיה בשעת הספד והוא טעות וצ''ל שלא יהיה. זו היא סברת ה''ה ולדידיה אתיא מתני' כפשטה שר''ל אא''כ ראו שבאו ממ''ק ודלא כשמואל שפי' אא''כ המתין בעת שחשכה כדי שיבואו ממ''ק אלא מתני' כפשטה היא וז''ש מקום קרוב ממש ושמואל סבר דהך מקום קרוב דמתני' אינו מ''ק כמ''ש רב שר''ל מ''ק מחוץ לתחום שיספיק אותו הזמן להביאם משם אלא המ''ק הוא העיר או הכפר היותר קרוב לעיר זו שמאותה העיר מביאים החלילין ואפי' שראינו אותו בא ממ''ק שאמר רב שיספיק בזמן המועט אשר בין משהחשיך להספד כדי להביאם משם עכ''ז צריך להמתין כדי שיבאו מן הכפר או מן העיר הקרובה שממנו מביאין החלילין משום דאפשר דאע''פ שראינו עתה שמביא אותם מן המקום ההוא קודם לכן הביאם לשם בשבת זה עצמו ולא מבעיא כשראינו שהביאם משם בחצי יום שבת דחיישינן דילמא הביאם עד שם משהאיר הבקר ועד עתה ואחרי כן הביאם בפנינו משם אלא אפי' שראינו שהביאם משם בהאיר הבקר והיה ראוי לומר שקודם השבת היו שם יש לחוש שמא ליל שבת הלך נכרי זה והביאם ממקום אשר הם באים עד הבקר ועתה בבקר הביאם משם בפנינו וז''ש ה''ה א''א לולא שממ''ק באו כלומר לולא שבאו ממ''ק שאנו רואים אותו שהוא בא שהוא הנקרא מ''ק כדברי רב לא היה נכנס בבקר אלא חוששין וכו' וצריך להמתין כדי שיבאו ממ''ק ר''ל מהעיר או הכפר היותר קרוב אשר מהם מביאים החלילין ולפ''ז אין המ''ק שכתב קודם ה''ה כדברי שמואל דומה למ''ש לבסוף אלא האחד הוא מ''ק אליבא דרב והאחרון הוא כשמואל ובזה יתיישב דבריו אלו של ה''ה דלכאורה היה נראה דסותר מ''ש באחרונה צריך להמתין כדי שיבא ממקום קרוב למ''ש בראשונה לולא שבאו ממקום קרוב: 


! ט 
[[דבר שאינו מלאכה וכו'.]] נראה מכאן דבענין המילה לא התירו אלא שבות דשבות אבל שבות גמור לא התירו והא דכתב ה''ה ז''ל בפ''ב בבבא המתחלת וכן מרחיצין אותו לפני המילה דבמים חמין שעבר ישראל וחממן הכשירו קודם המילה מפני דאינו אלא משום גזירת מרחצאות דמשמע דאע''ג דהוי שבות התירו בענין מילה וא''כ ה''נ בעלית האילן דהוא משום גזירה שמא יעלה ויתלוש לא היה להם להעמיד גזירתם במקום שבות והיה ראוי שהישראל עצמו יתירו לו להעלות באילן להביא הסכין. וי''ל דהתם בחמין שהוחמו דומיא דשבות דהגזירה התם היא משום מרחצאות ומרחצאות עצמן היא גזירה כמבואר בדברי רבינו פכ''ב ע''ש כתב ה''ה שזה מה שעושה בו הוא כדרכו לכאורה נראה דפירוש דבריו כך אפי' כדבריך דפירוש דברי רבינו איירי בחולי כולל כל הגוף מ''מ יש כאן חלוק בין הכא לגונא דהתם על ידי שינוי והכא כדרכו. וקשה לזה דהא הוא ז''ל כתב לעיל בפ' שני בדבור המתחיל חולה שאין בו סכנה וכו' דהוי כולל כל הגוף אפי' ישראל עצמו עושה בלי שינוי לכך נראה דפי' דבריו כן אפי' שתאמר שגונח אינו כולל כל הגוף דומיא דמקצת חולי שכתב כאן רבינו יש חילוק דמה שהותר כשאינו כולל ע''י ישראל ובשינוי אבל ע''י נכרי הודיענו דאפי' בלא שינוי מותר. וצ''ל לדעת הראב''ד ז''ל דהמעשה דפ' הדר (דף ס''ז) הוא מפרשו כפירוש הגאונים דאיירי בחמין הצריכין למילה אבל אם יש בו חולי אפי' הוא עצמו עושה ובגמרא אמרו שם מי א''ל זיל אחים וכו' כלומר שהוא שבות גמור ולדעת הראב''ד ז''ל כל שיש בו חולי אפי' שבות גמור ע''י ישראל התירו א''כ ודאי דברי המעשה האמורים אחר המילה מטעם חולי ומצטער כדברי רבינו דבהכי מותר אפי' ע''י עצמו כמו שהשיג הוא עצמו על רבינו ז''ל אלא איירי במכשירי מילה וכדעת הגאונים ז''ל כתב ה''ה ז''ל ומתוך כך פירשו ז''ל אפשר דבשדה אפי' שדרכו ליטול באריסות לפי זה אסור להשכירו ע''ש משום דמיחזי כנוטל שכר שבת: 


! יז 
[[המשתתף עם הנכרי במלאכה וכו'.]] כתב הרב המגיד וכו' נראה שהוא מפרש כפרש''י ז''ל דה''ק דאם לא התנה מתחילה וגם לא אמר טול אתה חלקך בשבת וכו' קשה דמה לנו אם אמר לו אחר השתוף טול חלקך בשבת דאפי' אמרו כיון שהוא אחר השיתוף לא מהני ולא יזיק ג''כ דמה לנו אם אמרו אח''כ וי''ל דאם אמרו אח''כ פשיטא דאסור משום דודאי מזיק באומר לו אח''כ טול חלקך בשבת שגילה בדעתו שרוצה שיהיה הוא שלוחו ליטול חלקו בשבת כדי שהוא יטול חלקו בחול ומה שהודיענו אפי' שלא אמר לו כן ה''פ אח''כ שאין כאן גילוי דעת, וזה דוחק: 


! כ 
[[הנותן אגרת לנכרי להוליכה לעיר אחרת וכו'.]] עיין בפסקי מוהר''ר לוי ן' חביב ז''ל אשר שם הרב מוהר''י בי רב ז''ל חולק עמו בהבנת לשון זה וארכו הדברים ביניהם ואין צורך כאן להאריך: 


! כג 
[[ישראל שעשה מלאכה בשבת וכו'.]] כתב ה''ה ויש חולקים בזה ואומרים שהוא כדי שלא יהנה במעשה שבת וכו' והרמב''ן ז''ל כדעת זה. אע''ג שהוא ז''ל כתב בפ' זה בלשון המתחיל מת שעשו לו נכרים וכו' וכ''כ הרמב''ן ז''ל בתורת האדם שלו דמשמע משם דהוצרך הרמב''ן לתת טעם אמאי אסור לאחרים בכדי שיעשו מפני שלא חלקו בדבר וכפי מ''ש כאן בשמו דהטעם כדי שיעשו הוא מפני שלא יהנה במלאכת שבת לא היה צריך לטעם ההוא דהיה לו לומר דאסור לאחרים מפני שלא יהנה במלאכת שבת י''ל דאין שייך לומר שם טעם זה דהתם הבישול נעשה ע''י נכרי וכיון שהנכרי לא נצטוה על הבישול לא נעשה הדבר באיסור אבל כאן שנעשה הדבר ע''י ישראל נעשה הדבר באיסור מן התורה שייך לומר שלא יהנה במלאכת שבת. וא''ת אמאי לא אמרינן דאחרים לא יאכלו עולמית היכא דנעשה במזיד כיון שהוא אינו אוכל עולמית משום דאין לנו לחלק בינו לאחרים כמו שאין אנו מחלקין לעיל בענין שיעור כדי שיעשו. וי''ל דאין ראוי לומר שלאחרים יהיה אסור עולמית שהוא איסור חמור מטעם לא חלקו שהוא טעם קל דבשלמא לומר דימתינו אחרים בכדי שיעשו אהני הך טעמא דלא חלקו אבל לאיסור חמור כי האי לא אהני, וכ''ת א''כ נימא כאן בכדי שיעשו ואמאי אמרו שהוא לא יאכל עולמית ולאחרים מותר מיד וי''ל דכיון דאפי' היינו אומרים סוף סוף היה מתבטל טעם דלא חלקו משום דישראל לא יאכל עולמית ואין אוכלין בכד''ש א''כ אין לנו לאסור לאחרים מהך טעמא דלא חלקו בכד''ש דסוף סוף נתבשל ואין אנו מקיימים אותו וא''כ ראוי להעמיד דבריו על הדין ולומר דלאחרים מותר מיד כדין. וא''ת אמאי לא קנסינן כאן שוגג דלא יעשנו במזיד ויאמר שוגג אני י''ל דלא אתי למיעבד במזיד כיון דהוא איסור סקילה וכמ''ש לעיל בשם התוס' בפ' כל כתבי: 


! כד 
[[פירות שיצאו חוץ לתחום וכו'.]] בפרק חמישי מהלכות יום טוב כתב רבינו פירות שיצאו חוץ לתחום וכו' ולא הזכיר שם אם הם מותרים באכילה ואם הם אסורים. ויש תימה איך לא הזכיר זה ואם הם מותרים באכילה וסובר שמה שאמרו בגמרא לא נאמר אלא לענין תחומין למה הוצרכו לדחוק בגמרא לתרץ לפי גירסת רבינו דהיא בשבת אפי' שיהיה ביו''ט לישני התם לאכילה הכא לתחומין. ונראה שרבינו סמך שם על מ''ש כאן דכיון דבשבת מותרים כ''ש ביו''ט. ומ''ש ה''ה שדברי ר''פ הם בהכרח ביו''ט משום דאי בשבת ל''ל חוץ לתחום אפילו שיהיה תוך לתחום אינו יכול להוליכה כיון שעובר ברה''ר אלא ודאי דאיירי ביו''ט ולענין תחומין ודברי רבי נחמיה ורבי אלעזר איירי בשבת לדברי רבינו ולא יאכלו. וא''ת אמאי נקט חוץ לתחום אפי' בתוך התחום נמי אסור משום דהעבירן ד' אמות ברשות הרבים כבר תירץ ה''ה ז''ל דמשום העברה ברה''ר אינו אסור אבל משום תחומין אסור דעשו חכמים חיזוק לדבריהם יותר משל תורה: 

~ הלכות שבת - פרק שביעי




! ד 
[[הקוצר תבואה וכו' כל אלו אב מלאכה אחת הן.]] כתב ה''ה ודע שכונת רבינו היא שכל מלאכה שהיא דומה וכו' נראה דזומר דומה לזורע באיכות הפעולה שכוונת הזומר היא כדי שיצמח אף על פי שהם הפכים בפעולות. עוד כתב אע''פ שאין לנו בזה כלל אין לנו חילוק בין שנאמר שהוא אב ממנה או שהוא תולדה שאין חילוק בזה לענין החטאות מ''מ זה עיקר. וא''ש לפ''ז שהודיענו חידוש שהוא אב כמותה אבל אם הודיענו שהיא תולדה אין בזה חידוש: 

~ הלכות שבת - פרק שמיני




! א 
[[המנכש בעיקרי האילנות וכו'.]] מ''ש (במסכת מ''ק דף ב':) המנכש והמשקה מים לזרעים וכו' רב יוסף אמר משום זורע ופסק רבינו כרב יוסף היינו מנכש כדי שיצמח אבל הך מנכש הוא ליפות את הקרקע. ומ''ש כדי ליפות את הקרקע אכולהו קאי. והמנכש ומזרד והמקרסם וא''ת אמאי לא הוי מנכש ליפות קרקע אב כמו חורש כיון שהם דומים באיכות הפעולה דומיא דזומר שהוא כמו זורע מפני שהוא מאיכות פעולתו. י''ל דאי אפשר לצמיחה מבלתי זימור אבל זה אעפ''י שלא ייפה הקרקע כל כך אין בזה הפסד, ואינו מוכרח כל כך: 


! ב 
[[הזומר את האילן וכו' ה''ז מעין זורע.]] בגמרא פ' כלל גדול (ע''ג:) א''ר אמי זומר חייב משום נוטע והנוטע והמבריך והמרכיב חייב משום זורע והקשו משום זורע אין משום נוטע לא אימא אף משום זורע ע''כ. לפום ריהטא משמע דזומר חייב משום נוטע בלבד מדאמר בכל הני משום זורע ונוטע ובהך לא קאמר אלא משום נוטע וא''כ קשה איך כתב כאן ה''ז מעין זורע דמשמע דחייב משום זורע. ואפשר לומר דמ''ש מעין זורע ר''ל אבל אינו חייב אלא משום נוטע ומפני שנוטע חייב משום זורע אמר ה''ז מעין זורע. ועוד י''ל דלפי תירוץ הגמרא כי היכי דאמרינן בהך משום זורע ר''ל אף משום זורע גם משום נוטע ר''ל אף משום נוטע תדע לך דזורע חייב משום נוטע ונוטע חייב משום זורע אם כן ראוי להיות דזומר חייב משום זורע: 


! ג 
[[הקוצר כגרוגרת חייב ותולש תולדת קוצר הוא וכו'.]] נראה דהחילוק בין תולש לקוצר שקוצר בכלי ותולש ביד: 


! ד 
[[וכן הזומר והוא צריך לעצים וכו'.]] אבל א''צ לעצים פטור אע''ג דכל מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב כבר כתבו שם התוס' דאפי' ר''י מודה בהא ע''ש: [[גבשושית של עפר וכו'.]] כתב ה''ה שלא היה גורס בההיא דצרור חייב חטאת אלא חייב בלבד. ובפרק המוציא (דף פ''א:) אמרו שם אמר רב הונא אסור לפנות בשדה ניר בשבת מ''ט אילימא וכו' ואלא משום עשבים והא אמר ריש לקיש צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בה והתולש ממנה בשבת חייב חטאת אלא (משום) דילמא נקט מעילאי ושדי בתתאי ע''כ. עוד שם אמר רב פפי ש''מ מדריש לקיש האי פרפיסא שרי לטלטולי מתקיף לה רב כהנא וכו' ע''כ. ונראה דדעת ה''ה ז''ל במ''ש דאינו גורס בההיא דלעיל חייב חטאת משום דא''כ איך אמר מותר לקנח בו וזה א''א דיש לחלק בין מותר לקנח משום דהוי דבר שאינו מתכוון. אבל הכא בעקירת הצרור מן הקרקע אם היה אסור מן התורה ודאי דהיה אסור לקנח דהוי פסיק רישיה. ונ''ל דכונת ה''ה ז''ל דאיהו ז''ל גריס בתלישת עשבים מן הצרור חייב חטאת ה''ה בתלישת הצרור מן הקרקע דשוים הם אבל מ''מ אין זה מוכרח דהתם אינו תלוש ממש והכי כתב רש''י ז''ל ולא אמרינן צרור זה העשבים שעליו וכו' אבל הכא תולש עשבים ממש מ''מ ה''ה ז''ל הקשה לו כפי דעתו ז''ל דסובר דתרווייהו שוים. עוד כתב ואפשר שדעת רבינו ז''ל הוא שההיתר הוא וכו' נראה דדעתו ז''ל הוא דרבינו מפרש הך מימרא דר''ל כשהונחה ע''ג יתידות ולא הוצרך להזכיר שצרור שעלה בו עשבים דאין כאן איסור כלל משום עשבים דודאי לא יתלשו ואין זה חידוש אבל אם היה מפרשה במונחת ע''ג קרקע היה לו להזכירה רבותא טפי להודיענו היתר עקירת הצרור מן הקרקע משום קינוח. ולדעתו ז''ל מ''ש בגמרא האי פרפיסא שרי לטלטולי אין הכונה לטלטולי מעל הקרקע כמו שהוא לפי פירוש רש''י ז''ל שמפרש מימרא דריש לקיש אפי' במונחת על גבי קרקע אלא הוא ז''ל מפרש הך פרפיסא לפי שיטתו דאיירי על גבי יתידות דומיא דמימרא דר''ל דאל''כ היכי נשמע מדברי ריש לקיש דאמר במונח על גבי יתידות מותר היתר עקירת הצרור מן הקרקע. ויש תימה בדברי הרב המגיד שאם בדעתו ז''ל שרבינו מפרש מימרא דר''ל במונחת על גבי יתידות מאי הקשו בגמרא בסוגיא שהזכרתי לרב הונא דאמר אסור לפנות בשדה ניר בשבת מדריש לקיש הא ר''ל לא איירי אלא במונח על גבי יתידות ומאי דקאמר רב הונא שלא יפנה בשדה ניר משום דניחוש שמא יקח מן הקרקע צרור והוי תלישה גמורה. וכ''ת לא חיישינן שיעשה איסור חמור זה אינו דהא לפי תירוץ הגמרא חיישינן שיעשה השואת גומות. ונראה לומר בדוחק שהוא ז''ל מפרש הסוגיא כן אמאי אמרת דאסור לפנות בשדה ניר משום דחיישת דילמא יתלוש צרור מן הקרקע הא אשכחן לריש לקיש דלענין קינוח לא חייש לתלישה דאי חייש לתלישה אמאי קאמר דמותר לקנח בצרור מונח על גבי יתידות ניחוש שמא יתלוש העשבים א''ו דס''ל לריש לקיש דלא חיישינן להא דהוא יהיה מוזהר דלא יתלוש הכא נמי יהיה מוזהר שלא יתלוש מן הקרקע לקנח אלא צרור תלוש או צרור שאין בו עשבים ותירצו דאע''ג דלא חיישינן לתלישה דהוא יזהר בכך מ''מ חיישינן לאשוויי גומות דזה דבר מצוי שיקח צרור אחד מכאן וישליכנו למקום אחר וישוה גומות ולא אשכחן לריש לקיש דלא חייש אלא בענין תלישה דכוותיה גבי תלישת צרור לא ניחוש אבל לאשוויי גומות מיהא חיישינן: 


! ה 
[[וביצה האמורה בכל מקום וכו'.]] בפרק המוציא (דף פ':) אמרו מי שמיע לך ביצה קלה וכו' משמע מדברי הגמרא דבכ''מ שנאמר לבשל ביצה קלה היא ביצת תרנגולת דמש''ה קרי לה קלה שקלה להתבשל אבל שבכ''מ שנאמר לבשל ביצה סתם שיהיה ביצת תרנגולת זו לא שמענו. ונראה לומר דכיון דגלי בבישול ביצה קלה במקום אחד שהיא [ביצת תרנגולת] הוא הדין דבישול ביצה האמורה בכל מקום ילפינן מיניה: 


! ט 
[[ואחד החובל בבהמה חיה ועוף וכו'.]] כתב ה''ה ואף לדברי רש''י שפירש חיוב החבלה משום צובע צריכין אנו לומר כן. וטעמו דכיון דהטעם הוא משום דאיכא צביעת העור היכא דאינו עור מותר אפי' שיצא דם אבל למאן דמפרש נטילת נשמה אין אנו צריכין לומר כן כמ''ש התוס' בפ' כלל גדול (דף פ''ה) כי היכי וכו' ע''ש. ומה שלא אמר רבינו טעם נטילת נשמה אע''פ שאמרו אותה שם בגמרא בפ' כלל גדול הוא משום דלא אמרוהו לענין חבורה באבר וכו' אלא לענין מיתה בהחלט כמו בחלזון אבל חבורה אין לומר נטילת נשמה מאותו מקום כדעת המפרשים ז''ל דזה דוחק: 


! יג 
[[והבורר תורמוסין וכו'.]] פי' למ''ש בגמרא פ' כלל גדול (דף ע''ד) שאני תורמוסין דשלקי ליה שבעא זימני ואי לא שלקי ליה מיסרח וכפסולת מתוך אוכל דמי, כלומר כיון דאי שלקי הפסולת עמם היה נמוח וא''א להתבשל א''כ הפסולת עיקר והוי ליה כבורר פסולת מתוך אוכל: 


! יד 
[[המשמר יין או שמן או מים וכו'.]] יש לתמוה על רבינו איך כתב כאן דמים צלולין מסננין אותם בסודרין וכן בפכ''א כתב לפיכך אע''פ שמותר לסנן יין צלול וכו' או מים צלולין בסודרין וכו' הא אמר זעירי בגמרא דאפי' במשמרת מסננין. וכן יש לתמוה במ''ש כאן וכן יין מגתו כל זמן שהוא תוסס וכו' ונותן לתוך הסודרין דהא בגמרא (דף קל''ט:) אמרו דאפי' משמרת מסננין דהיינו ברייתא בטורד אדם חבית יינה ושמריה וכו' שהעמידו בגמרא בין הגיתות שם באותה ברייתא מפורש משמרת. ונראה שהוא ז''ל מפרש דכל משמרת דכאן בגמרא ל''ד משמרת אלא סודרין ולא הוצרך לפרש בגמרא דסמיך אמתני' וכן הברייתא סמיך אמתני'. ופי' כן משום דאי לא אמרת הכי קשה טובא בהא דמקשה גמרא לזעירי מדרשב''ג לימא ליה דלטעמיך קשה ברייתא אמתני' דבמתני' אמרו דוקא בסודרין אבל משמרת לא וברייתא אמרה משמרת. אלא ודאי דמשמרת הנזכר בברייתא היינו סודרין וסמך אמתני' וכן במשמרת שהזכיר זעירי. זה נראה בדעתו ז''ל אבל אין כן דעת הרשב''א ז''ל וכמו שהביא דבריו ה''ה ז''ל שהוא מפרש הך משמרת דהיא מדוייקת ולא חשש ה''ה לומר שאין כן דעת רבינו שהוא פשוט: 


! טו 
[[וכן הנוסר עצים ליהנות בנסורת שלהן וכו'.]] כלומר דלא יהא שלא ליהנות לא מעצים ולא מהנסורת דזה מקלקל הוא אלא שדעתו ליהנות מהנסורת או מהעצים שיהו מנוסרים דבהא ודאי חייב אע''פ שאין דעתו ליהנות מהנסורת עצמו לדעתו ז''ל שפסק שהמלאכה הצריכה לגופה חייב: 


! טז 
[[המגבל את העפר וכו'.]] בפ''ק (דף י''ח) אמרו אצל מתניתין דאין שורין דיו עם סממנין וכו'. מאן תנא נתינת מים לדיו היא שרייתן אמר רב יוסף רבי היא דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים האחרון חייב דברי רבי ר' יוסי אומר אינו חייב עד שיגבל א''ל אביי ודילמא עד כאן לא קאמר ר' יוסי אלא בקמח דבר גיבול הוא אבל דיו דלאו בר גיבול הוא אימא ליחייב לא ס''ד דתניא אחד נותן את האפר וכו'. ומ''ש ה''ה כאן נראה דדעת אביי לומר דשרייתו זו היא גיבולו בין בדיו בין באפר בין במורסן בין בכל דבר דלאו בר גיבול דחייב על השרייה ומכח קושיא דבפ' מי שהחשיך (דף קנ''ה) אדחיה ליה הך סברא דאביי ואמרינן דבדבר דלאו בר גיבול בגיבול חייב מד''ס ובשרייה מותר וכ''פ רבינו א''כ יצא לנו מכאן לדעת רבינו דבדיו דלאו בר גיבול בגיבולו חייב ובשרייתו מותר גמור א''כ קשה דהוא עצמו כתב למעלה בריש פ''ג ושורין דיו וסממנין עם חשיכה דמשמע דבשבת אסור אפי' שרייה אלא שי''ל דהטעם דבדיו אסור בנתינת מים הוא משום צובע דל מהכא טעמא דלישה וכמ''ש רבינו עצמו בסוף פ' ט' העושה עין הצבע ה''ז תולדת צובע וכו'. ומ''מ עדיין יש לתמוה בדברי ה''ה במ''ש שם עם מ''ש כאן דשם נראה שהוא מפרש הסוגיא כולה לענין צביעה וה''ק מאן תנא דנתינת מים בדיו חייב משום צובע ותירץ רבי היא דאשכחנא דאמר דנתינת מים בלישה חייב משום לש ה''ה כאן בנתינת מים בצביעה חייב משום צובע והקשה אביי אפי' ר' יוסי היא דע''כ לא קאמר ר' יוסי התם אלא בקמח שהוא בר גיבול ואי הכא הוא שייך גיבול ה''א דאינו חייב בצביעה אלא בשלש משום דדעתיה אלישה אבל דיו דלאו בר גיבול ולא אתי כלל לידי חיוב לישה בנתינת מים לבד חייב משום צובע והקשו דהרי מצינו דר''י דאמר באפר עד שיגבל והשוה אפר לקמח א''כ אפי' במידי דלאו בר גיבול גיבולו איקרי גיבול וחייב עליה וא''כ נימא דעתיה אלישה ותירצו מאי אפר עפר כלומר ולעולם דאפר אינו חייב כלל משום לישה אבל דיו דלאו בר גיבול חייב משום צובע. ולפי זה א''ש סוגיא דמי שהחשיך דאביי דהוא סבר דבדבר דלאו בר גיבול אינו חייב ומה שחייב בדיו הוא משום צובע. זה נראה פשט הסוגיא לפמ''ש שם ה''ה ז''ל שלא הזכיר שם בדיו אלא צביעה. ויש לתמוה אמאי כתב כאן דסוגיא דמי שהחשיך אתיא דלא כאביי הוא לפי פשט זה שהוא עתיד לבאר בפ''ט אתי כאביי וע''ק שכתב כאן דאידחו להו דברי אביי ואי אידחו א''כ אפי' בדיו לר' יוסי אינו חייב בנתינת מים וא''כ איך כתב רבינו בפרק ט' דמין צבע חייב דהיינו כדברי אביי דסבר דאפי' ר''י מודה לכאורה ונראה דברים הפכיים. ונ''ל דאביי ודאי במאי דקאמר דדיו דלאו בר גיבול וכן מורסן וכן כל דבר דלאו בר גיבול שרייתו זו היא גיבולו וחייב אנתינת מים ובדיו חייב בנתינת מים צביעה ולישה דשרייתו זו היא גיבולו ודחו אותו בגמ' משום ברייתא דאפר דר''י אצריך שם גיבול והוא דחה ואמר מאי אפר עפר וה''ק ע''כ לא קאמר ר''י דצריך גיבול אלא בקמח דשייך בו גיבול ואי הוה בדיו שייך גיבול בנתינת מים לא היה חייב כלל אבל השתא דאינו בר גיבול בנתינת מים נגמרה בו מלאכת הצביעה וחייב משום צביעה וה''ה משום לישה ולא חשש ה''ה להזכיר בפ''ט לישה מפני שסמך על מ''ש כאן ובפ' מי שהחשיך דחו דברי אביי ולא דחו אותם אלא לענין לישה דלא אמרינן להתחייב בלישה שרייתו זו היא גיבולו אבל בענין צביעה לא אשכחוה שידחו דאפי' דאינו בר גיבול מ''מ אין החיוב משום הלישה אלא משום הצביעה ומפני כן נגמרו דברי אביי בענין הצביעה ופסק רבינו כמותו בזה. ומ''ש ה''ה כאן ולא העלה בדחייתא ר''ל בענין שהוא רצה להשוות הלישה והצביעה ואמר דאפי' בלישה שרייתו היא גיבולו וחייב והא אידחי מכח הקושיא דמי שהחשיך אבל בענין צביעה אנו לא מצינו סוגיא מנגדת לאביי בהא. זו היא דעת רבינו ז''ל. וא''ת מ''מ ה''ל לה''ה להסכים דברי אביי עם הסוגיא של פרק מי שהחשיך ולפרש כפי' הראשון שפירשתי בהך סוגיא דפ''ק וי''ל דאין זה פשט הסוגיא דמדהשוה אביי אפר לדיו משמע דכי היכי דבדיו אמר שרייתו זו היא גיבולו וחייב ה''נ באפרו. עוד דהוא דוחק לומר דהך סוגיא דיציאות השבת אידחי לה בהחלט דהשתא לא דחי אלא בענין דיו דמתני' כר''י וכדברי אביי אבל מ''מ בענין האפר מסכים עמה. ודע שהראב''ד ז''ל יתרץ הסוגיות כמו שתירצו שם התוס' בפ' יציאות השבת ע''ש. ומ''ש ה''ה שבסוגיא שבפ' מי שהחשיך נראה בביאור שאין חיוב בגיבול דבר תורה במורסן וכו' הוא משום דכיון דהותר התם נתינת מים במורסן משמע דגיבולו מותר מן התורה דאי גיבולו אסור מן התורה ראוי היה להם לגזור בשרייתו דאל''כ לא הוו גזרי רבנן במידי וז''ש ומתוך כך הותר נתינת מים ואם היה גיבולו וכו': 

~ הלכות שבת - פרק תשיעי




! א 
[[ושיעור מבשל סממנין וכו'.]] כלומר הוא עושה סמנין אלו כדי לצבוע ירוק שיהיו ראויים למין צביעת ירוק. כלומר שצבעו שום דבר מירוק שהוא הצבע שהיה רוצה: 


! ד 
[[אחד נתן את האור וכו' כולם חייבים משום מבשל וכו' אבל אם שפת וכו'.]] תימה דאמאי חייב המגיס והנותן עצים ונותן את האור אינו חייב דומיא דלעיל שחייב נותן את האור וגם קשה בשופת את הקדרה אמאי אינם כולם חייבים דומיא דאור דחייב משום בישול אע''ג דעדיין לא בשל מפני שבא אחר הבישול ה''נ הנותן את הקדרה והמים והשאר יהיו חייבים כל אחד מפני שעתיד לבא הבישול. מיהו לזה יש לומר דפטור משום דעשה שלא כסדר ודי לן שיהיה חייב כל אחד ואחד אע''פ שכל אחד לא עשה פעולה בשלמות היכא שיהיו כסדר אבל אין לנו להחמיר ולומר דאפילו עשו שלא כסדר שהם חייבים מ''מ קושיא ראשונה צ''ע. ועיין בהגהות מהר''ם מפדוואה שעמד על זה וכן בפסקי מוהר''ר לוי ן' חביב. וע''ק בדברי רבינו בנותן את האור ונותן את העצים אמאי לא כתב שחייבים משום מבעיר ונראה דה''ה אלא מ''ש כאן הוא שכלם חייבים משום מלאכה אחת שהוא הבישול והראיה על זה שבבישול סמנין כתב רבינו בריש הפ' שחייבים משום מבשל וכתב הרב המגיד שהוא הדין שחייבים משום צובע, ועוד יש לומר דמשום מבעיר אינו חייב אלא בצריך לאפרו כמו שאמרו בגמרא וכאן אינו צריך לאפרו אלא לבישול וכבר לוקה על הבישול: 


! ה 
[[שכח והדביק פת בתנור בשבת וכו'.]] כתב הרב המגיד ולמעלה מזה בסוגיא מפורש דלאו דוקא הדביק במזיד וקשה מאין יצא לו כן מן הסוגיא. ומה שכתב רבינו שכח אע''פ שבגמרא לא מצינו שום מציאות חילוק לשוגג היינו משום דאמר שלא יבא לידי חיוב חטאת ומפני כן הקשו בגמרא (דף ד') אי דהדר ואידכר אינו חייב חטאת. אבל רבינו שכתב כדי שלא יבא לידי מלאכה אין קשה לו כלל: 


! ו 
[[בין שריפה גוף קשה באש או שהקשה גוף הרך וכו'.]] קשה דבפ' כלל גדול (דף ע''ד) אמרו האי מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל והקשו פשיטא ותירצו מהו דתימא לשרורי מנא קא מכוין קמ''ל דמירפא רפי והדר קמיט ע''כ. ופירש''י דמירפא רפי ע''י חום האור והמים שבתוכו ולאחר שיצאו מימיו קמיט מתקשה וכי רפי ברישא הוי בישולו ע''כ. משמע דבסיכתא אי לאו דרפי בתחלה לא הוה חייב ואיך כתב שבכ''מ שהקשה גוף הרך שחייב וי''ל דהוא סובר דכל דבר לח שמתבשל אע''פ שמתקשה חייב משום בישול דומיא דאופה ומה שאמרו בסיכתא שהוא כלי אדמה לפי דעתו ז''ל הפירוש מהו דתימא שאינו עושה שום מלאכה שהרי הם חזקים שהם מתחזקים יותר קמ''ל שחייב על הבישול מפני שבתחלה האש מרפה אותם ונעשה לח ואח''כ מקשה אותם ומש''ה חייב אבל לעולם דבכל דבר לח חייב בקישויו: 


! י 
[[אורך ארבעה טפחים.]] דעתו לומר קרוב לד''ט שהרי למעלה כתב קרוב לשני שלישי זרת: 


! יא 
[[והסוחט את הבגד וכו'.]] כתב ה''ה והסוחט בגד תולדת צובע כדרך מלבן וכו'. צ''ל שמ''ש תולדת צובע הוא מפני שהמלבן הוא כמין צובע אבל אינו אלא תולדת מלבן, ומה שהכריח מן התוספתא שאמרה המכבס והסוחט מלאכה אחת היא משום דחילק בין מים ליין ושמן וכו'. ומ''ש ה''ה וכן דעת רבינו הוא משום דלא חילק: 


! טז 
[[העושה שני בתי נירין חייב וכו'.]] נראים דברי רבינו שהבתים עושה וכן צריך לפרש פירוש בית שכתב שני חוטים בבית ניר וכו' כלומר שני בתי נירין שבכל בית ניר מהם הוא ראוי לתת שני חוטים אבל הוא לא עשה אלא הבתים. וכן נראה מדברי הרב המגיד שהסכים פי' רש''י עם רבינו. ובמה שכתב רבינו בענין השובט הביא הרב המגיד פירושים על דברי רבינו. ולכאורה נראה שהם חלוקים וכן במסך הביא פי' רש''י שנקרא אורדי''ר ורבינו כתב שהוא מתיחת חוטים אם לא שנאמר שענין מתיחת החוטים נקרא בלשונם אורדי''ר. וכן הביא פירוש רש''י בענין המדקדק ורבינו פירש מדקדק בענין אחר וכל זה בא שלא בדקדוק שלא היה ראוי לכותבם אחר שנראה שהם חלוקים: 

~ הלכות שבת - פרק עשירי




! ב 
[[כיצד נפסקה לו רצועה וקשרה וכו' או שקשר רסן בהמה ה''ז פטור וכו'.]] בריש פ' אלו קשרים (דף קי''א:) אמרינן מאי קשר הגמלין וקשר הספנין אילימא קיטרא דקטרי בזממא וקיטרא דקטרי באיסטרידא האי קשר שאינו של קיימא הוא וכו' ופירש''י ז''ל קיטרא דקטרי בזממא זהו קשר הרצועה שקושרים בטבעת. ולכאורה נראה דהיינו רסן בהמה וא''כ קשה דרבינו כתב שהוא קשר של קיימא דאינו מעשה אומן ובגמרא אמרו קשר שאינו של קיימא הוא דמשמע שהוא מעשה אומן. ונ''ל דכל דבר דאינו מעשה אומן קשר שאינו של קיימא קרי ליה בגמרא א''נ דרסן אינו מעשה אומן אבל הוא קשר של קיימא כקיטרא דקטרי בזממא ושמא דלאו היינו רסן דהוזכר בדברי רבינו: 


! ג 
[[ואם היה חבל גרדי וכו'.]] קשה דבגמרא (דף קי''ג) אמרו בפירוש אילימא חבל בעלמא וכו' קשר של קיימא הוא אלא חבל דגרדי וכו' ושמא טעמא דחבל גרדי אינו משום שאינו קש''ק וכבר הוקשה זה בדברי ה''ה. וע''ק אמאי לא גזרו כאן חבל גרדי אטו חבל דעלמא כמו גבי דלי וכ''ת שאין כאן איסור אלא משום מוקצה לדעת רבינו הרי לעיל גבי דלי נמי אין האיסור אלא דרבנן שהרי כתב רבינו שמקשר חבל בדלי הוא פטור שר''ל אבל אסור מדרבנן וי''ל דשאני התם דהעיקר הוא הקשר מדאורייתא אבל הכא במוקצה עיקרו הוא מדרבנן ומפני כן לא גזרו. והרא''ש ז''ל כבר תירץ על זה בהשגות ואמר שחבל גרדי שאמרו הוא מפני שאינו חזק ויש לחלק בין דלי לפרה כמ''ש שם: 


! ד 
[[לפיכך אם נפסקה רצועת סנדלו בכרמלית וכו'.]] ה''ה תמה על רבינו למה לא חילק בין חצר לכרמלית וכתב שהוא סובר שאין חילוק בהם והא דרב יוסף דלא כהלכתא אתיא. וקשה דא''כ אמאי הזכיר רבינו בכרמלית אדרבא מדהזכיר בכרמלית משמע דס''ל כרב יוסף דדוקא בכרמלית אבל לא בחצר ואולי שהזכיר כן מפני שאמר אח''כ לשון הגמרא שהמעשה אירע בכרמלית ודוחק. ומ''ש ה''ה ז''ל ואולי דעתו כדעת המפרשים אע''פ שלכאורה נראה שהוא מוכרח בגמ' הטעם שאפשר דמה שאמרו בגמרא התם לא מינטר וכו' הוא לומר דמש''ה הקשירה אסורה בחצר וחזר אביי והקשה לו והא מנא הוא כלומר נהי דאסרת לקושרו מ''מ אמאי אסרת לטלטלו ולזה דחי ליה ואמר דמדקא מתרץ ר' יוחנן ש''מ הלכה כר''י ולפי פירוש זה לדידן דלית לן כר''י מ''מ אסור לקושרו בחצר משום דהתם לא מינטר הכא מינטר דלא הוצרך רב יוסף למימר דהלכה כרב יהודה אלא לאסור הטלטול אבל הקשירה בלאו הכי אסירא לכך כתב ה''ה שאין זה פי' הגמרא אלא טעם איסור הקשר הוא מפני הטלטול והא בהא תליא וכדשרי הטלטול הוא הדין הקשירה ומפני כן כתב הדבר בלשון אולי: 


! ה 
[[וכורך עליה משיחה ועונב עניבה.]] אע''ג דבגמרא (דף כ''ג) לא אמרו רבנן אלא עניבה אבל תרתי בבת אחת משיחה ועניבה אפשר דלא. י''ל דכיון דהתירו עניבה כריכת המשיחה אין איסור כלל. א''נ שרבינו ז''ל מפרש שמה שאמר ר' יהודה ובלבד שלא יענבנו קאי אמשיחה וכיון דר' יהודה ס''ל שכורך משיחה ובלבד שלא יענב אותה מכלל דרבנן סברי כריכת משיחה ועניבתה שרי דאם לא כן במאי פליגי: 


! יב 
[[אחד נתן את האבן וכו'.]] כתב הרב המגיד והרמב''ן ז''ל מפרש בזה וכו'. קשה דלדידיה ז''ל איך אמרו בגמרא (דף ק''ב:) וליטעמיך הא פליגי רבנן עליה דר' יוסי וכמו שהקשו התוס' בריש פרק הבונה. ונראה שהוא ז''ל מפרש דבגמרא הקשו לשמואל מדרבנן ואפילו מר' יוסי דאי כר' יוסי אתי הא אמר ר' יוסי דבהנחה בעלמא סגי לגבי דימוס דלא מצינו דפליג ר' יוסי אדרבנן אלא גבי דימוס לבד אבל בשאר מודה דבעינן טיט ולזה אמרו ולטיעמיך כלומר אפילו לדידן לפחות תרי אופני בנין איכא דהא ר''י הזכיר בדבריו הנחה על גבי דימוס ולא הזכיר הנחה סתם וא''כ כי היכי דאת אמרת ור' יוסי ורבנן פליגי בעילאי ובמציעי כ''ע מודו דבעינן טיט ובתתאי כולי עלמא מודו דבעינן צדוד כוותיה. זה נראה ליישב דעת הרמב''ן ז''ל: 


! יג 
[[וכן המגבן את הגבינה וכו'.]] כתב ה''ה וכבר כתבתי פ''ח מה שנחלקו קצת הראשונים וכו'. אלו המפרשים ז''ל נראה שמפרשים מאי דקאמר משום בונה שהוא דומה ענין לבונה אבל לא תולדה אלא שבות דומה למה שפירש''י ז''ל בסוף פרק המוציא (דף פ''א) גבי פרפיסא שאמרו שם בגמרא חייב משום תולדה ופירש''י ז''ל שם והך חייב לאו דוקא ע''ש, ומ''מ מ''ש לא ראיתי לו כן בפרק שמיני בשם המפרשים ז''ל x: 


! יד 
[[העושה נקב כל שהו וכו'.]] בגמרא (דף ק''ב:) איכא פלוגתא רב אמר משום בונה ושמואל אמר משום מכה בפטיש ופסק רבינו כרב, וקשה דלמטה נראה שפסק כשמואל שכתב והעושה נקב כל שהוא בין בעץ בין בבנין בין במתכת וכו' הרי זה תולדת מכה בפטיש וחייב דלרב הוי משום בונה כמבואר בגמרא במ''ש גבי קודח בשלמא לרב מיחזי כחר חורתא וכו' אבל זה איירי בנקב העשוי להכניס ולהוציא דאל''כ ה''ז מותר מן התורה כמ''ש בסמוך ובפרק כ''ג וכן קשה שבריש פרק כ''ג כתב בנקב לול של תרנגולים שהוא תולדת מכה בפטיש וחייב כוותיה דשמואל. ונראה שהוא ז''ל מפרש דמ''ש רב חייב משום בונה כלומר אפי' משום בונה וה''ה משום מכה בפטיש דהוי גמר מלאכה אלא שהוא מוסיף ואומר שחייב משום בונה דלדידיה אתי מתני' דהקודח כל שהו כפשטה. וכן מצינו דומה לזה בפ' תולין (דף קל''ח) גבי מ''ש בגמרא משום מאי מתרינן ביה רבה אמר משום בורר ר''ז אמר משום מרקד ושם פירש''י ז''ל דרבה דאמר משום בורר ה''ה משום מרקד אלא שר''ז פליג ארבה וכן רבינו בפ''ח נראה שפירש כן שכתב בפ''ח ה''ז תולדת בורר או תולדת מרקד ונראה שפסק כרבה כדפרישית שם: [[וא''ת]] אמאי לא כתב שם חייב שתים משום בורר ומרקד דומה למ''ש למעלה בזומר וצריך לעצים שחייב שתים. וי''ל דהוא סבור דבורר ומרקד דמו להדדי ואין ראוי שיהיה חייב שתים ולא הוי אלא לענין התראה וז''ש בגמרא משום מאי מתרינן ביה וכו'. ומ''מ סתם כאן רבינו הרבה בזה שהיה לו לכתוב חייב משום בונה ומשום מכה בפטיש אלא שהוא סמך על מ''ש לקמן והדברים סתומים: 


! יח 
[[המסתת את האבן וכו'.]] גם זה במחלוקת דרב ושמואל בפ' הבונה (דף ק''ב:) ופסק דלא כרב אע''ג דהלכתא כרב באיסורי משום דר' יוחנן ס''ל התם כוותיה דשמואל: 


! יט 
[[אבל אם הפריח צפור לבית ונעל לפניו וכו'.]] בפרק האורג (דף ק''ז:) אמרינן בגמרא דדוקא בצפור דרור אבל בשאר צפור לא ויש תימה על רבינו איך לא הזכירו: 


! כ 
[[או שהיו הכותלים קרובים וכו'.]] כלומר הכותלים ד' אמות וכל אחד מהם גבוה אמה או פחות עד שהצל מגיע עד אמה אם היה מגיע צל של שניהם כאחד לא היה מגיע אלא אמה מכאן ואמה מכאן ובשתי האחרות לא הוה צל אבל אם לא היה בין שניהם אלא שתי אמות אז יקרא שצל של שניהם מגיע לאמצע כאחד שהצל של כותל זה מגיע עם צל של כותל זה. וא''ת אין זה שיעור שלפעמים יהיה המרחק אשר ביניהם גדול וכל הכותלים יגיעו זה עם זה מפני שהכותלים גבוהות הרבה דרך משל שכותל זה יהיה גבוה עשר אמות וכן הכותל שני ואפי' יהיה המרחק שביניהם כ' אמות יגיעו צל הכותלים זה עם זה לזה כתבו התוס' בפרק האורג (בד''ה היכא דנפלי) ואמרו היה להם שיעור הכותלים שוה והיו יודעים שיעורם ע''כ. כלומר דעל אותו השיעור אמרו דנפלי טולא אהדדי. ואע''פ שא''א להגיע צל של שני הכותלים כאחד. (גם מ''ש בגמרא שלא) [שאילו] היה אפשר להגיע צל של שניהם כאחד היה מגיע זה עם זה שם: 


! כג 
[[ישב הראשון ומלאהו וכו'.]] כתב ה''ה וכתב הרמב''ן ז''ל שמדברי התוספתא נראה שפירוש המשנה כך הוא וכו' מפשט הלשון משמע דהרמב''ן ז''ל סבור דמי שבא לשמור את ביתו ולא נודע שהיה שם צבי ועמד על הפתח אע''פ שמפני כך נעשה הצידה מותר כיון שלא היה בכונה אבל אם היה בכונה היה אסור אפי' לשני שעמד שם וקשה דמתניתין במאי אוקימתה לדבריו ז''ל דאי שאין כונה לשני לשמור הצבי אלא לשמור פתחו ומפני כן אמרו שהוא פטור א''כ אפי' בראשון נמי אם אין לו כונה לצוד את הצבי אע''פ שהצבי נצוד מעצמו הרי הוא פטור שהרי קדמה צידה למחשבה כמו שכתב הוא ז''ל וא''כ הוה ליה לתנא לאשמועינן מילתא אפי' בראשון אם אין לו כונה ואי מתניתין ביש לו כונה לשני זה א''א שהרי כתב הוא ז''ל שפירוש הא למה זה דומה וכו' שאמרו במשנה אינו אלא בשאין לו כונה וגם בדברי הרשב''א ז''ל קשה שנראה שהוא מפרש מתני' שיש לו כונה לשמור ביתו בצבי שבתוכו ומפני כן התירו לשני דא''כ אפי' הראשון נמי כיון דאין לו כונה אע''פ שהוא מעצמו נצוד מותר כמ''ש הוא ז''ל אע''פ שעל ידי כך נצוד הצבי כו' ואפי' היה לומר שאיירי כולה מתניתין להרמב''ן בשאין כונה כלל ולהרשב''א ביש להם כונה לשמור את הבית וגם על הצבי ומ''מ הראשון חייב כיון שהוא צד בראשונה אע''פ שאין לו כונה כלל לדעת הרמב''ן ולא אל הבית לבד לדעת הרשב''א אבל השני פטור כיון שאינו אלא שומר ממה שצד הראשון ודומה לשומר שכבר ניצוד מאתמול כלומר שהיה צבי בבית נצוד מאתמול ומצא השומר פתח פתוח בשבת ועמד על הפתח כדי שלא יברח שזה מותר שאינו אלא שומר אבל צידה גמורה לדעתם ז''ל נראה דאסור ומפני כן חייבו במשנה השני. ומה שבא בדברי הרמב''ן שקדמה צידה למחשבה וכן בדברי הרשב''א שע''י כך ניצוד הצבי נאמר לשון צידה בשילוח אבל אין הכונה אלא על השמירה כמו שנראה מתחלת לשון הרמב''ן שכתב שצבי היה שמור בתוכו וכו' וכן הרשב''א שכתב לשמור ביתו וצבי שבתוכו ולכן לא דקדקו בהזכירם בסוף לשון צידה והכונה על השמירה אבל הצידה אסור. זה נראה בדעתם ז''ל: 

~ הלכות שבת - פרק אחד עשר




! א 
[[השוחט חייב ולא שוחט בלבד וכו' בין בשחיטה או בנחירה או בהכאה חייב וכו'.]] פ' כלל גדול (דף ע''ה) מחלו' רב ושמואל רב אמר משום צובע ושמואל אמר משום נטילת נשמה ופירשו שם דברי רב דכוונתו אף משום צובע. ורבינו נראה שפסק כשמואל וכמו שמשמע מדברי ה''ה ודבר תימה הוא דהיה לו לפסוק כרב באיסורי וכמו שכתב ה''ה לעיל פרק עשירי גבי לול של תרנגולים אלא דאפשר שהוא ז''ל סובר דטעמיה דרב קלישא דהוא עצמו אמר בגמרא מילתא דאמרי אימא בה מילתא וכו' ואע''פ שנתן טעם מ''מ לכאורה נראה קצת דחוק ומפני כן לא פסק כמותו: 


! ב 
[[רמשים שהן פרים ורבים וכו'.]] צ''ל לפי דברי רבינו והרמב''ן ז''ל שמה שאמרו בגמרא (דף ק''ו:) והרי פרעוש דפרה ורבה רצונו לומר דהוי כמו פרה ורבה כיון דאינו מזיעת אדם כמו כנה והוכרחו לומר מכח ההיא דעכבר והוא פשוט. ומה שכתב רבינו דתולעים של בשר וכו' שהם דומים לכנים דהוי אתי משום זיעה אע''פ שלענין ההריגה חילקם במ''ש דמותר להרוג את הכנים בשבת ובתולעים כתב דהורגן פטור אבל אסור היינו משום דדי לנו לדמותם לענין שאינם חייבים חטאת בלבד מפני דאינם דומים זה לזה בשוה: 


! ד 
[[חיה ורמש שהם נושכין וממיתין ודאי וכו'.]] לדברי רבינו דסבור דאפילו ר' יהודה דאמר (דף קכ''א:) מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב מותר להורגם משום פיקוח נפש דמה שלא תירצו בגמרא כשהקשו מני אילימא ר' יהודה וכו' משום דרצה להעמיד דרצו אחריו ודברי הכל דאתיא ככ''ע והוא פשוט: [[ואם דורסן לפי תומו וכו'.]] מ''ש ה''ה ואע''פ שרבינו פסק וכו' טעמו דדעת רבינו דהכא משום פיקוח נפש התירו דומה דלעיל: 


! ז 
[[הנוטל קיסם של עץ וכו'.]] כתב ה''ה וא''א לפרש דכי אמרי רבנן גבי קטמו לחצוץ בו שיניו וכו' קשה דא''כ דפלוגתא דר''א ורבנן הוא ברכים ור''א סבר חייב ורבנן סברי פטור אבל אסור איך א''ר יהודה אין בהם משום תיקון כלי דאפי' לדברי רבנן אסור וא''כ איך פסק רבינו דמותר לעשות כלי מרכים דלא כרבנן ולא כר''א דאיך רצו להעמיד מתני' כרבנן דבמתני' אמר רבי פטור אבל אסור ורבנן סברי מותר כרב יהודה ואם כרב יהודה סבור כן דלא כחכמים ודלא כר''א משום ברייתא כמו שהקשה ה''ה ז''ל. ומ''מ י''ל בדוחק דמברייתא דלעיל דהקשו ממנה לרב יהודה משמע הכי כפי מה שתירצוה בגמ' שלא הזכירו שם איסור עשיית כלי ברכים ופסק רב יהודה כמותה אבל זה דוחק: 


! י 
[[הכותב אות כפולה וכו' חייב.]] ר''ל שיהיה שם בענין אחד כמו דד שהוא יחיד מדדים שפירושו שדים, וכן חח מחחים וכו': 

~ הלכות שבת - פרק שנים עשר




! א 
[[המחמם את הברזל וכו'.]] כתב ה''ה ומ''ש לחייבו משום מבשל וכו' משמע דסבור דכיון דנעשה אש ושורף אין לחייב משום מבשל. וקשה שהרי בפרק ט' חייב רבינו משום מבשל שכתב המחמם את המתכת עד שתעשה גחלת הרי זה מתולדת מבשל. לכן נראה דמ''ש ה''ה ז''ל דבדין הוא לחייבו משום מבעיר לבסוף שנעשה אש שכל מבשל משום הפועל הראשון דמרפא רפי חייב ודלא כהראב''ד ז''ל דסבור דלעולם אינו חייב אלא משום מבשל בלבד. עוד כתב ומפשט הסוגיא דבפרק כירה (דף מ''א) נראה וכו' וקשה דמאין נראה לו כן מפשט הסוגיא דהתם אפשר לישבה דצרוף דהתם מדרבנן וזהו שהקשו והלא מצרף ותירצו דאתיא כר''ש דאמר דדבר שאינו מתכוין מותר. וי''ל דמשמע לו כן משום דאלת''ה אמאי לא תירצו דאתיא אפי' כר''י וע''כ לא קאמר ר''י אלא בדבר שאיסורו מדאורייתא אבל דבר שאיסורו מדרבנן מודה לר''ש דאפושי במחלוקת בין ר''י ובין ר''ש לא מפשינן אלא ודאי דאיסור הצרוף מדאורייתא, ואולי שזהו כונתו במ''ש וכל שאינו מתכוין הוא מותר לר''ש וכו' כלומר דזהו הוכחה דהצירוף הוא מדאורייתא מדלא אוקמוה אלא כר''ש כדפירשתי. אבל קשה לזה שביומא (דף ל''ד) כשתירץ אביי ואמר אין שבות במקדש אמאי לא קאמר דאפי' שבות ליכא דר''י מודה בזה הצירוף. עוד כתב ואפילו למאן דסבר וכו' מפני שאפשר שלא הגיע לצירוף ואינו בהכרח גמור וכו' משמע דכונתו לתת טעם למה לא הוי כפסיק רישיה דהוא אסור אפי' לר''ש וכתב שאינו בהכרח גמור שצירוף וכו' וקשה דהרי הוא עצמו כתב למטה בלשון המכבה את הגחלת דבענין צירוף כל שאינו מתכוין מותר וא''ל דהוי פסיק רישיה ואפילו ר''י מודה בזה מהטעם שכתב שם עם שיש מקום עיון להבין דבריו כמו שאנו עתידים לבאר בעז''ה ועוד קשה במ''ש דדעת רבינו כדעת הרמב''ן ומחלק בין ההיא דעששיות להך דגחלת דהתם צרופו מדרבנן משום שהן מחממות הרבה וכאן בגחלת צירופו דאורייתא דלפי פירושו שפירש בדברי רבינו דבצירוף דבר שאין מתכוין מותר אפילו לר''י אמאי לא תירצו שם בגמרא ביומא כההיא דעששיות דבצירוף כמו ההוא דבר שאינו מתכוין מותר לגמרי אליבא דכ''ע דאפילו ר''י מודה בזה כמ''ש הוא ז''ל ג''כ בההיא דפ' כירה שהקשו והלא מצרף קשה אמאי לא תירצו כן לפי סברתו דאמר דבענין צירוף כל שאינו מתכוין מותר לכ''ע והוה מצי לאוקומי אפי' כר''י. ולכל זה יש לתרץ ולומר דכוונת חילוק שכתב ה''ה למטה בענין הגחלת כך הוא דבענין צירוף הגחלת אין לומר פסיק רישיה והטעם דמלאכת הצירוף אינה במשכן וכל מלאכות ממשכן ילפינן להו וכיון דאינה במשכן אנן ל''ל למילף לה בשום מקום. אבל רבינו כתב דיש ללמוד מפני שכן עושים לוטשי הברזל שכשכוונתם לעשות כלי תחלה מחממים הברזל ואח''כ מצרפין אותו במים וכיון דהלוטשים שכוונתם לעשות כלי עושים כן הויא מלאכה ג''כ ואין לנו לומר שהיא מלאכה אלא מפני שעושה אותה הלוטש דמכוין לעשות את הכלי. א''כ כיון דהטעם במלאכה הזאת מפני הכוונה האחרונה שהיא לעשות הכלי, כשאין כונתו לכך אין ראוי שתקרא מלאכה ואינו חייב כיון שאינה מפורשת במשכן ונתבטל הטעם אשר בעבורו קראוה מלאכה שהיא בכוונה. וכל זה יובן דוקא בגחלת של מתכת שאין כאן תיקון כלל שאינו כלי ואין החיוב בא אלא מחמת הכונה אשר לו דאם אין לו כונה אין הצירוף מועיל בגחלת דמה לי שיהיה מצרף או לא אבל במיחם שנתנו לתוכו צונן שיש שם תיקון כלי בההיא שעתא שמחזק הכלי אז ודאי ראוי לחייבו אע''פ שאין לו כונה לצירוף כיון דנעשה צירוף המועיל לתיקון הכלי מאליו וז''ש ה''ה למטה שכל שהוא מפני תיקון כלי מי שאינו מתקנו פטור כלומר כיון דהוא גחלת ואין כאן תיקון כלי כלל פטור. ועם זה נסתלק קושיית הראב''ד ז''ל דהרי זה מלאכה שאין זה צריכה לה כיון דאינה מלאכה כלל. ואחר שביארנו זה נתיישבו כל הקושיות דהוצרך ה''ה גבי מיחם לומר דלא הוי פס''ר דמ''ש ואינו בהכרח גמור וכו' דאל''כ כיון דהוא כלי ומתקנו בצירופו חייב אע''פ שאינו מתכוין כמו שביארנו. ומזה הטעם לא תירצו בגמ' בפ' כירה דבהך צירוף דמיחם מודה ר''י דלא מודה ר' יהודה אלא בצירוף דגחלת כמ''ש ה''ה אבל לא בצירוף כי הך דיש כאן תיקון כלי וכן מפני כן לא תירצו בגמ' מההיא דעששיות דאפי' ר''י מודה דהתם בעששיות הם כלים אע''פ שרש''י פירש שם שהם חתיכות של ברזל מ''מ כלים נמי במשמע. תדע לך שבפ' מי שהחשיך (קנ''ד:) הקשו לר''ה דאמר היתה בהמתו טעונה כלי זכוכית וכו' מביא כרים וכסתות ומניח וכו' ואמרו מיתיבי היתה בהמתו טעונה טבל ועששיות וכו' ותירצו התם בכולסה ופירש''י ז''ל חתיכות רחבות של זכוכית [שאינם כלים] ע''כ. והוזכר בדברי ה''ה פרק כ''א משמע מהתם דהוה ס''ד דמקשה דעששיות שהם כלים דהכי משמע פשט עששיות והמתרץ תירץ לו בדרך אוקימתא ומפני שהם כלים לא מצי לתרץ דדבר שאינו מתכוין מותר דכיון דיש כאן תיקון כלי חייב מיד כדפרישית. עוד כתב ה''ה בסוף דבריו בלשון המכבה את הגחלת אינו דומה לקטימת קיסם שהזכרנו בפרק י''א וכו' וקשה דהתם הוי מותר לגמרי כמו שמבואר שם והכא פטור אבל אסור והיה ראוי להיות מותר דומיא דהתם כיון דהם שוים וי''ל דאסור משום הכיבוי שכן כתב רבינו המכבה את הגחלת ומשום שהוא מקלקל וכל המקלקלים פטורים אבל מחמת הצירוף אין כאן איסור כלל התם נמי אין שם איסור כלל דקיטמו להריח: 


! ח 
[[הוצאה והכנסה מרשות לרשות מלאכה מאבות היא וכו' והרי הוא כמוציא מרשות לרשות וחייב וכו'.]] בריש פרק הזורק (דף צ''ו:) אמרו דהוצאה אב והכנסה תולדה ורבינו הזכירם כאחד דמשמע דכלם אב והוא תימה אלא שלא חש לבאר מפני שאין בזה חילוק לענין הדין שבין שיהיה אב כמו זומר בערך זורע או תולדה כמו מחבץ בערך בורר אם עשה שניהם כאחד אינו חייב אלא אחת כמו שכתב רבינו בפרק שביעי ואין לנו בזה אלא חילוף השמות ומה שהוצרכו בגמרא לומר שהיא תולדה הוא לומר שאינו אב אחד כמפרר ולא כאחת שיהיה חייב שנים אלא תולדה דידה וה''ה אב מעין דידה דלא איכפת לן לענין הדין וא''צ לבאר. כתב ה''ה וכתב רבינו האי ז''ל דלא גרסינן היכא כתיבא וטעות הוא דמעיקרא לא אסתפק להו אלא מנלן וכו'. וקשה קצת דאמאי לא גרסינן היכא כתיבא ואמרינן דהכי קאמר היכא כתיבא שהיא אסורה מלאכה זו ואם תאמר דלא גריס כן דברור לנו כן הלכה למשה מסיני כפי האמת נמי דגרסינן מנלן מאי קמבעיא הל''מ הוא. וי''ל דכי אמרינן היכא כתיבא ר''ל נהי דהיא מלאכה אבל היכן איסורה וזה א''א דכל שאר המלאכות לא נתברר בתורה שהן אסורות אלא דילפי ממשכן והך מלאכה במשמע אבל כד אמרינן מנא לן ר''ל נהי דילפי ממשכן היינו דוקא המלאכות אבל זאת אין כאן מלאכה כלל דהיא גרועה כמו שכתבו התוס' לזה תירצו משום דבעינן ולא יעשו. או אפשר דרבינו האי מחק הגירסא ואמר מנלן משום דהוא גריס דכתיב לא יעשו כל מלאכה וכו' ואי הוה גריס היכא כתיבא זה אי אפשר דפירוש היכא כתיבא ר''ל מנין לנו שזאת המלאכה אסורה והא לא ילפינן לה מקרא דויכלא העם וכו' אבל אי גרסינן מנלן דהיא מלאכה אתי שפיר ולפי זה לפי גרסתנו דבגמרא דילפינן לה בגונא אחריתי מצינן למיגרס היכא כתיבא: 


! י 
[[הזורק מרשות לרשות כו'.]] כתב הרב המגיד ומבואר בגמרא פרק המצניע (דף צ''א) וכו' הוה למילף ליה מהוצאה גופה דבעינן הוצאת כל הקופה כמבואר לקמן וכתב הושטה שהוא תולדה דידה להיות כמותה אלא מפני שמצא הדבר מפורש בגמרא הביא ראיה משם: 


! יג 
[[אבל המוציא לאחר ידו ברגלו בפיו ובמרפקו וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ופירשו המפרשים בפיו שלא כדרך אכילה וכו' ונתבאר זה בדברי רבינו בפ' שלאחר זה שכתב מפני שמחשבתו משימה פיו וכו'. וקשה דגם השאר דלאחר ידו ורגלו ובמרפקו אמאי לא אמרו שם דאי חשב להוציא חייב דומיא דאכילה. וי''ל דשאני אכילה דדרך אכילה בכך וחשב להוציא. וכמ''ש שם התוס' ז''ל ועוד כמ''ש רש''י ז''ל שם ואחשבה להוצאה זו וכו' ע''ש: 


! יד 
[[המוציא משאוי על ראשו וכו' והוא אינו אוחז בידו.]] אין פירוש ואינו אוחז בידו דומה לתופש בידו שאמר קודם דהתם הוא תופש בידו למשאוי שהיה על ראשו אבל הכא כוונתו לומר המשאוי בראשו ואינו כדרך המוציאים שמוציאים אותו בידו ולא בראשו, אבל אין כוונה לומר שאינו תופס בידו לחפץ שהוא בראשו דא''כ הוא משמע דכשהוא תופש בידו למשאוי אפילו שהוא דבר קל והוא בראשו חייב דא''כ היה לו לרבינו לחלק הכל בדבר קל ועוד דכל שהוא בראשו שלא כדרך הוצאה הוא שכ''כ למטה שאין דרך רוב העולם להוציא חפצים וכו' אלא עיקר הדברים כמו שפירשתי וכ''נ מדברי רש''י ז''ל שם בגמרא הביאו ה''ה ז''ל אלא שבא בדבריו הלשון מוטעה והוא טעות דפוס: 


! יז 
[[לפיכך מותר לאדם לעקור חפץ מרה''ר וכו'. מותר מפני שכל אחד מהן לא טלטל אלא בתוך ד''א שלו וכו'.]] כתב ה''ה וידוע דאין הלכה כר''י בן נורי וכן דעת הראב''ד וכו'. וכ''נ מאחר שלא השיג הראב''ד ז''ל לרבינו כאן משמע דהוא סבור כמותו. אבל מה שהוא תימה שבפרק ה' מהלכות יו''ט כתב הראב''ד ז''ל עצמו שהלכה כריב''נ שקונין שביתה כמ''ש הרב המגיד בלשון המתחיל וחפצי הפקר ודבר תימה הוא זה, וצ''ע: 


! יח 
[[הואיל ויש לו לאדם וכו'.]] פי' שאינו חייב חטאת אבל איסור מיהא איכא כמו שביאר למטה היו ביניהם יותר מד' אמות ועדיין הן בתוך ה' אמות פטור. ומ''ש ה''ה והוא סובר דדוקא חיובא ליכא אבל איסורא איכא בד''א בלבד ר''ל שלא יהיה יותר מחמש אמות וג' חומשי אמה, וז''ש בלבד. אבל אם הוא ד''א בלא אלכסון מותר וז''ש למטה וחכמים התירו ד''א בלבד בלא אלכסון כלל, וצריך לבאר בלא אלכסון מפני שנבין שאין בפירושו דפירש ד' אמות בלבד שהזכיר קודם: 

~ הלכות שבת - פרק שלשה עשר




! ג 
[[וכן מי שהיה עומד באחת משתי רשויות אלו וכו'.]] [לא] כתב כאן רבינו וחשב להוציא אף על גב דבגמרא אמרו כאן מחשבתו משויא ליה מקום כי היכי דאמרו גבי אוכל. והטעם שהוא ז''ל כתב גבי אוכל חייב משום דלא אמרינן מסתמא חשב לכך דאפשר דאין כוונתו להוציא אבל הכא שהוא משתין ודאי שחשב להוציא מרשות שלא רצה להשתין כאן ולכך לא כתב כאן חשב: 


! ח 
[[לפיכך אם יצא בחפץ שבידו וכו'.]] בפ' יציאות השבת (דף ה':) אמר רבי אלעאי אמר רבי יוחנן היה טעון אוכלין ומשקין ונכנס ויצא כל היום כלו אינו חייב עד שיעמוד אמר אביי והוא שעמד לפוש וכו'. ופירש רבינו לפי הנראה דאע''ג דעקר לצאת בשבת כיון שלא הניח פטור דהוי עקירה בלא הנחה וכן נראה מדברי ה''ה שכתב על דברי רבינו המימרא הזאת של רבי אלעאי משמע שהוא סבור דרבינו מפרש הכי. וזה תימה דא''כ איך אמרו בגמרא אח''כ מאי קמ''ל שלא היתה עקירה משעה ראשונה לכך הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא דבעקירה ראשונה לא היתה כוונתו לצאת אלא הכוונה היא לעקירת היתר כמו שפירש רש''י ז''ל שם ואם כפירוש רבינו אין טעם רבי אלעאי כן דאפילו עקירה ראשונה באיסור וכונתו לצאת אין טעם הפטור אלא מפני שלא הניח ובאמת שלפירוש רש''י ז''ל ג''כ תפול קושיא זאת דאפילו נאמר כפירושו ז''ל דכדברי רבי אלעאי הם כשעקר ללכת מזוית לזוית היכי קאמר דטעמיה הוא מפני שלא היתה העקירה של איסור אין הטעם אלא מפני שלא הניח דהא אפי' שהיתה עקירה של איסור פטור דעקר ולא הניח פטור כסתם מתניתין דר''פ ואדרבה אם טעמא של רבי אלעאי הוא מפני שהיתה עקירה של היתר היה לו להשמיענו דאפי' הניח לבסוף הוא פטור כיון שהעקירה היתה בהיתר. אבל מ''מ לפירוש רבינו שמפרש דברי רבי אלעאי כן תפול הקושיא עצמה בהחלט. ונ''ל דהם ז''ל מפרשים מלתיה דרבי אלעאי דאמר היה טעון אפילו יצא הוא בעקירה לבסוף דסוף היום הניח והודיענו רבי אלעאי שאפי' שיצא ונכנס כיון שעקר ללכת מזוית לזוית לא אמרינן דיוצא ונכנס הוא כמו עקירה בעצמה וחייב כיון דכבר הניח לבסוף אלא הוא פטור כיון דעקירה היתה בהיתר עד שיעמוד ואח''כ יעקור ואז יהיה חייב בהנחה דלבסוף דדברי ר' אלעאי בהנחה בסוף כמו שביארתי ועל זה הקשו בגמרא מאי קמ''ל שלא היתה עקירה ראשונה וכו' כלומר ודאי דפשט רבי אלעאי כך הוא שהניח לבסוף וטעמו משום דהעקירה היתה של היתר דאי טעמו הוא משום דלא הניח מאי למימרא הא מתניתין היא בריש פרקין פשט העני וכו' עד סוף המשנה א''ו טעמא משום דהעקירה היא של היתר וכו'. זו היא דעת רבינו ורש''י ז''ל ודעתם שוה ועל פי זה פסק רבינו דכשעקר עקירה של איסור ולא הניח לבסוף אפי' יצא ונכנס כל היום פטור כיון שלא הניח דיוצא ונכנס לא איקרי עמידה כדמשמע מדברי ר' אלעאי דאין כאן עקירה בתר עמידה לחיוב אבל אין זה פירוש המשנה. ומ''ש ה''ה שם היה טעון וכו' אין כונתו לומר דזהו פירושא אלא דיצא לו כן מההיא מימרא. והשתא א''ש דלא הזכיר רבינו מימרא של ר' אלעאי מפני שכבר הזכירה לקמן במ''ש עקר החפץ מזוית זו וכו' דבגמרא אמרו דהיינו הך אלא דמר אמר האי לישנא ומר אמר האי לישנא ומ''ה לא הזכיר אבל אם דבריו אלו שכתב הוי פירוש המימרא קשה דבגמרא אמרו דהיא היא ורבינו הזכירם תרוייהו ודקדק רבינו בלשונו שכתב אפילו יצא ונכנס כל היום כלומר עד שיצא היום ור' אלעאי לא הזכיר במימרא עד שיצא היום והטעם מפני שר' אלעאי איירי שהניח בסוף היום כמו שפירשתי אבל רבינו איירי שלא הניח כלל וז''ש עד שיצא היום כלומר שיצא יום שבת מבלי עשות שום הנחה כלל: 


! ט 
[[וכן מי שהיתה חבילתו על כתפו וכו'.]] קשה דאפי' שרץ בה מ''מ מחמת עקירה שעקר פטור אבל אסור כמ''ש הא עקר ולא הניח פטור ואיך כתב הוא שאם הלך מעט הרי זה כעוקר ומניח ואסור דמשמע דאל''ה אלא שרץ מותר וי''ל שהך שהיתה חבילתו על כתפו דקאמר היינו שהיתה על כתפו מע''ש דאין כאן עקירה כלל אבל במ''ש אח''כ בלפיכך משקדש עליו היום וכו' משמע דלעיל איירי אפילו בשבת ואולי י''ל דאה''נ דאסור מחמת העקירה אבל בהולך מעט מעט הוא אסור מחמת הנחה מלבד איסור העקירה ודוחק והראשון עיקר: [[אבל אם הלך מעט מעט הרי זה כעוקר ומניח ואסור.]] דע דלרבינו אין פירוש דברי הגמרא דאמרו אתי למיעבד עקירה והנחה כמ''ש רש''י ז''ל שהוא דגזרינן משום דלאו אדעתיה דילמא עביד הכי אלא פירושו כך מפני שדבר זה נראה כעוקר ומניח וכיון שאתה מתיר לו דבר זה יסבור שהותר לו עקירה והנחה ואתי למיעבד: 


! יא 
[[ואם משך החפץ וכו'.]] כתב ה''ה ופירושה פטור מתשלומי גניבה אם אבדה כלומר דאם הגניבה בעינא הדרא למרא אע''פ שהוא חייב מיתה אבל אבדה פטור מהכל דקם ליה בדרבה מיניה: 


! יב 
[[וכן העוקר חפץ והניחו על חבירו וכו'.]] קשה דהך פטור שכתב רבינו נראה דקאי למי שעקר החפץ והניחו ע''ג חבירו וא''כ אמאי קאמר שהניחו כשהוא מהלך ונטלו ממנו כשהוא מהלך אפי' שהניחו עומד ונטלו כשהוא עומד פטור דאין כאן איסור כלל ומבואר בדברי ה''ה פ''ב והוא פשוט וכדאמרו בגמרא והוצרכו לומר כן מפני שרצו לתקן למי שהחשיך לו בדרך ואם גורם לחבירו איסור אין ראוי שיתקן בכך אבל הוא ז''ל אין כוונתו לתקן למי שהחשיך אלא להוציא לנו הדין. וי''ל דנקט הכי לרבותא דלא מבעיא כשהניח ונטלו כשהוא עומד דאסור אלא אפי' דנטלו כשהוא מהלך דהו''א דמותר קמ''ל דאסור. אבל אין לפרש דהך פטור קאי אחבירו ומפני כן נקט מהלך ועומד דאל''כ חייב דעביד עקירה והנחה אבל השתא עביד עקירה דמשים עליו כשהוא מהלך והוא עוקר ואין כאן הנחה דנטלו כשהוא עומד ולמעלה שהצריכו עד שיעמוד לענין העקירה הוא מפני שהיתה החבילה על כתפו מע''ש אבל כאן הניחהו בשבת וכן כל שהצריך עמידה הוא דוקא כשהיה עליו מע''ש דזה ודאי אין לו שחר מצד עצמו. ועוד דלא איקרי עקירה כלל ובהדיא כתב רבינו בפ''ב גבי חמור שמניחו כשהיא מהלכת ונוטלו כשהיא מהלכת שאין כאן לא עקירה ולא הנחה ע''ש ויתבאר לך ביטול פירוש זה: 


! יג 
[[הזורק חפץ מרשות לרשות וכו'.]] סוף פ' הזורק (דף ק''ב) פירש''י ז''ל קלטה אחר וכגון שנעקר ממקומו וקבל וזה דעת רבינו והוא מוכרח דהכי כתב למטה הזורק ונחה בתוך ידו של חבירו והתם חייב אפי' שלא נתכוין לזרוק בתוך ידו כמבואר בגמרא שם דאמרו דלא אחשבה לידיה וכו': 


! יד 
[[הזורק חפץ מרשות לרשות וכו'.]] אין להקשות דמטעם זה ג''כ אין כאן עקירה דכיון דנעקר מידו לענין עקירה איקרי עקירה: 


! טו 
[[הזורק מרשות היחיד לרשות היחיד וכו'.]] ואפילו בפחות מג' אי לא נח על גבי משהו פטור. ומה שלא חילק רבינו דכל דלמטה משלשה בין היכא דלא נח או נח הוא מפני שהשמיענו שלמעלה מג' אף על פי שנח על גבי משהו כלומר באויר כדברי רש''י או על עץ משהו אשר בקרקע אז פטור משום דבעינן הנחה על מקום ד' אבל פחות מג' אפילו שאינו על מקום ד' כלבוד דמי: 


! כ 
[[שכח ופשט ידו וכו'.]] רבינו פסק כאוקימתא בתרייתא דכאן לחצר זו כאן לחצר אחרת ומ''מ פסק במזיד דאסור משום דקנסו ליה כאוקימתא ראשונה ומה שחילקו בין לחצר זו לחצר אחרת ר''ל ואידי ואידי בשוגג: 


! כב 
[[זרק לתוך ד' אמות ונתגלגל חוץ לד' אמות פטור וכו'.]] כתב ה''ה וכתב הרשב''א ז''ל הא דקתני וכו' קשה דאמאי אינו מפרש הוא ז''ל דמ''ש בגמרא (דף צ''ז:) והא לא נח אפי' ארישא נמי קאי וכבר אמרו בתוס' דאין לומר דפריך ארישא משום דאמרו תנ''ה אבל הראיה היא לסיפא. ומ''מ קשה דנימא דפריך ארישא ותירץ אתרווייהו ומייתי תנ''ה אסיפא בלבד אלא שי''ל שרוצה לפרש אסיפא בלבד כיון דתנ''ה אינו אלא אסיפא בלבד. ומ''ש דלפי שנוח לו לחזר אחר פטור ר''ל דגדול קושית אמאי חייב ליהוי פטור דכח המחייב הוא גדול: 

~ הלכות שבת - פרק ארבעה עשר




! א 
[[איזו היא רשות הרבים וכו'.]] כתב ה''ה והרשב''א ז''ל כתב וכו' לפיכך מבוי וכו'. ביאור לפיכך דכיון דמבוי שנתקצר הוי כרשות הרבים האי נמי כמבוי שנתקצר דמי: 


! ו 
[[אצטבא שבין העמודים העומדים ברשות הרבים הרי היא כרמלית.]] כתב ה''ה ועוד שבברייתא לא הזכירו בכלל הכרמלית אלא האסטוונית וכו' כלומר האסטוונית שהוא אצטבא הזכירו אבל מה שבין העמודים לא ואע''ג דלא הזכירו ג''כ צידי רשות הרבים מ''מ היה להם להזכיר מה שבין העמודים כיון דנחית להזכיר האצטבא: 


! ז 
[[שכל פחות משלשה וכו'.]] כלומר לא מבעיא כל הני דבעינן גבוהים ג' אלא אפילו קוצים וברקנים דלא דרסי רבים עלייהו והוה ס''ד דאפי' פחות מג' הוי מקום פטור קמ''ל דבעינן ג'. וזה מוכרח בגמרא דאין לומר דאשמעינן דאפילו הני הוו מקום פטור דאדרבה כל הני ראוי להיות מקום פטור טפי מאחריני כמבואר שם: [[וכן מקום המוקף שאין בו ד' על ד' וכו'.]] כתב ה''ה וכן מוכיח בבירור בשמועה דזרק כוורת, כלומר שאין הכוונה תשבורת של ד' על ד' שהם ט''ז אמות מאמה אורך ואמה רוחב כשתעשה אותם לט''ז ואם לא יהיו מרוחב יש למוד אותם מן האורך שאם יהיו ד' על ד' מן האורך דהוי כמו ד' באורך על ד' מרוחב דא''כ אמאי אמרו בגמרא (דף ח') דאורך בת ו' טפחים בת ד' לבד סגי אלא ודאי בעינן שיהיה ד' על ד' מרובע באורך ורוחב והוא פשוט: 


! ט 
[[גג הסמוך לר''ה וכו'.]] וא''ת לא יהיה מט' מצומצמים היה ראוי להיות כרמלית אם רחב ארבעה כמ''ש למעלה גבי עמוד וצ''ל דשאני גג דלעולם תוך עשרה ראוי לכתף עליו. א''נ דהאי תוך י' ר''ל ט' מצומצמים: [[עמוד ברה''ר גבוה י' ורחב ד' ה''ז רה''י.]] כתב ה''ה בסוף דבריו היכא שמילא כולו יתדות וכו' א''נ שלא מיעטו אלא עד שלשה בדוקא. פירוש דשאלו לרב אשי (עירובין דף ע''ח) דאמר דטעם המיעוט הוא מפני שבני רה''ר משתמשין בו היכא שמילא כל העמוד מלמטה עד ראשו אין כאן טעם זה דהרי א''א לבני רה''ר להשתמש ואין קושיא זו תפול בכל העמוד אלא אם נאמר דטעמא של רב אשי דאמר מפני שבני רה''ר כו' הוא אפי' לגבוה יותר מג' ולפי זה ודאי שמקשה לו דאין כאן כלל מיעוט בכל העמוד כיון דטעם המיעוט אינו אלא מפני טעמו של רב אשי אבל אם אין אלא למטה מג' אין קושיא זו אלא למטה מג' דלגבוה מג' אע''פ שא''א להשתמש ממעט מפני שהוי רשות בפני עצמו כמ''ש הרב קודם. ומתחלה היה סבור ה''ה קודם א''נ שטעמו של רב אשי הוא לכל העמוד ואח''כ אמר א''נ כלומר אע''ג דתאמר דטעמו של רב אשי אינו אלא למטה מג' אבל יותר מג' מודה רב אשי דטעמא הוא מפני שהוא רשות בפני עצמו י''ל דמאי דאמרו בגמרא מלאו כולו לאו דוקא כל העמוד אלא כל המקום מלמטה עד ג' אבל ביותר משלשה ודאי מודה רב אשי דממעט מטעם דהוי רשות בפ''ע. עוד י''ל דה''ק א''נ אע''פ דהך מלאהו כולו קאי אכל העמוד כדקאמינא דמאי דקאמר בגמ' דלדברי רב אשי אינו ממעטו אלא מעשרה ועד שלשה מפני דהוי רשות בפ''ע ומעשרה ועד ג' ודאי ממעטו אבל משלשה ולמטה אינו ממעטו מפני דאין הטעם אלא מפני השמוש ואין כאן שמוש כלל ואין הפרדה אלא למטה מג' ולא לכל העמוד כדהוה קס''ד לפירוש ראשון. ופירוש זה עיקר בלשון דא''ש מיעטו שכתב ה''ה ומתיישב יותר: 


! יא 
[[לפיכך אם לא היה צריך לגוף ההוצאה וכו'.]] אע''ג דהוא פסק למעלה דמלאכה שאצ''ל חייב כמו מלאכה הצריכה מ''מ יש הפרש בין צריכה לשאינה צריכה להא מילתא: 


! יז 
[[אילן שהוא עומד ברה''י וכו' (אלא) אחר העיקר.]] הך אלא הוא ט''ס דרבינו פסק כרבנן דאמר שדי נופו בתר עיקרו לכך צריך להגיה שאין הנוף הולך אחר העיקר: 

~ הלכות שבת - פרק חמשה עשר




! ב 
[[לא יעמוד אדם ברה''י וכו'.]] פ' המוצא תפילין (דף צ''ט) על מתניתין דלא יעמוד אדם ברה''י וכו' הקשו בגמרא רישא רבנן וסיפא ר' מאיר ותירצו בחפצין שצריכין לו ודברי הכל ע''כ. ופירושה לפי דעת רבינו כפי הנראה מדברי ה''ה ז''ל דהכא בחפצין הצריכין בהם כלים נאים וברישא נמי איירי בכלים נאים ואפ''ה מותר לטלטלן אלא דהחילוק הוא דהכא מקרבן לפיו משא''כ בשאר טלטולים דרישא. ותימה כיון דסוף סוף יש לחלק בין רישא לסיפא צ''ל דשאני בסיפא דמים מקרבן לפיו למה לי לאוקמה בכלים נאים אפילו שאינם כלים נאים מ''מ מצי לשנויי דאתי ככ''ע משום דשאני הכא דמקרבן לפיו מאחר דסוף סוף הוכרחנו לכך. וי''ל דהמקשה כשהקשה היה סבור דבין רישא בין סיפא איירי בכולל בין בכלים נאים בין בכלים שאינם נאים וברישא מתיר בכל אפילו בכלים נאים ובסיפא אוסר בכל אפילו בכלים שאינם נאים ומפני כן הקשה דאע''ג דיש חילוק בין רישא לסיפא דהכא מקרבן לפיו וברישא לא מ''מ ליהוי כלים נאים דרישא דומיא דכלים שאינם נאים וכיון דבסיפא אסור בשאינן נאים ברישא אמאי אינו אסור בנאים דדי לנו לעלות מדרגה אחת בין רישא לסיפא. ותירץ דסיפא איירי בכלים נאים ובכי הא דוקא אסור אבל בכלים שאינם נאים אפילו בסיפא מותר וברישא בכלים נאים אסור דהשתא אין אנו מעלים אלא מדרגה אחת בסיפא. והשתא אתי שפיר דלא הוזכר בדברי המתרץ חילוק דמקרבן לפיו דכבר היה סליק אדעתיה דמקשה ולא הוצרך המתרץ להזכירו: 


! ג 
[[עומד אדם ברה''ר וכו'.]] אע''ג דכל למעלה מעשרה תוך ג' כלבוד דמי מ''מ קליטה מן האויר הותרה דחשוב כגג דמ''מ אין זה ממש כגג לגמרי לענין הקליטה ולא דמי כשיש בצינור ד' על ד' דאז אפי' קליטה אסורה משום דהתם הצינור רשות בפני עצמו ופשוט: 


! ד 
[[זיז שלפני החלון וכו'.]] יש תימה בדברי רבינו לפירוש ראשון של ה''ה ז''ל שפירש דאין טעמו של רבינו במ''ש שאין שתי רשויות משתמשים וכו' מטעם עירוב דאפילו לחד גברא אסור. והוא דבר תימה דאמאי אין אדם משתמש בשתי רשויות שלו וכן לפירוש שכתב ואפשר וכו' שנראה שכוונת רבינו מטעם עירוב קשה מאד דאמאי אין כל אחד משתמש בשלו דנהי דאסור כל אחד בשל חבירו מטעם דאין עירוב אבל כל אחד בשלו אמאי לא כיון שהם שני זיזין מחולקים ואין זה כנגד זה כמ''ש ה''ה ז''ל בדעת רבינו דאין לומר שאויר למטה עולה עד לרקיע ואוסר על האחד דהרי הם זה שלא כנגד זה וא''כ ראוי שיהיה כל אחד מותר להשתמש בזיז שלו דכל אחד מהם עולה אוירו עד לרקיע דאויר רה''י עולה עד לרקיע. אלא שי''ל בדוחק שאולי לא אמרו שאויר רה''י עולה עד לרקיע אלא כשהוא מוקף במחיצות אבל כאן שהם שתי רשויות במקום בלתי מוקפין למחיצות לא וכל זה מן התימה. ועוד קשה דבמזחילה למעלה מעשרה כשהיה למטה משלשה ואין בה ד' אמאי מותר אפילו לצרף הרי הם שתי רשויות דהמזחילה רשות אחד והגג רשות אחר. והנה למעלה מעשרה כרה''ר דאין משתמשין שתי רשויות ברשות אחד דודאי אפי' אין התחתון ד' אוסר על העליון. מיהו י''ל דהא דאמרינן דאין משתמשין בשתי רשויות היינו בזה למטה מזה ואפי' הם זה שלא כנגד זה אם היו כנגד היו למטה כל אחד מחבירו אבל במזחילה והיא בשפת הגג היא להלן מהגג ואינה למטה מהגג ואין אומרין כאן דאין משתמשין וכו' כיון דהרשות האחד הוא להלן מרשות חבירו כשהוא פחות משלשה אנו חושבין אותו רשות שלהלן כאילו נדבק לזה ונעשה רשות של גג יותר והכל רשות אחד. ודע שהרשב''א ז''ל גורס כגירסת רש''י ז''ל ויש חילוק הרבה בינו ובין דברי רבינו ז''ל. ומ''ש ה''ה ופירוש אפילו למעלה מעשרה וכו' אם רחב ד' וכו' אינו משתמש בעל העליון וכו' אפשר דה''ק ה''ל כרמלית והיינו דוקא אם רחב ד' דאם אינו רחב ארבעה הוי מקום פטור ואח''כ תפש מלשון הברייתא שאמר אינו משתמש אלא כנגד חלונו והולך ומפרש דהך אינו משתמש הוא בעל העליון וז''ש אינו משתמש בעל העליון וכו' ואח''כ כתב והקשו וכו'. או אפשר דה''ק ופירוש ואפילו למעלה מעשרה תדע לך דאי בתוך עשרה א''כ הוי כרמלית אם הוא רחב ופשיטא דאין משתמשין שתי רשויות שהם מחולקין כאלו שהאחד הוא כרמלית והאחר הוא רה''י כרשות אחד אלא ודאי מה שהוצרך להודיענו הוא שאפילו שהם שתי רה''י שהם דומים אין משתמשין זה בזה וז''ש דאי וכו' ודאי דאינו משתמש בעל העליון אלא כנגד חלונו והך אינו משתמש לפי זה מקושר עם מה שלמעלה. ובאמת שאין ראיה זו מוכרחת די''ל דאפילו שיהא התחתון בתוך עשרה הוצרך להודיענו דהעליון משתמש כנגד החלון דלא נימא דאפילו כנגד החלון לא ישתמש אחר שהם רשויות מחולקים ע''כ נראה דהך לשון דאי התחתון שכתב ה''ה אינו ראיה, אלא פירוש לדבריו שכתב ואפילו כלומר הטעם שאני כותב ואפילו דמשמע דהך חלוקה מחודשת יותר הוא משום דאי למטה מעשרה הוא פשוט יותר דהוי כרמלית והם שתי רשויות מחולקים ואינו משתמש שכתב אחרי כן הוא תפיסה בלשון הברייתא בפירוש ראשון ועיקר. ומ''ש ה''ה ולכשתדקדק הוא להודיענו חלוקים אחרים שיש מלבד חילוק הדינים שנפל מחמת חילוף הגירסאות שזה מבואר: 


! ט 
[[בור ברה''ר וחלון ע''ג הבור וכו'.]] נראה דבעינן שלא יהיה סמוך לכותל ד' טפחים דכיון דאדם יכול לעבור שם קרי רה''ר והרי מעביר מרה''י לרה''י דרך רה''ר ד' והוי כאילו הבור אין כאן והוא רה''ר רחב ט''ז אמה אבל כשאינו יכול לעבור אדם אז הוי כאילו הבור הוא סמוך ממש לכותל. וא''ת אמאי גבי אמת המים העוברת בין החצירות וחלונות פתוחות אליה כתב רבינו בד''א בשאינה מופלגת מן הכותל שלשה טפחים וכו' היה לו לשער שם בארבעה טפחים סמוך לכותל כמו ששיער בכאן. וי''ל דשאני התם דהריעותא היא מחמת האמה עצמה דכשהיא מופלגת מן הכותל ג' כיון שהיא בין החצרות שהוא כרמלית הוי כרקק מים בכרמלית שהוא כרמלית אבל הכא אין הריעותא מחמת הבור דהבור רה''י הוא אלא מפני שמעביר דרך רה''ר וכיון שאין יכול אדם לעבור שם דין הוא דיהא מותר ודוק: 


! יב 
[[ומהו לטלטל בכל החצר וכו'.]] קשה דנראה מכאן דאפילו יתר על עשרה דפס מכאן ופס מכאן הוא מותר לטלטל בחצר או פס שני טפחים. וזה תימה שהרי כתב רבינו לקמן בפרק י''ו כל מחיצה שיש בה פרוץ כעומד אינה מחיצה אבל אם היה פרוץ וכו' ובלבד שלא יהיה הפרצה יתר על עשר וכו'. וכן לקמן בפרק י''ז כתב נפרץ הפרצה מצד כלפי ראשו אם נשאר עומד בראשו פס רחב וכו' והוא שלא תהיה הפרצה יתר על עשר וכו' נימא דשאני התם משום דנפרץ מכרמלית שהוא הים אבל הני דאמרינן דלא מהני פס ד' טפחים ביותר מעשר איירי כשנפרץ לרה''ר. ואמרינן בגמרא פ''ק דעירובין (דף י''ב) אמר רב יהודה אמר שמואל חצר ניתרת בפס אחד וכו' לשון ים הנכנס לחצר הוה ואתא לקמיה דרב יהודה ולא אצרכיה אלא פס אחד וכו' משמע דהך איירי בשהפרצה בפחות מעשר דביותר מעשר מחיצה גמורה בעינן וא''כ יש תימה בדברי רבינו איך לא הזכיר פס משהו להתיר המים כשהפרצה בפחות מעשר: 


! יד 
[[אמת המים העוברת בין החצרות וכו'.]] בפרק כיצד משתתפין (דף פ''ז) משנה אמת המים שהיא עוברת בחצר וכו' בשבת. ובגמ' שם תניא אידך אמת המים וכו' במאי עסקינן אילימא באמת המים גופה וכו' ואלא באגפיה ולהחליף והא כי אתא רב דימי וכו' ותירצו דהתם רשויות דאורייתא הכא רשויות דרבנן והא רבי יוחנן ברשויות דרבנן נמי אמר וכו' ההיא זעירי אמרה ולזעירי קשיא הא זעירי מוקי לה באמת המים גופה ורב דימי תנאי היא וכו' עוד הקשו שם לזעירי ותיהוי כי חורי כרמלית ותירצו שם אמוראי אליבא דידיה ע''כ. שם בפ''ק (דף י''ב) ת''ר לשון ים הנכנס לחצר אין ממלאין ממנו בשבת אא''כ יש לו מחיצה גבוהה עשרה טפחים בד''א שפרצתו ביותר מעשר אבל עשר אין צריך כלום והקשו מימלא הוא דלא ממלינן הא טלטולי מטלטלין והא נפרצה חצר במלואה למקום האסור לה ותירצו הב''ע דאית בה גידודי ע''כ, ורבינו דימה לשון ים לאמת המים והוא ז''ל מפרש מתניתין דכיצד משתתפין אמת המים שהיא עוברת וכו' דאיירי באמת המים שיש בגובהה עשרה וברחבה ארבעה ופרצתו עד עשר ומפני כן אמרו דצריך מחיצה גבוהה עשרה טפחים. וברייתא דפ''ק דלשון ים וכו' מפרש הוא ז''ל שאין בגובהה עשרה ומפני כן אמרו לשון ים דאינו כאמת המים שיש בגובהה עשרה וברחבה ד' והוי רשות לעצמה ומפני כן אמרו דכשפרצתו עד עשר אין צריך כלום אבל ביותר מעשר צריך מחיצה גבוהה עשרה טפחים והקשו דבטלטול דכל החצר אמאי מותר ביותר מעשר דהכי משמע דמימלא הוא דלא ממלינן וכו' ואמאי נפרצה חצר במלואה וכו' כלומר דברייתא סתמא איירי דמדסתים תנא וקאמר ביותר מעשר דאין ממלאין שהוא אפילו שלא נשאר פס מכאן ופס מכאן כלל אלא שנפרצה במלואה לגמרי ואמאי הא נפרצה חצר במלואה למקום האסור לה ותירץ דאית בה גידודי כלומר דאית ביה פס מכאן ופס מכאן ולא נפרצה לגמרי. זהו כוונתו ז''ל וא''ש מה שהקשו נפרצה חצר במלואה דהוא מדייק הך במלואה. ובענין אמת המים העוברת בין החצרות וחלונות פתוחות וכו' נראה דפסק רבינו דלא כרב דימי דאמר באגפיה ולהחליף דא''כ היה לו לפרש ולחלק בין שלשה לפחות משלשה כדברי ת''ק. לכ''נ ודאי דפסק כזעירי דמוקי לה באמת המים גופה ופסק כרשב''ג דאמר פחות מארבעה משלשל דלי וכו', וז''ש אם אין בה כשיעור. וכבר ביאר רבינו דשיעור כרמלית הוא ארבעה ואם זו היא כונת רבינו ראוי לומר בכונתו ז''ל דאפילו ברשויות דרבנן אין מחליפין כיון דהוא פסק כזעירי דמוקי לה באמת המים גופה ומבואר בגמ' סברת זעירי דאפילו ברשויות דרבנן מחליפין וא''כ קשה שהרי ה''ה כתב בסוף פרק זה ומתוך דברים אלו אתה למד שלא אסרו להחליף וכו' ובסוף כתב וזה דעת רבינו. לכן נראה לומר דרבינו ז''ל סבור דזעירי דמוקי מתניתין באמת המים גופה דפשטה דמתניתין הכי משמע מדמקשא גמרא מעיקרא במאי עסקינן אילימא באמת המים וכו' ומ''מ אין כונתו לפסוק כזעירי לומר דאפילו ברשויות דרבנן אסור להחליף דזה א''א מכח ההיא דהזורק (דף ק':) במחלוקת דרב הונא ורב חסדא לענין ספינה כמ''ש ה''ה ז''ל בסוף פרק זה ומפני כן דחה רבינו דעת זעירי בהא מכח ההוא דהתם. ומ''מ עדיין ק''ק בדברי רבינו שהך בד''א בשאינה מופלגת מן הכותל וכו' שכתב לא הוזכר בגמרא ונראה דאמרו ז''ל מסברא דנפשיה וסברא נכונה היא דכל פחות משלשה כלבוד דמי וביותר משלשה בפסין סגי מפני הטעם שכתב הוא ז''ל שנמצא האמה כאילו היא וכו': 


! טו 
[[כצוצרה שהוא למעלה וכו'.]] הא דלא נצטרך כאן שתהא המחיצה שקועה טפח במים או שתהא המחיצה תחת המים וטפח למעלה מן המים דומיא דלעיל יתורץ זה במ''ש התוס' בפ' כיצד משתתפין על מתניתין דגזוזטרא וז''ל ולא רצה לפרש הכל תחת הגזוזטרא עד סוף הדבור (דף פ''ז:): 


! טז 
[[חצר שהיא פחותה מד' אמות על ד' אמות וכו'.]] קשה בדברי רבינו דמאחר דהוא כתב דביב בימות הגשמים דשופך ושונה ואינו נמנע מפני דסתם צינורות מקלחין הן וגם אדם רוצה שיבלעו במקומן האריך וקטין בימות הגשמים נמי אמאי אין שופכין בהם סתם צינורות מקלחין ואדם רוצה שיבלעו המים במקומן דהרי יש כאן בליעה כמבואר שם בגמרא. ומדברי רבינו כפי שביאר ה''ה נראה דהאריך וקטין אפילו בימות הגשמים אסור וצריך להתיישב בזה וצ''ע. עוד כתב רבינו טעם בדבר מפני שהם יוצאים לרשות הרבים במהרה אין כונתו לתת טעם בפחות מארבע אמות ולא בארבע אמות דאם כן היה ראוי שיאמר מפני שאין אדם רוצה להחליף. אלא כונתו לתת טעם שהוא אסור מפני שיוצאים במהרה ולחלק בין פחות מארבע אמות לארבע אמות אז נחלק מפני טעם חילוף: [[וצריך לבנות עליה כיפה מבחוץ וכו'.]] ק''ק דאיך תלה הטעם משום חשדא היה לו לתלות מפני שלא תהיה בר''ה ועיין בב''י. כתב ה''ה וכן מוכחת לכאורה מימרא דרב נחמן וכו', כונתו לומר דאביי דאמר (עירובין דף פ''ח:) הילכך אפילו כור ואפילו כורים לא פליג עליה דר''נ ומפני כן הכריח ואמר דאי אביי דקאמר אפילו כור ואפילו כורים בימות הגשמים היכא שמחזקת סאתים אבל אם אינה מחזקת סאתים בתוכה אלא במילואה א''ש וחילק ר''נ בין סאה לסאתים ובסאה נותנין לו מלואו ובסאתים נותנין לו אפילו כורים והא דנקט ר''נ בימות הגשמים מחזיק סאתים נותנים לו סאתים לאו דוקא סאתים דאפילו יותר נותן אלא משום דבעי למנקט בימות החמה נותנין לו סאתים נקט נמי הכא הכי אבל אי מאי דקאמר אביי אפילו בפחות מסאתים בימות הגשמים נותנין לו כורים לא היה לו לר''נ לחלק בין סאה לסאתים דבסאה אין לומר דנקט סאה דנותנין לו סאה אטו דנקט סאה גבי ימות החמה דכ''כ לא היה לו להאריך אלא היל''ל בימות הגשמים מחזיק סאתים נותנים לו אפילו כורים ובימות החמה וכו' אלא ודאי פירוש דברי אביי אינו אלא כשמחזיק סאתים בימות הגשמים: 

~ הלכות שבת - פרק ששה עשר




! ב 
[[סלע שבים וכו'.]] כתב ה''ה ומדברי רבינו נראה שלא התירו אלא לים וכו'. צ''ע מהיכן יצא לו כן מדברי רבינו ואפשר דמדכפל רבינו ואמר הרי זה מותר לטלטל מתוכו לים משמע לו כן דלא היה לו לומר אלא הרי זה מותר לטלטל דכבר אמר לעיל מתוכו לים אלא משמע דדוקא מתוכו לים מותר לטלטל: 


! ז 
[[נפרץ במילואו לחצר ונפרצה חצר כנגדו וכו'.]] פירוש דברי רבינו שנפרץ הקרפף במלואו לחצר והחצר נפרץ במקום אחר כנגדו כזה (א). (חסר ציור) ונקט נפרץ כנגדו להשמיענו שפרוץ מצד אחד לגמרי ומצד אחר כנגדו החצר מותר והקרפף אסור והוא ז''ל גורס במימרא דגמרא (דף כ''ח:) ונפרצה חצר כנגדו. וכתב ה''ה ז''ל ועיקר המימרא להודיענו וכו' נראה שהוא ז''ל סבור כדעת רבינו דהך מימרא איירי בקרפף יותר מבית סאתים והחידוש הוא לענין החצר וגורס בגמרא ונפרצה חצר כנגדו ואם שינוי הגירסא הוא כדברי רבי זירא דאמר ומודינא בקרפף וכו' ופירוש דבריו כשהקרפף יותר מבית סאתים זה ודאי אין מובן כלל לטעמו שאמר הואיל ואויר חצר מיותר וכן אין לומר בזה ומודינא לענין החצר דמעולם לא היה בענין זה מחלוקת כלל. לכך נראה באמת שאין שינוי הגירסא והפירוש אלא בדברי רב חסדא שהביאו שם ואמרו דאמר רב חסדא קרפף שנפרץ במלואו לחצר וכו' ומ''מ תימה גדול הוא זה דאם פירוש דברי רב חסדא כשהקרפף יותר מבית סאתים אין מובן כלל בגמרא דקאמר מ''ט דאית ליה גיפופי וכו' ואין כאן מקום לראית הגמרא כלל דאין הטעם משום ייתור אויר המחיצות דהרי יותר מבית סאתים הוא ואע''פ שה''ה כתב שאין הסוגיא נוחה לפי זה באמת שאין ראוי לומר על זה אינו נוחה דזה (סאתים הוא) [אין לו מובן כלל]. לכן נראה לומר דה''ה ז''ל סבור דדעת רבינו דפירש בדברי רב חסדא כפירוש דברי רש''י ז''ל שהוא בקרפף בית סאתים מצומצם וראית הגמרא כדברי רש''י ז''ל אבל מ''ש רבינו נפרץ במלואו וכו' איירי בקרפף יותר מבית סאתים ואין כונת רבינו להשמיענו אלא שהחצר מותר אבל הקרפף היה יותר מבית סאתים וז''ש והקרפף אסור כשהיה וזהו שכתב ה''ה וכשכתב נפרץ וכו'. ומפני שי''ל על דברי רבינו דלמה לא הודיענו חדוש גדול יותר שכשהקרפף בית סאתים מצומצם ונפרץ אויר מחיצות מייתר וזהו דין הגמרא והוא חידוש יותר. ולתרץ קושיא זו כתב ה''ה ועיקר המימרא להודיענו וכו' כלומר הוא סבור שאע''פ שדברי רב חסדא הם בקרפף בית סאתים מצומצם ויתור אויר מחיצות אוסר הקרפף והחצר מותר ומ''מ לא כתב רבינו דין זה מפני שהוא סבור שאין עיקר חידוש רב חסדא בדין זה אלא היתר החצר ואיסור הקרפף בייתור אויר מחיצות כתבו אגב היתר החצר לכך לא הוצרך רבינו להזכירו מ''מ כתב ע''ז דאין נראה באמת כן הסוגיא דהא שם הוצרך ר''ז להודיענו דין זה ונשאו ונתנו בדין זה. ופירש דברי ר''ח כדי שילמד דין זה א''כ ראוי לו להזכירו וזהו שכתב. ובאמת שאין הסוגיא נוחה לפירושו זה מ''מ יש חילוף בין רבינו ז''ל ורש''י ז''ל בענין הגירסא שרבינו גורס ונפרצה חצר כנגדו. עוד כתב ה''ה בתוך דבריו והטעם שזה דינו כרה''י וכו' והחצר עומדת בפ''ע כ''כ מפני שהוקשה לו דאיך התיר כאן החצר אע''פ שנפרצה למקום האיסור הרי לעיל במקום יתר מבית סאתים שהוקף וכו' כתב ואסור לטלטל בכולו כלומר ואפילו במה שלא נזרע מפני שנפרץ למקום האסור לו וכן כשהיה המקום הזרוע יותר מבית סאתים אסור לטלטל בשאר מפני שנפרץ למקום האסור לו לזה כתב דשאני הכא שהחצר עומדת בפ''ע דהחצר הוא מקום אחד והקרפף מקום אחר ואינו במקום יתר מבית סאתים שנזרע רובו שאסור לטלטל בכל השאר מפני שהכל מקום אחד. עוד הביא ה''ה דברי הרשב''א ז''ל שכתב בד''א שנפרץ הקרפף במלואו וכותליו נכנסים בתוך חלל החצר וכו' פירוש הצורה כגון זה (ב) או שהיו כותלי החצר שבצד זה וכו' אסורה כגון זה (ג) (חסר ציור) דאז כיון שהיתור שבכותלי החצר הוא ד' אמות אינו נדון משום לחי דהכי אמרינן בפ''ק דעירובין (דף י') לחי המושך עם דפנו של מבוי פחות מד' אמות נדון משום לחי וכו' ארבע אמות נדון משום מבוי ואם כן כיון שהוא אין לו דין לחי אבל כשהוא פחות מארבע אמות הרי הוא כלחי נראה מבחוץ ושוה מבפנים שצורתו זה (ד) (חסר ציור) שכשעומד תוך המבוי אינו רואה כלום ונראה שהוא כותל המבוי אבל כשעומד מבחוץ רואה אותו ה''נ הוי רואה מבחוץ ושוה מפנים וז''ש ואם לאו כלומר שהוא פחות מד' אמות אין זה נפרץ וכו' והוא פשוט: 


! ח 
[[וכן אם הרחיק מן הכותל ג' וכו'.]] כתב ה''ה ופסק רבינו כלישנא קמא וכו' אע''ג דהיה ראוי לפסוק כלישנא בתרא ועוד דהוא לקולא פסק כלישנא קמא משום דסתמא דגמרא קאמר לה וזהו שאמר דקים לן כלישנא קמא דבגמרא, ר''ל דבגמרא קאמר לה וכ''כ הרא''ש ז''ל בפסקיו. ופסק רש''י ז''ל דלית הלכתא וכו' משום דלישנא קמא סתמא דגמרא קאמר שם: 


! ט 
[[הרחיק מן התל ג' וכו'.]] רבינו ז''ל גורס בגמרא (דף כ''ה) או שעשה מחיצה על שפת התל (ופירשו למטה לאותן הדברים על התל למטה מן התל) ופירוש על התל ר''ל הדרים על ראש התל וכתב רבינו שעושה מחיצה ע''ג מחיצה אינו מועיל כו'. אין הכוונה במחיצה ע''ג מחיצה כמו מחיצה תוך מחיצה דא''כ אפילו הרחיק מן התל שלשה אמאי הועיל הרי יש כאן שתי מחיצות אחת תוך האחרת אלא ר''ל שהיא מחיצה על גבי מחיצה ממש כשהיא על שפת התל כיון שהמחיצה אחרת של הקרפף היא למטה ממנה שזה במקום גבוה יותר שהוא סמוך לתל שהוא גבוה א''כ הוי מחיצה למעלה מן המחיצה איקרי מחיצה ע''ג מחיצה אבל כשהוא רחוק מן התל הוי כמחיצה תוך מחיצה ושרי וזה מוכרח ופשוט לדעת רבינו ולדעת רש''י ז''ל: 


! י 
[[רחבה שאחורי בתים וכו'.]] בעירובין (דף כ''ד) הקשו פשיטא ואמרו ל''צ דאית ביה בי דרי מהו דתימא אדעתא דבי דרי עבדיה קמ''ל. ותימה על רבינו איך לא הזכיר כלל מכל זה אבל סמך במה שסתם הדברים ויובן בדרך כלל אפי' דאיכא בי דרי לשם: 


! טו 
[[וכל מחיצה שאינה עשויה לנחת אינה מחיצה וכו'.]] פירוש לגירסת רבינו שאם עשויה לנחת בה כלים הוי מחיצה. ולדעתו ז''ל אינה מחיצה אלא שאינם עשויה לא לנחת בה כלים ולא לנוח אדם שם כלל וכיון דלא נעשה לשום דבר מפני כן לדעתו אינה מחיצה כלל ולא כדעת הרשב''א ז''ל שכתב שבפחות מבית סאתים הוי מחיצה ולכך לא כתב רבינו אינה מחיצה גמורה אלא כתב אינה מחיצה כלל וז''ש ה''ה ז''ל ואין נראה לי כך מלשון רבינו: [[וכל מחיצה שאין בגובהה עשרה טפחים או יותר אינה מחיצה גמורה.]] כתב ה''ה וכתב רבינו אינה מחיצה גמורה לפי שבפחות מכן הויא מחיצה וכו' וא''ת א''כ איך כתב כל מחיצה שיש בה פרוץ מרובה על העומד אינה מחיצה היה לו לכתוב אינה מחיצה גמורה דהא מחיצה איקרי לענין שנפרץ לים דבפס מכאן ופס מכאן סגי כמבואר למעלה בפרק ט''ו. וי''ל דאיקרי מחיצה משום דיש לו שלש מחיצות אחרות אבל אם היו כל המחיצות בפס מכאן ופס מכאן לא מהני ואין לדעת רבינו לדבר כאן אלא במחיצות המועילות בפני עצמן וכמ''ש ה''ה למטה ולא בא רבינו להזכיר בכאן אלא המחיצה שבעצמה בלא חברותיה היא מחיצה וכן כשכתב אינה מחיצה ר''ל שבפני עצמה אינה מחיצה אבל כשכתב אם אין בגובהה עשרה שאינה מחיצה גמורה מפני שארבע מחיצות כאלה בדיני כרמלית חולקים רשות ואין צריך סיוע חברותיה: 


! טז 
[[אם היה לפרצה זו צורת פתח וכו'.]] כתב ה''ה דאע''פ שנראה מסוגיא שעל משנה זו דמאן דאית ליה כי האי מתניתין וכו'. בפ''ק דעירובין (דף י''א) אמרו דרב מתני והרחב מעשר ימעט (ואם יש לו צורת פתח צריך למעט) אמר רב יוסף מדברי רבינו נלמוד חצר שרובה פתחים וחלונות אינה ניתרת בצורת פתח מ''ט הואיל יותר מעשר וכו' ואמרו שם לימא מסייע ליה כלומר לרב דאמר צריך למעט דפנות הללו שרובן פתחים וחלונות מותר ובלבד שיהיה עומד מרובה על הפרוץ. ופירש רש''י אלמא עומד מרובה על הפרוץ בעינן ואע''ג דאיכא צורת פתח בכולהו וסיעתא לרב ותירץ רב כהנא כי תניא ההיא בפתחי שימאי כלומר פתחים שאינם עשוים כתקנם אבל עשוים כתקנם בצורת פתח מתיר וליכא סיעתא לרב דאמר צריך למעט משמע מכאן דאנן דאית לן דלא כרב מוקמינן להך מתניתין כרב כהנא דאמר בפתחי שימאי אבל בפתחים העשוים כתקנן ניתרת בצורת פתח ומפני זה הוקשה בעיני ה''ה ז''ל. וקשה דמאי קושיא היא זו דמינה היא ילפינן דבפרצה יתר מעשר ופרוץ מרובה על העומד ניתרת בצורת פתח ושלא כדברי רבינו, נימא דלעולם כדברי רבינו ומ''ש בגמרא דברייתא איירי בפתחי שימאי ולעולם מתנינן במתניתין אינו צריך למעט משום דהם פתחים עשויים כתקנן ומשום דרב יוסף רצ''ל אליבא דרב דחצר שרובה פתחים אפילו פרוץ פחות מעשר צריך למעט דע''כ רב יוסף בפחות מעשר איירי כמ''ש התוס' דאי לא אפילו בעומד מרובה צריך למעט ולהכי אמר כהנא דבפחות מעשר בצורת פתח מתיר אבל יותר מעשר ופרוץ מרובה על העומד אינו מתיר אפילו בצורת פתח ובכי הא מודה מתניתין. ונראה דמשמע לו מתניתין דאמר א''צ למעט אפילו שיש לו יותר מעשר ופרוץ מרובה על העומד וכ''כ רבינו לקמן בפרק י''ז אבל אם היה לו צורת פתח אפילו היה גבוה מאה אמה או רחב מאה אמה וכו': 


! כ 
[[וצורת פתח שעשה אותה מן הצד וכו'.]] קשה לפי פירוש רבינו ז''ל דאם הוא בקרן זוית היכי קאמר בגמרא (דף י''א) במאי עסקינן אילימא מן הצד וכו' אלא על גבן וכו' דהיכי הוי לדעתו ז''ל על גבן הפך דעל הצד שפירשו קרן זוית בשלמא להרשב''א ניחא דמן הצד לא הוי על גבן אבל לרבינו אפילו שיהיה קנה על גביהן מ''מ כיון דהוי בקרן זוית מן הצד איקרי: 


! כג 
[[מותר לעשות מחיצה של בני אדם בשבת וכו'.]] פרק מי שהוציאוהו (דף מ''ד) הביאו ברייתא דסוכה דאמרה נפל דופנה (בי''ט) לא יעמיד בה אדם בהמה וכלים והקשו עליה מההיא דקתני עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל וכו' ותירצו אדם אאדם לא קשיא כאן לדעת כאן שלא לדעת והקשו והא דרבי נחמיה בריה דרב חנילאי לדעת הוה ותירצו שלא מדעת הוה והקשו רב חסדא מיהו לדעת הוה ותירצו רב חסדא שלא מן המנין הוה, ע''כ. וממ''ש ה''ה ואעפ''כ אמר במחיצת אדם שאם היה נעשית לדעת דר' נחמיה וכו' נראה שהוא סובר דפירוש הגמרא לדעת רבינו ז''ל כך הוא והא דר' נחמיה לדעת ר' נחמיה עצמו הוה וכיון שהוא היה צריך לאותן המחיצות ליכנס תוך התחום היה ראוי שיעשה שלא לדעתו כיון שאתה אמרת דלדעת אסור וסוברת הגמרא דכיון שיהיה לדעת העומדים שם בין שיהיה לדעת הצריך לאותה מחיצה בין לאחר הכל שוה ודין אחד הוא שהכל מיקרי לדעת ואסור. כ''נ דברי ה''ה ז''ל. והוכרח לפרש כן מפני שרבינו הצריך שני תנאים שלא ידעו אלו העומדים ועוד שלא יעמיד אותה אדם שהוא רוצה, וע''ז יש לתמוה דהרי הסוכה כשנפל דופנה ביו''ט א''צ אלא שיהיה שלא לדעת העומדים אבל לדעת הצריך לאותה מחיצה לא איכפת לן כלל וזה ברור שם דאמרו עושה אדם את חבירו דופן וכו' דמשמע דהוא עצמו הצריך לאותה מחיצה יכול לעשותו דופן. וכן מבואר בדברי רבינו פ''ד מהל' סוכה שכתב שם בסוף הפרק עושה אדם את חבירו דופן וכו' ושם כתב והוא שיעשה אותו שלא לדעת זה שנעשה דופן ולא הצריך שם התנאי האחר שהצריך כאן שלא יעמיד אדם לדעתו וכו' משמע דאין צריך תנאי זה כלל וזה פשוט. וא''כ מה שתירצו בגמרא כאן לדעת כאן שלא לדעת ר''ל כאן לדעת מי שהעמיד שם ומפני כן אמרו נפל דופנה של סוכה לא יעמיד בה אדם וכו' ומ''ש עושה אדם את חבירו דופן וכו' הוא שלא לדעת מי שהועמד שם ואפילו שיהיה לדעת מי שעושה המחיצה מותר וזה מוכרח בפירוש הגמרא. והשתא קשה לדעתו ז''ל דאיך הקשו שם והא ר' נחמיה לדעת הוי אפילו שר' נחמיה עצמו היה יודע בדבר כיון שמי שהיו שם לא היו יודעים מאי איכפת לן דכן תירץ המתרץ גבי סוכה במה שאמר כאן לדעת כאן שלא לדעת שאפילו (שלא) יהיה לדעת הצריך לאותה המחיצה מותר כמ''ש וא''כ תימה על המקשה מאי הקשה על דברי המתרץ. לכך היה נראה לומר דמה שהצריך רבינו שלא יעמיד אדם שהוא רוצה להשתמש וכו' למד כן מעובדא דהנהו ביני גננא דאעילו וכו' וכמו שכתב הרב מוהרי''ק בסימן שצ''ב בטור אורח חיים וז''ל, והוא ז''ל מפרש דהנהו דאעילו מיא הם העמידו מחיצת אנשים ומש''ה קרי להו לדעת ע''כ. ואפשר שהרב המגיד ז''ל סבר כן כדעת רבינו ולפ''ז היה מפרש קושיית והא ר' נחמיה לדעת הוה כדברי רש''י ז''ל שרצה לומר לדעת העומדים שם. ומ''ש ה''ה ואעפ''כ אמרו שאם נעשית לדעת דר' נחמיה וכו' אינו רוצה לומר שבקושיית והא רבי נחמיה לדעת הוה אמרו כן אלא מעובדא דהנהו גננא וכמו שפירשתי משמע הכי דאם היה נעשית לדעת ר' נחמיה היה אסור. זה נראה לי לפרש בדברי הרב המגיד ז''ל ומכל מקום דוחק גדול הוא לפרש לשונו כן, וצ''ע: 

~ הלכות שבת - פרק תשעה עשר




! ט 
[[לא תצא הזקנה בשל ילדה וכו'.]] כתב ה''ה מפרש רבינו לחנם וכו'. קשה דלפי הנראה כאן פסק רבינו דכל מידי דמגניא לא אתיא לאחוויי ולמעלה פסק ולא בשן של זהב והיינו כחכמים דלית להו כל מידי דמגניא וכו' כמו שמבואר פרק במה אשה (דף ס''ה) דמזה הטעם אסרו שן של זהב משום דמחכו עלה אבל שן של כסף אינו ניכר ומותר כמו שפירש''י ז''ל שם בשם רבותיו וכ''נ מדברי רבינו שכתב אבל של כסף מותר מפני שאינו ניכר. וע''ק לפי' רבינו דפי' גנאי הוא לה ולא אתא לאחווי דהא בגמרא אמרו איפכא וצריכא דאי אשמעינן דידה משום דלא מאיס כלל ולא מחכו עליה וכו' משמע דכל היכא דמגניא טפי אתי למישלפא. וא''כ מאי פריך הגמרא גנאי הוא לה מאחר שבתחילה אמרו השיטה איפכא וצ''ע: 

~ הלכות שבת - פרק עשרים




! א 
[[לפיכך המחמר אחר בהמתו בשבת והיה עליה משאוי וכו' פטור.]] לפי דעת ה''ה לשון פטור הוא זר עד מאד שהרי רבינו כתב בפ''א שבכ''מ שיאמר פטור אסור מדברי סופרים ולפי דעת ה''ה הרי עובר בלאו ואיסורו איסור תורה אלא שאינו לוקה ופירוש פטור ממלקות ולא הל''ל אלא אינו לוקה כמ''ש לעיל. אבל לפי מה שהבין הרמב''ן ז''ל בדברי רבינו ניחא אומרו לפיכך המחמר אחר בהמתו וכו' כלומר מאחר דאהוצאת המשאוי בשבת אינו לוקה משום הכי ג''כ אינו לוקה שאם היה איסור מלקות משום מקרא הכא ג''כ הוא לוקה דהרי הוציא משאוי וכ''ש הוא הכא דהיא מלאכה שהאדם והבהמה שותפין שיהיה חייב מלקות: 


! ד 
[[ומותר למכור להם פרה לשחיטה ושוחט אותה לפניו וכו'.]] כתב ה''ה ועוד מ''ט דרב הונא וכו' לפי הנראה היינו קושיא דלעיל ומאי ועוד וי''ל דה''ק אפילו תאמר שיש חילוק בין טבח לקונה בפירוש לכך וטבח עדיף מ''מ הלשון דאמר אימור לשחיטה זבנה לא אתי שפיר דאפילו לשחיטה זבנה בפירוש לא סגי אלא טעמא לא הוי אלא משום דהוא טבח והיה לו לומר טבח הוא לשחיטה זבנה: 


! יד 
[[כשם שאדם מצווה על שביתת בהמתו וכו'.]] כתב ה''ה ואם לעונשו בעשה אבל לא להזהיר רבו עליו כבר דין וכו'. קשה דא''כ בלא תעשה כל מלאכה וכו' קשה ג''כ לישתוק מעבדך דהרי השוה עבד לאשה מג''ש דלה לה מאשה וכ''ת שאני לא תעשה כל מלאכה דהוי לאו ואין מזהירין [מדין ג''ש] אבל איסור עשה ילפינן ומש''ה פריך ואם לענשו בעשה וכו'. הא ליתא חדא דאף על גב דמדין ק''ו אין עונשין מדין ג''ש עונשין. ועוד דא''כ מאי הקשה הוא עצמו למטה להרשב''א ז''ל באומרו ואני אומר אין מזהירין מדין ק''ו הא הרשב''א לא הוקשה אלא מעשה דהיינו וינפש בן אמתך דלישתוק מבן אמתך ולימא וינפש הגר דהיינו גר תושב וא''כ הרי עשה ילפינן מן הדין כמ''ש הוא עצמו כאן דבודאי הרשב''א מעשה הוקשה לו אשר בשעריך דלא תעשה כל מלאכה לא הוקשה להרשב''א דהא בגר צדק איירי כמו שמפורש בברייתא וצ''ע: 

~ הלכות שבת - פרק אחד ועשרים




! א 
[[נאמר בתורה תשבות אפילו מדברים שאינם מלאכה חייב לשבות מהן וכו'.]] [כתב ה''ה] כונת רבינו היא שהתורה אסרה פרטי המלאכות וכו' או תהיה כוונת רבינו וכו'. אפשר לומר דפירוש ראשון הוא שמה שנאמר בתורה תשבות הוא שאסרה תורה מיני שבות ולזה באה התורה ואמרה תשבות והדבר נמסר לחכמים. והפי' השני הוא שלא באה התורה לאסור מיני שבות אלא למלאכות גמורות אבל חכמים סמכו בשבות על מקרא זה. ואם נפרש דברי ה''ה כך קשה דלפירוש הראשון נמצאו כל מיני שבות מן התורה דהא למוד דחול מועד מדאורייתא סבירא להו הכי דהתורה אסרה חול המועד במלאכה ונמסר הדבר לחכמים. לכך נראה לפרש בדברי ה''ה כך שהפי' האחד הוא שהתורה אסרה מלאכות גמורות אבל בפחות מהשיעור לא מפני שהתורה לא אסרה קודם אלא המלאכות כפי השיעורים והענינים שנתבארו אבל המלאכות עצמם בפחות מן שיעור החיוב לא נאסר מן התורה לכך אמרה תורה תשבות. וזהו שכתב אפילו מדברים שאינם מלאכה כלומר אינן מלאכה להתחייב בהך ומה שכתב ודברים הרבה הן שאסרו חכמים לא נכלל זה בענין תשבות אלא ענין אחר בפני עצמו הוא שחכמים אסרו דברים אחרים שלא נזכרו בתשבות. והפי' השני שכתב ה''ה הוא כמו שכתבתי לעיל וזה הפירוש בדבריו הוא עיקר שהוא מדוקדק בלשונו שכתב על פי הדרך שנתבארו עניניהם ושיעוריהם: 


! ג 
[[ואסור לכבד את הקרקע וכו'.]] כתב ה''ה אי נמי שאמימר לא התיר אלא לריבוץ ודוקא במחוזא משמע דכיבוד אפילו דכענין מחוזא היה אוסר וקשה דא''כ אפילו לדידן דקי''ל כר' שמעון מהיכא תיתי לן היתר כיבוד בשלמא ריבוץ שרי בכ''מ דהוא לא היה אוסר אלא משום משוי גומות והשתא דקי''ל כר''ש דבר שאינו מתכוין מותר אלא כיבוד הא אמימר לא שרי אפילו ברצפת אבנים דליכא אשוויי גומות. וי''ל דלא היה אוסר אמימר כיבוד ברצפת אבנים אלא מפני שהיה גוזר אטו היכא דליכא רצפת אבנים דהוא אסור משום אשוויי גומות אבל השתא דקי''ל כר''ש בהשוואת גומות מותר מפני שאינו מתכוין ולא אסרו הכיבוד במקום דליכא רצפה אלא משום שלא יבא להשוות בכוונה א''כ מסתייה דאסור היכא דליכא רצפה ולא גזרינן באיכא רצפה דהוי גזרה לגזרה: 


! י 
[[היו בשקים דברים המשתברים וכו'.]] כתב ה''ה מפני הפסד מרובה התירו לטלטל ואפילו ביטול כלי מהיכנו. האמת היה נראה דטעות נפל בספרים והיה ראוי לומר לא התירו לטלטל וכו' כלומר דלא התירו לטלטל הכלים לפורקן אפילו לשים כלי תחתיהן ולבטלו מהיכנו לא התירו. ואם כך היא הגירסא (כמ''ש בספרינו) יש לפרשה כך מפני הפסד מרובה התירו לטלטל כלומר לפרוק בנחת דהרי הוא מטלטל קצת עכ''פ ואם א''א לפרוק ישים כלי תחתיהן ויבטל כלי מהיכנו. ודקדק כן ה''ה מלשון רבינו שכתב ומ''מ לא יניחם שם וכו' דלשון ומ''מ משמע דאם א''א לפרוק בנחת יבטל כלי מהיכנו ולא יניחם ע''ג בהמה ובכי הא מיתרצי הקושיא שהקשו המפרשים דלוקמה הברייתא (דף קכ''ד:) במשואות גדולות דלא רצו להעמידה בכך משום דמשואות גדולות אם א''א בענין אחר יבטל כלי מהיכנו ורצה להעמיד הברייתא אפילו שא''א בענין אחר ולהכי תירצו בבולסא ומ''מ קשה כשהקשו והא קא מבטל מהיכנו לרב הונא ל''ל לאוקמיה בשליפי זוטרי לוקמיה דא''א בענין אחר אם לא שנאמר שרצה להעמיד אפילו שאפשר בענין אחר וכל זה דוחק: 


! יא 
[[המדבק פירות עד שיעשו גוף אחד חייב משום מעמר וכו'.]] כתב ה''ה והורו רבותי שאם נפלו וכו'. קשה דלפי הנראה הם שני פירושים על הברייתא דנתפזרו בחצר. הרשב''א ז''ל פירש אחת הנה ואחת הנה והרמב''ן פירש כגון שנפלו בחצר ולפירוש הרשב''א אי פירוש נתפזרו אחת הנה ואחת הנה ע''כ אם נפלו במקום אחד דליכא טירחא נותן לתוך הסל וא''כ תימה איך כתב והורו רבותי דלפי מ''ש קודם נתפזרו לו אחת הנה ואחת הנה ע''כ יוצא דין זה כמו שכתבתי. והאמת שהיה ראוי לומר הך והורו רבותי אחר לשון לתוך הסל וגירסת הלשון כך נתפזרו לו וכו' לא יתן לתוך הסל ואם נפלו במקום אחד ינתן אפילו לתוך הסל. והורו רבותי שאם נתפזרו לו בין צרורות וכו' והוא הפירוש האחר של הרמב''ן ז''ל אבל היותו במקום הזה אין לו טעם. ואולי פירוש הלשון כך לפי גירסתנו בדברי ה''ה שלפי פי' הרשב''א שנתפזרו אחת הנה כו' אפשר לומר שבמקום אחד מלקט ונותן לתוך כפו דדוקא בנתפזרו אחת הנה כו' הכא מלקט ואוכל אבל לעולם דלא יתן לתוך הסל אבל התוס' אין גורסין ואוכל כמו שהכריחו הם שם אם לא שנוכל לתרץ לקושייתם נעשה לתוך כפו כמו לתוך הסל. ואולי הרשב''א היה גורס ואוכל וסובר זה ובזה יתיישב לשונו שכתב והורו רבותי וכו': 


! לג 
[[מגבל חייב משום לש וכו'.]] כתב ה''ה אבל רבינו מפרש וכו' ונראה שהוא אינו גורס והא אמרת וקשה וכו' וקשה לדברי רבינו דמפרש דשתית וקלי שני דברים היכי אמרו (דף קכ''ו) כתוב אפינקסיה דלוי וכו' ולית חילא בידא למיסר מדר' יוסי בר''י הא ר' יוסי בר''י לא איירי אלא בקלי ואינהו הוו גבלי שתיתא ושתיתא עבה לכ''ע אסור. וי''ל דרבינו סובר דיש מחלוקת דר''י בר''י ג''כ בשתית אע''ג דבגמרא לא אייתי ליה ובאותה ברייתא דאמר אין גובלים את השתית וכו' שם פליג ר''י בר''י אע''ג דבגמרא לא הוזכר זה: 

~ הלכות שבת - פרק שנים ועשרים




! ב 
[[מפני מה אסרו ליכנס במרחץ בשבת וכו'.]] דברי רבינו מתמיהין לפי סוגית הגמרא שבפרק חבית (דף קמ''ז) שהרי בגמרא משמע שבמי מערה רחיצה אסורה שטיפה שריא הוא כר''ש דאמר דמותר להשתטף בחמין אבל לדידן דקי''ל כר''י דאסור להשתטף בחמין כמו שפסקו בפרק כירה בהדיא (דף ל''ט) וכן רבינו עצמו בראש הפרק פסק כן שכתב וגזרו שלא ישתטף כל גופו בחמין נראה במי מערה אפילו שטיפה אסור וכן מבואר בגמרא פרק כירה דבחמי טבריא אפילו רחיצה שריא שאמרו שם (דף מ') התירו להם חמי טבריא ר''ל אפילו ברחיצה כמבואר שם וכן מבואר בהלכות, והשתא קשה בדברי רבינו תרתי. חדא דבחמי טבריא כתב מותר להשתטף דמשמע דלרחוץ אסור ובגמרא מוכח איפכא והיה לו לומר דאפילו לרחוץ מותר כמו שכתבתי. ועוד דבמי מערה כתב אסור לרחוץ דמשמע דלהשתטף מותר ובגמרא מוכח איפכא דלא נאמר כן אלא לר''ש אבל אנן דקי''ל כר''י אסור אפילו להשתטף. וע''ק בדברי רבינו דכיון שהוא מפרש דמי מערה הוי כמי טבריא ולא אסרו במי מערה אלא מפני שיש בו הבל א''כ איך אמרו בגמרא מני ר''ש היא הא ככ''ע מצי אתי דע''כ לא אסרו התם אלא בחמי האור אבל בחמי טבריא לא אסרו להשתטף דדוקא לרחוץ אסרו משום ההבל אבל לא יספיק טעמא דמטללא לאסור אפילו להשתטף. ואפשר שהוא סבור דכיון דמי מערה מטללא דמיא ממש לחמי האור ושוים הם: 


! ה 
[[אמבטי של מרחץ כו'.]] כתב ה''ה והטעם שאסור לתת צונן לתוך חמין שבו מפני שהמים שבו עומדים לרחיצה כלו' דאם היו עומדים לשתיה לא ניחא להו דיחומו הרבה כמ''ש רש''י ז''ל ואפי' בכלי ראשון שריא וזה שכתב רבינו של מרחץ: 


! יז 
[[המכסכס את הסודר וכו'.]] כתב ה''ה אבל במקצת הספרים כתוב הכא מחזי [כאולודי] חיורא התם לא מיחזי [כאולודי] חיורא וכו'. ולפי גרסא זו אין בפירושה הכרע רק משיקול הדעת וכו'. וקשה דהיכי אמר דאין בפירושה הכרע ודאי דהדבר מוכרח כפירוש הרמב''ן ז''ל דהתם בהכרח אסודר קאי ולא אכתניתא. ואפשר דט''ס נפל כאן וצ''ל דהגירסא היא הכא מיחזי כאולודי חיורא הכא לא מיחזי כאולודי חיורא ולפ''ז אין הכרע דתרוייהו נאמר בהם הכא: 


! כה 
[[התוקע חייב משום בונה וכו'.]] קשה דאמאי נוטלין דהא מיחזי כסותרן אע''ג דאין בנין ואין סתירה בכלים ומאי שנא ממנורה של חוליות שכתב רבינו שאין מחזירין מפני שנראה כבונה ה''נ מיחזי כסתירה דאי שייך בנין שייך סתירה כדמוכח בגמ' וצ''ע: 


! לב 
[[הנוטה פרוכת וכו' ואם היתה כילה שיש לה גג אין מותחין אותה ואפי' עשרה שא''א שלא תגבה מעט מעל הארץ ותעשה אהל עראי.]] קשה דלמה לי יש לה גג אפילו אין לה גג תעשה אוהל עראי ועוד מאי שלא תגבה מעט מעל הארץ אם ר''ל שמגביהין אותה לתלותה ובהגבהתה א''א שלא יגביהנה מעט אין זה משמעות הלשון דדומיא דפרוכת דלעיל קתני דאיירי בשעת התליה וצ''ע: 

~ הלכות שבת - פרק שלשה ועשרים




! ח 
[[אסור להטביל כלים טמאים בשבת וכו'.]] כאן פסק כרבא (ביצה דף י''ח) (ובפ' י''ח) [ובהל' י''ט פ''ד] פסק כרב ביבי דאמר שמא ישהא ועיין בפסקי מהר''ר לוי ן' חביב שעמד על זה ותירץ תירוץ נכון: 


! יב 
[[כותב מאבות מלאכות וכו' מפני שהוא ככותב וכו'.]] יש כאן קושיא עצומה דאינו מסכים כלל עם דברי הגמרא וע''ק מדידיה אדידיה. ועיין בשלטי הגבורים שהוא מקשה אותה שם: 

~ הלכות שבת - פרק חמשה ועשרים




! א 
[[ויש כלי שמלאכתו וכו'.]] נראה בגמרא (שבת קכ''ד) דדבר זה באותה משנה (ביצה דף ל''ב:) דאין סומכין את הדלת ואת הבקעת ביו''ט וכו' אתי דלא כהלכתא ורבינו פסקה בהלכות יו''ט. וכן הרב אלפסי הביאה בפ' משילין וכו' ושם הביא תירוץ אביי דאמר הא ב''ש הא ב''ה ואנא עבידנא כב''ש והוא דלא כהלכתא וא''כ הוא תימה. ועיין בהר''ן ז''ל כי הוא תירץ זה: [[סליקו להו הלכות שבת, שבח לאל אשר ביום השביעי שבת. . ]] 


# הלכות עירובין

~ הלכות עירובין - פרק ראשון


! א 
[[חצר שיש בה שכנים הרבה וכו'.]] כתב ה''ה ודעת רבינו כמבואר בפרק י''ז שכל מה שהוא רה''י גמור דבר תורה [והוקף לדירה] לא גזרו בו חכמים וכו'. ק' דבתחלת הלכות אלו כתב לפי שיש בין הלכות וכו' עד אומרו כגון שיהיה למקום אחד תורת רה''י או תורת מקום פטור דבר תורה ויחמירו בו חכמים וכו'. נראה משום שאפילו בדבר שהוא רה''י מן התורה החמירו וכאן כתב שעל זה לא החמירו: [[וכן הדין במבוי וכו'.]] כתב ה''ה ולפי זה רבינו היה לו לכתוב בכאן אפילו בלא לחי כיון שדבריו הן בדין תורה וכו'. ואין לפרש דכוונתו לומר שהיה לו לכתוב כאן מבוי בלא לחי ושיהיה לשון רבינו כמ''ש בס''פ וזה אי אפשר דהרי כתב שכל המבוי רה''י הוא ואם היה כותב בלא לחי מדין תורה לא היה רה''י בלא לחי ורבינו בדין תורה איירי. אלא כוונת ה''ה כך היא שכיון שכונת רבינו הוא לומר הדבר שמותר לטלטל מדין תורה היה לו לכתוב במבוי בלא לחי שהוא מותר לטלטל בדין תורה אע''פ שאינו רה''י כדין כל כרמלית שבעולם ולמה כתב מבוי בלחי שהוא רה''י מן התורה דמשמע דבלא לחי שהוא כרמלית אינו מותר לטלטל וזה פשוט בדברי ה''ה ז''ל: [[וכן הדין במדינה וכו'.]] כתב ה''מ וראיתי מי שהקשה על דברי רבינו ממה שקראו פרק המוצא תפילין כרמלית וכו', קשה דהיכן ראה בדברי רבינו שלא קראו כרמלית דהוא לא כתב אלא שמותר לטלטל בה מדין תורה ואפילו שהיא כרמלית מותר לטלטל. וי''ל דמדכתב וכן הדין משמע דדמי ממש לחלוקה הקודמת והוא כתב למעלה שכל המבוי רה''י א''כ האי דקאמר וכן נמי כונתו כן שהיא רה''י: 


! ד 
[[ומפני מה תקן שלמה דבר זה וכו' כך מותר להוציא מן המדינה לשדה ולהכניס מן השדה למדינה ויחשבו שהשוקים והרחובות הואיל והן רשות לכל הרי הן כשדות וכו'.]] קשה דכיון דיאמרו דהחצרות הם רה''י א''כ למה צריך עירוב מן הבתים לחצר דלא אתו למטעי ולומר דמותר להוציא מרה''י לרה''ר דהא סברי דהחצרות רה''י, וי''ל דאם לא יעשו כן תשתכח תורת עירוב מן התינוקות דאינם יודעים מה הוא הנעשה במבוי כמ''ש רבינו לקמן. ומה שהחמירו בעירוב יותר מבשיתוף דבעירוב צריך פת ובשיתוף לא. הרי פירש רש''י ז''ל הטעם בפרק הדר (דף ע''ה) דעירוב משום דירה ודירתו של אדם אינו נמשך אלא אחר (היין) [הפת] אבל שיתוף אינו אלא לשתף רשות החצרות וחצר לאו בית דירה ועירוב החצרות זו עם זו ודאי דאינו צריך היכא דאיכא שיתוף כדפירש רש''י ז''ל שם: 


! טז 
[[כיצד מערבין בחצרות וכו'.]] כתב הרב המגיד שדי לכל בככר דאיסר ואפילו הן מועטין וכו' כלומר אפילו (הדבר) [הככר] קטן שאין בו כגרוגרת לכל אחד ואחד. והנכון להגיה בדבריו ואפילו הוא מועט: 


! כא 
[[אין מערבין ולא משתתפין אלא מבעוד יום.]] כתב הרב המגיד והעמידוה בגמרא בעירובי חצירות כלומר אבל בעירובי תחומין ודאי דאין מערבין דאסמכוה רבנן עירובי תחומין אקראי כדפירש רש''י ז''ל שם. ולמטה כתב הרב המגיד ואף על פי שהמשנה בעירובי תחומין שוים להם עירובי חצרות בדבר זה והטעם דכ''ש הוא דכיון דבעירובי תחומין כן כ''ש עירובי חצרות ולמעלה בלשון המתחיל שהוא מותר וכו' שכתב ופירש עירובי תחומין ושיתופי מבואות דין אחד להם טעמו דמערבין סתמא קאמר ואם כן כל עירוב במשמע בין עירובי תחומין בין עירובי חצרות: 

~ הלכות עירובין - פרק שני




! ו 
[[מי שבטל רשותו וכו'.]] צ''ל שמ''ש רבינו למעלה וגם הוא מותר מפני שלא נשאר לו רשות איירי בשקדמו הם והחזיקו דאל''כ הרי כשהוא מטלטל לא עמד בביטולו. ועל מה דפסק רבינו כר''י דאמר במזיד אוסר בשוגג אינו אוסר. לכאורה קשה דבגמרא (דף ס''ח:) כתנאי מי שנתן רשות וכו' כלומר דאית ליה לר''מ דאמר בין בשוגג בין במזיד אוסר דמבטלין וחוזרין ומבטלין. ור' יהודה דאמר במזיד אוסר בשוגג אינו אוסר דאין חוזרין ומבטלין. ודחו דכ''ע סברי אין מבטלין וחוזרין ומבטלין והכא בקנסו שוגג אטו מזיד וכו'. והשתא קשה בדברי רבינו דאם נאמר דלא דחינן הכי בגמרא אלא לשמואל אבל לרב דאית ליה דמבטלין וחוזרין ומבטלין הוי תנאי ואתיא כר''מ קשה דאם כן איך פסק הוא כרב דחוזרין ומבטלין וכר''י דהוי דלא כוותיה. ואם נאמר דדחוי הגמרא הוי אפילו אליבא דרב כ''ש דקשה דע''כ ר''י סבר דאין חוזרין ומבטלין וא''כ איך פסק הוא דחוזרין ומבטלין כר''י. ועוד לכאורה נראה דהוא מוכרח דס''ל לרב תנאי דאי לא תיקשי לרב ברייתא דפ' חלון (דף מ''ט) דאמרינן התם הוא אסור וחבירו מותר פשיטא לא צריכא וכו' והא קמ''ל דמבטלין וחוזרין ומבטלין וכ''כ שם התוס' דרב ס''ל תנאי ואולי י''ל דהך לימא כתנאי לא הוי אלא אי טעמא דאין מבטלין וחוזרין ומבטלין הוי משום דכיון דבטליה לרשות וכו' כדאמרו שם לעיל בגמרא אבל אי טעמא משום דלא ליהויין מילתייהו דרבנן כחוכא ואיטלולא מצו סברי כ''ע דמבטלין וחוזרין ומבטלין כרב וצריך להתיישב בדבר: 


! ט 
[[ישראל הדר עם העובד כוכבים ומזלות או עם גר תושב בחצר אינו אוסר עליו וכו'.]] כתב ה''ה ופירוש דוקא כשאין הישראלים אוכלים על שלחן אחד עד אומרו וזה ברור ומבואר בדברי רבינו כוונתו להוכיח דכשהישראלים אוכלים על שלחן אחד א''צ עירוב דאין עובד כוכבים ומזלות אוסר והוכיח כן ממ''ש רבינו דטעם האיסור שאין עירוב מועיל במקום עובד כוכבים ומזלות ואילו איסור העובד כוכבים ומזלות אין תלוי בעירוב איך תלה הטעם שאין עירוב מועיל במקום עובד כוכבים ומזלות משמע דדוקא כשצריך עירוב העובד כוכבים ומזלות אוסר דאין עירוב מועיל במקום עובד כוכבים ומזלות אבל אי לא אינו אוסר: 


! י 
[[ישראל אחד ששכר מן העובד כוכבים ומזלות וכו'.]] כתב ה''ה וכתב הרשב''א ז''ל ישראל שהשאיל או שהשכיר ביתו לעובד כוכבים ומזלות וכו' קשה דאפילו אם השאיל לישראל נמי לא השאילו על דעת שיאסור עליו כמ''ש התוספות (דף ע''ב בד''ה ומודין) באותם הבחורים הבאים ללמוד תורה כמבואר בהגה''ה ריש פרק ד' וז''ל שם ועוד שאינו משאיל להם רשותו לאסור עליו ולא זה על זה ע''כ. וי''ל דהרשב''א ז''ל סבור דדוקא בעובד כוכבים ומזלות אמרינן הכי משום דאי הוי שאלה גמורה אין לו תקנה אלא בשכירות והוא דוחק גדול דהעובד כוכבים ומזלות אינו רוצה להשכיר דמטעם זה התירו השכירות בעובד כוכבים ומזלות מפני שהוא דבר דוחק כמבואר בגמרא ובספרי הפוסקים אבל בישראל אפילו הוי שאלה לא הוי דוחק דהוא יערב עמהם דהא הוא צריך לערב ג''כ עכ''פ: 


! יג 
[[שני ישראלים ועובד כוכבים ומזלות הדרים בחצר א' ושכרו מן העובד כוכבים ומזלות בשבת חוזר האחד ומבטל רשותו לשני ומותר.]] אף על גב שזה שביטל רשות בשעה ששכר לא היה יכול לערב ודמי למערבין שביטלו רשותם לשנים שלא עירבו שאפילו חזר הוא וביטל רשותו לשני שלא עירב הרי זה אוסר שבשעה שביטל וכו' כמ''ש רבינו בראש הפרק מ''מ לא דמי שבידו לבטל רשות: 

~ הלכות עירובין - פרק שלישי




! ה 
[[בנה מצבה על גבי מצבה וכו'.]] וא''ת מאי שנא מצבה מזיז דבזיז אמרינן אם נשאר פחות מעשרה מן הזיז עד הכותל ופחות מעשרה לקרקע דהוי מיעוט, ויש לומר דשאני זיז דיוצא מן הכותל עצמה ולכך הוי מיעוט אבל מצבה הוא דבר נפרד מן הכותל: [[אין בתחתונה ארבעה וכו'.]] וא''ת לדברי רבינו דס''ל דאין בעליונה וכו' א''כ כשאין בתחתונה ארבעה למה לי שיהיה פחות משלשה לעליונה מי הוא הממעט אם העליונה אפילו שיהיה נפרדת ואם התחתונה אפילו שיהיה ג''כ נפרדת. וי''ל דכשיש פחות משלשה בין עליונה לתחתונה חשבינן לתרוייהו כאילו היא אחת ויש בה ארבעה כיון דהם פחות משלשה בין זה לזה: 


! ט 
[[כותל שגבוה עשרה ובא למעטו וכו'.]] אפשר דמיעוט זה הוא מובן לראש הכותל ממ''ש ה''ה לקמן ובסמוך אבאר: [[סתר מקצת הכותל וכו'.]] לכאורה נראה כוונת רבינו שסתר מקצת הכותל דאותו מקצת משתמשין בו השתי חצרות והשתא אסור להשתמש. ואם כן קשה דלא הל''ל לחצר זו אלא לשתי חצרות לכך נראה לפרש שסתר במקצת הכותל מקצת העובי באופן שבמקצת הכותל לצד אחד מן החצר האחת הוא פחות מעשרה והוא שוה לו וזהו שכתב נותנין אותו לחצר זו: 


! יב 
[[חריץ שבין שתי חצרות וכו'.]] קשה דמאי שנא כותל גבוה עשרה ומיעטו שמערבין אחד ואם רצו שנים ובחריץ עמוק עשרה אם מיעטו אמרינן שאין מערבין שנים. וי''ל דבפחות מעשרה הוי טעמא משום דהוי כפתח ולכך מערבין אם רצו אחד או שנים אבל הכא ליכא למימר כן: 


! יג 
[[וכן אם מיעט רחבו בלוח או בקנה שהושיטו באורך כל החריץ וכו'.]] בגמרא פ' חלון (דף פ''ט) על מתני' דנתן עליו נסר שרחב ארבעה טפחים מערבין שנים ואם רצו מערבין אחד אמרו שם לא שנו אלא שנתנו לרחבו אבל לארכו אפילו כל שהו נמי ע''כ וממאי דקאמר כל שהו נמי משמע דאפילו כל שהו יש בה דין זה דאם רצו מערבין אחד ואם רצו שנים ורבינו לא כתב כן אלא בנתן לרחבו כתב מערבין אחד אם רצו או שנים ובנתן לארכו כתב מערבין אחד ואין מערבין שנים ולכאורה הוא דבר תימה ונראה דטעמו דסברא היא דנתן לארכו הוי הכל אחד ומערבין אחד: [[וכל הדבר הניטל בשבת כגון הסל [והספל] אין ממעטין בו וכו'.]] כתב ה''ה ופירש רבינו וזה בחריץ והאחרונים וכו' כלומר הטעם דפירשו האחרונים הענין בכותל הוא מפני שהם סוברין דאפי' שהמיעוט רחוק מראש הכותל כיון שיש בו ארבעה ממעטו וזהו שאמרו בגמרא דע''ז כמה ספל ממעט וכו' אבל רבינו פירש הדבר בחריץ דבכותל א''א לפרש דהוא סבור דכל מיעוט צריך שיהיה בפחות משלשה סמוך לראש הכותל. ויש לתמוה על דברי ה''ה דבבנה מצבה ע''ג מצבה כתב רבינו אם יש בתחתונה ארבעה ממעט והך איירי שהוא רחוק מן המצבה עליונה שנים וכ''ש כשהוא רחוק מראשו של כותל שלשה וא''כ לדברי ה''ה אפילו שיהיה המיעוט ארבעה לא מהני אם לא יהיה סמוך לשלשה לראשו של כותל. ונראה לתרץ דלא כתב כן ה''ה אלא במיעוט דומיא דספל שחיברו בטיט אבל מיעוט דמצבה שהוא בנין אפילו שיהיה רחוק משלשה מראשו של כותל מהני. אבל לשון ה''ה קשה לזה שכתב כל מיעוט וצ''ע: 


! יז 
[[שני בתים שביניהן חורבה וכו' ואם היה תשמישה לזה בנחת וכו'.]] אין כוונתו במ''ש תשמישה לזה בנחת ר''ל בזריקה ולאחר בשלשול דזה אי אפשר דשניהם אוסרים זה על זה. אלא הכוונה היא תשמישה בנחת פחות מעשרה ומ''ש למטה משתמש בחורבה ע''י זריקה לאו דוקא זריקה דגבוה עשרה אלא זריקה למרחוק וכן פירש''י ז''ל לשון זריקה בפרק כיצד משתתפין (דף פ''ה) גבי שני בתים ושלש חורבות ביניהם וכו': 


! כא 
[[אם היתה למעלה מן המים וכו'.]] הוא ז''ל לא גריס בפ' כיצד משתתפין (פ''ו:) אלא משום דקל הוא וכפירש''י ז''ל ולא כפירוש התוס' ז''ל וכגירסתם ע''ש וא''כ איתא לדרב יהודה ויפה פסק: 


! כה 
[[ואע''פ שנתוספו הדיורין וכו'.]] אין להקשות ממ''ש ה''ה בשם הרשב''א לעיל פרק שני דכשבא זה היורש לדור עמהם בשבת אוסר דאמאי אוסר הא הוי הוספת דיורין בשבת ומותר דיש לחלק דשאני התם שהוא היורש עצמו בעל הבית ומפני כן אוסר אבל הכא הוספת דיורין בעלמא הוא אבל גבי ישראל וגר השרויים במערה שכתב רבינו בפ''ב הוי הוספת דיורין והתוס' בעירובין (דף ע''ט:) גבי ש''מ דיורין וכו' כתבו יש דיורין וכו' ע''ש: [[נפתח החלון וכו'.]] כתב ה''ה ואני אומר שראיית רבינו היא וכו'. לכאורה נראה דבא לתרץ החילוק שחילק הרשב''א בין דין זה לדין הספינות ואם כן קשה דסוף סוף עדיין טעמו של הרשב''א ז''ל במקומו עומד דהספינות אע''פ שכל אחת מהן מוקפת מחיצה מ''מ ראויה כל אחת לנוד והים מפסיק ביניהן. ואם נאמר דמ''ש ה''ה מוקפות מחיצה ר''ל שיש היקף של מחיצה מקיף לשתי הספינות ביחד מ''מ קשה דאם זה ההיקף מקשרן וא''א לנוד כל אחת מחברתה היינו קשורות והיכי קאמר אם אינן קשורות ואם אפשר לנוד ואינו מקשרן הדרא קושיא לדוכתא וטעמו של הרשב''א במקומו מונח. והיה נראה לומר דאין כוונת ה''ה לדחות טעמו של הרשב''א אלא לתת טעם לדברי רבינו דאיך מדמה חצירות לספינות דבחצירות איכא מחיצות מה שא''כ בספינות לכך כתב שהוא מפרש שמוקפות מחיצות. אבל אין כל זה נראה בהמשך לשונו וצ''ע: 

~ הלכות עירובין - פרק רביעי




! ו 
[[האחים שכל אחד מהם יש לו בית בפני עצמו וכו'. אם אין עמהן דיורין אחרים בחצר אינן צריכין לערב.]] ה''ה כתב בטעם איסור זה על זה מפני שאוכלים אצל אביהם בזמנים חלוקים יותר מהנכרים ויש להם בתים (שאינו אלא באקראי בעלמא) בחצר וכו'. וא''ת למה לא אמר ה''ה דטעם האיסור הוא מפני שיש להם בית בחצר לבד אפילו שאינם אוכלים אצל אביהם אלא כאיש נכרי דבטעם זה מספיק לחלק בין הך לאורח בעלמא דאין לו בית בחצר בסוף השתא נמי הך טעמא עיקר דאי לאו הכי תיקשי מאורח שאוכל בהתמדה אצל בעל הבית שאינו אוסר אלא ע''כ צ''ל מפני שאין לו בית וכיון דהך טעמא עיקר ל''ל אחרינא. ויש לומר דמדנקט האחים שהיו אוכלים על שולחן אביהם משמע דדרכם לאכול יותר מן הנכרי דאי לא לימא אנשים שהיו סמוכין על שולחן איש אחד מדנקט אחים משמע דדוקא הני דכך דרכן לסעוד אצל אביהם פעמים הרבה. ועוד לשון הגמרא (דף ע''ב:) שאמר מקבלים פרס הזקיקו לזה דפירושו שהם בשכירות אצלו ומשמע בסתמא מדתלה הענין דמקבלין פרס ולא אמר שאוכלין על שלחנו לפעמים: 


! יג 
[[אבל נכרי אפילו הלך לשבות בעיר אחרת אוסר עליהן כו' שהרי אפשר שיבא בשבת.]] לא קשה ממאי דכתב הרשב''א לעיל פרק שני דדוקא כשבא זה היורש ודר עמהם דהתם נמי ניחוש שמא יבא לדור בשבת די''ל דשאני התם דמעולם עדיין לא דר בבית זה ואין לחוש שיבא אבל הכא שדירתו כאן יש לחוש: 


! יד 
[[אבל אם נשאר לו בכל בית וכו'.]] קשה דאימא כיון שהותרה מקצת שבת הותרה כלה כמו באחד מבני החצר שהניח ביתו וכו' שכתב בסמוך שכל שהסיח דעתו הרי זה אינו אוסר וכתב ה''ה אפילו שנמלך וחזר באמצע השבת הכא נמי נימא הכי כיון שהסיח דעתו מלהוציאן אע''פ שיוציא אמאי אסור כיון שהותרה הותרה וצ''ע: 


! כב 
[[היה אחד דר בחצר זו וכו'.]] עיין בטור בבית יוסף: [[סליקו להו הלכות עירובין בס''ד]] 

{(אמר} המעתיק בהלכות שביתת עשור מצאתי שתי מהדורות ורוב הדברים שבמהדורא זאת כתובים במהדורא האחרת ובשינוי לשון גם יש בזה מה שאין בזה ולפיכך הוכרחתי להעתיק שתיהם על סדר לשונות הרמב''ם ז''ל:) 


# הלכות שביתת עשור

~ הלכות שביתת עשור - פרק ראשון

! א 
[[מצות עשה לשבות ממלאכה בעשור לחדש השביעי וכו'.]] קשה דנראה דזהו השבת שבתון האחר הכתוב בתורה חוץ ממה שדרש לקמן שבת לענין אכילה ושבתון לעניינים אלו דתרי שבת שבתון כתיבי וחד דריש לקמן והאי אתי לעשה ואם כן קשה ל''ל שבתון בשבת לבד סגי דהא לקמן דריש תרוייהו שבת שבתון וכאן לא דריש. עוד קשה לי דבשבת פרק אלו קשרים (דף קי''ד:) אמרו שם אמר רב מנא תנא מנין ליום הכפורים שחל להיות בשבת שאסור בקניבת ירק ת''ל שבתון שבות למאי אילימא למלאכה והא כתיב כל מלאכה לא תעשו אלא לאו לקניבת ירק ש''מ ע''כ. ואי ביוה''כ נמי איכא שבתון שהוא יתירא אמאי לא דרשינן נמי לקניבת ירק דאסור ביוה''כ משום דאי למלאכה הא כתיב כל מלאכה לא תעשו א''ו דאתי לקניבת ירק ולא שדינן ליה לעשה ולא תעשה כמו גבי שבת דלא רצה רב הונא לומר דאתי כר''י דאמר הכי התם וכבר הקשה רש''י ז''ל שם קושיא זו ותירץ דשבתון דיוה''כ אתי לענוי. אבל רבינו ז''ל דפסק דאתי למלאכה ופסקה לדרב הונא קשה טובא. וי''ל דס''ל (דר' ז''ל אמר) דודאי דשבתון דיוה''כ לא לקניבת ירק דא''כ לשתוק מדשבת ואנא ידענא מכ''ש דיוה''כ. וכי תימא נימא איפכא דיוה''כ אתי לאסור קניבת ירק ושבתון דשבת אתי לעשה י''ל דבלאו הכי אית לן עשה בשבת מביום השביעי תשבות כמ''ש רבינו ז''ל בריש הלכות שבת וטפי עדיף לאוקמי עשה ביוה''כ דליכא שם עשה בתורה מפורש. ועיין לעיל דרבינו יתרץ כתירוץ התוספות דאסמכתא בעלמא ע''ש: 


! ב 
[[כללו של דבר וכו'.]] בפ''ק דמגלה (דף ז':) משנה אין בין שבת ליוה''כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת ע''כ. וקשה שהרי יש ביניהם קניבת ירק מן המנחה ולמעלה שביוה''כ מותר ובשבת אסור. ונראה שלתרץ זה כתב רבינו ז''ל אין בין שבת וכו' בענינים אלו כלומר שכוונת המשנה היא בדברים שהם מלאכה דומים לאלו אבל קניבת ירק אין בו איסור מלאכה שאין איסורו אלא משום שבות וכדכתב ה''ה ז''ל ואע''פ שבקניבת ירק יש חילוק אין חשש בזה: 


! ג 
[[ומותר לקנב את הירק וכו'.]] כתב ה''ה וכיון שכן אין בזה אלא משום שבות בשבת והותר ביוה''כ וא''ת היכי קאמר דבשבת אין איסורן אלא משום שבות שאין איסורן אלא דרבנן הא איסורן מן התורה כמו שדרשו בפרק אלו קשרים מיתור דשבתון בברייתא שהבאתי. וי''ל דה''ק אי לאו דרבייה קרא לא היה איסורו אלא משום שבות שאין איסורו אלא מדרבנן וכיון שכן היכא דגלי גלי שהוא בשבת אבל ביום הכפורים דלא גלי מותר: [[ויום הכפורים וכו'.]] כתב ה''ה פסק כדברי האוסרים דאינהו בתראי עכ''ל. פירוש דבריו דר' מנא ורב הונא אחרונים יותר מר' יוחנן והלכה כבתראי ואע''ג דתניא כוותיה דר''י מ''מ כבר הביא שם ר' מנא סייעתא לדבריו דברייתא אע''ג דדחאה ר''י מ''מ ר' מנא סבר דלאו דחויה היא ומש''ה אפשר דכתב ה''ה דתניא כוותיה אע''ג דברייתא דהוי סייעתא לר''י הוי מפורשת יותר בלי שום פקפוק מ''מ משום דאינך בתראי פסק כוותייהו ומ''ש ותניא כוותייהו נמי תניא כמו לר''י וכיון דאיכא ברייתא דמסייעא לכאן וברייתא דמסייעא לכאן נכריע כדברי האחרונים דהלכה כבתראי. זה נראה פי' דברי ה''ה אע''פ שהוא קצת דחוק: 


! ד 
[[מצות עשה אחרת יש וכו'.]] דעת רבינו ז''ל דאין עשה מן התורה אלא באכילה אבל בשאר עינויים מרבינן ליה מקרא דשבתון וכדתני רבה ורב יוסף שהוזכר בגמרא בריש פרק יוה''כ (דף ע''ד) וסבר דתני רב יוסף פליג אמאי דאמרו בגמרא (דף ע''ו) הני ה' ענויים כנגד מי א''ר חסדא כנגד ה' ענויים כו' דאין דעתו של רב יוסף אלא לרבות הדבר משום שבתון וכו' וענויים דריש להו כדדריש להו הברייתא אשר שם שאמרו תניא אידך תענו את נפשותיכם יכול ישב בחמה וכו' אביא פיגול ונותר וכו' וא''כ דריש להו כי הך ברייתא וליכא אלא חד איסור ענוי מפורש בתורה שהוא איסור האכילה אבל השאר מרבינן ליה משבתון ולכך כתב רבינו ז''ל שהיא מצות עשה אחת שנאמר תענו וכו' דכל שאר הענויים האמורים בכתוב דריש להו רבינו כדדריש להו הברייתא. והר''ן ז''ל יישב הברייתא של רב יוסף דלא פליג אדרב חסדא דקאמר הני חמשה ענויים וכו' ע''ש: [[מאחר שענש הכתוב וכו'.]] מג''ש מפיק ליה בגמרא ורבינו קצר בלשונו דמשמע דמהעונש לבד שמענו האזהרה ואינו כן אלא מן הג''ש ולא חש רבינו ז''ל לבאר: 


! ה 
[[וכן למדנו מן השמועה וכו'.]] כתב ה''ה ונקרא דברי הסופרים אחר שהוא ענין מיוחד בפני עצמו ע''כ. ביאור דבריו דאע''פ שמן הראוי היה למנותו מצות עשה שהרי קרא דשבתון רבה שעינוי הכתוב הוא בה מ''מ לא מנאו רבינו ז''ל מצות עשה מפני שהוא ענין מיוחד וכו' כלומר שאין זה במשמעות ענוי הכתוב אבל זה הוא דבר אחר מיוחד בפני עצמו שרבה אותו הכתוב מקרא דשבתון ולא שגלה לנו הכתוב שאלו הענויים נכנסים בכלל הענוי שאין זה ענוי הנזכר בכתוב אלא הוא ענין מיוחד שרבה הכתוב מחדש: 


! ו 
[[וצריך להוסיף מחול על הקדש בכניסתו וביציאתו.]] דברי ה''ה ז''ל הם קשים שהוא ז''ל כתב שפסק כברייתא האמורה ביוה''כ יכול (לא יהא בכלל עונש אבל) יהא מוזהר על התוספת מלאכה וכו' וזה א''א שהרי גם שם באותה ברייתא (דף פ''א) אמרו יכול (לא יהא מוזהר על תוספת מלאכה אבל) יהא מוזהר על תוספת ענוי וכו' ונראה שם באותה הברייתא שאין איסור תוספת לא במלאכה ולא בענוי. ועוד קשה דאם הוא דורש קרא דועניתם לדרבי חייא בר רב מדיפתי כנראה מדברי ה''ה ז''ל איך הוא כתב הדרשה של ברייתא אחרת הנזכרת שם שאוסרת תוספת בשבת ויו''ט שכך שנו שם יכול יתחיל ויתענה וכו' ת''ל וכו' ואין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת''ל תשבתו אין לי אלא ימים טובים שבתות מנין ת''ל שבתכם וכו' ע''כ. הרי מבואר שם שיש תוספת בשבתות וימים טובים וכיון דהוא דריש הדרשה כאותו הברייתא איך כתב שאין איסור תוספת בשבתות וימים טובים. וגם קשה דאיך כתב שפסק כר''ע דבפרקא קמא דר''ה (דף ט') הקשו ור''ע האי ועניתם מאי עביד ליה וכו' ותירצו לכדרבי חייא בר רב מדיפתי משמע דלר''ע אין איסור תוספת אפילו בענוי דאם יש תוספת בעינוי מאי מקשה האי קרא מאי עביד ליה הא מבעי ליה לאיסור תוספת בעינוי. וכבר הקשה החכם מהר''י ן' לב ז''ל בפסקיו הראשונים (דף קמ''ב) כל אלו הקושיות ושם תירץ תירוץ דחוק כאשר תחזינה עיניך שם והם באמת דברים דחוקים ועוד קשה על דבריו דכפי העולה מכלל דבריו דרבינו סובר דהאי ועניתם לא אתי לדר' חייא בר רב מדיפתי ואע''פ שהגמרא תירץ כן לדעת ר''ע הוא לרווחא דמלתא וא''א לומר כן שהרי רבינו ז''ל כתב בפ''ג מה' נדרים וכן הנודר שיצום יום ראשון או יום שני כל ימיו ופגע בו יום זה והרי יו''ט או ערב יוה''כ הרי זה חייב לצום ואצ''ל פגע בו ראש חדש פגע בו חנוכה ופורים וכו' הואיל ואיסור הצום בהם מדברי סופרים צריכים חיזוק וכו' הרי מבואר שם שבערב יוה''כ איסור הענוי בו הוא מן התורה וזה הדבר לא יצא לו לרבינו ז''ל ממקום אחר אלא מהא דר' חייא בר רב מדיפתי וכ''כ הרב בית יוסף ז''ל בריש הלכות ראש חדש ואע''פ שהוא הקשה שם דמ''מ לא היה לו לרבינו ז''ל לקרותו מן התורה דאין דרשה זו כר' חייא בר רב מדיפתי אלא אסמכתא בעלמא אין זו קושיא כלל דדרשא דרבי חייא בר רב מדיפתי מיתורא דקרא דרשינן ליה וכדאמרו בפ''ק דר''ה ור''ע האי ועניתם וכו' מאי עביד ליה מיבעי ליה לדרבי חייא וכו' משמע דמיתורא דרשינן ליה וא''כ דרשה גמורה היא וא''כ כיון שהוא פסק כר' חייא בר רב מדיפתי וכמו שנתבאר א''כ ראוי לקרותו מן התורה וא''כ למדנו מכאן שפסק כר' חייא בר רב מדיפתי ודלא כמהר''י ן' לב ז''ל. ואני אומר לתרץ לשון ה''ה דרבינו וה''ה ז''ל גרסי בברייתא יכול לא יהא ענוש כרת על תוספת מלאכה וכו' ת''ל כי כל הנפש אשר לא תעונה וכו' יכול לא יהיה בכלל עונש אבל יהיה מוזהר ת''ל וכל מלאכה לא תעשו וכו' אבל אזהרה לענוי יום עצמו לא למדנו וכו' ולא גרסינן יכול לא יהא מוזהר על תוספת מלאכה אבל יהא מוזהר על תוספת עינוי ודין הוא וכו' כדאיתא בספרינו וכן מצאתי הגירסא בגמרא מכתיבת יד כאשר כתבתי. ומשמע ליה לרבינו ז''ל דמדמיעט רחמנא אפילו מאזהרה למלאכה ולא מיעט לענוי אלא מכרת לבד משמע דמן התורה איסורא מיהא איכא ואע''ג דיליף רבינא אזהרה בעינוי מעצם עצם וא''כ ליכא למימר מדאיצטריך קרא בעינוי למעוטי מכרת משמע דאיסור לאו איכא דהא איצטריך לג''ש ועוד כיון דאזהרה גופא לא ילפינן לה אלא ממלאכה וכיון דשם אינו מוזהר על התוספת כ''ש הכא. י''ל דרבינו לא פסק כן אלא כדתנא דבי ר' ישמעאל דאמר שם נאמר כאן עינוי וכו' או כרב אחא ורב פפא האמורים שם ומיישבים הברייתא כפשטא ולהכי ודאי כיון דמיעט קרא מכרת משמע דאיסורא מיהא איכא והברייתא כר' חייא בר רב מדיפתי ס''ל הכי דאיסורא דעינוי מפקינן ליה מדאיצטריך קרא למעוטי מכרת ולהכי קרא דועניתם מפיק לדרשא דכל האוכל ושותה וכן לר''ע בפ''ק דר''ה הקשו האי ועניתם מאי עביד ליה כלומר לאיסורא דתוספת עינוי כדדריש ר' ישמעאל א''א מדאיצטריך קרא דבחריש דהא מהכא נפקא לן תוספת בשבתות וי''ט אלא ודאי דריש לה לכדר' חייא מדיפתי ומ''מ מפיק ליה איסור עינוי מדמעטיה רחמנא מכרת. ואע''ג דרבינו ז''ל לא הביא קרא דבעצם היום הזה ללמוד משם דמדמיעט רחמנא מכרת משמע דאיסורא איכא כדיליף הברייתא מ''מ תפש הדרשה של אותה הברייתא בענין זה כיון שהיא דרשה פשוטה דמשמע ודאי פשט הכתוב וכן דרך רבינו ז''ל בכמה מקומות לתפוס הדרשה היותר פשוטה אע''ג דלא אתיא כסברתו של אותו שאומר הדין מכ''מ כיון דלענין הדין אין הפרש ביניהם תפס לו הדרך הפשוט. [[וא''ת]] א''כ איך אמרו בגמרא (דף פ''א:) [והאי] תנא דעצם עצם האי בתשעה וכו' הא לפי מה שפירש רבינו ז''ל מודה דלתנא דעצם עצם לא נפיק לן איסור כלל בתוספת עינוי וא''כ מאי קשיא ליה מאי עביד ליה הא איצטריך לומר איסור תוספת בעינוי דלא מפקינן לזה מהאי קרא. וי''ל דרבינו לא גריס האי תנא דעצם עצם מאי עביד ליה וכו' אלא ה''ג תני ר' חייא בר רב מדיפתי וכו' וכן מצאתי בגמרא כתיבת יד ועל כן צריך אתה לומר שגירסת הרי''ף רבו ז''ל כך היא דאל''כ איך כתב הברייתא של עצם עצם והברייתא האחרת של תשבתו שבתכם בברייתא אחרת הא קאמר בגמרא דפליגי דהא קאמר האי תנא דעצם עצם כלומר דלא מצי דריש כי הך ברייתא דתשבתו שבתכם וכו' וכדפירש''י ז''ל באיסור בתוספת ענוי מפקינן ליה מדאיצטריך קרא למעוטי מהאזהרה וא''כ על כרחין בגמרא מוכח דתנא דעצם עצם דריש כרבי חייא בר רב מדיפתי ואיך כתב שתי הברייתות כאילו הם אחת אלא ודאי דלא גריס אלא תני ר' חייא בר רב מדיפתי וכו' והוא סובר דתנא דעצם עצם אפשר דמודה להך דרשה דועניתם משום דלא מפיק ליה איסורא מהתם כדפרישנא לעיל מפיק ליה מהכא אבל רבינו ז''ל לא פסק כמ''ד דיליף עצם עצם אלא כי אחריני כדפרישית וסובר דאותה הברייתא סובר כדר' חייא בר רב מדיפתי ולהכי פסקה לההיא דרבי חייא בר רב מדיפתי בהלכות נדרים פ''ב כדפרישית ובזה נתיישבו כל דבריו על נכון והוא נראה באמת שזה גירסתו של ה''ה ז''ל ומפני כן סתם דבריו דנראה לו דבריו פשוטים כפי גירסתו ולכך כתב ששם יש מי שדרש יכול מוזהר וכו' ולא הזכיר יכול יהא מוזהר וכו' ולא ע''י תוספת ענוי דליתיה בגירסתו כדפרישית וגם כתב ואיכא מאן דמוקים ליה להאי קרא לדרשה אחרינא ואם היה בגירסתו כגירסת רש''י ז''ל האי תנא בעצם עצם לא היה לו לומר ואיכא מאן דמוקים אלא היה לו לומר והתנא דקאמר יכול יהא מוזהר וכו' מוקי לה לקרא לכל האוכל ושותה אלא ודאי דלא גריס והאי תנא דעצם עצם וכו' זה נראה לי פירוש דבריו וגירסתו: [[וצריך להוסיף מחול על הקדש וכו'.]] בדברי רבינו ז''ל קשה דכמאן פסק אי כתנא דעצם עצם אפילו תוספת עינוי ליכא כלל ואי כתנא דדריש הוספה מועניתם וכו' אפילו תוספת מלאכה ובשבתות וימים טובים נמי והך פשרה שעשה רבינו ז''ל דמפיק תוספת ענוי ולא השאר מנא ליה וזו הקושיא עצמה קשה בדברי ה''ה שכתב ולזה כתב רבינו ז''ל תוספת בעינוי וכו' דמאי לזה הוא שכתב דאמאי הטיל פשרה זו רבינו ז''ל. ונראה לתרץ דרבינו ודאי ראה דרבי עקיבא ורבי ישמעאל בפרק קצא דראש השנה (דף ט') פליגי לגמרי דלרבי עקיבא לית ליה תוספת כלל אפילו בעינוי ולרבי ישמעאל אית ליה תוספת בעינוי ובמלאכה ובשבתות וימים טובים וראוי היה לנו לפסוק כרבי עקיבא דרבי עקיבא הלכה כוותיה מחבירו אלא משום דגבי עינוי איפסיק גמרא דלא כוותיה דאמרו במסכת ביצה פ' המביא (דף ל') דהא תוספת יוה''כ דאורייתא וקא חזינן לנשי דאכלי ושתו וכו' משמע דפשיטא ליה לגמרא דתוספת עינוי דאורייתא ולכך פסק רבינו ז''ל דלא כרבי עקיבא בהא אבל בתוספת מלאכה ביוה''כ ושבתות וימים טובים הדרינן לכללין דהלכה כרבי עקיבא מחבירו. וא''ת מנא ליה לגמרא דרבי עקיבא אפילו בעינוי לית ליה תוספת דבעי התם ורבי עקיבא האי ועניתם מאי עביד ליה וי''ל משום דבפסחים פ' מקום שנהגו (דף נ''ד:) אמרו ביוה''כ ספקו אסור ופירוש הברייתא הוי ספק בין השמשות והוקשו להם לתוספות ז''ל דאפילו תוספת נמי אסור כדהקשו שם בר''ה מפני קושיא זו הוכרח הגמרא לומר דרבי עקיבא לית ליה תוספת בעינוי וההיא ברייתא אתיא כרבי עקיבא דאי ליכא תנא דלית ליה תוספת בעינוי ההיא ברייתא אמאן תרמייה. ועוד ברייתא דפ' יוה''כ דמיעט תוספת מאזהרה דענוי דמשמע דלית ליה תוספת אמאן תרמייה אלא ודאי דרבי עקיבא לית ליה תוספת בענוי והברייתות אתו כוותיה ומפני זה הקשו בגמרא ואמרו ורבי עקיבא האי ועניתם מאי עביד ליה אבל רבינו ז''ל לא פסק כוותיה בעינוי משום טעמא דכתיבנא ולכך הטיל הפשרה דע''כ מסוגיא דהמביא דאית ליה תוספת בענוי ובמלאכה ודאי דהדרין לכללין דהלכה כרבי עקיבא מוכרחים אנו להטיל פשרה ולומר דרישא דקרא דועניתם להוספה דרשינן אבל תשבתו שבתכם לא דרשינן והם הם דברי רבינו ז''ל וא''ת להרי''ף ז''ל כיון דבגמרא אמרו דהאי תנא דעצם עצם מוקי קרא דועניתם לדרשה אחרינא א''כ איך הביא שתי הברייתות כאילו הם אחת דכמאן מפרש הרי''ף ז''ל לההיא שמעתתא אי כרש''י ז''ל דמפרש דמאי דבעי גמרא הוא דתנא דעצם עצם הא אית ליה תוספת מדאיצטריך קרא למעוטי עונש ואזהרה ולמה לי ועניתם וכו' קשה על הרי''ף ז''ל הקושיא בעצמה דאית לנו על הגמרא דהאי תנא דעצם עצם למה ליה קרא דועניתם להך דרשה וכיון דהוא דריש מיעוט דכרת מבעצם היום הזה ממילא נפקא תוספת ולמה לי ועניתם להני ואי מפרש כפירוש רבינו ז''ל דר''ל והאי תנא דעצם עצם כלומר ע''כ האי תנא לא סבר תוספת דכיון דמעטיה מאזהרה מעטיה מכל דס''ל דכיון דמעטיה מכרת ואזהרה מעטיה נמי אפילו מאיסורא ומשום הכי בעי בגמרא דמאי עביד להאי ועניתם כיון דלית ליה תוספת מ''מ קשה איך הביא שתי הברייתות יחד. וי''ל דודאי דכפירוש רבינו ז''ל מפרש ומש''ה כשהביא הברייתא לא הביא המיעוט מאזהרה אלא המיעוט מכרת לבד ומאי דקאמר גמרא דהך תנא דעצם עצם לית ליה תוספת הוא משום דמעטיה מאזהרה. וכיון דהרי''ף לא מעטיה מאזהרה דלא הביא לשון הברייתא אלא בכרת אם כן שפיר מצי סבר דרשה דועניתם וא''ת להרי''ף מ''מ קשה למה לי קרא דועניתם תיפוק ליה תוספת מדאיצטריך מעוטא גבי כרת כדכתב רש''י ז''ל וי''ל דהרי''ף ז''ל סבר דקרא דועניתם דקאמר תוספת אע''ג דתוספת יוה''כ ממילא נפקא איצטריך קרא לסיפיה דהיינו תשבתו שבתכם לומר דאיכא תוספת בשבתות וימים טובים דהיינו כ''מ שיש שבות ורש''י ז''ל דקאמר מדאיצטריך קרא למעט מעונש ואזהרה נפקא ליה תוספת ומשום הכי בעי הגמרא דלמאי איצטריך הך ועניתם לא בעי רש''י ז''ל לומר כדברי הרי''ף ז''ל דכולה קרא דועניתם לסיפיה דתשבתו שבתכם אתא דלא היה לו לכתוב דין זה ביוה''כ אלא משום דנפיק שום רבותא ביוה''כ ולכך הוצרך לומר דרשה דרבי חייא בר רב מדיפתי. ומ''מ קשה קצת לפירוש הרי''ף ורבינו ז''ל דאמאי אמרינן דהיכא דמעטיה רחמנא מאזהרה מעטיה מהכל אפילו מעשה נימא דבעשה קאי והרב מהר''י ן' לב ז''ל יישב זה הלשון ע''ש: 

~ הלכות שביתת עשור - פרק שני




! א 
[[האוכל ביוה''כ מאכלין הראויין לאכול לאדם ככותבת הגסה וכו' הרי זה חייב.]] כתב ה''ה בגמרא שאלו באיכות הכותבת וכו' בנסחא דידן ליתא להך בעיא אלא במאי דקאמר עצם כשעורה אי הוי כגרעיניה אבל לא ככותבת ובגמרא אמרו דמאן דבעי ככותבת לא בעי ההיא משום דלחה שבולת מיקרי שלא בקליפתה חושלא מיקרי אלא שהיה לו להרב המגיד הנסחא האחרת: 


! ג 
[[אכל או שתה פחות משיעור זה וכו'.]] ואע''פ דחצי השיעור אסור מן התורה פסק רבינו ז''ל בהלכות שבועות פ''ד דחייל עליה שבועה וכבר אמרו התוס' ז''ל שם בשבועות דטעמא משום דכיון שאינו מפורש בתורה חייל עליה שבועה. ומוכרח הוא שם בגמ' (שבועות כ''ג:) כן דאמרו דר' יוחנן לא מוקי מתניתין בחצי שיעור כריש לקיש משום דבעי לאוקמי מתניתין ככ''ע משמע אי לאו הך טעמא מצי לאוקמי ולא חייל שבועה אע''ג דאית ליה חצי שיעור אסור מן התורה וטעמא כדכתיבנא. ואע''ג דבפרק יוה''כ (דף נ''ג:) הוה ס''ד דמקשה דאפילו על איסורא דרבנן לא חייל שבועה מ''מ צ''ל במסקנא דאפילו על אסור תורה שאינו מפורש לא חייל דמוכרח לומר כן מכח סוגיא דשבועות: 


! ד 
[[כדי אכילת שלש ביצים וכו'.]] פ''ח מהלכות שאר אבות הטומאה גבי חצי פרס לפסול הגויה כתב שם רבינו ז''ל דהוי כביצה ומחצה שוחקת והכי איתמר בגמרא בעירובין וא''כ קשה דכאן היה לומר שלש ביצים שוחקות כיון דבחצי ביצה ומחצה שוחקות. ושמא י''ל דהחצי דהוי התם לאו חצי מדוייק אלא יותר מחצי מעט: [[שתה מעט וחזר ושתה וכו'.]] קשה כיון דשיעורא הוי רביעית היכי שייך לומר מתחלת השתייה עד סופה הא כיון דפסק עבר השיעור דהשתיה רביעית הוי ובשלמא הכא אינו קשה דמלא לוגמיו הוי פחות מרביעית באדם בינוני. ואפשר דהך שיעורא הוי לאדם בינוני. אבל בפ' י''ד ממאכלות אסורות דיהיב הך שיעורא לשאר איסורים דשיעורם רביעית היכי שייך. וי''ל דשייך היכא דשתה מהרה ופסק ואחר כך שתה דאנו משערים אם יש מתחלת השתיה עד סופה כשיעור שתיית רביעית בריוח כדרך שבני אדם שותים ודוחק: [[שתה מעט וכו'.]] כתב ה''ה וי''ל דעשו חיזוק בטומאת הגויה של דבריהם. קשה דבפרק יוה''כ (דף פ':) אמרו מתקיף לה רבא ככותבת בכדי אכילת פרס חצי פרס בכדי אכילת פרס א''ל רב פפא הנח לטומאת גויה דלאו דאורייתא היא ע''כ. משמע דאע''ג שהיה ראוי להצטרף חצי פרס ביותר מכדי אכילת פרס משום דככותבת שהוא פחות ממנו הוא בכדי אכילת פרס מ''מ לא רצו חכמים להחמיר בשיעור ההצטרפות מפני שהוא מדרבנן. ולפי דעת ה''ה ז''ל קשה דא''כ איך החמירו בשיעור צירוף השתיה מפני שהוא מדרבנן אדרבה מזה הטעם היה להם להקל כמו שהקלו באכילה וכן קשה הראיה שהביא מכריתות משמואל דמחמיר טפי בשיעור דרבנן וכו' כלומר דשם אמר דחצי פרס דאוכלין ומשקין מצטרף אפילו כל היום כלו ובלבד שיאכל כל כזית וכזית בכדי אכילת פרס ואין זו ראיה דאין הטעם התם משום חומרא דטומאת גויה אלא מפני ששיעור חצי פרס הוא גדול לכך אמרו שההצטרפות הוא כל היום כלו אבל בעלמא שהשיעור כזית די שיהיה שיעורו בכדי אכילת פרס ראיה לדבר זה שהרי גם כאן הצריך שבכל כזית וכזית יהא בכדי אכילת פרס. מיהו לזה י''ל דמ''מ כפי חשבון כזית בכדי אכילת פרס בחצי פרס שהוא ביצה ומחצה לא היה הצטרפותו חצי היום וא''כ היה להם לחכמים לתת שיעור ההצטרפות כפי חשבון כזית בכדי אכילת פרס אלא ודאי שבטומאת הגויה החמירו ולקושיא ראשונה י''ל דבטומאת הגויה הקלו מצד והחמירו מצד בענין צירוף האכילה הקלו ואמר שאע''פ שהוא חצי פרס מ''מ אין הצטרפותו אלא בכדי אכילת פרס כמו כזית של שאר איסורין אבל בענין צירוף השתיה ראו חכמים להשוות שיעור השתיה עם צירוף האכילה מפני שכיון שטומאת הגוייה היא מדבריהם אתו לזלזולי ואם יראו שהקלו בשתייה שהוא כדי שיעור רביעית אתו לזלזולי ג''כ באכילה להקל בה דומיא דשתייה אבל בשאר אסורין שבתורה אע''פ שיקלו בשתייה לא יקלו באכילה כיון שהוא מן התורה ואם כן טעם זה דקאמר ה''ה שהוא מדבריהם אהני להחמיר מצד ולהקל מצד: [[כתב]] ה''ה וי''ל שעשו חיזוק בטומאת הגויה שהיא מדבריהם וכן קשה על זה תרתי דהא במתניתין ובברייתות תני נמי שתה רביעית יין ונכנס למקדש וקאמר דהצירוף הוי בכדי אכילת פרס והא התם דהוי איסור תורה ומ''מ בעי צירוף בכדי אכילת פרס ולא רביעית א''כ משמע דמתניתין לא סבירא ליה כדברי התוספתא ואין לחלק כמו שחילק ה''ה ואע''ג דר' יוסי פליג אהא דשיעור שתייה בכדי אכילת פרס גבי שתה רביעית יין ונכנס למקדש הלכתא כותיה דר' יוסי ולא משום הך טעמא פליג דר' יוסי נמי סבר דאי הוה צירוף הצירוף יהיה בכדי אכילת פרס אבל לית ליה צירוף כלל כדנפיק ליה התם מקרא ותו קשיא דבגמרא בפ' יוה''כ הקשו דאמאי לא יהבו רבנן בטומאת הגויה יותר משיעור בכדי אכילת פרס כיון דהוי שיעורו חצי פרס ותירצו משום דהוי של דבריהם הקילו והוא הפך דברי ה''ה ז''ל שעשו חיזוק. מיהו לזה י''ל דלמיהב ליה שיעור חדש יותר מכדי אכילת פרס סמכינן אטעמא שהיא של דבריהם והקילו אבל בהא דיהבי בשתייה אכילת פרס אין זה שיעור חדש דהא מצינו הך שיעורא באכילה: 


! ה 
[[אכל אוכלין שאינן ראויין למאכל אדם וכו' או ששתה משקין שאינן ראויין לשתייה וכו' אפילו אכל ושתה מהן הרבה הרי זה פטור מן הכרת אבל מכין אותו מכת מרדות.]] שם על משנה דשתה ציר או מורייס פטור אמרו בגמרא (דף פ''א:) הא חומץ חייב וכו' מתניתין רבי היא דתניא רבי אומר חומץ משיב את הנפש דרש רב גידל וכו' אין הלכה כרבי לשנה נפקו כ''ע מזגו ושתו חלא שמע רב גידל ואקפיד אמר אימור דאמרי אנא דיעבד לכתחלה מי אמרי אימור דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי אימור דאמר אנא חי מזוג מי אמרי ע''כ. ולכאורה נראה דה''ק אפילו כשאמרתי אני דיעבד לא אמרתי אלא מעט ואפילו מעט לא אמרתי אלא חי אבל מזוג מי אמרתי דודאי חייב ולכך פסק רבינו ז''ל דחייב במזוג. אבל תימה שהיה לו לפסוק בהרבה שחייב וא''כ איך כתב אפילו שתה מהן הרבה פטור וכבר הוקשה זה להרב בית יוסף ז''ל ותירץ שם תירוצים יפים ואני אתרץ דרבינו נראה לו דפשט דברי רב גידל משמע דהכי קאמר אימור דאמרי אנא אין הלכה כרבי בפורתא אבל בטובא אפילו רבנן מודו דחייב דאין לפרש דמאי דקאמר אבל טובא מי אמרי שר''ל אבל בטובא ודאי דהלכה כרבי דחייב אע''ג דרבנן פליגי עליה אפילו בטובא דודאי רב גידל היה לו לפסוק כרבי לגמרי או כרבנן לגמרי ומפני שנראה לרבינו ז''ל פשט דברי רב גידל כך לכך הוקשה לו בגמרא דכיון דאמר רב גידל דרבנן מודו בטובא דחייב א''כ אמאי קאמר בגמרא הא חומץ חייב מתני' רבי היא וכו' דמשמע דה''ק מדנקט מתניתין ציר או מורייס ולא נקט חומץ משמע דחומץ חייב וא''כ מתניתין אתי כרבי ואמאי מוקי מתניתין כרבי אפילו כרבנן נמי מצי אתי דהא רבנן מודו בטובא דחייב וא''כ להכי נקט במתניתין ציר או מורייס ולא חומץ לומר דבציר או מורייס בין מעט בין הרבה פטור אבל בחומץ כשיהיה הרבה הוא חייב ומכח קושיא זו אפרש פשט דברי רב גידל כך אימור דאמרי אנא דיעבד לכתחלה וכו' אימור דאמרי אנא פורתא טובא מי אמרי כלומר רב גידל אקפיד ואמר אני לא אמרתי שמותר אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא אמרתי ואפילו לפי דבריהם שהבינו לי שאמרתי אפילו לכתחלה אם אמרתי שמותר לכתחלה לא אמרתי אלא בפורתא אבל בטובא מי אמרתי שלכתחלה מותר ואפילו כדבריהם שהשיבו לי שאמרתי בין רב בין מעט אימור דאמרתי אני כן בחי אבל במזוג מי אמרתי ולפי זה לא נפקא לן איסור בהרבה לרבנן אלא לכתחלה אבל בדיעבד אית להו לרבנן דמותר ולהכי מתניתין דקאמר בדיעבד שתה ציר או מורייס דפטור בדיעבד דמשמע חומץ לא ודאי דאתיא דלא כרבנן דאית להו דאפילו טובא מותר ומשום הכי קאמר מתניתין מני רבי היא ולא רבנן. ופסק רבינו ז''ל כן דבהרבה בדיעבד מותר כרבנן אבל לכתחלה אסור וזהו שאמר אפילו שתה וכו' אבל במזוג פסק רבינו ז''ל דאפי' בדיעבד חייב משום דמשמע ליה דמאי דקאמר גמרא מזוג מי אמרי ר''ל דאפילו בדיעבד אסור משום דלא פירש רבינו ז''ל בפורתא וטובא דטובא בדיעבד לרבנן מותר אלא כדי לתרץ הקושיא דהיכי קאמר מתניתין ר' היא כדפרישית אבל במזוג אפילו יסבור רבנן דחייב אין כאן קושיא נוקמא מתניתין כרבנן ואימא ציר או מורייס פטור אבל חומץ מזוג חייב דציר ומורייס לא שייך ביה מזוג כדי שנאמר דמתניתין במזוג איירי ולכן לא נקט חומץ וא''כ כיון שאין קושיא כלל כשנפרש במזוג מי אמרי דר''ל אפילו בדיעבד אסור לכך פירש רבינו ז''ל כן כפשטו. זה נ''ל לתרץ לדעת רבינו ז''ל: 


! ח 
[[מקצת הרופאים וכו' אחר הרוב או אחר הבקיאים וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל נ''ל פירוש דבריו או אם שוים במנין וכו' כלומר דלעולם אזלינן בתר המנין ועדיף טפי מנין מבקיאות ודלא כהרמב''ן ז''ל ואם אין שם מנין הולכים אחר הבקיאות והטעם שפירש כן מפני שרבינו ז''ל הזכיר הרוב תחלה דכיון שכתב הולכים אחר הרוב משמע בתחלה צריך אתה לבקש הרוב ואם לא תמצא מנין זיל בתר הבקיאות ואם היה דעתו כדעת הרמב''ן ז''ל היה לו לומר איפכא הולכים אחר הבקיאות או אחר הרוב: [[מקצת הרופאים אומרים צריך ומקצת אומרים אינו צריך הולכין אחר הרוב וכו'.]] טעמו דסבר דאית ליה דאזלינן בתר רוב דעות משום דס''ל דלרב אשי (דף כ''ג) ליכא פירכא דפשיטא דספק נפשות להקל דאיצטריך סד''א כיון דכשהוא אמר צריך עדיף ממאה ה''ה היכא דאמר לא צריך קמ''ל. כן כתב הרב בית יוסף ז''ל בטור א''ח בשם הרמב''ן ז''ל. וקשה א''כ לעיל נמי לר' ינאי דאית ליה דחולה כשאמר איני צריך עדיף מרופא משום דלב יודע וגו' מאי פריך פשיטא נימא דאשמעינן דס''ד דעדיף מרופא כשאמר אינו צריך. וי''ל דלאו משום דעדיף מרופא כשאמר צריך מאכילין אותו דטעמא דלב יודע מרת נפשו לא עביד ליה אליבא דר' ינאי אלא כחד רופא והוי כחד לגבי חד וספק נפשות להקל ולהכי פריך דהיכא דאיכא אחרינא בהדיה ואיכא תרי רופאים כנגדו הוו תרי לגבי תרי דאיהו לא הוי אלא כחד רופא פשיטא דמאכילין אותו דספק נפשות להקל. ולסברא שהביא הטור ז''ל שם דחאה הרמב''ן ז''ל שם דאפילו היכא דאיכא רוב אזלינן בתר הבקיאות דמדקאמרה מתניתין מאכילין אותו על פי בקיאים משמע דאזלינן בתר בקיאות א''כ אמאי הוצרך הגמרא לומר דלא אזלינן בתר רוב דעות נימא דאזלינן ואע''ג דאיכא תלתא אזלינן בתר בקיאות וזהו שאמרה משנתנו מאכילין אותו ע''פ בקיאין כלומר דאם השנים בקיאים עדיף איהו ותרי אחריני דהיכא דאיכא בקיאות לא אזלינן בתר רוב דעות: 


! י 
[[קטן בן תשע שנים או בן עשר מחנכין אותו לשעות וכו'.]] כתב ה''ה ונראה לי דדעת ההלכות ורבינו ז''ל וכו' שאל''כ נמצאת השלמה בתינוק שלש שנים לפני חיובו ע''כ. ולעמוד יפה על כונת רבינו ז''ל עיין בהרי''ף והר''ן ז''ל שבכל הולך רבינו ז''ל כפי אותו הגירסא ואותו הפירוש. ונראה דלאותה הגירסא ולאותו הפירוש לא גרסינן בגמרא (דף פ''ב) בשלמא לרב הונא ור''נ לפני שנה ולפני שתים לפני שנה לדבריהם ולפני שתים לדבריהם כדאיתא בספרינו וגם רש''י ז''ל נראה דלא גריס ליה אלא הכי גריס בשלמא לרב הונא ור''נ ניחא וכן גורס הרא''ש ז''ל וצריך להתיישב בפירוש הסוגיא לדעתו ואין כאן מקומו. וכלל הדבר שרבינו הולך בשיטת הרי''ף רבו ז''ל. ומה שאמר שאל''כ נמצאת וכו' כלומר דבגמרא תירצו לרב הונא ור''נ מאי חינוך השלמה וקאמר דשנה או שתים סמוך לפרקן משלימין דהיינו שתי שנים לפני חיובו מן התורה ואם אנו פוסקים כר' יוחנן דתינוק לי''ג שנים משלים מדאורייתא וכרב הונא ור''נ דמשלימין מדרבנן בן י''א וכדכתב הרי''ף ז''ל א''כ לא יתישב המשנה דקאמרה שנה אחת או שתים בשום פנים דהא הוי שלש שנים לפני חיובו שחיוב התינוק הוא מבן י''ג ויום אחד ושנת י''א וי''ב וי''ג משלימים מדרבנן א''כ הרי שלש שנים. אלא ודאי שר''ל בן י''א שנשלמה שנת י''א והשתא הוי שתי שנים שהם י''ב וי''ג שמשלים מדרבנן ושנת י''ד מדאורייתא: [[קטן בן תשע שנים ויום אחד וכו'.]] הרב רבינו נסים ז''ל כתב בפירוש ההלכות על דברי הרי''ף ורבינו ז''ל ולרב הונא לפרושי דמתניתין דקתני מחנכין אותו וכו' מאי חינוך השלמה וכדאסקינן בסוגיין בגמרא ופרקן היינו שנת י''ג וכו'. ונ''ל דהך פירוש דפירש הר''ן ז''ל לדברי הרי''ף ז''ל ורבינו ז''ל אינו אלא כפי האמת שאמרו מאי חינוך השלמה אבל למאי דס''ד מעיקרא שאמרו תנן התינוקות וכו' ואמרו בשלמא לרב הונא ור''נ ניחא וכו' הוי הפירוש כדברי רש''י דלרב הונא ור''נ מוקמינן מתניתין דהוי לפני שנה דדבריהם וה''ק מתניתין לפני שנה דדבריהם דהוי לפני שתים דדברי תורה אלא דלדברי הרי''ף ורבינו ז''ל לר''נ מתניתין איירי בבריא ולא בחולה כיון דלהרי''ף ורבינו בן י''ב הוי ההשלמה מדברי תורה לדידהו דהיינו שנת י''ג דסבירא להו דתוך זמן כלאחר זמן א''כ החינוך של חולה שהוא בשנת י''א לא היא לפני שתים דדברי תורה דצריך שיהיה שלש שנים ואינו כן אלא י''א י''ב לבד אבל שנת י''ג דהשלמה מדברי תורה בשלמא לרש''י ז''ל דלר''נ בהשלמה מדברי תורה בתינוק הוי בשנת י''ד ניחא אבל לרבינו א''א ליישב אלא בבריא (והוי שנת שהוא שנת תשע י''ב) והשתא עשר וי''א וי''ב שהם שלש קודם ההשלמה דדבר תורה דהיינו שנת י''ג שהיא ההשלמה מדברי תורה אבל לרב הונא איירי בחולה כדברי רש''י ז''ל דבן תשע דהיינו שנת עשר הוי חינוך נמצא דאיכא שלש שנים שהם עשר ואחת עשרה ושתים עשרה קודם השלמת התורה שהיא שנת י''ג וקאמר שפיר לפני שתים זה נראה לי בפירוש דברי הר''ן ז''ל שמפרש דברי ההלכות ורבינו ז''ל דאי מאי דכתב הרב רבינו נסים ז''ל הוי לפי מאי דס''ד א''כ דהוה ידע דפירוש דמתניתין הוי חינוך השלמה מאי מקשה בתר הכי מברייתא דרבה בר שמואל התם נמי הוי חינוך השלמה כמתניתין אלא ודאי לא פירש הר''ן ז''ל כן אלא לפי המסקנא. וא''ת למה לו להר''ן ז''ל לפרש דמתניתין הוי פירוש לרב הונא ור''נ דחינוך השלמה הא לא אמרו כן בגמרא אלא בברייתא דרבה בר שמואל אבל מתניתין לדידהו הוי כפשטא דה''ק לפני שנה של דבריהם דהיינו לפני שתים של דברי תורה כדהוה סבר המקשה ומאן נייד מההיא אוקימתא דאוקימנא לרב הונא ורב נחמן ואמאי הוצרכו לידחק ולומר דמתניתין הוי חינוך השלמה וכ''ת הר''ן לא פירש כן על דברי המשנה זה אינו דודאי מפשט דברי הר''ן ז''ל מוכיח דעל מתניתין קאי ולא הזכיר הברייתא כלל. וי''ל דכיון דהר''ן ז''ל ראה דברייתא דרבה בר שמואל מתרץ לה במסקנא דסוגיין הוי חינוך השלמה משמע ליה דלפום מאי דמסקינן מתניתין נמי הוי חינוך השלמה והדרינן ממאי דהוה פרשינן מעיקרא דלפני שנה דדבריהם דהוי שתים של תורה משום דמסתמא ברייתא לפרושי מתניתין אתא וכיון שכן ודאי דפירוש מתניתין הכי הוי. זה נ''ל טעם לדברי הר''ן ז''ל והוא ביאור דברי ההלכות ורבינו ז''ל. עוד כ' ה''ה ז''ל ונ''ל שדעת ההלכות ורבינו לומר דשנת י''א אינה בדין ההשלמה מדבריהם ואע''פ שאין נראה כן מלשון רבינו ז''ל וכו'. מ''ש שאין נראה כן מלשון רבינו ז''ל הוא מפני שכתב בת י''ב שנה ויום אחד ובן י''ג ויום אחד וכו' ולמעלה כתב בן י''א ולא הזכיר יום אחד כמ''ש למטה ומ''ש מוכרח מן הגמרא שאל''כ נמצאת השלמה בתינוק שלש שנים לפני חיובו מן התורה קשה דאפילו יהיה חיוב התינוק שלש שנים לפני חיובו מאי איכפת לן אי משום דבגמרא אמרו שנה או שתים סמוך לפרקן דמשמע דוקא שתים אבל לא שלש קשה דנימא דהאי סמוך לפרקן הוי שנת י''ג וקרי ליה פרקן משום דהוי פרק לעונת נדרים כדכתב הר''ן ז''ל בפירוש הלכות וע''כ אנו צריכים לומר כך ליישב מתניתין לרבי יוחנן דאל''כ מאי סמוך לפרקן הא הפרק הוי שנת י''ג בתינוק אלא על כרחין קרי פרקן לעונת נדרים דהיינו שנת שלש עשרה כדכתב הרב רבינו נסים ז''ל א''כ גם כן נימא הכי לדידן. ואולי יש לומר דהכרח הרב המגיד הוא דהא מצינו דפליגי בהשלמה בדרבנן בגמרא ואי איתא דרבי יוחנן לית ליה השלמה דדבריהם כלל אם כן מאי דאיתמר דהשלמה דרבנן איתמר והבו דלא לוסיף עלה ור''נ כשהזכיר לעיל השלמה דדבריהם וכן רב הונא לא אשכחן בהו אלא שתי שנים לפני ההשלמה של תורה ואין לחדש ולהוסיף עוד ולומר דהוי שלש: 

~ הלכות שביתת עשור - פרק שלישי




! ב 
[[ומדיחה אשה ידה אחת במים ונותנת פת לתינוק.]] בגמרא (דף ע''ז) אמרו משום שיבתא ופירש''י רוח רעה השורה על [הלחם הנלקח] בידים [שלא נטלן] שחרית. והתוספות פירשו בענין אחר ואמרו בתוספות דלפי פירושם אין אנו צריכים ליזהר דאותה רוח רעה אינה מצויה בינינו. אבל ודאי לפי פירוש רש''י ז''ל דהוי רוח רעה של שחרית מצוי ומצוי אלא שקשה קצת על רבינו ז''ל דבהלכות תפלה פ''ד כשהזכיר נטילת שחרית לא משמע דחייש לרוח רעה מדלא הזכיר עירוי על הידים שלש פעמים כדכתב הטור ז''ל באורח חיים סימן ד' דלהעביר רוח רעה שעליהם צריך לערות עליהם שלש פעמים ונפקא ליה מהא דאמר רבי נתן בפ' ח' שרצים (דף ק''ט) בת חורין היא זו וכו' ומדרבינו ז''ל לא הזכיר כן בהל' תפלה משמע דלא חייש לרוח רעה דאין אותו רוח רעה מצויה בינינו וא''כ כיון שהוא סובר כן לא היה לו לכתוב האי דינא דמדיחה אשה ידה אחת וכו' שהוא בא על אותו השורש דקאמרו משום שיבתא ולפירוש רש''י ז''ל הוי רוח רעה של שחרית ואם הוא מפרש כפירוש התוספות קשה טפי דלדידהו אין אותה רוח רעה מצוי: [[וכל חייבי טבילות וכו'.]] כבר ביארתיו בהלכות יסודי התורה: 


! ה 
[[לוקח אדם מטפחת וכו'.]] קשה טובא דבגמרא (דף ע''ח) חלקו בין תשעה באב ליוה''כ לדבר זה דביוה''כ יעשה כמין כלים נגובים מבערב משום דלא ליתי לידי איסור סחיטה אבל בתשעה באב אין צריך לעשותה כמין נגובים כן משמע בגמרא בפרק יוה''כ לפי גירסת הרי''ף ז''ל והיא גירסת רבינו ואם כן למה רבינו ז''ל בפ''ה מהל' תעניות גבי תשעה באב לא הזכיר זה אלא סתם ואמר בתשעה באב אסור ברחיצה כיוה''כ היה לו לחלק כדכתיבנא וכן חלק בהדיא הרי''ף ז''ל בפ' יוה''כ ואע''ג דכתוב בדפוס וויניצייא ואסיקנא דבערב תשעה באב שורה במים וכו' ודאי דאינו דברי הרי''ף ז''ל אלא ט''ס הוא או שום הגהה מאיזה תלמיד שאותם הדברים הם בנויים על הגירסא שכתב רש''י ז''ל ששמע ודברי הרי''ף ז''ל הם כגירסא דאית ליה כרש''י ז''ל והם דברים חלוקים הרבה וא''כ ודאי דהך ואסיקנא שכתוב שם הוי סותר הגירסא שכתב הרי''ף ז''ל קודם ובודאי דלאו דברי הרי''ף ז''ל הם ובדפוס קושטנדינא ליתא ובודאי דדעת הרי''ף ז''ל הוא דבערב תשעה באב שורה במים ולא יעשה כמין כלים נגובים וביוה''כ יעשה כמין כלים נגובים. ותו קשיא דבפ' מקום שנהגו (דף נ''ד:) אמרו אין בין תשעה באב ליוה''כ אלא שזה ספקו אסור וכו' ומשמע התם בגמרא דלכל הדברים שוים דכל איסור דאיכא ביוה''כ איכא בתשעה באב והא איכא הך איסור דמטפחת דאיכא ביוה''כ דצריך לעשות כמין כלים נגובים משא''כ בתשעה באב דאין צריך לעשותה כמין כלים נגובים מיהו הא לא קשיא כלל דמה שצריך לעשותה כמין כלים נגובים בערב יוה''כ הוא משום דלא ליתי לידי איסור סחיטה משא''כ בתשעה באב שהוא מותר במלאכה וא''כ כיון דזה הוא החילוק אינו אלא איסור דמלאכה והרי כבר הוזכר בברייתא אחרת דיש חילוק בין תשעה באב ליוה''כ שזה אסור במלאכה וזה מותר וא''כ דין זה בכלל. ולקושיא קמייתא י''ל בדוחק דבגמרא אמרו שם איפכא אמרת לן ואותבינך סחיטה וכו' וסובר רבינו ז''ל דה''ק את הוה אמרת לן בתשעה באב עושה כלים נגובים וביוה''כ שורה במים ומאי דהות אמרת בתשעה באב הוה ניחא לן אלא מאי דאמרת ביוה''כ דשורה במים בלא עשיה דכלים נגובים הוה קשה לן דהא איכא איסור סחיטה וא''כ היה לך להשוות יוה''כ לתשעה באב וכיון דהם היו סוברים להשוות יוה''כ לתשעה באב לכך פסק רבינו ז''ל דהם שוים ודוחק: 


! ז 
[[ומותר לצאת בסנדל של שעם וכו'.]] הרי''ף ז''ל בהלכות הביא בעיא של סנדל של שעם ופשיטותא להיתרא וכתב שם הר''ן ז''ל דאית ליה דבשל עץ נמי מותר לצאת ביוה''כ ודלא כרש''י דאית ליה דבשל עץ הוי מנעל ושל שעם וקש לא הוי מנעל וקשה על הר''ן ז''ל מאין לו על דברי הרי''ף ז''ל כן דהוא לא הזכיר אלא היתר בשל שעם ושל קש ומי אמר לו דבשל עץ לית ליה דרש''י ז''ל אימא דאית ליה דרש''י ז''ל דאסור לצאת ביוה''כ ותו קשיא על הרי''ף ז''ל מ''ש בגמרא (דף ע''ח:) דכ''ע מנעל הוא משמע דכולהו איקרו מנעל וא''כ אסור לצאת ביוה''כ וכבר הקשה לו הרב בעל המאור כן והרמב''ן ז''ל בספר המלחמות האריך בתירוץ קושיא זו והעולה מדבריו הוא דר' יוסי ור''מ כולהו אית להו דהוי מנעל בין של עץ בין של קש ורבנן דנפקי בשל שעם והוא הדין בשל עץ אית להו כרבנן דפליגי אר''ע בפרק במה אשה דאמרו שם (דף ס''ו) על מה שאמר ר''ע בברייתא דסנדל של סיידין טמא מדרס ויוצאין בו בשבת וחולצין בו דלא הודו ופירשו בגמרא דלא הודו לו היינו ר' יוחנן בן נורי וכולהו אמוראי כר''י בן נורי אית להו. וקשיא טובא דהוא ז''ל עצמו הכריח שם מסוגיא דמחצלת של שיפא ושל קש דפרקא קמא דסוכה (דף ט''ז ודף כ') דלית הלכתא כר''י בן נורי דמשמע מההיא סוגיא דבכל כלי קש ושיפא אפילו מילי דלאו אורחייהו לעשות מקש דמטמא הראוי למדרס מדרס והראוי למת למת. ועוד דלר''י בן נורי קב הקטע לא ליטמא כיון שאינו של עור דבגמרא פרק במה אשה (דף ס''ו) משמע דמדמה ליה לסנדל של סיידין וכיון דרבי יוחנן אית ליה דסנדל של סיידין דאינו מטמא ה''ה בקב הקטע ואנן קי''ל דקב הקטע מטמא היכא דאית ליה בית קיבול כדאיתא במתניתין (דף ס''ה:) והביאה הרי''ף ז''ל בפרק במה אשה ואי כר''י בן נורי אע''ג דאית ליה בית קיבול כתיתין היכי משוי ליה מנא כדהקשה אביי בפרק יוה''כ דכיון דאין עליו תורת מנעל אע''ג דאית ביה בית קיבול כתיתין לא מטמא. ועוד קשה על רבינו ז''ל דהולך בשיטת הרי''ף ז''ל אי מפרש כן כדברי הרי''ף ז''ל כדפירש הרמב''ן ז''ל דהוא בהדיא פסק בפרק כ''ה מהלכות כלים דלא כר''י בן נורי בסנדל של סיידין דטמא מדרס וכן קב הקטע ואם כן פסק כהנהו רבנן דנפקי בשל שעם דאית להו כר''י בן נורי דהיינו לא הודו לו דר' יוסי אי אפשר דהא קי''ל כרבא דאמר דר' יוסי נמי אית ליה דהוי מנעל ומש''ה אסר לצאת ביוה''כ ולא קי''ל כותיה א''כ איך כתב הרמב''ן ז''ל דהנהו רבנן סברי כר''י בן נורי. וי''ל דר''י בן נורי קאמר דלא הוי כלי לענין טומאה ובודאי דכ''ש דלא הוי לענין חליצה וגם לענין יציאה בשבת שלא יוכלו לצאת בו אלא דאנן לא קיי''ל כר''י בן נורי לענין טומאה מההיא סוגיא דפ''ק דסוכה דמחצלת של שיפה שכתב הרמב''ן ז''ל וגם מההיא דקב הקטע דמתניתין דקאמר דמטמא מדרס ומ''מ בשאר דברים קי''ל כותיה משום דהנהו רבנן דנפקי בשל שעם הוו סברי כותיה בשאר דברים ואית להו דלא הודו לו לענין חליצה ולענין יציאה בשבת אע''ג דלית להו כותיה גבי טומאת מדרס. זה נ''ל ליישב דברי הרמב''ן ז''ל בספר המלחמות במה שפי' בדברי הרי''ף ז''ל והמעיין יעיין שם כי נ''ל דא''א ליישבו בענין אחר. ולענין מה שהקשינו דמי הכריחו להר''ן לומר דהרי''ף לא יסבור כדברי רש''י ז''ל טעמו מבואר שם בדברי הרמב''ן ז''ל דכיון דרבינו ז''ל פסק לענין חליצה בפרק מצות חליצה דסנדל של עץ לא הוי סנדל הוא הדין נמי לענין יוה''כ דאין לומר דהחמירו בחליצה כדדחה שם הרמב''ן ז''ל דזה נראה לו להר''ן ז''ל דוחק ומטעם זה רצה לומר ג''כ דרבינו אית ליה כדברי הרי''ף ז''ל דכיון דאיהו סבר כדברי הרי''ף ז''ל לענין חליצה שכן כתב בהלכות יבום וחליצה דאין חולצים בסנדל של עץ הוא הדין ליוה''כ ומשום הכי ודאי דהרי''ף והרמב''ם ז''ל לית להו פירוש רש''י ז''ל ודלא כאחד מהגדולים שכתב בטור אורח חיים בהלכות יוה''כ שדברי רבינו ז''ל הם סתומים ולא ידע היכן נוטים דודאי דדבריו נוטים לדברי הרי''ף ז''ל דההכרח שיש על הרי''ף ז''ל לומר דאית ליה דסנדל של עץ הוי שוה לשל שעם משום דפסק בפרק מצות חליצה דאין חולצים בו ההכרח עצמו יש לנו על דברי הרמב''ם ז''ל ונוסף לנו הכרח על הרמב''ם ז''ל דהוא כתב בפ' כ''ה מהלכות כלים דסנדל של סיידין הוי של עץ ולפירוש רש''י ז''ל מוכרח לומר דהוי של קש כאשר תראה בדברי הרמב''ן ז''ל בספר המלחמות וע''ש. ומ''מ קשה דמנעל התפור בפשתן דאית לן דאין חולצים בו משום דבעינן כולו תחש אם כן יהא מותר לצאת בו ביוה''כ כיון דאי שרית מנעל שאינו של עור ביוה''כ משום דרחמנא מעטיה גבי חליצה מתחש א''כ תפור בפשתן נמי הא מעטיה רחמנא מתחש ויהא מותר לצאת ביוה''כ ובשלמא למי שמפרש דלכתחילה אין חולצין בו אבל בדיעבד חליצתו כשרה ניחא אבל רבינו כתב בהלכות יבום דבדיעבד חליצתו פסולה וא''כ לדבריו קשה ואולי לא מדמינן כולי האי יוה''כ לחליצה דמכל מקום אמרינן גבי חליצה קפיד רחמנא דלהוי כולו תחש אבל ביוה''כ די לנו שיהא של עור לאסור אפילו שיהא תפור בפשתן דמ''מ מנעל מיקרי: 


! ח 
[[והחיה מותרת לנעול את הסנדל וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ושם מבואר שחכמים אוסרים אכולא משנה קיימי וכו'. לכאורה נראה דהדין עמו דבהדיא הביאו בברייתא (דף ע''ח:) מחלוקת רבי חנינא בן תרדיון ורבנן דמלך וכלה וחיה. וע''כ יש לתמוה על הר''ן ז''ל שכתב שנסתפקו בתוספות דאי במתניתין רבנן פליגי אכולהו דודאי אכולהו פליגי דרבנן דמתניתין הוו רבנן דברייתא כיון דהווה בר פלוגתייהו ר''א דהיינו ר''א דמתניתין. ומ''מ יש לתת טעם למה הוצרך ה''ה ז''ל לכתוב כן ונראה דכוונתו להכריח דהלכה כר''א ודלא כרבנן משום דרבנן פליגי אכולהו ובכולהו מפרש בגמרא טעמא דהיתרא משמע דהלכתא כרבי אליעזר: 


! ט 
[[אסור לסוך וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ובירושלמי וכו'. מה שקשה על ה''ה ז''ל על מ''ש בהלכות תשעה באב כתבתי בהלכות תעניות. ועוד י''ל על הרב בעל הטורים דאית ליה דביום הכפורים אסור סיכה של תענוג ושאינה של תענוג ובתשעה באב של תענוג דוקא כמו שביארתי שם א''כ בפרק מקום שנהגו (דף נ''ד:) דאמרו בברייתא אין בין יוה''כ לתשעה באב וכו' דמשמע דבכל מה שאסור ביום הכפורים אסור בתשעה באב דהא איכא סיכה שאינה של תענוג דביום הכפורים אסור ובתשעה באב מותר. אח''כ ראיתי הירושלמי בפרק יוה''כ וכתוב שם בברייתא דאמרה דביוה''כ בין סיכה של תענוג בין שאינה של תענוג אסור דבתשעה באב ותענית צבור של תענוג אסור ושאינה של תענוג מותר והוא מבואר בההיא כמו שכתבתי דלא כדברי ה''ה ז''ל וצ''ע: [[סליקו להו הלכות שביתת עשור. אודה לאל בנבל עשור. . ]] 


# הלכות שביתת יום טוב

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק ראשון

! א 
[[ששת ימים האלו שאסרן הכתוב בעשיית מלאכה וכו' ושביתת כלן שוה וכו'.]] כתב הרב המגיד ז''ל ומדברי רבינו דבכל מלאכת עבודה וכו' ופירש דבריו הרב מוהר''ר לוי ן' חביב בפסקיו (דף פ''ב) שדקדק כן הרה''מ ז''ל ממה שכתב הרב כל השובת ממלאכת עבודה (באחד מהן) הרי קיים מצות עשה ואם אמת הדבר שבכלל מלאכת עבודה אוכל נפש איך קיים מ''ע גם מה צריך להאריך ולומר כל השובת ממלאכת עבודה היה לו לומר כל השובת ממלאכה וכו' ע''ש. ויש לתמוה על דברי ה''ה ז''ל טובא דאיך כתב דבראשון ושביעי של פסח שהוצרך להביא קרא דאך אשר יאכל משום שנאמר בהם כל מלאכה דבלאו הכי הרי נכתב בהם בפרשת אמור מלאכת עבודה. ואם כן אין במשמע מלאכת עבודה אלא שאר מלאכות חוץ ממלאכת אוכל נפש, וכי תימא דאע''פ כן הוי מצי למטעי כיון שנכתב בפרשת בא אל פרעה כל מלאכה. מ''מ קשה דא''כ לשתוק בפרשת אמור מעבודה אלא ודאי מדקאמר עבודה משמע דאתא למעוטי אוכל נפש. ויש לומר דאי לאו קרא דאך אשר יאכל לכל נפש הוה אמינא דכל מלאכה במשמע אפילו אוכל נפש וקרא דכתיב בראשון ושביעי של פסח מלאכת עבודה אתא לומר אפילו מלאכות החשובות לכם עבודה וחסרון כיס כמו דבר האבד שדרשו בת''כ וכתבו רש''י ז''ל בפירוש החומש והוה אמינא אפילו אוכל נפש במשמע לקיים הכתוב שאמר כל מלאכת ומלאכת עבודה איצטרך להך אבל השתא גלי לן קרא דאוכל נפש מותר ומלאכת עבודה אתי כפשטו דלא הוי אוכל נפש וכן דרשא דחסרון כיס דרשינן הך דרשא משום דממשמעותיה דקרא נפקא לן הכי כמו שכתב רש''י ז''ל מלאכות החשובות לכם עבודה ואע''ג דאתא למעוטי אוכל נפש מ''מ איכא למדרש הך דרשא ממשמעות הכתוב ואם תאמר לישתוק קרא מאשר יאכל לכל נפש וכו' ולימא בפרשת בא אל פרעה כל מלאכת עבודה לא יעשה בהם וכו' הא לא קשיא דע''כ איצטריך קרא דאך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם למדרש לכם ולא לכלבים כדדרשינן לקמן. עוד יש לתמוה על מה שתמה מהר''ר לוי ז''ל בפסקיו על ה''ה ז''ל, דאם כוונתו לדייק מלשון רבינו ז''ל שכתב כל השובת ממלאכת עבודה. יראה לומר שלא דקדק כך ה''ה ז''ל מדברי רבינו ז''ל דאפשר דלא קפיד בלישניה ולישנא דקרא נקט אלא משום דקשיא דתינח דהביא ראיה הרב לראשון ושביעי מקרא דאך אשר יאכל אבל לשאר ימים טובים מאי איכא למימר וכי תימא ליגמר מראשון ושביעי לא היא דאדרבה כל היכא דאפשר לקיומי לאו דכל מלאכת עבודה לא תעשו מקיימינן ויש לנו לומר דכל מלאכה במשמע אפילו אוכל נפש ושאני התם בראשון ושביעי דגלי קרא לכך כתב דבמלאכת עבודה לא משמע אוכל נפש: 


! ד 
[[כל מלאכה שחייבים עליה בשבת וכו'.]] נראה דכוונת ה''ה ז''ל שהוקשה לו בדברי רבינו דמשמע מדבריו דאפילו בבנייה ואריגה אם עשה לצורך אכילה מותר שכך כתב כל מלאכה וכו' אם עשה שלא לצורך משמע דאם עשאה לצורך מותר אפילו בנייה ואריגה וזה א''א שהרי הוא כתב למטה שכל שאין בה צורך אכילה אסור כגון כתיבה ואריגה משמע אפי' עשאה לצורך וכ''כ למעלה וכל העושה באחד מהן מלאכה שאינה לצורך אכילה כגון שבנה וכו'. לכך תירץ דלשון רבינו ז''ל כמו הפוך וכונתו לומר כל מלאכה שאינה לצורך אכילה שעשה אותה ביו''ט לוקה כיון שעיקרה אינה לצורך אע''פ שעשאה לצורך אכילה חוץ מההוצאה וההבערה שאפילו שעשאם שלא לצורך מותר ולזה הוקשה לו מאי שנא הוצאה והבערה מכתיבה ואריגה וכי היכי דכתיבה ואריגה אפילו לצורך אכילה אסור כן היה לנו לאסור בהוצאה והבערה ותירץ בהוצאה לפי שהיא כאוכל ומשקה וכו'. כך הוא פשטן של דברי ה''ה ז''ל ויש לתמוה בדבריו חדא דנראה מדבריו דטפי יש לנו להתיר בשחיטה ואפייה מבהוצאה והבערה שהרי הוצרך לבקש שם טעם ואם כן איך אמרו בגמרא בביצה (דף י''ב) גבי השוחט עולת נדבה לוקה דאמר לך מני ב''ש דאמר לא אמרינן מתוך וכו' הא אפילו כב''ש לא אתי דאפושי מחלוקת בין ב''ש לב''ה לא מפשינן ועד כאן לא פליגי ב''ש עלייהו דב''ה אלא בהוצאה דאפילו לצורך אכילה יש לנו להתיר בדוחק ומשום הכי לא אמרינן מתוך אבל בשחיטה ואפייה לא. ועוד קשה דאיך כתב בהבערה דנפקא לן מיתורא דביום השבת דא''כ איך דרשינן בפ''ק דיבמות (דף ו':) מהאי קרא דלא תבערו וכו' לר''י ללאו ולר''נ לחלק משום יתורא דקרא דכן אמרו שם מה ת''ל וכו' הא אצטריך קרא להתיר ביו''ט הבערה ולומר דוקא ביום השבת לא תבערו אבל ביו''ט מותר ואמאי כוליה קרא להכי הוא דאתא. ועוד קשה דכיון דדרשינן היתר ההבערה ביו''ט מביום השבת א''כ ודאי דבלא מתוך הותרה הבערה דהא בפרק ביצה (דף י''ב) אמרינן ממאי דב''ש וב''ה פליגי וכו' כלומר דילמא לעולם לב''ה לא אמרינן מתוך וטעם ההיתר הוא משום דאמר קרא לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת משמע דאי דרשינן הכי לא אמרינן מתוך א''כ לדברי ה''ה ז''ל דדריש היתר הבערה מביום השבת לא אמרינן בהבערה מתוך ובגמרא לא משמע הכי דהרי ר''י התיר שם הבערה מטעם דמתוך דאמרינן התם ואף ר''י וכו' עד אומרו דאי בית הלל וכו' ה''נ מתוך שהותרה הבערה וכו'. ועוד קשה מאי טעמא דרשינן השתא בהבערה הך ביום השבת בהוצאה לא דרשינן ביום השבת כדמשמע בגמרא דלפי המסקנא לא דרשינן ליה ממאי דאקשיה רב יוסף אלא מעתה לפלוג באבנים וכו'. ועוד קשה במאי דקאמר ושאר המלאכות שהם באכילה כגון שחיטה ואפיה וכו' אפילו עשאן שלא לאכילה אינו לוקה וכו' דמשמע דהותרו הדברים שלא לצורך אכילה כשחיטה ואפיה מתוך שהותרה לצורך אכילה. וזה תימה שהרי רבינו ז''ל כתב לקמן המבשל ביו''ט לכותי אינו לוקה וכו' שאילו באו לו אורחים וכו' ולדברי ה''ה ז''ל תיפוק ליה מטעם דמתוך וזו היא קושיית התוס' שהקשו על רש''י ז''ל בפ''ק דביצה (דף י''ב). ועוד קשה במה שכתב בדין ההוצאה שהיא מותרת לגמרי לדברי רבינו ז''ל אפילו שלא לצורך כמו לצורך דאמאי דהרי שחיטה ואפיה דיש לנו טעם בהיתר יותר מהוצאה כמו שנראה מדברי ה''ה נאסר לכותי ולכלבים כמ''ש רבינו ז''ל לקמן מקרא דלכם ולא לכותים לכם ולא לכלבים וכ''ש הוצאה שלא לצורך דהא היתר הוצאה גופא לצורך אכילה לא נפקא לן אלא מקרא דאך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם והרי שם מיעט הכתוב לכם דמשמע לכותי ולכלבים אסור ואיך יש לנו להתיר הוצאה שלא לצורך. וי''ל לקושיא ראשונה דה''ק גמרא ודאי דכפי האמת אפילו כב''ש לא אתיא משום דע''כ לא קאמר ב''ש אלא בהוצאה אבל שתשוה הוצאה לשחיטה עכ''פ אתיא דלא כהלכתא דהיינו דלא כב''ה. ולקושיא השניה נראה לי דודאי יש לנו לדרוש קרא ללאו או לחלק דכל היכא דאנו יכולים לאוקמי לדרשא דקרא לגופיה מוקמינן ולא לדיוקא וא''כ ראוי לומר דאתי קרא לאשמועינן דין בשבת שהוזכר בפירוש ולא שיודיענו הכתוב ביו''ט שלא הוזכר בו אלא מדיוקא וא''כ ע''כ ללאו אתא או לחלק דהאי לחודיה אי אפשר לומר דאתא דא''כ ישתוק מביום השבת. ולקושיא השלישית י''ל דודאי בהוצאה כד נפקא לן מקרא דלא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת לא אמרינן טעם מתוך שהרי התיר שם הכתוב הוצאה ביו''ט אפילו שלא לצורך שהרי משא שלא לצורך הוא וקאמר קרא דביו''ט שרי ודייקינן משא דאסור בשבת דהכי משמע דיוקא א''כ אין לומר מתוך אבל בהבערה דנפקא לן מלא תבערו אמרינן תפסת מועט תפסת ואמרינן הא ביו''ט שרי אוכל נפש לבד אבל שלא לצורך אסור לכך איצטריך טעמא דמתוך. ולקושיא רביעית י''ל דבהוצאה לא דרשינן ביום השבת למעוטי יו''ט משום דעיקר הוצאתה היא מויעבירו קול במחנה כמ''ש שם רש''י ז''ל, ולשאר הקושיות צ''ע: 


! ה 
[[כל מלאכה שאפשר להעשות מערב יו''ט וכו'.]] בפ' ביצה (דף ג') כתבו התוס' ז''ל (בד''ה גזרה) בשם רבינו נתנאל מקינון דבירושלמי יש אך אשר יאכל לכל נפש וכו' אותם מלאכות שמשימור ואילך הם מותרות דהיינו מלישה ואילך. ועם זה מתורץ הקושיא שהקשה ה''ה ז''ל להראב''ד ז''ל שהרי טעמו מספיק דלא ממעטינן אלא משעת לישה אבל ברירה טחינה והרקדה שהוא קודם לישה לא. ומה שכתב למטה ה''ה ז''ל על מה שאמר ואני אומר וכו' ועדיין צ''ע. הוא מפני שהוקשה לו למה אין תולשין ירק שאין זו מלאכת הנעשה לימים רבים אלא שעכ''פ עדיין אנו צריכים לטעמו של הרמב''ם ז''ל: 


! ט 
[[עשה כדי לאכול ביום טוב והותיר וכו'.]] קשה דמשמע מכאן דדוקא כשעשה לאכול ביום טוב אז אם הותיר מותר לאוכלו בחול אבל כשעשה לאכול בחול משמע דאסור ולמטה כתב ואם הערים אסור ואפילו בשבת וכו' מפני שהחמירו במערים יותר מן המזיד משמע דבמזיד אפילו אפה מיו''ט לחול מותר לאכול. והרב מהר''ר לוי ן' חביב תירץ שם במקום הנזכר (דף פ''ב) מיום טוב לחול אסור ולא כתב רבינו מפני שהחמירו במערים אלא לתת טעם שבשבת אחר יום טוב שהזכיר למה הערמה אסורה ומזיד מותר ונתן טעם לדבר לחלק בין אפה מיום טוב לחול לאפה מיום טוב לשבת ע''ש: 


! יד 
[[בני החיל וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ויש מי שהעמיד דברי רבינו ז''ל באומרו שלא היה (שם) בגירסת רבי ופליגא וכו' וזו היא סברת הר''ן ז''ל וסובר דלא דמיין אהדדי כמ''ש ה''ה וקשה לדעת זו דמ''מ יש סתירה בדברי רבינו ז''ל עם מ''ש פ' כ''ו מהל' שבת. שכאן פסק כר' יוסי דאמר לכם ולא לכלבים ומבואר בגמרא (דף כ''א:) דלדברי ר' יוסי הני סופלי פירוש גרעינים ואסור לטלטלן בשבת אלא ע''י פת דכן אמרו שם תינח ביו''ט בשבת מאי איכא למימר מטלטלינן להו אגב ריפתא והוא ז''ל כתב במקום הנזכר וכן כל הקליפין והגרעינים הראויים למאכל בהמה מטלטלין אותם דמשמע דשרו בטילטול ובשלמא לה''ה ז''ל דסבר דופליגא קאי אהך ולדעת ריב''ל לא בעינן טלטול אגב ריפתא אליבא דר' יוסי ניחא דאיהו פסק כריב''ל אבל לדעת זו קשה. וצ''ל דגרעינין דכתב רבינו ז''ל בהלכות שבת הם ראויים למאכל בהמה בלי שום תיקון אוכל והני גרעינין שהוזכרו בגמרא (דף כ''א) אינן ראויים למאכל בהמה אלא ע''י תיקון גדול כמו שכתבו שם התוס'. ובמה שכתב ה''ה ז''ל דופליגא קאי אמאי דסליק מיניה קשה דמנא ליה לגמרא דופליגא דאם התיר ריב''ל לטלטל לצורך כותי אע''פ שאסור לעשות מלאכה ביו''ט בעבורו היינו משום דמאי דמטלטל חזי למאכל אדם אבל הני גרעינין לא חזו למאכל אדם כלל וא''כ לטלטלם בעבור בהמה אסור כיון שאסור לעשות מלאכה בעבורה ביו''ט. ונראה לתרץ דמ''מ איכא שיורי כוסות דלא חזו למאכל דאסירי בהנאה וא''כ לא היה ראוי לטלטל לצורך הכותי כלומר כששותה הכותי פעם אחת ואיכא שיורי כוסות ומוזגין לו פעם אחרת אלא ודאי דמותר לטלטל לצורך הכותי. אבל על זה קשה דע''כ צריך אתה לומר דלא חייש ר' יהושע לשיורי כוסות דא''כ כשהשמש מצניע הכוס כדכתב רש''י ז''ל אמאי מותר לטלטלו הא השתא לא הוי לצורך כותי. ועוד אפילו דנאמר דחייש שיורי כוסות מטלטלין אגב הכוס כמו שאמרו בגמרא לטלטולינהו אגב כסא ומנין לגמרא לומר דפליג רבי יהושע בן לוי לדלעיל וצריך עיון: [[עיסת הכלבים וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל דלדידן דאית לן הואיל אפילו אין לו נבלה מותר וכו'. ולזה סתם רבינו ז''ל. וקשה על זה דאפילו מאן דאית ליה הואיל מ''מ איסורא מיהא איכא ולא אהני טעמא דהואיל אלא לאפטורי ממלקות כמו שנראה ברור בדברי רבינו ז''ל שכתב שאין אופין ומבשלין לא לצורך כותי ולא לצורך כלבים. וי''ל דהך קושיא גופא איכא בגמרא בפ''ק דביצה (דף כ''א) וחדא מתרצת חברתה דשם אמרו ומי אית ליה לרב חסדא הואיל כלומר דמשום האי טעמא שרי לאפות אותה ביו''ט והשתא קשה דהיכי קאמר ומי אית ליה לרב חסדא וכו' דמשמע דאי אית ליה טעמא דהואיל אתי שפיר דאפילו מאן דאית ליה טעמא דהואיל מ''מ איסורא מיהא איכא לכך נראה לומר דודאי כיון דהך עיסה מעורבת של רועים ושל כלבים אין ראוי לומר שיהא איסורה כל כך וכאילו היתה כולה של כלבים משום האי טעמא דהא אפשר למפלג וכו' תדע דאין זה הטעם כל כך ברור דהא רב חנילאי מכחיש ליה להך טעמא וא''כ כשמבשל הכל לכלבים אמרינן התם הואיל ואינו לוקה אלא שאסור הכא דמעורבת עם עיסת הרועים מעלינן ליה דרגא ואמרינן דמותר לגמרי וזהו שאמרו ומי אית ליה לרב חסדא הואיל דאי הוה סבירא ליה התם הואיל הוה אתי שפיר הכא כדפרישית אבל השתא דלית ליה התם הואיל אלא שהתם לוקה הכא מעלינן ליה דרגא ואמרינן אסור לכל הפחות וא''כ איך קאמרת דמותר וא''כ השתא דאית לן הואיל הכא דמעורבת עם עיסה של רועים מותר. זה נ''ל ליישב דעת הרשב''א ורבינו ז''ל: 


! טו 
[[המבשל ביו''ט כו'.]] האי בישול לבהמה איירי במאכל הראוי לאכילת אדם דאי לאו הכי לא שייך טעמא דהואיל ומקלעי אורחין כיון דאינו ראוי למאכל אדם ובודאי דלוקה אבל מטעם דמתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ראוי להתיר אפילו שאינו ראוי למאכל אדם כלל וא''כ קשה על רבינו ז''ל איך לא הזכיר טעם מתוך כמ''ש למעלה. ואפשר היה לומר דרבינו ז''ל ס''ל דלכם ולא לכותים ולא לכלבים אהדריה ללאו קמא כמ''ש התוספות בפ''ק (דף י''ב) וא''כ נתבטל טעם מתוך דודאי דאי לא אתא לכם הוה מותר מטעם מתוך אבל השתא דכתוב אהדריה לאיסוריה לכך איצטריך טעמא דהואיל לומר דאינו לוקה אבל עובר בעשה דלכם. וא''ת א''כ איך אמרו שם בגמרא דהשוחט עולת נדבה לוקה אתי דלא כב''ה הא אפילו כב''ה אתי דלכם אהדריה לאיסור אפיה ושחיטה לאיסוריה דלאו ונתבטל טעמא מתוך וא''כ היה ראוי לעבור בלאו אי לאו טעמא דהואיל אבל בעולה דלא שייך הואיל ודאי דלקי. x וי''ל דכיון דשייך טעמא דהואיל בכל מקום ומתוך שהותר לאו זה בכל מקום משום טעמא דהואיל הותר נמי הכא אע''ג דליכא הכי ואינו עובר (הכא נמי אמרינן דאינו עובר מתוך שהותר לאו זה בכל מקום משום טעמא דהואיל) משום הכי ודאי דלא לקי לכך אמר דאתי דלא כבית הלל: 


! יז 
[[ויש ביו''ט מה שאין בשבת איסור מוקצה.]] נראה דרבינו פסק כרב נחמן דאמר יו''ט דקיל אתי לזלזולי ביה וכו' וקשה דא''כ איך פסק לקמן כהכנה דרבה דמשמע דרבה סבירא ליה דמוקצה דאורייתא כדפירש''י ז''ל והם דברים הפוכים דלר''נ מוקצה דרבנן. וי''ל דודאי אינו מפרש כפירוש רש''י ז''ל דסבירא ליה לרבה דמוקצה דאורייתא דא''כ קשה דהא רבה גופיה הדר ביה בפרק אלו עוברין (דף מ''ח:) וסבירא ליה דמוקצה לאו דאורייתא כמו שהקשה הר''ן ז''ל בפירוש ההלכות לכך מפרש כפירוש בעל המאור שכתב שאין בהכנה זו דרבה סרך מוקצה אלא שאין מותר בשבת דבר שנברא ביו''ט מאתמול ולא ביו''ט דבר שנברא בשבת מאתמול ואין בזה סרך מוקצה אלא גזרת הכתוב כך היא ע''כ. ונתבארו דברי רבינו ז''ל ומפני כן פסק כרבה דלאו טעמא משום מוקצה ופסק כרב נחמן אע''ג דהקשו עליו בגמרא משום דלא דחו דבריו אלא במה שהעמיד מתניתין בתרנגולת העומדת לגדל ביצים אבל בענין הדין ודאי דכדבריו כן הוא ומוכרח הוא מכח המשניות סתומות דפליגי אהדדי. זה נ''ל ברור בדעת רבינו ז''ל: 


! יח 
[[וכשם שהמוקצה אסור ביו''ט.]] קשה קצת דאיך קאמר כך הנולד וכו' דנולד כל שכן הוא ממוקצה דהא איכא מאן דלית ליה מוקצה ואית ליה נולד בריש פ''ק דביצה: 


! כ 
[[וכשם שאסור לאכלה כך וכו'.]] כתב ה''ה ולא כתב רבינו ז''ל ספק יו''ט ספק חול שכיון שאין לה ביטול פשיטא דספיקא אסורה. ותימה דהא בגמרא פ''ק דביצה (דף ג') הקשו לרבי יצחק ורב יוסף מברייתא דאמרה וספיקא אסורה דאמאי אסורה דספיקא דרבנן היא ואעפ''כ ניחא ליה סיפא דקאמר באלף כלן אסורות משום דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל כדמוכח שם בגמרא בפירוש. וגם רב פפא דתירץ האי תנא דליטרא קציעות משמע התם דהכי סבירא ליה והטעם הוא מפני שאע''פ שאין לו ביטול היינו מפני שבודאי אילו נתערבה יש איסור ודאי והוא דבר שאין לו מתירין משום הכי לא בטיל אבל ספק יו''ט ספק חול יש לנו ספק באיסור עצמו ואינו איסור ודאי ואם כן ראוי להקל. ונהי דרב אסי דחה סברא זו שם בגמרא ואמר דהם שוים וכי היכי דבביטול מחמרינן ה''ה בספקא אסורה אבל שיאמר מפני כן ה''ה ז''ל פשיטא בהיות שעלה על דעת המקשה ורב פפא בהפך זה לא יצדק כלל. ונ''ל דרבינו ז''ל דפסק כרבה דאית ליה הכנה דאורייתא ודאי דספיקא אסורה מפני דהוי ספק דאורייתא ואתי מקל וחומר מהדין שכתב אבל אין זה במשמע לשון ה''ה ז''ל שהוא הכריח הדבר מפני שאין לה ביטול וזה אינו הכרח כלל והיה לו לומר משום דהוי ספיקא דאורייתא ועוד שהביא ה''ה ואסיק רב אסי וכו' ולפי זה לא היה צריך ליה כלל דלדידיה טעמא משום ספיקא דאורייתא. ועוד ביו''ט בעלמא היה לו להשמיענו דספיקו אסור דהוא ספק מדרבנן שהוא לקולא ואולי להנצל מזה כתב ה''ה ובפרק שני כתב וכל ספק מוכן יאסר וכו' וכל זה דוחק: 


! כב 
[[וכל המחלל יו''ט שני ואפילו של ראש השנה בין בדבר וכו'.]] כלומר לא מבעיא בשל גליות דמכין אותו מכת מרדות בלבד וליכא ביה איסור לאו אלא אפילו ביו''ט שני של ר''ה ליכא ביה איסור לאו אלא מכין אותו מכת מרדות ואע''ג דבגמרא לא הזכירו הכאת מכת מרדות אלא ביו''ט שני של גליות מ''מ משמע ליה לרבינו ז''ל דה''ה ביו''ט שני של ראש השנה דאין סברא לעבור בלאו כיון שהוא מדברי סופרים: [[וכשם שהראשון אסור בהספד ותענית וחייב בשמחה כך השני וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל וכתבו מקצת הגאונים וכו' ומינה ביו''ט שני כו'. צריך עיון האי דקאמרו מינה דמשמע דכונתו לומר מן הדין הזה יצא לנו עוד דין אחר ופירוש זה אי אפשר כפי הנראה דאינו נמשך דין זה מהראשון כלל x: [[ואין ביניהם הפרש אלא לענין המת בלבד כיצד וכו'.]] אשני ימים טובים של ראש השנה קאי דבשל גליות איכא מכחל עינא ג''כ דבשני מותר ובראשון אסור כדכתב רבינו ז''ל לקמן: 


! כד 
[[שני ימים טובים אלו של גליות שתי קדושות הן ואינם כיום אחד.]] כתב ה''ה ויש אומרים שהמחובר שנתלש ביו''ט וכו' והעיקר כדברי רבינו ז''ל. משמע דהוא סבור בדעת רבינו ז''ל שדעתו ז''ל כדעת רש''י ז''ל דמיד ביו''ט שני הוא מותר. וקשה לזה שהרי כפי טעמו שכתב בפרק ששי מהלכות שבת משום גזרה שלא יאמר לכותי לעשות וכו' משמע דהוא סובר כדעת התוספות ז''ל דצריך להמתין עד מוצאי יו''ט שני דזהו טעמם של תוספות ז''ל וכפי טעם זה נמשך כן כמו שכתבו התוספות בפרק בכל מערבין (דף ל''ט:) בד''ה אי משכחת להו לא תימא וכו' דכפי פירוש רש''י ז''ל טעמו הוא מפני שלא יהנה ממלאכת שבת וצריך עיון. ואילו לא היה כותב ה''ה כן בדעת רבינו ז''ל היינו אומרים דהוא סבור עד מוצאי יו''ט שני ומה שכתב כאן שמותר בשני הוא מפני דנצוד מאליו כמו שכתבו שם התוספות ז''ל אבל אחר שכתב ה''ה מה שכתב אי אפשר לומר כן: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שני




! א 
[[אפרוח שנולד ביו''ט וכו'.]] מותר ביו''ט אע''פ שלא נולד (ר''ל) דעגל זה עדיין לא נולד וא''כ לא היה ראוי להתירו כמו אפרוח דכל שלא נולד אינו מותר משום שרץ מ''מ מותר הוא בשחיטת אמו אע''פ שלא נולד: [[כתב]] ה''ה ז''ל ויש מתירין ואפילו ביומו מותר לחולה. האי ואפילו משמע דהיא סברא דיש מתירין וקשה דאפילו לדעת יש אוסרין איך אסור לחולה שיש בו סכנה דהא מותר לעשות כל מלאכה בעבורו ואם הוא חולה שאין בו סכנה היכי קאמר דמותר ואיך שוחטין אותו בשבת. ואפשר דהיכא דעבר ושחט קאמר. או אפשר דהך דאפילו ביומו כ''ע מודו ביה דמותר אבל אין נראה כן מלשון ה''ה ז''ל: 


! ג 
[[וכן בהמת קדשים שנולד בה מום ביו''ט וכו' אסור לשוחטה ביו''ט.]] כתב ה''ה ולא נתבאר בדברי רבינו ז''ל אם עבר ובקר זה שנולדו בו מערב מה דינו. קשה קצת דהרי נתבאר בדברי רבינו ז''ל דאפילו בדיעבד לא מהני דאי לא תימא הכי אמאי השמיענו בסמוך בבכור שנולד ומומו עמו שאם עבר וראה הרי זה שוחט ואוכל לישמעינן רבותא אפילו במומין שנולדו מבערב: 


! ד 
[[בכור שנולד ומומו עמו הרי זה מוכן וכו'.]] כתב הרב המגיד ז''ל ולכתחילה אין מבקרין אותו משום נולד מערב יו''ט. וא''ת אמאי לא קאמר דגזרינן אטו היכא דנולד הבכור קודם יו''ט והמום ביו''ט דהשתא לא צריך לומר חדא גזרה היא. וי''ל דלא רצה לגזור אלא אטו שנולד הוא ומומו ביחד והוא בעי''ט אבל לגזור אטו כשנולד הוא בעיו''ט ומומו ביו''ט אין סברא לגזור. עוד כתב וכולא חדא גזרה היא (כך י''ל) לפי טעם רבינו וקשה דלפי טעם יש מי שאמר שכתב קודם לכן דטעמא משום מוקצה הוי גזרה לגזרה משום דגזרינן דלמא לא ימצא בו מום ויטלטלנו ואפילו יטלטלנו אין בו אלא איסור מוקצה שהוא ג''כ איסור מרבנן שהוא גזרה. ועוד למה לא כתב למעלה הך וכולה חדא גזרה היא כשגזר בעיו''ט אטו נולדו ביו''ט. וי''ל דהשתא הוי שלש גזרות דהוא גזרה אטו נולד בערב ונולד בערב אטו נולד ביו''ט ונולד ביו''ט גזרה שמא יתירם החכם ולכך הוקשה לו לה''ה ז''ל יותר כאן ואמר כולה חדא גזרה היא. וזהו דוקא שצריך לטעם רבינו ז''ל אבל הטעם יש מי שאמר אינו אלא גזרה לגזרה דלא צריכנא למימר גזרה אטו כולה מערב יו''ט כמו שהוא לדעת רבינו ז''ל: 


! ו 
[[זימן שחורים ולבנים ומצא שחורים.]] כתב ה''ה ז''ל לא אמרו אסור אלא בדבר שקרוב ליגע בשל תורה. ואין להקשות עליו מזימן שחורים ומצא לבנים דהוי ספק אם אלו הם או לאו דאינו קרוב ליגע בשל תורה דהתם טעמא הוא משום דאזלינן בתר רובא דעלמא כדאמרינן בגמרא (דף ו') ועל מה שתמה עליו ה''ה ז''ל שאם כן ספק ביצה אם נולדה וכו' יש לתרץ דאע''ג דיו''ט בעלמא אינו נוגע כלל בדבר של תורה מכל מקום ביו''ט אחר השבת נוגע בדבר של תורה וכולה חדא גזרה היא. ויש לתמוה לדברי ה''ה ז''ל דלא סבירא ליה חילוק זה של הרשב''א ז''ל א''כ איך הקשו בגמרא פ''ק דביצה (דף ג') אלא לרב יוסף ולרבי יצחק דאמר משום גזירה ספקא דרבנן הוא וכל ספקא דרבנן לקולא דא''כ בין לרבה בין לר' יצחק ורב יוסף לכ''ע תקשי מתניתין דפ' אין צדין (דף כ''ד) דקתני דמצודות חיה ועוף וכו' דקאמר דספק מוכן אסור דאמאי ספקא דרבנן הוא ולקולא בשלמא להרשב''א ניחא דספק מוכן דהתם טעמא דאסור דקרוב ליגע בדבר של תורה אבל לה''ה ז''ל דאינו סבור כן אלא דברייתא סתם מתניא ובכל ספק מוכן איירי קשה. וי''ל דלא אמר כן ה''ה ז''ל אלא לפי המסקנא דקאמר רב אשי דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל וה''ה בספקו אסור דהשתא טעמא דספק מוכן הוא משום דבר שיש לו מתירין או שרצה להחמיר בדבר שיש לו מתירין אבל המקשה שהקשה לרב יצחק ורב יוסף היה סבור החילוק שחילק הרשב''א ז''ל ולא דחק רבינו כפירוש הרשב''א ז''ל אלא שלפי האמת אינן כן במסקנא בתירוצא דרב אשי: 


! ז 
[[דגים שבביברין גדולים וכן וכו' הרי זה מוקצה וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ויש מחלקין דעת רבינו ז''ל כפירוש רש''י ז''ל שכתב דשיעורא דביבר גדול וביבר קטן היינו שיעורא דרב אשי ומפני כן כתב בהלכות שבת פרק עשירי שיעורא דרב אשי וכאן כתב שיעורא דשמואל לומר לך דאידי ואידי חד שיעורא הוא וסברת יש מחלקין היא סברת התוספות בדיבור המתחיל הבא מצודה וכו' (דף כ''ד). ועוד חלק רבינו ז''ל על המפרשים שהוא סבור דרשב''ג קאי אכולהו ופליג את''ק וזהו שאמרו בגמרא הלכה אבל אפילו שהקשה הלכה מכלל דפליגי סבור דרשב''ג לא קאי אדגים כמו שכתבו המפרשים ז''ל ומה שהקשה לו רב יוסף ומאי נפקא לן מינה הוא אפילו כפי דבריך דאת אמרת דלא פליגי אבל ר''י סבר דלעולם פליגי זו היא דעת רבינו ז''ל: 


! ט 
[[העומד על המוקצה מערב יו''ט וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ורבינו כתב דין זה ביו''ט בדוקא ולא בשבת וכו'. וקשה דהא בגרוגרות וצימוקים מודה ר''ש וא''כ אע''ג דקי''ל כוותיה בשבת מ''מ בגרוגרות וצמוקים איכא מוקצה וא''כ אמאי לא תני דין זה אפילו בשבת בגרוגרות וצמוקים דהשתא בגרוגרות וצמוקים איירי כדמשמע (דף ל''ד:) מדברי רש''י ז''ל שכתב סתם מוקצה הוי גרוגרות וצמוקים. וי''ל דלא רצה רבינו ז''ל להודיענו אלא הדין שיהא כולל בכל מוקצה שבעולם ובשבת לא היה יכול להשמיענו אלא בגרוגרות וצמוקים דוקא ולכך לא הזכיר דין זה בשבת. ומה שכתב רש''י ז''ל דסתם מוקצה הוי גרוגרות וצימוקים לאו למימרא דהך מוקצה הוי גרוגרות וצמוקים בדוקא אלא הכי קאמר משום דסתם מוקצה הוי גרוגרות וצמוקים לכך נקט בשביעית להודיענו דין כולל בכל מוקצה שיהיה כולל אפילו גרוגרות וצמוקים. עוד כתב ה''ה והטעם ג''כ כונתו לומר דצריך עוד לתת טעם לבאר דברי רש''י ז''ל דסוף סוף תקשי אמאי לא נקט בשאר שני שבוע ואכיל אכילת עראי לכך קאמר דאפילו אכילת עראי לא מצי אכיל משום דשבת קובעת למעשר: 


! י 
[[ואם הביאו מחוץ לתחום אסור וכו'.]] מדלא הזכיר רבינו ז''ל בכדי שיעשו משמע דס''ל כפירוש רש''י בפ' אין צדין (כ''ד:) בדיבור המתחיל ולערב בכדי שיעשו וכו' שכתב שם דל''צ להמתין בכדי שיעשו היכא שבא מחוץ לתחום: 


! יא 
[[ערמת התבן ואוצר של עצים וכו'.]] וא''ת הרי הוכן התבן למאכל בהמה. י''ל דודאי אם הוכן לכך ה''נ דאינו מוקצה דכיון דהוכן לדבר אחד הוי מוכן לדבר אחר כמו שכתב רבינו ז''ל בפ' זה אלא הכי איירי בערמת התבן דאסח דעתיה מיניה והוא אצור שם לימים רבים: 


! יב 
[[מסיקין בכלים שלמים וכו'.]] לומר דכלים שלמים אע''ג דלא הוכנו להסקה מ''מ הוכנו למלאכה אחרת וכן כלים שנשברו מעיו''ט אפילו תאמר שלא הוכנו להסקה לשום מלאכה הוכנו. זהו הנראה מדברי רבינו ז''ל אבל רש''י ז''ל פי' בגמ' דכלים שנשברו להסקה קיימי ולא צריך לדידיה טעמא דלמלאכה אחרת הוכנו: 


! יד 
[[ומביאים מן המכונסים שברשות היחיד וכו'.]] רבינו ז''ל לא גריס בגמרא (דף ל''א) ש''מ דר' יוסי תרתי לקולא קאמר אלא ש''מ לקולא קאמר וסובר דכונת הבעיא היא לספוקי במלתיה דר' יהודה אבל במלתיה דר' יוסי לעולם הוא פשוט לו דצריך פותחת בדוקא אבל מה שמסתפק הוא אם ר''י בעי תרתי ור' יוסי מיקל דלחד סגי או דר' יהודה בסמוך לעיר סגי ואתא ר' יוסי להחמיר ולומר דבעי פותחת ופשיט גמרא דמדקאמר כל שנכנסים לו בפותחת משמע דסתם קרפף לית ליה פותחת ור' יוסי לקולא קאמר דהוא פשוט: [[ובלבד שיהיה לה פותחת ותהיה בתוך תחום שבת ואם חסר אחד מכל אלו הרי הן מוקצה.]] משמע דאם הוא חוץ לתחום אע''ג דאית ליה פותחת הוי מוקצה דאסוחי אסח דעתיה מיניה שכן כתב ואם חסר אחד מכל אלו. וקשה דא''כ איך כתב לעיל דמה שהביא כותי מחוץ לתחום מותר לישראל אחר הא מוקצה הוא כמ''ש כאן וכיון שהוא מוקצה אסור לכולי עלמא כמו בדין זה שכתב שהוא מוקצה שהוא אסור לכל העולם. וגם קשה ממה שכתב לעיל בחיה שקיננה בפרדס הסמוך לעיר ילדיה כשהם קטנים וכו' דמשמע מהתם דדוקא סמוך לעיר שהוא שבעים אמה אינם צריכים זימון אבל יותר צריכים זימון וטעמא הוא כדמפורש בהלכות דפרדס הסמוך לעיר חזי ליה כל יומא ודעתיה עלויה אבל בפרדס שאינו סמוך לעיר לא חזי ליה כל יומא ולאו דעתיה עלויה והוי מוקצה א''כ כאן נמי חוץ לתחום אסוחי אסח דעתיה והוי מוקצה ויהא אסור לכל. ועוד אפילו חוץ לתחום נמי יהא אסור כאן דומיא דחיה שקננה בפרדס שאפילו תוך לתחום כיון שאינו סמוך לעיר אסוחי אסח דעתיה. וי''ל דהכא הרי ידע שיש לו עצים חוץ לתחום ואסח דעתיה מנייהו וכן בחיה שקננה ידע שיש לו עפרים רחוק מן העיר ואסח דעתיה מנייהו אבל בכותי לא ידע בהבאת כותי מחוץ לתחום כדי שנאמר אסח דעתיה מיניה ועם היות שלא עלה בלבו שיביאו לו מחוץ לתחום מ''מ לא דמי להכא דידע שיש לו חוץ לתחום ועם כל זה אסח דעתיה אבל התם העדר ידיעה לא מקרי אסח דעתיה ומה שהקלו בעצים המכונסים בקרפף ואמרו דכיון שהוא תוך התחום שרי יש לומר דאע''ג דהתם אסור שאני מוקצה דבעלי חיים דחמיר טפי כמו שכתבו התוספות ריש פ' ביצה. ורש''י ז''ל כתב בגנה הסמוכה לעיר ידע בה ודעתיה עלויה ולכאורה נראה דאין פירושו כפירוש ההלכות ז''ל אבל דעת רבינו ז''ל נראה כפירוש ההלכות ועוד דכיון שהוא רבו הולך בשיטתו: 


! טז 
[[בהמה שמתה ביו''ט וכו' הרי זה מוקצה.]] עיין בהר''ן פרק אין צדין דשם תירץ קושיא חזקה שיש בגמרא לפי דברי רבינו ז''ל והעמיד מחלוקת ר''י ור''ש בחולה וזהו שכתב ה''ה ז''ל אבל בחולה לא כיון שיש לנו מוקצה ביו''ט: 


! יח 
[[ושהוסק ביו''ט כל זמן וכו'.]] ואם תאמר לפי הנוסחאות שאמרו למעלה באגוזים שאם אכלן ביו''ט מסיקים מפני שהם מוכנים ע''ג האוכל הכא נמי נימא דהאפר אע''פ שאינו חם הוא מוכן ע''ג האש. וי''ל דשאני הכא דנשתנה האש ונהפך צורתו לצורת האפר אבל לעיל דהקליפה והאוכל חשובים ליה כאוכל וכשנפרד הקליפה מן האוכל הוי כאוכלא דאפרת לעולם בין בעת שהקליפה מחוברת עם האוכל בין אחר שנפרד ממנו לעולם בצורה הראשונה היא עומדת: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שלישי




! א 
[[מי שהיה לו עפר מוכן וכו'.]] לעיל סוף פרק שני כתב הרב המגיד זה לשונו מדברי רבינו ז''ל נראה בביאור שאין מותר לשחוט וכו' וקשה דמדבריו שכתב שאין מותר לשחוט על סמך וכו' משמע דאם שחט יחפור בדקר ויכסה אלא שאין שוחטין לכתחילה. ומדברי רבינו ז''ל לא נראה כן שהרי כתב ונתקו משמע דאפילו שחט לא יחפור בדקר אלא שאם נתקו בדיעבד יכסה אבל לא יחפור בדקר לכתחילה וזהו הפך מה שכתב ה''ה ז''ל שאין מותר לשחוט וכו' וכן הוא הפך מן המשנה יו''ט (דף ב') דאם שחט לא בעינן נתק בדיעבד אלא ינתקנו לכתחילה וא''כ תימה הוא מאי דקאמר ה''ה ז''ל שכך כתב ונתקו וגם מה שדקדק מ''ש כאן אינו דקדוק דמהכא לא משמע אלא שלא ישחוט על סמך דקר נעוץ אבל אם שחט שלא יכסה בדקר נעוץ לא משמע מהכא. מיהו אפשר לדחות זה דאפילו אם שחט משמע דלא יכסה דאם לא כן איך קאמר ואם שחט לא יכסה וכו' ואמאי נכסייה בדקר נעוץ ואם נאמר שהוא סבור בדברי רבינו ז''ל שמה שכתב כאן ונתקו הוא לשחוט לכתחילה ולז''א שהוציא זה רבינו ז''ל מפני שהוא ראה בגמרא דאין לשחוט על סמך דקר נעוץ אלא שאם שחט יכסה בדקר נעוץ ולכך כתב שלשחוט לכתחילה בעינן שינתק בדיעבד אבל לא ינתקנו לכתחילה אבל לעולם דאם שחט שינתק לכתחילה דהכל מקרי בדיעבד בין ששחט כבר אפילו שינתקנו לכתחילה בין שנתק מאליו אפילו שירצה לשחוט לכתחילה. ולפ''ז דקדק יפה ג''כ ממה שכתב כאן רבינו ז''ל ואמר אין לו עפר מוכן וכו' דמשמע דלשחוט לכתחילה אפילו שיהיה לו דקר נעוץ לא מהני דאם לא כן היה לו לומר ואם אין לו עפר או אפר או דקר נעוץ מ''מ קשה דא''כ דדברי רבינו ז''ל במ''ש כאן ואם אין לו וכו' הוא אפילו שיש לו דקר נעוץ א''כ איך כתב ואם עבר ושחט לא יכסה ואמאי לא יכסה בדקר נעוץ כיון דעבר ושחט הא הוי בדיעבד: [[וכן בריה שהוא ספק אם היא חיה וכו' ביו''ט.]] וקשה כי היכי דבשחט חיה ועוף ונתערבו דמן אע''ג דאיכא חד ודאי דטעון כסוי מ''מ לא יכסה בשתי דקירות משום דטרח טירחא יתירה הכא נמי דינא הוא דלא נכסייה אע''ג דמספקא לן אי חיה היא וטעון כסוי מ''מ דילמא בהמה היא וטרח טירחא יתירה וכי היכי דדחי טעון כסוי ודאי משום טרחה יתירה ודאי ה''נ לידחי כסוי ספק ומשום טרחא יתירה ספק דטפי אית לן למימר דלא תטרח טרחה יתירה כאן א''כ אמאי צריך להאי טעמא דגזרה משום התרת חלבו בלא טעמא דגזרה אית לן למימר משום טרחא יתירה כדפרישית וכן פירש''י ז''ל בגמ' יו''ט (דף ח'.) דטפי אית לן למימר בכוי משום טרחא יתירה מהיכא דשחט חיה ועוף ונתערבו דמן וא''כ בזה תתחזק הקושיא יותר. וי''ל דנקט בגמרא טעמא דגזרה לאסור אפי' היכא דאיכא דם צפור ושחט כוי סמוך לו ומכסה הכל בדקירה אחת דהשתא ליכא משום טעמא דטרחא לכך איצטריך טעמא דגזרה לומר דאפ''ה אסור משום גזרה שמא הרואה יראה ששחט כוי ומכסה אותו ואינו רואה שם דם צפור ואפילו רואהו אינו יודע שהוא דם צפור ששחט אלא סבור שהוא כוי או דם אחר שאינו טעון כסוי וסבור שטרח בשביל הכוי ויבא להתיר חלבו: 


! ג 
[[השוחט בהמה ביו''ט מותר לו לתלוש צמר במקום סכין.]] בבכורות פרק הלוקח בהמה (דף כ''ה) אמרינן במסקנא אלא לעולם דבר שאין מתכוין אסור ותולש לאו היינו גוזז וביו''ט היינו טעמא דשרי וכו'. נראה משם דלשמואל דבר שאין מתכוין מותר ואין צריך לטעמא דעוקרו מגדולו כלאחר יד אלא אפילו שהוא אורחיה מותר משום דהוא דבר שאינו מתכוין וא''כ קשה על רבינו ז''ל שהוא פסק ריש הלכות שבת כשמואל דאמר דבר שאינו מתכוין מותר וא''כ הכא אפילו בעוף שהוא אורחיה מותר משום דהוי דבר שאינו מתכוין. וי''ל דמה שאמרו בגמרא וביום טוב היינו טעמא דשרי הוא אפילו שהוא מתכוין לתלוש מטעם דמתכוין כלאחר יד [בדבר שאינו אורחיה] כמו שכתבו התוספות ז''ל ודברי רבינו ז''ל בכאן הוא כשמתכוין ולכך נתן טעם דאורחיה אבל כשאינו מתכוין ודאי דמותר כמ''ש רבינו ז''ל בריש הלכות שבת. ומה שכתב ה''ה אבל הרמב''ן ז''ל חלק וכו' ליישב דברי הגמרא לפירוש הרמב''ן ז''ל כתב בבית יוסף ז''ל ומה שאמר שם בגמרא שאני כנף דהיינו אורחיה לאו דוקא כנף דבכל עוף הוי אורחיה אפילו הצואר אלא מאי דקאמר כנף הוא משום דאותיב ליה מכנף. ומה שלא התיר רבינו בעוף משום מלאכה שאינה צריכה לגופה דהוא מותר לכתחילה משום שמחת יו''ט כמו חופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה יש ליתן הטעם משום דאין התלישה הכרח ליעשות קודם השחיטה כמ''ש ה''ה ז''ל ועוד עיין שם הטעם בבית יוסף: 


! ה 
[[בד''א במולח לצלי שאינה צריך מליחה הרבה וכו'.]] מה שלא כתב רבינו ז''ל לצלי כעין קדרה הוא משום דנכלל בדבריו במה שכתב שאינו צריך מלח הרבה מפני דאינו ראוי לאכילה ואע''ג דעור לפני הדורסן אינו ראוי לאכילה הרי תירצו בגמרא דחזי למזגא עלויה ולא חשש רבינו ז''ל לתת טעם לחלק מהכא להתם: 


! ז 
[[כגון קונדס ועכביות בתספורת.]] הטעם בגמרא (דף ל''ד) מפני שיש טורח בתיקון ועשיית מלאכה שאינה לצורך אכילה עשה ול''ת. וא''ת היכי הוי ל''ת הא מתוך שהותרה מלאכה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ונהי דעשה איכא משום לכם ולא לכותי אבל לא תעשה ליכא. ואפשר דלכם אהדריה כמו שפירש למעלה וטעמא דהואיל הדר אפקיה והכא משום דליכא טעמא דהואיל יתיב בדוכתיה לא שייך הכא לומר טעמא דהואיל משום דאסור בהנאה. ועוד אפשר לתרץ כאן דשאני שרפה דאחשבה רחמנא מלאכה דכתיב באש ישרף ואהדריה קרא. וכיוצא בזה כתב רש''י ז''ל בפרק אין צדין (דף כ''ז.) על מתני' דבהמה שמתה אין גורפין: 


! י 
[[תנור וכירים.]] כתב ה''ה ז''ל ורבינו לא חלק בין נפל ביו''ט וכו'. וא''כ היכא דנפל בעיו''ט אמאי שרי הא הוי מכשירין דאפשר לעשותן מעיו''ט וי''ל דדילמא היה סבור שלא יתחרך המאכל בעבור זה והשתא ראה שמתחרך: 


! יא 
[[אין מלבנין את הרעפים x]] וכו'. כתב הרב המגיד דלדעת רבינו י''ל אין חילוק בין חדשים לישנים. ונראה דלדעתו ז''ל מה שתירצו בגמרא פרק המביא (דף ל''ד.) הכא בקדרה חדשה עסקינן ומשום לבון רעפים נגעו בה היינו ללישנא דמשום דצריך לבדקן אבל ללישנא דצריך לחסמן אפילו שלא יהיה חדשה והשתא ניחא מה שהשיג הראב''ד ז''ל על רבינו ז''ל בפ''ט מהל' שבת במ''ש אחד נתן את האור וכו' שהשיג שם עליו הראב''ד ז''ל דבגמרא מוקי לה בקדירה חדשה ואמאי לא הזכירה שלפי מ''ש ה''ה ז''ל כאן ניחא דלא הזכיר שם רבינו ז''ל קדרה חדשה משום דהוא ז''ל סבור כלישנא דצריך לחסמן ולהאי לישנא אין חילוק בין חדשים לישנים כמו שפסק כאן וה''ה ז''ל לא הליץ שם בעד רבינו ז''ל שסמך על מה שכתב כאן. ומ''ש ה''ה ז''ל אי נמי דהכי קאמר מפני שצריך ללבון כל כך וכו'. ביאור דבריו דבתחלה קאמר כל ליבון מחסם והיינו איסורא דמחסמן והשתא דקאמר דאע''ג דכל ליבון אינו מחסם מ''מ צריך לליבון גדול שיחסם והאי ליבון של רעפים דעביד השתא ליבון גדול הוא ומחסם או אפילו שלא יהיה לבון גדול כל כך אפשר דאסור מפני שמסייע לחסום: 


! יב 
[[אין עושין גבינה ביו''ט וכו'.]] פ' ר''א דמילה (דף קל''ד.) א''ל אביי לרבה וכו' מאי שנא מלישה התם אפשר הכא לא אפשר. וא''ת איך עלה בדעת ה''ה ז''ל בפרק ראשון כשהשיג על הראב''ד ז''ל שכתב שהטעם שלא הותר בתלוש אינו מספיק לברירה ובטחינה וכו' דמשמע דהוא סבור בדעתו ז''ל דאינו מחלק בין אפשר ללא אפשר דזה אי אפשר דהרי בגמרא חילקו כאן במגבן בין אפשר ללא אפשר. ועוד גבי שחיקת תבלין אמרו בגמרא בפ''ק (דף י''ד) דטעמא משום דלא אפשר לעשותן מעיו''ט דמפיגין טעמן. וי''ל דהוא ז''ל סבור בדעתו דאין חילוק בין אפשר ללא אפשר לאסור או להתיר הדבר מן התורה דמה שחלקו בגמרא בין אפשר ללא אפשר היינו מדרבנן כמו שכתב הר''ן ז''ל בר''פ אין צדין ולכך הקשה דמאחר דנראה כונתו לאסור הכל מן התורה דאין ההיתר אלא מושמרתם דהיינו לתלוש מאי שנא דכל השאר אסור מן התורה ועוד דהכי מוכח מהירושלמי כמו שכתב הר''ן ז''ל שם בר''פ אין צדין א''כ מה טעם לאסור ברירה טחינה והרקדה מן התורה. עוד אפשר לומר דאפילו שהוא ז''ל סבור דטחינה והרקדה הותרה מן התורה אלא שרבנן אסרוה משום דאפשר כמו מגבן מ''מ הקשה עליו ה''ה ז''ל דכיון דסוף סוף צריך לטעם רבינו ז''ל וטעמו לבד אינו מספיק א''כ מוטב שיאמר טעם רבינו ז''ל בכל ואין אנו צריכים לטעמו כלל. עוד אמרו שם בפרק ר''א דמילה למעלה מזה א''ל אביי לרב יוסף מאי שנא מבשרא אגומרי פירוש שצולין אותו ביו''ט אע''ג דמכבה א''ל התם לא אפשר הכא אפשר ע''כ. נמצאת מכאן תשובה גדולה לה''ה ז''ל במה שכתב פרק ראשון שדעת רבינו ז''ל שכיון שבקצירה אין הפסד אע''ג דבקצת ממנה יש הפסד לא פלוג רבנן ומשום הכי אסרו תלישת ירק אע''ג דלא אפשר שיהיה נכלל בכלל הקצירה, והשתא קשה דא''כ בשרא אגומרי אע''ג דלא היה אפשר לנו לאסור כיון שהכיבוי נאסר כמו שכתב רבינו ז''ל בפרק שלאחר זה וכשם שאין מכבין את האש כך אין מכבין את הנר ואם כבה לוקה א''כ ראוי לנו לאסור בשרא אגומרי אע''ג דאפשר כיון דמלאכת הכבוי נאסרה אע''ג דמכבה כלאחר יד הוא מ''מ ראוי לאסור כמו תלישת ירק כלאחר יד שאסור משום שנאסרה הקצירה. ועוד קשה ממה שכתב רבינו ז''ל ואם כבה לוקה כיון דהותר מלאכת הכבוי לצורך אכילה דהיינו בשרא אגומרי וגם לגרוף את התנור כמו שכתב הרשב''א ז''ל לעיל בפרק זה. א''כ נימא מתוך שהותר הכבוי לצורך הותר נמי שלא לצורך. ויש לומר דבשלמא בתלישת ירק אמרינן דכיון דנאסרה קצירה שהיא לצורך אכילה נאסר תלישת ירק אע''פ שהוא לצורך אכילה משום דלא פלוג רבנן אבל לא נאסור בעבור כן דמשום שנאסר כבוי שלא לצורך יאסר כבוי לצורך דלא שייך לומר אהא לא פלוג רבנן כיון שהם שני ענינים חלוקים דהאי לצורך והאי שלא לצורך דבשלמא בשהכל לצורך אמרינן לא פלוג וכן אין ראוי לומר מתוך שהותר כבוי דלא הותר הכבוי לגמרי אלא כבוי כלאחר יד ומשום הכי לא שייך לומר מתוך: [[אחרי]] כתבי [זה] ראיתי להרי''ף ז''ל בפ''ק דביצה דגריס בהך דר''א דמילה מאי שנא מבשרא אגומרי התם ליכא כבוי הא איכא כבוי. ומפני כן היה נראה לומר דרבינו ז''ל גריס כן והשתא לא קשה כלל מכל מה שהקשינו אלא שמכל מקום קשה דאם כך היא גירסת רבינו ז''ל איך כתב לקמן בפרק ד' ומותר לעשן תחת הפירות וכו' כמו שמותר לצלות בשר על האש ע''כ, ואם הוא גורס כגירסת הרי''ף ז''ל איך כתב למעלה אין מעשנים מפני שהוא מכבה וכאן כתב מידי דהוה אבשרא אגומרי משמע דסבירא ליה דבשרא אגומרי מכבה דלגירסת הרי''ף ז''ל בהא דאמרי מידי דהוה אבשרא אגומרי פליג אמאי דאמרי לעיל דאסור משום מכבה דסבירא ליה דלאו מכבה ומפני כן אמר דהוי כמו בשרא אגומרי דלא הוי מכבה כמו שמפורש כל זה שם בהר''ן ז''ל בפירוש ההלכות, ועם היות שאמר לדחות זה ואמר שמה שכתב רבינו ז''ל משום מכבה לאו כבוי ממש הוא דוחק הוא כל זה. ואם תראה פירוש הר''ן ז''ל בדעת ההלכות הנך רואה שאי אפשר לומר כן בדברי רבינו ז''ל ואין כל זה במשמע דבריו: [[אבל דכין את התבלין וכו' אבל מלח אינו נדוך.]] קשה דודאי האי מלח לא הוי מכשיר אוכל נפש כמו שהכריח הר''ן ז''ל בפ''ק דביצה דאל''כ כיון דאפשר לעשותו מבערב למה הותר על ידי שינוי הא לא אשכחן דמכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מעיו''ט דלישתרו בשינוי וא''כ על כרחין אוכל נפש עצמו הוא וא''כ קשה כיון דשחיקת תבלין כתב ה''ה ז''ל לעיל בפרק ראשון דהוו מכשירין שהרי כתב ונ''ל שהקלו במכשירין לפי שהן נאכלין וכו' א''כ אמאי לא תירצו בפ''ק דביצה (דף י''ד) כשאמרו דכולי עלמא מלח בעיא שינוי מאי טעמא אמאי לא חלקו דתבלין הן מכשירין והקלו במכשירין ומשום הכי לא בעיא שינוי אבל מלח דהוי אוכל נפש בעיא שינוי שהקלו במכשירין טפי כמ''ש ה''ה ז''ל בפרק ראשון. ועוד קשה דהרי מצינו כאן בהפך דהקלו באוכל עצמו טפי דהא מלח (מפני) שאפשר לעשותו מבערב מותר ביו''ט ע''י שינוי אבל מכשירין דאפשר לעשותן מעיו''ט לא אשכחן דלישתרי על ידי שינוי כמ''ש הר''ן ז''ל. מיהו לזה יש לומר דהוא ז''ל סבור כהראב''ד ז''ל דס''ל דדיכת מלח הוו מכשירין ומ''מ מותר על ידי שינוי משום דכל הקדירות צריכות מלח ולא סגי בלאו הכי וכן כתב בשמו הר''ן ז''ל בפרק המביא שכתב גבי ביקוע. ותירץ הראב''ד ז''ל כיון דאי אפשר בלא עצים לאפות ולבשל עשו אותו כדיכת מלח שהתירו אותה ע''י שינוי ע''כ. אבל מ''מ קשה דאיך כתב דהקלו במכשירין יותר מבאוכל נפש עצמו דהא בגמרא בפ' אין צדין (דף כ''ח:) דרשי רבנן הוא ולא מכשיריו ואוכל נפש מותר אבל מכשירין אסור והכי קי''ל כרבנן. וא''כ קשה איך נקל יותר במכשירין מבאוכל נפש עצמו דאין סברא לומר כן וכמו שכתב הר''ן ז''ל גבי משחזת. וי''ל דמ''ש ה''ה ונראה לומר דהקלו במכשירין לאו משום דראוי להקל במכשירין יותר מבאוכל נפש דאדרבה יותר יש להקל באוכל נפש אלא דמפני שהוא הקשה שם דכי היכי דבתלישת ירק אמרינן דאע''ג דלא אפשר אסורה מפני שהיא תולדת קצירה ולא פלוג רבנן ג''כ נימא בשחיקת תבלין שהוא תולדת טחינה שיהיה אסורה משום דלא פלוג רבנן לכך תירץ דלא דמי דבשלמא בתלישת ירק כיון דהקצירה והתלישה הכל הוא אוכל כיון דהכל דבר אחד דהוא אוכל אמרינן לא פלוג רבנן בין אוכל לאוכל אבל הכא טחינה הוי כאוכל ושחיקת תבלין הוי מכשירין א''כ אין הכל דבר אחד: [[אבל דכין את התבלין וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל וכן כל הנדוכין נדוכין כגון כרכום וכו'. ודבר תימא הוא זה שהרי בגמרא להאי טעמא דמפיגין טעמן אמרינן דמוריקא הוי כמו מלח דאינו מפיג טעמו וכבר תמה על זה הרב ב''י בטור א''ח סי' תקנ''ד ע''ש. והנראה לי לתרץ בזה דכיון דקיימא לן כשמואל דכל הנדוכין נדוכין כדרכן דמשמע אפילו מוריקא דהכי כייל לישנא דכל ומלח לא בעיא שינוי גמור אלא שינוי קצת א''כ כיון דהוא דבר קל כל כך ראוי לנו לומר דבשל סופרים הלך אחר המקל כמו שכתבו שם התוס' ונקטינן כקולא דכל חד ואפילו בקדירה קדירה דמי לבישול א''נ מוריקא נדוכין כדרכן לבד מלח לכל הטעמים אסור. וא''ת כיון דלא נפקא לן מידי בין טעם דכל הקדירות צריכות מלח וטעם דמפיגין טעמן למה כתב רבינו ז''ל טעמא דמפיגין טעמן. ויש לומר דנראה לו טעם ברור יותר דהוא דבר נראה לחוש כמו שכתב הרב ב''י ז''ל: 


! יג 
[[ובא''י אפילו הקטנה אסור וכו'.]] וא''ת ואמאי אינו מותר על ידי שינוי כמו גבי מלח דאע''ג דאפשר לעשותו מבערב מותר על ידי שינוי ועוד בחוצה לארץ למה לי מכתשת קטנה כיון דאי אפשר לעשותו מעיו''ט לא בעי שינוי. מיהו לזה יש לומר דמכתשת גדולה מחזי כעובדי דחול ודמי לריחים של פלפלין דאסור משום האי טעמא. ולקושיא הראשונה יש לומר דאפשר דבמלח הקלו משום דכל הקדרות צריכות מלח והוא דבר מוכרח כמו שכתבנו: 


! יד 
[[הקמח אע''פ שרקדו וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל מדברי רבינו ז''ל אתה למד שהרקדה ראשונה אסורה ביו''ט ע''כ. וצריך לתת טעם למה אסורה ע''י שינוי וכן טחינה אמאי לא הותרה על ידי שינוי והרי בבורר התירו אפילו כדרכו בקינון ותמחוי. ומ''ש ה''ה ויתבאר לך וכו' לאו למימר דדייקינן מהתם לחודיה דאפילו בשינוי אסור מדקאמר אין מרקדין דהא אמר שם אין בוררין ובשינוי מותר וכן דשין ודש כלאחר יד מותר כגון מולל מלילות אלא הכי קאמר ומדאמר שם רבינו ז''ל דכל הרקדה אסורה וכאן לא נאמר שינוי אלא להרקדה שנייה משמע דבראשונה אסורה אפילו בשינוי. עוד כתב ה''ה ז''ל וזה נראה דעת רבינו ז''ל שלא כתב איסור הנטילה ביד עיין טעמו בבית יוסף ז''ל סימן תק''ו עוד כתב הרב ז''ל וזה המעשה נכתב בהלכות משמע לכאורה דכונתו להביא סיוע לרבינו ז''ל ממה שנכתב זה בהלכות וקשה דהלא נכתב ג''כ המעשה האחר דדביתהו דרב יוסף וכו' דאמר אנא ריפתא מעליא בעינא וזהו סיוע למפרשים ז''ל ואדתידוק מסיפא תידוק מרישא ואולי י''ל דדעת ה''ה ז''ל לתרץ דברי ההלכות כדברי הרא''ש ז''ל דנהי דשינוי גדול כמו אגבא דמהולתא לא צריך אבל אפתורא ודאי צריך ולא פליגי עובדי אהדדי וסובר ה''ה דזו היא דעת רבינו ז''ל שכתב שירקד מאחורי הנפה או שירקד כו' כלומר או לפחות שירקד על גבי השלחן. זה נראה לומר שהבין ה''ה בדברי רבינו אע''פ שהרא''ש ז''ל לא הבין כן שכתב ודלא כהרמב''ם ז''ל שדימה שניהם יחד שכתב ואם שינה וכו' ע''ש. מ''מ דעת ה''ה כך הוא: 


! יז 
[[אין מסננין את החרדל וכו'.]] כתב ה''ה וביו''ט איירי כדמוכח במאי דאמרינן ואין ממתקין דאי בשבת פשיטא. וקשה דטפי היה לו להקשות קושיא אלימתא דאי בשבת איך אמרו שם בגחלת של מתכת מותר וכי בשבת אפשר להתיר כן אלא נראה שלא חש דהא נמי ראיה מעליתא היא: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק רביעי




! א 
[[אין מוציאין את האש וכו'.]] כתב הרב המגיד ואני רואה כאן חפץ להשיג וכו' דכפי דבריו דאמר דאין זה כביצה שנולדה שאסורה לפי שאין זה דבר הראוי בעצמו אלא לבשל או לאפות בו א''כ שברי כלים דכתב רבינו לעיל בפ''ב דהוי נולד לפי טעם זה למה הם נולד כיון שאינם אלא דבר ראוי לבשל ולאפות. ולתרץ זה צריך לחלק כמו שחלק הר''ן ז''ל בפ' המביא בענין ביקוע עצים שכתב ולי נראה כל שהוא נהנה מגופו של דבר כאוכל נפש עצמו וכו' עד סופו ע''ש. אף כאן נחלק כי האי גוונא ונאמר דבשלמא בשברי כלים נהנים מהם בעצמם לענין הבישול או האפיה אבל האש אין אנו צריכין לאש הנולד בעצמו אלא שידליק העצים להסקה אע''פ שהוא יהיה כבתחילה יעשה מלאכת האפיה או הבישול ג''כ אין האש עצמו הוא שנהנה מהם אלא שמכין ומדליק אבל הוא עומד בעצמו ודמי לסכין או לתנור שהם מכשירים והם עומדים בעצמם ומפני כן אין ראוי לאסור כיון שהוא אינו מתמעט והולך בענין הבישול כמו שברי כלים וזה דבר נכון בטעמו. וא''ת א''כ בריח דקרי ליה לקמן נולד מוליד ריח בבגדים גבי גימור כלים כמ''ש ה''ה הא דמי לאש שהוא נשאר בעצמו כמו שהיה קודם ואפילו אחר שהריחו בו. וי''ל דמ''מ אנו נהנין מהדבר בעצמו אבל באש לא מהני אלא לצלות בו. גם יש לתת טעם בדברי ה''ה במה שחילק בין הך לביצה שנולדה בו דטעמא דהוי מוליד לא נאסר אלא מטעם שנולד עתה וחסר עתה וחסר ממנו הכנה כמו שכתב הראב''ד ז''ל. וא''כ להכי קאמר דאין ראוי לאסור הדבר מפני שלא הוכן אלא כשאנו מסתפקים מהדבר בעצמו אבל כשאין אנו צריכים לאותו דבר אלא לתקן האפיה והבישול אין לנו לאוסרו משום טעם זה אלא ודאי משום דאפשר לעשותו מערב יו''ט וז''ש בגמרא משום דקא מוליד ביו''ט כלומר והיה יכול לעשותו מבערב. ולהראב''ד ז''ל פי' הגמרא הוא משום דמוליד ביו''ט ובציר ליה הכנה: 


! ב 
[[אסור לכבות את האש אפילו הובערה לצורך אכילה.]] כלומר אע''ג דאיכא למימר כיון דהובערה לצורך אכילה ראוי להתיר סופו משום תחלתו כלומר שאם הוא רואה שלא יוכל לכבותו כשאינו צריך לו לא יבעיר וימנע משמחת יו''ט והוי דומיא דעור לפני הדורסן קמ''ל דלא התירו הכבוי: 


! ג 
[[ואינו חותך ראש הפתילה בכלי.]] לאו דוקא בכלי דאפילו באור אם אינו בפי שתי נרות אינו יכול לחתוך וסמך על מ''ש לקמן וחותכה באור בפי שתי נרות אלא מאי דאמר כאן בכלי ר''ל שאין צד לחותכה בכלי אפילו שיהיה בפי שתי נרות: 


! ו 
[[אין מעשנין בקטרת מפני שהוא מכבה.]] בגמרא פרק יו''ט שחל (דף כ''ב:) ר''ה אמר אסור מפני שמכבה אמר ליה רב נחמן ונימא מר מפני שמבעיר א''ל תחלתו מכבה וסופו מבעיר ע''כ. ורבינו לא כתב שאסור משום מבעיר משום דקסבר מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כמ''ש לעיל. ובדברי הגמרא קשה דאיך הקשו ונימא משום מבעיר הא שרי משום דאפילו מאן דמחמיר (יותר) בירושלמי בנר של בטלה שהביא ה''ה בפ''א (קאמר) לא תאסור ולא תשרי וא''כ איך הקשו דתהוי אסור משום מבעיר. וי''ל דאלו האמוראים הם סוברים כר''ע דאמר בפ''ק דפסחים (דף י''ח) דלא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך והם סבורים דאפילו ב''ה מודים בהבערה דלא אמרינן מתוך ורבינו ז''ל לא פסק כמותם משום שראה בפ''ק דביצה (דף י''ב) ר' יוחנן דאמר הכי כמ''ש ה''ה ז''ל בפ''א כתב ה''ה וכל זה נכלל בדברי רבינו ז''ל. ולי נראה דאין זה משמע מדבריו כלל דמ''ש משום מכבה הוא בגחלים דאיכא כבוי אבל לא בכלי דליכא כבוי. ומ''ש ואין צריך לומר היינו בגחלת דבהכי איירי קודם ולא בכלי ומ''מ כתב שהוא כלול בדבריו ולא כתב נראה מדבריו: [[ואין מכבים את האש מפני שלא תתעשן הקדרה.]] משמע דמכשירי אוכל נפש אע''ג דא''א לעשותן מערב יו''ט אסירי מדרבנן וכן כתב ה''ה וא''ת איך כתב לעיל בתבלין דמשום דא''א לעשותן מבערב שמפיגין טעמן דשרי. וי''ל דלא דמי תבלין לעשון הקדרה ולשפוד שנרצף בי''ט משום דאין נאכלין הם עצמם כמו התבלין שנאכלין הם עצמם עם האוכל אף על פי שאין המכוון בהם אלא לתקן האוכל מ''מ הרי הם עצמם נאכלים עם האוכל: 


! ח 
[[שפוד שנרצף וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל דדעת רבינו ז''ל שאפילו נרצף ונתקלקל לגמרי דלא כר''י. וא''ת א''כ מה הקשו בגמ' (דף כ''ח:) פשיטא הא אשמעינן טובא דלא כרב חסדא דאמר דהלכה כר''י. וי''ל דא''כ לימא הלכה כרבנן ואמאי אשמעינן מילתיה בשפוד שנרצף משמע דאיכא ביה שום רבותא: 


! ט 
[[אין משחיזין את הסכין וכו'.]] עיין בבית יוסף סימן תק''ט ששם האריך לתרץ כל הקושיות אשר בדברי רבינו ז''ל כפי דעת הרב המגיד ז''ל: [[ומפני זה אסרו להראות סכין וכו'.]] כתב ה''ה שהקשו על דברי רבינו ז''ל שלפי טעמו לא נאסר להראות אלא לעם הארץ שמא ישחיזנה כשיתיר לו החכם אבל ת''ח שלא יבא להשחיז לא ואם כן היה לו לחלק בגמרא. וקשה דא''כ לעיל בפ' שני שכתב רבינו ז''ל לפיכך אסור לראות מומי קדשים גזרה שמא יתירם החכם וכו' אמאי לא הקשו שם דלפי טעם זה אינו אסור להראות הבכור לחכם אלא לעם הארץ מפני שכשיתיר לו החכם יבא וישחוט אבל הת''ח שלא ישחוט לא דומיא דהכא. וא''כ אמאי לא חלקו שם בגמרא בין ת''ח לעם הארץ ושם ליכא לתרץ כמו שתירץ כאן ה''ה ז''ל דסמך על מה שאמר שתלמיד חכם רואה לעצמו וכו' וא''כ תפול שם הקושיא בלי תירוץ. ועוד אני תמה על עיקר קושיא זו דא''כ בכל הגזרות שגזרו חכמים אמאי לא חילקו בין ת''ח לעם הארץ כמו לעיל בפרק ראשון שגזרו על כל ביצה שנולדה ביו''ט בטלטול ובאכילה שלא יבא לטלטל ולאכול ביצה שנולדה בשבת אחר יו''ט דהתינח לעם הארץ שיבוא לאכול אבל הת''ח לא אתי למטעי וכן בכל הגזרות דומות לזו אלא ודאי דחכמים לא חלקו בין עם הארץ לת''ח שהגזרה היא כוללת וא''כ מה זה שהקשו על רבינו ז''ל כאן. וי''ל דודאי אע''פ שבכל המקומות רצו חכמים שהגזירה תהיה כוללת כאן ע''כ הקלו שלא רצו שתהיה הגזרה כוללת מפני שאמרו ות''ח רואה לעצמו ומשאילה לעם הארץ משמע דלא רצו שהגזרה תהיה כוללת א''כ מפני כן הקשו דהיה להם לחלק כאן בין עם הארץ לת''ח אבל בשאר המקומות כמו בכור או ביצה לא. עוד אפשר דבכל המקומות גזרינן אפי' בת''ח שיורה לעצמו היתר ויבא וישחוט בו ביום או בביצה שיאכל אפילו שיהיה יו''ט אחר השבת משום דאי אפשר בלאו הכי אבל הכא אין לגזור ת''ח על כך כיון דאפשר להשחיזו במשחזת של עץ הא אית תיקון ולא שביק היתרא ואכיל איסורא. וא''ת לדעת בעל הלכות שפי' שמא יצא חוץ לתחום אמאי לא חילקו בין ת''ח לע''ה דת''ח לא יצא. וי''ל דאפילו ת''ח יצא שלא לדעת וכן מבואר בדברי הר''ן ז''ל בפירוש ההלכות. ומ''ש ה''ה ז''ל לפי שהטעם הוא מפני איסור השחזה כלומר דלרש''י כיון דטעמא הוי משום דמחזי כעובדין דחול אפי' שהחכם רואה ומשאילה לאחרים מ''מ דמי לעובדין דחול אבל לטעמו אתי שפיר: 


! י 
[[ולמה לא נאסר הביקוע כלל וכו'.]] כלומר אע''ג דלמעלה בדבר שאפשר לעשותו בעיו''ט אסור ביו''ט אפילו בשינוי הכא התירו משום דאי אפשר בלאו הכי וימנע משמחת יו''ט וכן הוא הטעם גבי מלח כמו שכתבתי למעלה בשם הראב''ד ז''ל וכתבו הר''ן ז''ל בפירוש ההלכות בפרק המביא כדי יין: 


! יא 
[[לא תכנס אשה בין העצים ליטול מהן אוד.]] קשה קצת הרי כתבו רבינו ז''ל למעלה גבי קוץ רטוב ולמה חזר לכותבו כאן: [[שלא התירו לטלטל עצים ביו''ט אלא להסקה בלבד.]] וכבר תירץ מה שיש בזה הרב בית יוסף בסימן תק''א ע''ש. עוד קשה מאי שנא דמסיקין בכלים אע''ג דלא הוכנו להסקה אלא למלאכה אחרת. וי''ל דמכל מקום תורת כלי עליו וכבר נזכר זה בדברי הר''ן ז''ל הביאו ב''י ז''ל בסימן הנזכר: 


! יב 
[[מסלקין תריסי חנויות וכו'.]] קשה שהרי לעיל בפ' שלישי כתב רבינו ז''ל דטעמא דשחיקת תבלין מותרת מפני שאי אפשר לעשותו מעיו''ט שמפיגין טעמן אבל אם היה אפשר לעשותן מעיו''ט היה אסור וא''כ כאן דתבלין אפשר לקנותן מעיו''ט א''כ אמאי התירו לו להחזיר. ואין זו קושיא כלל חדא דלעיל הוי שחיקת סממנין שהוא תולדה דטחינה ואסור דבר תורה והכא הוי ציר באמצע שלא נאסר אלא אטו ציר מן הצד ועוד דהתם אסרו לו מפני שהוא עשה שלא כהוגן שהיה לו לעשותו מעיו''ט אבל הכא אין הדין לאסור עליו דאין איסור קניה ביו''ט כיון שאינו מזכיר סכום מקח ואין ראוי שנגזור על זה שלא ימכור דבר דאיכא שמחת יו''ט מפני שהאחר עשה שלא כהוגן שלא קנה מאתמול דאין זו סברא לגזור על זה בעבור זה: [[ושאין להם ציר כל עיקר אפילו בבית מותר להחזיר.]] אע''ג דגמרא (דף י''א:) לא אמרו בד''א אלא לענין תריסי חנויות מ''מ משמע לרבינו ז''ל דבשאין להם ציר דליכא איסור כלל אפילו בבתים מותר דהא אפילו דאית ליה ציר באמצע לא אסר בבתים אלא משום גזרה. ודע דבבתים דוקא חזרה נאסרת אבל הסילוק מותר אפילו כשיש ציר באמצע וזה נתבאר בדברי רבינו כמ''ש ושאין לשם ציר בבית מותר להחזיר משמע דכשיהיה להם ציר באמצע אסור להחזיר לבד: 


! טו 
[[וכן המטה אוחז הקרשים למעלה וכו'.]] הטעם דנאסרה המטה בלא שינוי שצריך לאהל שתחתיה לשום הסנדלים כמ''ש ה''ה ז''ל בפ' כ''ב מהלכות שבת. וזה מוכרח ממ''ש כאן רבינו ז''ל. ואם תאמר והרי התירו בשבת מטה דהרי כתב רבינו ז''ל בפרק ב' ומותר להניח מטה וכסא וטרסקל. זו אינה קושיא דכבר ביאר רש''י ז''ל בפרק אין תולין מטה המחוברת ועומדת אם היתה זקופה מוטה על צידה מותר לנטותה לישבה על רגליה ואע''ג דהשתא עביד אוהל שרי דלאו מידי עביד אלא לישובה בעלמא ע''כ. אבל מטה דהכא היא מטה דקרשים ורגלים שהוא אוהל ע''כ: 


! יח 
[[נטמא הכלי במשקין טמאים וכו'.]] מה שכתב ה''ה ז''ל ואפילו לדעת רבה ורב יוסף כלומר אפילו שיהיה סובר רבינו התירוץ אליבא דרב ביבי (ד' י''ח) דאמר שמא ישהא שתירצו אליבא דרב יוסף שהוא כהנים זריזים הם אבל אי אפשר לומר שהוא פסק כרבה ורב יוסף דהא אמר גזרה שמא ישהא כרב ביבי: 


! כ 
[[ואין מטילים חלשים על המנות.]] לפי דעת רבינו ז''ל דאיירי במנות של חולין יש לפרש מה שאמרו בפרק שואל (דף קמ''ט:) מ''ד הואיל דכתיב ועמך כמריבי כהן כלומר דכיון דקאמר הכא דישראל הם מריבים כמו כהנים דהכי משמע ועמך וכו' יש לעשות דלא ליתו ישראל לאנצויי ולא קאי כלל אכהנים. ומכל מקום הוא דוחק לפי פירושו דלמה הוצרך התנא לומר אבל לא על המנות כיון דכבר אשמועינן ברישא מפיס אדם עם בניו וכו' דמשמע דוקא עם בניו ולא אחר כמו שדקדקו בגמרא. גם בדברי הגמ' יש לתמוה למה דקדקו מרישא ואמרו עם בניו ובני ביתו אין אבל עם אחר לא הרי מפורש הוא במשנה אבל לא על המנות ולמה לי לאהדורי בתר דיוקא: 


! כא 
[[כיצד הוא עושה אומר לחנוני וכו'.]] עיין בב''י סימן תקי''ז מה שמבאר ע''ז: 


! כו 
[[ואין צריך לומר וכו'.]] מ''ש ה''ה ז''ל לפי שאינן אסורות לזרים ואינן טובלות קודם הפרשה אע''ג דרבינו כתב ואין צ''ל חלה וזרוע וכו' וטעמו זה של ה''ה ז''ל לא שייך אלא דוקא אמתנות אבל חלה אסור להפרישה. מ''ה ה''ה לא כתב אלא דאין צ''ל המתנות אבל בחלה לא איירי ומ''ש שייך לשון ואין צ''ל בחלה דמותר להפרישה כשהעיסה נילושה ביו''ט משא''כ בתרומה שאסור להפרישה כלל: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק חמישי




! ג 
[[ואיש שהיו רבים צריכין לו יוצאין בכסא אחריו ומוציאין אותו על הכתף וכו'.]] עיין בב''י סי' תקכ''ב ששם תירץ מה שקשה על דברי רבינו ז''ל ודברי הרשב''א ז''ל שכתב ה''ה ז''ל ומכל מקום עדין צ''ל ולהוסיף על תירוצו דרבינו מפרש מה שאמרו בגמרא פ' אין צדין (דף כ''ה:) ואמרי לה משום דוחקא דצבורא שאינו מפרש כפירוש רש''י ז''ל שעומדין על רגליהן דלפירושו אם אין עומדין מפניו אע''פ שצריכין לו אסור דא''כ היה לו לרבינו ז''ל לבאר זה ולומר דוקא איש שעומדים מפניו או שהיה נבעת כדאמרו בגמרא משום ביעתותא או דוחקא אבל מדסתם משמע דסבירא ליה דכל שרבים צריכין לו איכא דוחקא דצבורא אם לא יבא מהרה שהם ממתינים לו ולכך סתם ואמר דכל שרבים צריכים לו מותר: 


! ד 
[[אין מוליכין את הסולם (של שובך) משובך לשובך וכו'.]] לפי דעת רבינו ז''ל דאמר דאע''פ דבכל מקום אסרו חכמים כאן התירו משום שמחת יו''ט י''ל שמה שלא תירצו כן בגמרא בלישנא קמא (דף ט') כשהקשו איני והא אמר ר''י וכו' דהוה מצי לתרוצי שאני הכא דמשום שמחת יו''ט הקילו הוא משום דלישנא קמא לא סבירא ליה דיש להקל משום שמחת יו''ט בענין זה ובהאי נמי פליגי לישנא קמא ולישנא בתרא ובגמרא (שם ע''ב) הקשו שם אמתני' זאת אלמא גבי שמחת יו''ט ב''ש וכו' כלומר קשיא דב''ש אב''ש קשיא דב''ה אב''ה ותירצו לא קשיא דב''ה משום דע''כ לא אמרי ב''ה הכא אלא משום דשוברו מוכיח עליו והשתא קשה לדברי רבינו ז''ל לרב דאמר דברה''ר הכל מודים דאסור אלא לב''ה הקילו כאן ברה''י אע''ג דבכל מקום אסור בחדרי חדרים משום שמחת יו''ט א''כ מה שייך לומר דלא התירו כאן אלא משום דשובכו מוכיח עליו וא''כ תקשה האי קושיא. וי''ל דהכי קאמר אע''ג דבכל מקום אסרו בחדרי חדרים הכא התירו ומשום שמחת יו''ט משום דיש עוד צד קולא דאפילו מה שאסרו חכמים ברה''ר היא חומרא יתירא משום דשובכו מוכיח עליו כן יש לתרץ אליבא דרב לדעתו של רבינו ז''ל: 


! ה 
[[שחט בהמה בשדה לא יביאנה במוט לעיר (או במוטה) אלא מביאה אברים אברים.]] מ''ש ה''ה וסובר רבינו ז''ל וכו' הוא לאפוקי דאיכא מ''ד דפליג על זה שכתבו הר''ן ז''ל בפרק אין צדין ע''ש: 


! ט 
[[המערב עירובי תחומין ליו''ט הרי בהמתו וכליו ופירותיו כמוהו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל אבל יש לנו עליו טענה וכו' כלומר דהוא מפרש מה שאמרו בפרק משילין (דף ל''ט) נהרות המושכים וכו'. הרי הם כרגלי כל אדם כמו שפירשו התוספות בפרק מי שהוציאוהו (דף מ''ה: בד''ה ביו''ט) שרצה לומר כרגלי הממלא ודלא כרש''י ז''ל ומפני זה אמר שמחלוקתם הוא במעיינות המושכים של עולי בבל דלא קנו שביתה כיון דניידי: 


! י 
[[וחפצי העכו''ם קונין שביתה במקומם ויש להן אלפים אמה לכל וכו'.]] קשה דאמאי לא השיג הראב''ד ז''ל על רבינו בטעם זה כמו שהשיג בטעם שכתב לקמן בשור של פטם שהרי טעם זה מבואר בגמרא פרק מי שהוציאוהו (דף מ''ז:) דלא נאמר אלא לרבנן אבל לר''י בן נורי בלאו הכי חפצי העכו''ם קונין שביתה והוא ז''ל פסק כר''י בן נורי דלא כרבינו וא''כ היה לו להשיגו כאן. וי''ל דמ''מ אינו משקר דטעם זה אע''ג דלא צרכינן ליה לר''י דבלאו הכי קונין שביתה אבל בשור של פטם לפי דעת הראב''ד ז''ל רבינו ז''ל דבריו בלתי מתיישבים ולכך השיגו שם דחפצי הפקר קונין שביתה: [[פירות שיצאו חוץ למקומן וחזרו אפילו במזיד לא הפסידו את מקומן.]] ממ''ש ה''ה ז''ל בשם הרשב''א ז''ל ואם יצאו ע''י ישראל בין בשוגג בין במזיד וכו' נראה דהרשב''א ז''ל מפרש מה שאמרו בגמרא ריש פ' מי שהוציאוהו (דף מ''ב) שלא במקומן בשוגג שרי בדברי ת''ק דאיירי כשיצאו על ידי כותי דהא איהו ז''ל פסק כת''ק משום דסבר רב פפא כוותיה ולת''ק מבואר שם בגמרא דבשוגג שלא במקומו שרי ועל זה קשה דהרי בפרק ו' מהל' שבת בלשון המתחיל פירות שיצאו חוץ לתחום כתב ה''ה ז''ל והרשב''א ז''ל כתב בהפך מכולם וצ''ל לפי דבריהם וכו' כלומר לפי דברי הראב''ד ז''ל ורבינו ז''ל ולא לפי דברי הרשב''א ז''ל דאיירי כשיצאו ע''י כותי א''כ משמע דלהרשב''א ז''ל איירי כשיצאו ע''י ישראל. ועוד מוכרח הוא מדברי הרשב''א ז''ל דאיירי כשיצאו ע''י ישראל מדקאמר שם דהעמיד הברייתא ביו''ט אבל בשבת כיון דהעבירם ישראל אסור ואי הברייתא ס''ל דאיירי כשיצאו ע''י כותי לוקמא אפילו בשבת דהא אינו אסור לדעתו בשבת אלא כשיצאו ע''י ישראל אלא ע''כ הברייתא לדעתו איירי כשיצאו ע''י ישראל וא''כ איך פסק כאן דבשוגג שלא במקומו אסור דהא קאמר ת''ק דשרי. וי''ל דהוא ז''ל סבור דראוי לפסוק כראב''י מפני שמשנתו קב ונקי כמו שכתבו התוס' אלא משום דר''פ ס''ל כת''ק מפני כך פסק כוותיה ומפני כן לא פסק כת''ק אלא במאי דמסייע ליה ר''פ דהיינו דחזרת פירות למקומן במזיד אבל בשוגג שלא במקומן פסק כראב''י דבהא לא איירי ר''פ: 


! טו 
[[ושור של פטם כרגלי מי שלקחו לשחטו ביו''ט.]] מימרא דשמואל בפרק משילין (דף ל''ח) שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם ולפי טעם זה של רבינו ז''ל דסבירא לשמואל דחפצי הפקר אין קונין שביתה. וא''ת א''כ בעירובין פ' מי שהוציאוהו (דף מ''ז:) דאמר שמואל חפצי עכו''ם (אין) קונין שביתה ואוקמוה שם בגמרא הך מימרא דלא כרבנן דלדידהו ודאי אין קונין אלא לר''י ב''נ דס''ל חפצי הפקר קונין שביתה והקשו על זה מברייתא אחת שם והשתא לפי דעת רבינו אמאי לא הקשו שם בגמרא מדשמואל אדשמואל דהוה קושיא אלימתא טפי דהא הכא בשור של פטם לפי טעם רבינו סובר דחפצי הפקר אין קונין שביתה והתם הוא סובר כר''י ב''נ דקונין שביתה וקשיא מדידיה אדידיה. וי''ל דאפשר לדחות בדוחק ולומר דמאי דקאמר שם הוא אליבא דר''י ב''נ וליה לא ס''ל והכי דייק שם לישנא דגמרא דקאמר למאן אי לר''י ב''נ וכו' כלומר אליבא דרבי יוחנן אבל ליה לא סבירא ליה: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק ששי




! ב 
[[ולמה נקרא שמו עירוב שכשם שהעירוב שעושין בחצרות ומבואות מערב שבת משום הכר כדי שלא יעלה על דעתם שמותר להוציא מרשות לרשות בשבת כך זה התבשיל משום הכר וזכרון כדי שלא ידמו ויחשבו שמותר לאפות ביום טוב מה שאינו נאכל בו ביום. ולפיכך נקרא תבשיל זה עירובי תבשילין.]] כתב ה''ה דלפי דעת רבינו ז''ל דעיקר מילת עירוב בעירובי חצרות אבל כאן נקרא עירוב מפני שהוא נעשה באוכל. וא''ת הא מ''מ לא דמי לעירוב דעירוב אינו נעשה אלא בפת ולא בדבר אחר וזה ממ''ש בהפך שנעשה בדבר אחר ולא בפת. וא''כ טפי היה ראוי לקרותו שיתוף דדמי לו קצת דנעשה גם בשאר דברים מלבד הפת כמו שנעשה זה בשאר דברים. וי''ל דמשום דמה שתקנו תחלה היה עירובי חצרות וקראו שמו עירוב רצו לקרות לכל השאר עירוב כמוהו כיון דיש שום צד דמיון שהוא באוכל ולא רצו לדמותו לשיתוף שנעשה אחר כך: 


! ה 
[[וצריך שיהא עירוב זה מצוי עד שיאפה כל מה שהוא וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל נראה לי שאם אפה ולא בישל וכו'. אין לשון הראב''ד ז''ל מדוקדק כלל דהוה ליה למימר כשלא אפה ולא בישל לצורך שבת שמה שעשה לצורך יו''ט בעוד העירוב קיים מהני ולמה נקט שאפה ולא בישל או שבישל ולא אפה אין לדבר זה טעם. וגם נראה שהוא השיג על רבינו ז''ל מפני שמלשונו נראה שמכחיש לו דין זה שכתב ולבשל כל שהוא צריך לבשל דמשמע מה שצריך לבשל בין לשבת בין ליו''ט. ואפשר ליישב דברי רבינו ז''ל דרוצה לומר דלא אפה כלל דצריך שיהא עירובו קיים עד שיעשה כל מה שצריך לשבת אע''פ שעשאו לצורך יו''ט וכן הבין דבריו ה''ה ז''ל: 


! ו 
[[המניח עירובי תבשילין.]] כתב הרב המגיד ז''ל ושם מבואר שדינו כעירוב שבת ע''כ. לא ידעתי היכא נתבאר זה בגמרא אבל בהלכות ביאר אותו: 


! ח 
[[ואומר בעירוב זה יותר לי לאפות ולבשל מיו''ט של מחר לשבת.]] מ''ש של מחר אין הכונה לומר שאם עומד בעיו''ט שהוא יום ד' ולמחר הוא יום ה' ויום ו' שהם שני ימים טובים שיהא מותר לבשל מיום ה' לשבת דהרי כתב ה''ה למטה בשם בעל העיטור בשבת קרובה התירו ולא רחוקה ולא כתב שם ה''ה ז''ל שרבינו חולק משמע דהכי ס''ל אלא הכוונה כשחל יו''ט ביום ו' ויום שבת והוא עומד בעיו''ט שהוא יום ה' או שהוא בא''י דאין להם אלא יום אחד שהוא יום ו': 


! ט 
[[מי שלא הניח וכו'.]] מה שדחו הא דרבינו מהלכה עיין הטעם בב''י סימן תקכ''ז: 


! י 
[[עבר ואפה ובשל לשבת אין אוסרין עליו וכו'.]] רבינו ז''ל פסק הבעיא להיתר וקשה דהרי בגמ' אתו למפשטה לאיסורא מהא דאמרינן (דף י''ח:) המעשר פירותיו בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל דמשמע דמזיד אסור ותירצו דאיירי דאית ליה פירי אחריני ע''כ משמע דלרבינו דפשיט הך בעיא להיתרא מוקי הך ברייתא דאית ליה פירי אחריני וא''כ קשה שהרי בפ' כ''ג מהל' שבת כתב המגביה תרומות ומעשרות בין בשבת בין ביו''ט בשוגג יאכל במזיד לא יאכל ולא כתב שם שצריך שיהיה לו פירות אחרים משמע דבכל גוונא אסור. וליכא למימר דלפי המסקנא לא צריכנא להאי תירוצא דאית ליה פירי דהא אמרו שם איסורא דשבת שאני דהא הוא ז''ל כתב דבין בשבת בין ביו''ט לא יאכל במזיד. וצריך לומר דהוא ז''ל מפרש כשחזרו ופשטו הך בעיא לאיסורא מהא דהמטביל וכו' ותירצו אי נמי אפשר בשאלה וכו' דהך אי נמי קאי אכולהו אפילו לפשיטות קמא כלומר אי נמי בין הכא ובין התם אפילו דלית ליה פירי ואפילו דלית ליה מאני והטעם דאפשר בשאלה כלומר בפירות אפשר לשאול מחבירו וכן בכלים והוא ז''ל פסק כאי נמי ובזה דבריו מיושבים: 


! יד 
[[כל הדברים האלה שאמרנו וכו'.]] יש בכאן מקום שאלה דבפ''ק דביצה (דף ד') גבי שבת ויו''ט הסמוכים זה לזה רב אמר נולדה בזה אסורה בזה אמרו שם בגמ' דקסבר רב שתי קדושות הן ומ''מ מתסר משום הכנה דרבה ופסק רבינו ז''ל הלכה כרב בסוף פרק ב' וכהכנה דרבה פוסק ג''כ בראש הפרק א''כ כפי סברתו של רבינו כאן דל''ל בשני שהוא ספק חול דידעינן ודאי שהוא חול ומ''מ חכמים גזרו מדרך הודאי ועשאוהו קדש א''כ בשני ימים טובים של גליות עתה בזמן הזה דהם שתי קדושות דהרי אין לומר כאן דהוא ספק דחכמים עשאוהו קדש למה לא יהא אסור ביצה שנולדה בראשון ביום ב' כמו שבת ויו''ט שאע''פ שהם שתי קדושות מ''מ אסור משום הכנה דרבה הכא נמי נימא הכי וזה לא משמע מדברי רבינו ז''ל דהוא לא חלק מזמן הקדום לזמן הזה אלא לענין הדברים שהזכיר אבל לא לענין ביצה. ולכאורה נראה דלענין ביצה נמי יש לחלק דאין להתירו ביו''ט שני ממה נפשך אם הראשון קדש וכו' כמ''ש רש''י ז''ל בפרק אין צדין דהא ידעינן ודאי דהשני הוא חול ומ''מ עשאוהו קדש. וי''ל דבשלמא התם בענין הביצה אינו מתנה כלל אלא ממילא כיון דהשני הוא חול הוא מותר אבל הכא שעל כל פנים צריך להתנות כמו שהיו עושים מקודם כשהיה להם ספק שהיו מתנים וע''כ צריך לעשות עתה כל מה שהיו עושים בראשונה כשהיה להם ספק משום הזהרו במנהג אבותיכם א''כ כשהיה מתנה ואמר אם היום קדש ואתמול חול או אם היום חול ולמחר קדש התנאי שמוציא מפיו הוא דבר שקר דהרי ודאי היום חול וכי תימא יעשה הדבר בלא תנאי זה אי אפשר דצריך לעשות כמו שהיו עושים בראשונה כמו שפירשתי: 


! יח 
[[כיצד הקטנים נותנים להם קליות.]] עיין בבית יוסף ז''ל סוף הלכות יו''ט: [[שאין שמחה אלא בבשר.]] עיין שם: 


! כג 
[[ואין קורעים ביו''ט שני וכו'.]] על מה שתירץ ה''ה ז''ל דאיכא למפרך מה לחוה''מ שאינו אסור במלאכת הקריעה מדבריהם תאמר ביו''ט שאסור מדבריהם וכו'. יש להקשות דכיון דאין איסור מלאכה ביו''ט שני אלא מדבריהם נעביד הכנסת פירכא (בק''ו) כיון דאיכא כתובה בתורה ונעביד הכי ומה חוה''מ שאע''פ שאינו אסור בעשיית מלאכה לא הועילה לו קולתו זו אלא אינו נוהג בו אבילות ומ''מ חייב לקרוע יו''ט האחרון שאע''פ שהוא אסור בעשיית מלאכה נוהג בו אבילות אינו דין שיהא חייב לקרוע. וי''ל דלתרץ זה כתב ה''ה ואם אמרו שנוהג אבילות כלומר ליכא כאן הכנסת פירכא דאם נוהג אבילות אין ראוי מן הדין שיהא היתר עשיית מלאכה מה שאין כן בחוה''מ. אבל מ''מ קשה דמדכתב רבינו ז''ל ההבראה בחוה''מ משמע דאסורה ביו''ט שני וכן הספד של תלמיד חכם וכן כתב רבינו ז''ל פרק י''א מהלכות אבלות וא''כ תפול שם קושיא זו של ק''ו זה ונאמר ויהיו מספידין ביו''ט האחרון של פסח מק''ו ומה חוה''מ שאינו נוהג אבילות מברין ומספידין יו''ט שנוהג אבילות אינו דין שמברין ומספידין מה לחוה''מ וכו' נעביד הכנסת פירכא דהשתא ליכא למימר ואם אמרו שנוהג אבילות וכו' כמ''ש ה''ה ז''ל דאין הספד והבראה חילול ביו''ט מבחוה''מ. וכי תימא שמה שכתב רבינו ז''ל בפרק י''א מהלכות אבל ביו''ט שני לא הוי יו''ט האחרון אלא יו''ט שני של פסח האחרון מב' ימים הראשונים זה אי אפשר שהרי משמע יו''ט שני כל יו''ט שני שבעולם דהא קאמר ואין קורעים ואין מברין וכי היכי דקריעה הוי בכל יו''ט שני ה''נ הבראה וה''ה הספד ת''ח ועוד דאם לא תאמר כן מה הקשו כאן על רבינו ז''ל נימא דמאי דכתב רבינו ז''ל כאן לא הוי יו''ט האחרון דאין סברא לומר דמשום דקאמר רבינו ז''ל כלל משמע הכי דמאי דקאמר כלל הוא לאפוקי קרוביו של מת כמו שביאר בסוף דבריו אלא ודאי דכל יו''ט במשמע וצ''ע: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שביעי




! א 
[[חולו של מועד אע''פ שלא נאמר בו שבתון הואיל ונקרא מקרא קדש והרי הוא זמן חגיגה במקדש אסור בעשיית מלאכה וכו'.]] לפי מה שכתב הרמב''ן שכל מלאכה שאינה לצורך וכו' קשה דאיך יתרץ הברייתא שאמר פרק אין דורשין (דף י''ח) מה שביעי וכו' עד ואיזו מלאכה מותרת ע''כ. הרי מבואר שם דכל מה שאסרו חכמים הוא דין תורה שהכתוב מסר הדבר לחכמים. ונ''ל דהכי קאמר הכתוב מסר לחכמים שהם יאמרו לך הדברים שהם אסורים מדין תורה שהוא היכא שאינו לצורך מועד ואינו דבר האבד. אבל אין הכונה לומר שכל מה שאסרו חכמים הוא אסור מדין תורה. אבל מ''מ קשה דכיון דבתחילה הקשו אימא שביעי מצוה בכל מלאכה משמע דרוצה להעמיד ההקש לחומרא בכל מה שאפשר משום דלחומרא מקשינן ומשום דאמר קרא וביום השביעי לא העמידו לגמרי וא''כ קשה דסוף סוף נעמידהו בכל מה שאפשר ונאמר הכתוב מסר לחכמים וכל מה שאמרו חכמים יהיה אסור מן התורה כמו בימים טובים שמסרם לחכמים והשתא הוי טפי לחומרא כלומר דדוקא דבר שלא לצורך המועד ואינו דבר האבד שיהא אסור לבד ואם כן כיון דאיכא לאוקומי קרא לחומרא טפי מוקמינן ליה. וי''ל בדוחק שלא רצו חכמים להחמיר כל כך שאינו נראה להם סברא כלל להחמיר כל כך מדין תורה אלא דוקא דבר שאינו אבד ושלא לצורך המועד. וגם צריך לומר [כן] לפי הרמב''ן ז''ל במה שאמר בריש פרק מי שהפך (דף י''א:) אלא אפילו במועד דאיסור מלאכה מדאורייתא: 


! ד 
[[וכל המכוין מלאכתו והניחה למועד וכו'.]] הא שלא גזרו שלא יעשנה במועד משום דילמא ישהה לעשותו במועד כמו שגזרו בגילוח שמא ישהה עד חוה''מ התם לאו טעמא משום דכי ישהה יעשה מלאכה במועד דהאי לא איכפת לן כיון דמותר מן הדין אם כן אין לגזור בשביל כך אלא הטעם שלא יכנס מנוול כמ''ש לקמן רבינו ז''ל משום הכי גזרו. ובגמ' מי שהפך (י''ב:) שאלו כיון מלאכתו במועד וכו' את''ל צרם אזן בכור קנסו וכו' את''ל מכר עבדו לעכו''ם וכו'. ובפ' פסולי המוקדשין (ל''ד:) אסיקו בגמ' בבכור דלא קנסו לבנו ודמכר עבדו לעכו''ם אסיקו בפ' השולח (מ''ד:) דלא קנסו וא''כ היה נראה קשה לשיטת רבינו ז''ל דס''ל דכל את''ל פשיטותא הוא כמו שנראה מדברי ה''ה ז''ל פרק י''ב מהלכות מכירה אלא דשאני הכא דהגמ' גלי לן בהפך היכא דלא גלי לן ודאי פשיטותא כיון שהגמרא תפס הצד האחד באחד מאלו: 


! ו 
[[מי שהיתה לו תבואה מחוברת לקרקע וכו' קוצר ומעמר וכו' מה שהוא צריך ובלבד שלא ידוש בפרות שכל דבר שאין בו הפסד וכו'.]] הנראה אלי בדעת רבינו ז''ל שהוא סבור דמדאמר רב יוסף (דף י''ב) דהלכה [כר' יוסי] דכל דבר האבד אינו צריך שינוי משמע דאם אינו דבר האבד צריך שינוי ומפני כן פסק דכל דבר שאינו אבוד צריך שינוי. וה''פ דשמעתא פרק מי שהפך (דף י''ב:) אי ר' יוסי ידוש נמי בפרות כלומר דמשמע דמאי דקאמר ואם אין לו מה יאכל קוצר ומעמר קאי ארישא דקאמר ואפילו כלו אבוד אסור ואהא קאמר דאם כלו אבוד ואם אין לו מה יאכל קוצר ומשום הכי הקשו דבדבר אבוד למה לי שינוי לר' יוסי ותירצו דלאו טעמא משום שינוי אלא דאוושא מילתא ורבינו פסק כר' יוסי בדבר האבוד ודלא כוותיה במאי דקאמר במחובר כולו אסור דבהא פליגי עליה רבנן וכדמשמע מההוא עובדא דרב כדכתב ה''ה ז''ל. וכתב רבינו ז''ל דצריך שינוי מפני שאין בו הפסד כלומר שאינו דבר האבוד וע''כ לא קאמר ר' יוסי דאינו צריך שינוי אלא בדבר האבוד אבל דבר שאינו אבוד צריך. וא''ת א''כ איך קאמר רבינו ז''ל ובלבד שלא ידוש בפרות דמשמע דכשלא ידוש בפרות בלבד סגי הא אפילו אי לא ידוש בפרות מ''מ לא סגי בהכי דאין זה שינוי כדאמרו בגמרא. ונ''ל דהכי קאמר ובלבד שלא ידוש בפרות משום דכל דבר שאינו אבוד צריך שינוי ואם ידוש בפרות לא מבעיא דאינו שינוי אלא אדרבא אוושא מילתא טפי. אי נמי דרבינו לא איירי אלא בזמן הזה שהכל דשין בפרות ומשום הכי הוה שינוי דאין דרכנו כמו בזמן הגמרא לדוש במקלות. וא''ת בטוה שכתב רבינו ז''ל לקמן וטוה תכלת לבגדו בלא שינוי אמאי לא ישנה כיון שהוא דבר שאינו אבוד. וי''ל דשאני התם משום דטוה צמר לציציותיו והוא מצוה התירו. כך נראה לישב דברי רבינו ז''ל. וב''י ז''ל בסי' תקל''ז תמה על דברי רבינו ז''ל ונראה שהוא מפרש דבריו דמאי דקאמר שאין בו הפסד ר''ל שאין לו הפסד כלל אם יעשנו על ידי שינוי ומשום הכי צריך שינוי וע''כ לא התיר רבי יוסי בדבר האבוד בלי שינוי אלא כשמפסיד ע''י שינוי אבל כשאינו מפסיד לא ודין זה של ובלבד שכתב רבינו ז''ל הוא אפילו לכל דבר האבוד ובהכי יתרץ ההיא דטוה במפסיד שם על ידי שינוי דאינו טוה יפה לפי סוגיית הגמ' פירש כן דמשתמע לתרי אנפי כוותיה דמר או כמו שכתבתי למעלה: 


! י 
[[עושין כל צרכי הרבים במועד וכו'.]] אפשר שדעת הראב''ד ז''ל דמדאמרו בגמרא (דף ה') ואין צריך לומר בשל רבים בשרבים צריכים להם משמע דתרתי בעינן שיהיו הבורות של רבים וגם שרבים צריכים להם אבל אם הבורות של יחיד אפילו שהרבים צריכין להם אין כורין והוא הבין מדברי רבינו ז''ל דלא בעי אלא חד והוא שרבים צריכים להם אף שיהיה של יחיד שהרי לא הזכיר שיהא של רבים אלא וכורין להם כלומר לצרכיהם ומפני כן השיג עליו ואמר אבל של יחיד וצריך להם אע''פ שבור זה צריך לרבים אין כורין כיון שהוא של יחיד ולשון צריך קשה דהיל''ל נצרך אבל זה נ''ל לתת לו קצת סברא: 


! יג 
[[ואסור לכתוב במועד וכו'.]] כתב ה''ה בשם הרא''ה דכשם שמותר לכתוב תפילין ומזוזה לעצמו כך מותר להגיה בספרי תורה וכו' שמשנתנו אינה אלא בעושה לאחרים כדאיתא (מ''ק י''ח:). וקשה דאיך אמר דמשנתנו שאמרה ואין מגיהין אפילו אות אחת היא בעושה לאחרים הא ע''כ ת''ק סבירא ליה דאפילו לעצמו אינו כותב מדפליג עליה ר' יהודה ואמר כותב לעצמו. ומדאשמעינן דבתפילין ומזוזות אינו כותב לעצמו א''כ אין מגיהין אות אחת נמי הוא אפילו לעצמו דהא לית ליה שיהא מותר להגיה לעצמו אלא משום דמותר לכתוב תפילין לעצמו משמע דלרבנן דאסור לכתוב לעצמו הוא הדין ההגהה. ועוד קשה במה שהביא ראיה לדבריו ה''ה ז''ל ואמר דמדספרים ע''כ אסור לכתוב משום דהא לא תנינהו בברייתא אם כן הוא הדין ההגהה ואמאי לא הכריח ה''ה ז''ל הגהה מקושיא שהכריח הספרים ולימא דע''כ ההגהה אסורה מדלא תני בברייתא היתר בהגהה כמו בכתיבת תפילין דהיה לו לומר ומגיה לעצמו ואמאי הכריח הדבר ה''ה ז''ל בספרים ואח''כ אמר שיש לו ג''כ הדין זה בהגהה הא יש לו להכריח ההגהה מן הקושיא שהכריח הספרים. ואם תאמר שהיה יכול לומר דלא תני בברייתא ההגהה משום דהוי כ''ש דכיון דכתיבת תפילין מותרת כ''ש ההגהה אבל בספרים ל''ל דשביק להו בכ''ש דהא איכא סברא לאסור טפי בספרים א''כ איך כתב אחר שהכריח הספרים ואמר שאף בהגהה כן הא יש חילוק בין ההגהה לספרים אלא ודאי דס''ל דתרווייהו שוים ואילו לא היה כותב ה''ה ז''ל או מטעם אחר היינו אומרים שרצה להכריח הדבר בספרים דמלבד שיש לו הכרח דאמאי לא תנינהו בברייתא יש לו הכרח מענין הטעם הנזכר. אבל בההגהה אין כאן הכרח דודאי יכול להגיה ספר אחד בחוה''מ אבל מאחר שכתב הוא או מטעם אחר משמע דכל עצמו וראייתו לא הוי אלא מדלא תני בברייתא ולא קפיד בטעם וא''כ הדרא קושיא לדוכתה. ויש לומר לקושיא ראשונה שמה שאמר שמשנתנו אינה ר''ל דברי תנא קמא דודאי ת''ק איירי אפילו כותב לעצמו אלא הכי קאמר הדין שיצא לנו מדברי ר''י במשנתנו בענין ההגהה הוא דין דומה לתפילין דדוקא לאחרים אסור אבל לעצמו כותב וזה פשוט. ולקושיא שנית י''ל דמה שהכריח ה''ה הוא דכיון דהברייתא הזכיר דין הכתיבה אמאי לא הזכיר אותה כוללת שהוא אפילו בשאר הספרים אבל להכריח דאמאי לא הזכיר דין ההגהה זה אינו הכרח דזה דין אחר בפני עצמו אבל השתא לא הכריח אלא הדין של כתיבה עצמו שאמר מדלא אמרו כלל מ''מ בשאר ספרים אסור וזה הכרח אמיתי ונכון: 


! טז 
[[ואין נושאים נשים ואין מייבמין במועד וכו'.]] קשה דכאן נראה דפסק כרבה בר הונא דאמר (דף ח') מפני שמניח שמחת הרגל ולקמן נראה דפסק כרב חנינא דאמר לפי שאין וכו' שכתב שלא יערב וכו'. ויש לתרץ זה דמאי דקאמר שלא יערב רוצה לומר שלא יניח שמחת הרגל ויעסוק בשמחה אחרת והיינו הך ואין הלשון מדוקדק. אבל מ''מ יש תימה דבפרק י' מהלכות אישות כתב רבינו ז''ל ואין נושאין נשים במועד לפי שאין מערבין שמחה בשמחה שנאמר מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת ע''כ והיינו כדברי ר' חנינא דאמר לפי שאין מערבין שמחה בשמחה ואע''ג דבגמרא דידן מפיק לה מקראי אחריני הרי כתבו התוס' דבירושלמי מפיק לה מדכתיב מלא שבוע זאת וא''כ קשה דהרי ה''ה כתב כאן דרצה לפסוק כרבה בר (רב) הונא משום דרב סבר הכין והרי בפרק י' בהלכות אישות לא פסק כן ויש להגדיל עוד התימה עם מה שכתב בלשון רש''י ז''ל בספרי האלפסי ז''ל דאיכא בין רבה בר (רב) הונא דאמר משום שמניח וכו' לרב חנינא דאמר משום דאין מערבין שמחה בשמחה הפרש גדול בענין הדין דלמ''ד אין מערבין הוא כל שמחה שבעולם שהרי למד משלמה המלך ע''ה שלא רצה לערב שמחת חנוכת הבית עם שמחת הרגל אבל לרבה בר (רב) הונא לא הוי אלא שמחת אשתו דמתוך שחביבה עליו מניח שמחת הרגל בעבורה אבל שאר שמחות לא וקאמר גמרא דהיינו דרב משום דרב נמי לא הזכיר אלא שמחת אשה דהיינו בחגך ולא באשתך אבל שאר שמחות לא כך מפורש שם בדברי רש''י ז''ל ומוכרח הוא דאם אין ביניהם חילוק אמאי מהדר גמרא למילף דאין מערבין שמחה בשמחה משלמה המלך ע''ה הוה ליה למילף מושמחת בחגך כדיליף רב. והשתא קשה בדברי רבינו ז''ל דאיך פסק כאן כטעם זה ושם בהלכות אישות פסק הטעם האחר כיון דאיכא נפקותא בינייהו לענין דינא. ויש לומר דודאי דרבינו ז''ל פסק כמאן דאמר אין מערבין אבל מ''מ מאן דאמר אין מערבין אינו מכחיש למ''ד משום שמניח שמחת הרגל אלא מוסיף עליו דאפילו שאר שמחות נמי לכך לא חש רבינו ז''ל לכתוב כאן טעם זה דמניח שמחת יו''ט וכו' כיון שהוא מוסכם אבל מ''מ כתב בפ' י' מהלכות אישות טעמא דאין מערבין להודיענו שם הדין דאפילו בשאר שמחות וכאן לא הוצרך לפרש שסמך על מה שכתב שם. וגם אפשר להוסיף עוד ולומר כפי דרך זה דמה שכתב כאן רבינו ז''ל שלא יערב שמחה בשמחה לשונו מדוקדק יפה ופסק כמאן דאמר אין מערבין וכמו שפסק בפ' י' מהל' אישות וטעמו שכתב כאן שלא יערב שמחה בשמחה. ולעיל מיניה כתב שלא תשתכח וכו' הוא משום דלעיל כתב הטעם מוסכם שהוא הטעם שמניח וכו' אבל כאן שכתב שלא יעשה סעודת ארוסין ועוד אמר ולא יעשה סעודת נישואין דהיינו סעודת מחזיר גרושתו דאין זו שמחה וליכא למגזור משום שלא תשתכח שמחת החג כיון דאין כאן שמחה גדולה דהיא שמחה מועטת ולכך לא ישתכח שמחת החג בעבורה אלא ודאי דטעם הוא משום דשלא יערב שמחה בשמחה אע''ג דתנא דבי שמואל סבר בסוף פרקין דלא יעשה סעודת אירוסין אפשר דמ''ד טעמא שלא תשתכח פליג עליה ומפני כך כתב רבינו ז''ל כאן בדין זה טעם דאין מערבין וכדכתב בפ' י' מהלכות אישות משום דס''ל הכי ופעם אחר הזכיר כאן טעם דשלא ישתכח מפני שהוא מוסכם וכל זה איננו שוה וצ''ע: 


! יט 
[[וכל היוצא מטומאתו לטהרתו מותר לגלח במועד כו'.]] מה שכתב רש''י ז''ל (דף י''ז ע''ב) x ולא גזרינן שמא ישהה קרבנותיו וכו' כלומר ולא גזרינן כשחל שביעי במועד שיהא אסור לגלח משום דדילמא יהא לו פנאי לגלח קודם המועד וישהה עד המועד דלהא ודאי לא גזרינן משום דשמא ישהה קרבנותיו. זה נראה לי ליישב הלשון ומ''מ אינו נאות ואינו מיושב. ומה שכתב ה''ה ז''ל נראה מדבריו וכו' אע''ג דבכיבוס גריס והעולין מטומאה לטהרה יש לומר דגם שם ס''ל לרש''י ז''ל דהיינו דוקא במצורע כמו שכתבו שם התוס' ז''ל: [[ואנשי משמר ששלמה משמרתן בתוך המועד מותרין לגלח וכו'.]] כתב ה''ה ופסק רבינו ז''ל כתנא ברא שהלכה כמותו באבל וכו'. כונתו לומר שמטעם שאמרנו למעלה שהלכה כמותו באבל משום דהוי דבר של דבריהם מהך טעמא הלכה כמותו בכהן. זה נראה לי כונתו ז''ל דאם לא תאמר כן קשה אמאי לא הכריח הדבר בכהן משום דהוי דבר של דבריהם כמו שהכריח באבד: 


! כ 
[[ועושה אשה כל תכשיטיה וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל וראיתי מי שכתב דת''ק דמתני' ור''י לא פליגי במועד קטן (דף ט') ע''כ. וקשה דא''כ איך אמר בברייתא ומודה רבי יהודה דלמאן מודה כיון דליכא מאן דפליג עליה כמו שהקשו בגמרא בריש פרק האשה שנתארמלה (דף ט''ז) גבי ומודה ר' יהושע. ואפשר לומר דמאי דקאמר ה''ה ז''ל דלא פליגי הוא ת''ק דמתני' ור' יהודה אבל ודאי דאיכא תנא אחר בעלמא דפליג עליה דר' יהודה ומשום הכי קאמר ומודה. עוד כתב ואולי פסק וכו' מפני שלא מנו וכו' וכי תימא השתא נמי דאית לן כר''י אמאי לא מנו בברייתא לסוד בסיד שיכול לקפלו דמודה רבי יהודה. וי''ל דלא רצה למנות אלא מילתא פסיקתא כוחלת ופוקסת וכו' דהוא בכל ענין אבל לסוד בסיד דאינו פקוס אלא דוקא היכא דיכול לקפלו לא תני: 


! כב 
[[אין עושין סחורה במועד וכו' ואין לוקחין וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ופי' אין זה בלוקח וכו'. ופשט הלשון משמע דר''ל דלא איירי בלוקח מן השיירא דבלוקח מן השיירא ודאי דאפילו עבדים ובהמה לוקחין ואם זאת היתה כונתו קשה דלמטה כתב ולפיכך במועד וכו' או להשתכר שמוצאו בזול לפי דעת רבינו ז''ל נראה דהיינו ודאי קונה דשיירא כמ''ש למעלה בשם רבינו והראב''ד ז''ל ועל זה אמר אבל בתים ועבדים כיון דאוושו וכו' משמע דבתים ועבדים אפילו קנייה בשיירא לא מהני וא''כ קשה מדידיה אדידיה דהוא לא רצה להעמיד המשנה בכך משום דס''ל דבשיירא לוקחים אפילו עבדים כמ''ש בתחלת הלשון. לכך יש לומר דמאי דכתב ופי' וכו' ר''ל דלא נטעה דמאי דכתב לצורך המועד הוא בלוקח מן השיירא כלומר דבעינן תרתי שיהא לוקח מן השיירא ולצורך המועד אבל בשאר דברים בשיירא לבד סגי דהא ליתא אלא דלצורך המועד סגי אפילו בבהמה ועבדים ובשאר דברים דצריך לו שלא לצורך המועד אפילו לוקח כדרכו או להשתכר סגי. וכל זה הוא שלא כדעת הרמב''ן ז''ל דלדבריו לא סגי שום חד מהני אלא תרתי בעינן שיהא צריך לו ושיקנה מן השיירא כמ''ש ה''ה ז''ל לדעתו לעיל. וא''ת לדעת ה''ה ז''ל איך אמרו מוכרי פירות מוכרים לצורך המועד בצנעה אפילו שלא לצורך המועד כיון דצריך לו סגי כמו שהקשו התוס' ז''ל. וי''ל דרבותא אשמעינן דאפילו לצורך המועד צריך בצנעה וא''כ האי דנקט לצורך המועד לרבותא נקטיה זו היתה כונת ה''ה ז''ל ומ''מ אינו מחוור דמנין לו דבלוקח מן השיירא אינו מותר לקנות עבדים ובהמה כיון דסוף סוף מתניתין לא משמע ליה אלא בלוקח כדרכו. עוד כתב ולא מנה מה שצריכין לעשות בו מלאכה וכו' כוונתו דאפילו תאמר דלקח כרם לבצור או שדה לקצור דכבר אהני ליה לצורך המועד מ''מ נ''ל דלא רצה התנא להשמיענו בדבר שצריך לעשות בו מלאכה קודם שיקנה ממנו: 

~ הלכות שביתת יום טוב - פרק שמיני




! ג 
[[ומרביצין את השדה וכו'.]] וא''ת לדעת רבינו ז''ל דהרבצה בבית הבעל אסורה ובבית השלחין מותרת א''כ כשהקשו בגמרא (דף ו':) תרי ברייתות חדא דאמרה מרביצין שדה לבן בשביעית אבל לא במועד וחדא דאמרה מרביצין בין במועד בין בשביעית אמאי לא תירץ דהך מתניתין בין במועד איירי בבית השלחין ואחריתי הוי שדה לבן ואמאי דחקו ואמרו הא ראב''י הא רבנן. וי''ל דמשמע ליה לגמרא דהך מרביצים בין במועד הוי כולל בין שדה לבן בין בית השלחין: 


! ד 
[[בורות שיחין ומערות של יחיד אם היה צריך להן חוטטין אותו ושפין את סדקיהן אבל אין חופרין אותן לכתחילה וכו'.]] תימה דבגמרא (דף ה') אמרו בברייתא בבור של יחיד וחוטטין אותן אבל לא שפין את סדקיהן וא''כ איך כתב רבינו ז''ל דשפין את סדקיהן. ע''כ נראה לומר דהוא ז''ל גורס שם ושפין את סדקיהן. ועוד אמרו שם ולא חוטטין לתוכן צ''ל דהך חטיטה בתרא הוי כמו חפירה והוי טפי מחטיטה קמייתא שהתיר קודם וזהו שכתב כאן לתוכן: [[בורות וכו' של יחיד.]] כתב ה''ה ז''ל בשם הרמב''ן ז''ל דאם אין לו ליחיד מותרת חפירה דומיא דקוצר ודש. וא''ת הא קוצר ודש כשאין לו מה יאכל לא התירו אלא ע''י שינוי כמ''ש רבינו ז''ל לעיל ואפשר דה''נ ע''י שינוי קאמר: 


! ה 
[[עכברים שהם מפסידין וכו'.]] עיין בב''י במקומו ויתבאר לך היטב לשון ה''ה ז''ל: 


! י 
[[אין מתליעין את האילנות וכו' אבל סכין את האילנות וכו'.]] תימה דבפרק ר' ישמעאל (דף נ') אמר סכין שמן לגיזום בין במועד בין בשביעית ורמינהו סכין את הפגין (ומנקבין) ומפטמין אותן עד ראש השנה ר''ה אין בשביעית לא מי דמי הכא אוקימי אילנא ושרי התם פטומי פירא ואסור עד כאן. הרי מבואר שם דבשביעית סכין את הגיזום אבל לא את הפגים שהם הפירות משום דבגיזום הוה דבר האבד דמוקים אילנא אבל בפירות לא ואם כן כיון דבשביעית אין סכין את הפירות כ''ש במועד דהא אמרו שם מתליעין ומזהמין בשביעית ואין מתליעין ומזהמין במועד משמע דקיל שביעית ממועד ופירשו שם בגמ' הטעם דבשביעית לא אסר רחמנא אלא מלאכה אבל במועד אסר אפילו טירחא א''כ פשוט שם בסוגיא דקיל שביעית ממועד וכיון דבשביעית אמרינן אין סכין את הפירות כ''ש במועד וא''כ איך כתב כאן רבינו ז''ל דסכין את הפירות. ועוד תימה דבגמרא הקשו שם בשביעית זהום אזיהום ותירצו תרי זהמי הוו חד לאוקומי ושרי וחד לאברויי אילני ואסיר. ורבינו ז''ל בפ''ה מהל' שמיטה ויובל כתב סתם ולא יסוך את הנטיעות בדבר שיש לו זוהמא דהיינו זיהום כמו שכתב בפירוש המשנה בפ''ב ממס' שביעית וא''כ היה לו לחלק בין הני תרי זיהומי ולומר דאם הוא זיהום להברות האילן אסור ואם לאוקומי האילן שרי ועוד שלא הזכיר שם מתליעין כלל בשביעית ובסוגיא זו נראה דמתליעין. מיהו לזה יש לומר דרבינו ז''ל סבירא ליה דפליגי תנאי בירושלמי דלא מפליג בין הני תרי זיהומי כמו שכתב רבינו שמשון שם והוא ז''ל פסק כתנא דמתניתין דאמר אין מזהמין בשביעית וה''ה דאין מתליעין והטעם דס''ל דמתני' דירושלמי משום דגמ' דידן לא אמר תירוצא דתרי זיהומי בלשון ודאי אלא בדרך דילמא וכיון דבירושלמי אמר תנאי היא בדרך ודאי אין ספק דגמ' דידן מוציא מידי ודאי דהירושלמי זו היא דעתו ז''ל. אבל לקושיא הראשונה צ''ע דלא מצינו בירושלמי שיאמר בהאי קושיא דסיכה אסירא דהוו תנאי כדי שנאמר שיסמוך עליו רבינו ז''ל ועוד דהוא ז''ל כתב בפ''א מהלכות שמיטה ולא יסוך את הפגין משמע דהגיזום שרי ודוקא בהפגין דהוא הפירות אסיר משום דהוי פטומי פירא כמו שאמרה גמרא וא''כ הדרא קושיא לדוכתא וצ''ע. ודברים רבים עלו במחשבה ואין אחד מהן עולה כהוגן: 


! יג 
[[ומסרגין את המטות וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ורבינו ז''ל לא הזכיר זה שכיון שלא כתב וכו'. אע''ג דבגמרא (דף י') הוצרכו לומר דהתם שאמר ושוין שאין מפשילין היינו משום דבלשון המשנה היינו יכולים לטעות דמסרגין היינו מפשילין דכן דרך התנא לסתום אבל רבינו ז''ל שהוא פוסק היה לו לפרש: 


! יז 
[[אסור לעשות מלאכה בערב יום טוב וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל וקשה לי אם כן ערבי חג הסוכות וכו'. אפשר דרש''י ז''ל יתרץ דשאני ערב פסח שעסוק במצה שמורה שמצותה מחצות ולמעלה: 


! יט 
[[ואפילו במקום שנהגו וכו'.]] תימה דאמאי לא כתב רבינו ז''ל בגמ' שאר מלאכות עד חצות וכן התחלת שאר אומניות היינו דוקא לצורך המועד וכן מפורש שם בברייתא (פסחים כ''ה) כל מלאכה שהיא לצורך המועד גומרה וכו' וחכמים לא פליגי עליה דרבי מאיר אלא בהתחלת שאר אומניות אבל בשאר מודה. ואם נאמר דהוא ז''ל סבור דחכמים פליגי עליה דר''מ אפילו במאי דקאמר לצורך המועד דסבירא להו דתחילת שלש אומניות וגמר שאר אומניות עושין עד חצות אפילו שלא לצורך המועד ופסק כחכמים מ''מ מנין לו ז''ל לאפושי במחלוקת בין ר''מ לרבנן בהא כיון שאינו מפורש כלל בדבריהם. ואפשר לומר דרבינו ז''ל רמז זה שיהיה לצורך המועד במה שכתב שאין העם צריכין לשאר האומניות צורך הרבה כפשט לשונו משמע דאינו צריך צורך הרבה למועד ומפני כן לא התירו וכאן בתחילת ג' אומניות כיון דהוא לצורך המועד התירו והוא הדין שאר גמר מלאכות עד חצות בהתחלת שלש אומניות כגמר שאר מלאכות, וכל זה אינו שוה: 


! כ 
[[וכן מי שדעתו לחזור וכו' והוא שלא יתראה וכו'.]] כתב כן רבינו ז''ל מפני דרבה בר בר חנה כסייה (דף נ''א) ואע''ג דאביי אמר ליה דשוינהו ככותאי מ''מ בדין הוא לכסות מפני שלא ישנה אדם מפני המחלוקת כמ''ש הר''ן ז''ל ומה שהקשה לו אביי עיין שם ומ''מ רבינו ס''ל פסק כרבה: 


! כא 
[[מוליכין ומביאין וכו'.]] כתב הרב המגיד ז''ל ולא אסור במועד וכו'. וא''ת אם כן בארבעה עשר נמי ניגזור דשמא יאמר שתקנן בו ביום ואסור לעשות מלאכה בו ביום אחר חצות מדרבנן דהא בחול המועד נמי אין האיסור אלא מדרבנן כמו שנתבאר למעלה בריש פרק ז', וי''ל דאע''ג דחול המועד הוא מדרבנן גזרו בו משום שיש לו סמך מן התורה כמו שאמרו בריש פרק מי שהפך (מועד קטן דף י''ב) דאורייתא ופירושו לדעת רבינו ז''ל שיש לו עיקר מן התורה כלומר שיש לו סמך במקראות מה שאין כן בארבעה עשר שאין לו עיקר מן התורה כלל: [[ומושיבין שובכים לתרנגולים.]] בפירוש הראשון שכתב ה''ה ז''ל לדעת רבינו ז''ל יש להקשות דע''כ טפי יש לאסור במושיבין שובכים לתרנגולים מהיכא דברחה x (ואע''פ שאין פי' מושיבין שובכין העמדת ביצים מ''מ יש לומר יותר) דהא לפי האמת הושבת שובכים מותרת בי''ד ובחש''מ אסור וא''כ כשהקשו בגמרא (דף נ''ה:) השתא אותובי מותבינן וכו' אמאי לא הקשו רישא דמתני' לסיפא ויאמרו השתא מושיבין שובכין מותר היכא דברחה מבעיא. וי''ל דלא הקשו כן משום דיש לתרץ דאיצטריך לאשמועינן ברחה דהוה אמינא דדוקא הושבת השובכין שיעמדו התרנגולין שהיא טרחא קלה מותר כיון שאינו מושיב התרנגולת על הביצים אבל ברחה דמושיב תרנגולת על הביצים דהיינו טרחא יתירא לא קמ''ל. ואע''ג דלפי האמת היא סברא הפוכה דברחה מותר יותר טפי מבהושבת שובכין דהא ברחה מותרת בחול המועד והושבת שובכין אסור מכל מקום יש לומר דאיצטרך מתני' לאשמועינן כי היכי דלא נימא סברא אחרת הפוכה מן הסברא דאית לן השתא. וכל מה שיש להקשות עוד בלשון הרמב''ם ז''ל עיין בבית יוסף כי שם האריך בדבר: 

# הלכות חמץ ומצה

~ הלכות חמץ ומצה - פרק ראשון


! א 
[[כל האוכל כזית חמץ בפסח מתחילת ליל ט''ו וכו'.]] בפ' העור והרוטב (דף ק''כ) מרבה לה מדכתיב נפש לרבות את השותה ואמרו שם תניא נמי הכי גבי נבלת עוף טהור וכו' המחהו באור טמא בחמה טהור ופי' שם הטעם נפש לרבות את השותה וכתבו שם התוס' [בד''ה לרבות] דאע''ג דבעלמא שתיה בכלל אכילה הני מילי בשתיה אבל הכא דלאו מילי דשתיה לאו בכלל אכילה הוא ואצטריך נפש לרבויי. ורבינו בפ''ג מהל' שאר אבות הטומאה כתב או שהמחה את החלב באור וגמעו הרי זה טמא כאוכל מבשרם שהשותה בכלל אוכל ע''כ. ולכאורה לשונו שכתב שהשותה בכלל אוכל משמע בטעמיה דאמרינן בעלמא דשתיה בכלל אכילה וא''כ הוא קשה דטעמא דגמרא לאו הכי הוא אלא משום דכתיב נפש אלא שכונתו ז''ל במ''ש שהשותה בכלל אוכל ר''ל דמכח קרא דנפש גלי לן דבכלל אכילה דקרא איכא שתיה. ואע''פ שרבינו לא כתב טעם דקרא דנפש אין חשש בזה שאין כונתו אלא להשמיענו הדין: 


! ב 
[[החמץ בפסח אסור בהנייה שנאמר לא יאכל חמץ וכו'.]] בר''פ כל שעה (דף כ''א:) חזקיה ור' אבהו פליגי דחזקיה סבר דלא יאכל משמע לא יהיה בו היתר אכילה ור' אבהו פליג עליה דקסבר כל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע ואע''ג דבפ' ח' מהל' מאכלות אסורות פסק רבינו כר' אבהו כתב כאן טעמו של חזקיה מפני שקרא מיותר פשוט יותר וכן הביאו הרב אלפסי ז''ל בהלכות בריש פרק כל שעה וכתב הר''ן ז''ל זה הטעם משום דטעמא של חזקיה הוא ופשוט יותר כלומר ור' אבהו לא חלק עליו אלא שמוסיף עליו דאפילו לא תאכלו איסור הנאה וכו' לכך הביאו אותו ההלכות ורבינו. וא''ת אם דעת רבינו לפסוק כר' אבהו א''כ הא אמרינן בר''פ כל שעה (דף כ''ב) דר' אבהו קסבר כשהותרה נבלה היא וחלבה וגידה הותרה ולדידיה ההיא מתני' דשולח אדם ירך לנכרי וגיד הנשה בתוכו לא אתיא אלא כמאן דאמר יש בגידין בנותן טעם וא''כ רבינו דפסק דאין בגידין בנותן טעם בפט''ו מהל' מאכלות אסורות איך פסק בפ''ח מהל' מאכלות אסורות לההיא מתני' דשולח אדם וכו' דאתיא דלא כוותיה. ועוד קשה דבסוף הסוגיא (דף כ''ג) מוכח שם דקרא דיעשה לכל מלאכה דאתי להתיר חלב בהנאה היינו לר' יוסי דסבר כשהותרה נבלה חלבה וגידה לא הותרה אבל לר''ע דסבר דהותרה הכל לא אצטריך האי קרא להתיר החלב וא''כ ר' אבהו דסבר כר''ע דהיא וחלבה וגידה הותרו א''כ לדידיה לא איצטריך קרא דיאכל חלב אלא לדרשא דר''ע וא''כ איך כתב רבינו שם דהיתר החלב הוא משום קרא דיעשה לכל מלאכה הא לר' אבהו ודאי לא צריך קרא להכי והוא פסק כר' אבהו. ונראה דה''ה ז''ל שם בשם הרמב''ן עמד על קושיא הראשונה ותירץ דלרווחא דמילתא איתמר ההיא סוגיא ופירוש דבריו נ''ל דהכי קאמר דכשתירץ הגמ' בריש הסוגיא קסבר ר' אבהו כשהותרה נבלה וכו' היינו לתרץ הקושיא שהקשו עליו דהרי בגיד נאמר לא יאכל ומותר בהנאה ולפי המסקנא כבר מתורצת קושיא זו בלאו הכי דנאמר דקרא דיעשה לכל מלאכה אתי להתיר חלב כר''י הגלילי וגיד מותר בהנאה מג''ש דחלב כדאמרו שם וא''כ לפי המסקנא שפיר מצי סבר רבי אבהו כשהותרה נבלה חלבה וגידה לא הותר וקרא דיעשה לכל מלאכה אתי להתיר חלב והשתא אתי שפיר הכל. ודע שמה שאמר שם רבינו בפ' שמיני עד שיפרוט לך הכתוב וכו' אין כונתו לומר דמדאיצטריך קרא להתיר נבלה נפקא לן דכ''מ שנאמר לא תאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע דהא בגמ' מוכח דמאי דאיצטריך בנבלה לא הוי אלא לר''מ אבל לר''י לא נפקא לן אלא מאותו ורבינו בהדיא פסק בפרק עשירי מהל' עכו''ם כר''י שכתב שם אסור ליתן מתנת חנם וכו' שנאמר לגר אשר בשעריך וכו' במכירה ולא בנתינה. לכך נראה דמה שאמר שם עד שיפרוט לא נחית אלא לומר שאם לא פרט הדבר כמ''ש שם אסור בהנאה ואע''ג דרבינו נקט שם לישנא דר' אבהו ופירש דברי ר' אבהו במה שאמר עד שיפרוט לך הכתוב וכו' ר''ל מדאיצטריך בנבלה כמבואר שם בגמ' מ''מ אין כונתו של רבינו כך ומוכרח הוא כדפרישית: [[והמניח חמץ ברשותו בפסח אע''פ שלא אכלו עובר בשני לאוין.]] בפ''ק (דף ה':) וא''ת כיון דשאור וחמץ חדא מילתא היא א''כ ארבעה לאוי הוו שאור לא ימצא ולא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ ולא יראה שאור אחרינא דהא אמרת דבחמץ עובר על לאו דשאור כדמשמע הכא וכן בפרק [רביעי] שכתב גבי מניח חמץ שעובר משום לא יראה ולא ימצא. והיה נראה לומר דלא חשיב אלא חד דראיה וחד דמציאה אבל תלתא לאוי דראיה חדא מלתא היא ואין זה מספיק. ונראה לתרץ דתרי לאוי חד דשאור וחד דחמץ צריכי משום צריכותא דידהו כדאמרו שם בגמ' בפ''ק דביצה (דף ז') ולא יהיה לך שאור כוליה קרא איצטריך לומר שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ואע''ג דתלתא לך כתיבי הא דרשו בפרק כל שעה (דף כ''ג) תלתא לך חד בעכו''ם שכיבשתו וחד בעכו''ם שלא כיבשתו ואחד בחמץ כדאמרו שם בגמ' וא''כ לא אייתר קרא כלל ובשאור עובר משום מציאה דקאמרו שאור לא ימצא בבתיכם ושאור שאור לג''ש א''כ הרי בחמץ ובשאור תרי לאוי ולא יותר: [[ואיסור החמץ ואיסור השאור שבו מחמיצין אחד הוא.]] כתב הראב''ד ז''ל א''א דוקא לשיעוריהן וכו'. וא''ת לדעת הראב''ד ז''ל דיש חילוק בין שאור לחמץ דשאור אפי' נפסל מאכילת כלב חייב לבער אבל חמץ לא א''כ אמאי אצטריך בגמ' דפ''ק דיו''ט (דף ז':) למיצרך קראי בשאור וחמץ הא ודאי מיצרך צריכי דאי הוה קאמר שאור הוה ילפינן חמץ מיניה אפילו נפסל ואי הוה קאמר חמץ הוה ילפינן שאור דוקא דלא נפסל אבל נפסל אינו חייב לבער להכי כתב תרוייהו כדי שיהיה הדין מחולק ביניהם. וי''ל דודאי אפילו לדעת הראב''ד ז''ל מאי דקאמר חייב לבער אינו אלא מדרבנן דמן התורה ודאי אינו חייב לבער כיון שאין בו חמץ כלל דאין אנו מצריכים לבערו אלא מפני שראוי לשחקה ולחמע בו עיסות אחרות אבל השתא ליכא ביה איסור חמץ כלל: [[כתב]] הרב המגיד על דברי הראב''ד ז''ל וביאור דבריו וכו' דאי בחמץ ולא נפסל כלומר דבחמץ ונפסל אי אפשר מכח הברייתא שהביא לקמן דהעלו הגאונים ממנו הא נפסלה מלאכול לכלב אינו חייב לבער: [[והעלו]] הגאונים ז''ל הא נפסלה כו'. ואם תאמר מנא להו הכי דילמא דמאי דנקט והכלב יכול לאוכלה לאשמועינן דאפילו הכי נשרפת עם הטמאה בפסח אבל ה''ה דאפילו נפסלה מלאכול לכלב דחייב לבער. ועוד דדילמא נקט הכי משום דדוקא היכא דהכלב יכול לאוכלה מטמאה אבל אי לאו הכי לא מטמאה. וי''ל דכיון דאמרת הכי דלא מטמאה א''כ ודאי דנפיק מתורת אוכל ובודאי דאינה צריכה שריפה וכן משמע בהלכות: [[ועלה]] קאמר וכו'. כלומר ואם תרצה לתרץ דברייתא בפת שאור והך ברייתא בפת חמץ אי אפשר דברייתא קמייתא מוכחא דבחמץ איירי מדקאמר בתר הכי אבל בפת שאור משמע דבחמץ עסקינן וכ''ת כיון דבחמץ עסקינן ליפלוג וליתני בדידה ולמה ליה למהדר אשאור י''ל דלאשמועינן רבותא דאפילו שאור דהיכא דיחדה לישיבה בטלה: [[ולדברי]] הר''א וכו'. נראה ודאי דה''ה הנהו תרי קושיי דהקשה דמדקאמר בד''א ותו דפת וכו' היה יכול להקשות מבלי הברייתא האחרת שכתב עוד שם ת''ר וכו' אלא שרצה להקשות לו קושיא אלימתא כיון דבברייתא בתרייתא איירי בפת חמץ ודוקא לא נפסלה מלאכול לכלב א''כ קמייתא נמי הוי הכי דאי לא תימא הכי אלא דבמאי דאיירי הך ברייתא לא איירי הך היה להם לבאר בגמ' דעל הסתם משמע דתרוייהו כחד גוונא הוו: 


! ה 
[[חמץ שנתערב בדבר אחר תוך הפסח וכו'.]] כתב הרב המגיד וטעם איסור החמץ בזמנו במשהו כתב רבינו פרק ט''ו מהל' מא''ס לפי שהוא דבר שיש לו מתירין. ואע''ג שהוא כתב בסוף ועוד אזכיר שם מה שאמרו וכו' וסוף פרק ד' כתב בפירוש המקיים תערובת חמץ בפסח אסור לאחר הפסח וא''כ נראה לכאורה דהאי טעמא דדבר שיש לו מתירים ליתא דהא אסור אחר הפסח. זה אינו כלום דהא כתב שם ה''ה דהיינו דוקא במקיים תערובת שהוא כזית בכדי אכילת פרס ואז אסור אבל משהו דבר שיש לו מתירין הוא. וא''ת איך קאמרי דטעמא משום דבר שיל''מ הא בגמ' בפרק כל שעה (דף כ''ט:) קאמר דטעמא דרב קאמר בין במינו בין שלא במינו אסור משום דגזרו שלא במינו אטו מינו דכל איסורין שבתורה במינו אסור במשהו וא''כ לא הוזכר שם טעם דדבר שיל''מ כלל ואדרבה משמע מהתם דליתא דא''כ לר' יוחנן דקאמר התם דבזמנו בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם ושלא בזמנו מותר אמאי הוי בזמנו בנותן טעם הא הוי דבר שיל''מ. ונראה דרבינו הוכרח לומר כן לרבא דפסיק התם (דף ל') כרב דבזמנו בין במינו [בין שלא במינו] במשהו וס''ל לרבינו דלא מצינא למימר דרבא אית ליה כל איסורין שבתורה במשהו וגזר שאינו מינו אטו מינו כרב וכרש''י ז''ל דהא ודאי קיי''ל בעלמא כל איסורין שבתורה בנותן טעם ורבא גופיה אית ליה בעלמא הכי וכמו שכתבו התוס' אלא ודאי דרבא פסיק כרב ולא מטעמיה וטעמיה ודאי משום דבר שיל''מ ור''י דלית ליה הך טעמא דדבר שיל''מ אפשר דס''ל דלא אמרינן דבר שיל''מ אלא כמו ביצה שנולדה ביו''ט שנתערב דהאיסור עצמו אילו היה בעין היה דבר שיל''מ אבל הכא דאיסור עצמו אילו היה בעין לא היה דבר מותר שהרי היה אסור אחר הפסח ואין זה נקרא דבר שיש לו מתירין אלא אחר העירוב ולא קודם ורבינו פסק כרבא דהוי בתרא דפסיק הלכה הכי וכטעמיה: 


! ו 
[[אין חייבים כרת אלא על אכילת עצמו של חמץ וכו' וכל הדומה לו וכו' אם אכלן בפסח לוקה ואין בו כרת.]] הרא''ש והטור ז''ל הבינו בדברי רבינו דהוא פסק כר''א וכן משמע מדהביא קרא דכל מחמצת וכו' דלרבנן לא דרשי כל כדאמרו שם בגמ' (דף מ''ג:) והבינו בדברי רבינו דמאי דקאמר במה דברים אמורים כשאכל היינו דאכלו שלא כדרך בני אדם והיינו משטר קא שטיר ליה דאמרו בגמ' (דף מ''ד) והיינו פלוגתא דרבנן ור''א ופסק כר''א וכמו שביאר הכל הרב בית יוסף ז''ל סי' תמ''ב. והראב''ד ז''ל נראה דהבין כך ומפני כך השיג עליו דהרב ז''ל פסק כרבנן מפני שבכותח הבבלי אין כזית בכא''פ כלומר כשאכלו דרך אכילתו ואם אינו דרך אכילתו בטלה דעתו אצל כל אדם ומפני שהבין כן בדברי רבינו שמ''ש בד''א כשאכל היינו שאכל שלא כדרך אכילתו ומפני כן לא השיג עליו דהיה לו לחייבו כרת דודאי אם היה אוכל כדרך אכילתו היה חייב כרת ורבינו לא איירי אלא שלא כדרך אכילתו דמרבינן לה מרבוייא דכל ולהכי לא חייב כרת ועשאו מצוה מיוחדת בפתיחת הלכות אלו ונתישבה קושית ה''ה ז''ל. ויש לתת טעם לזה משום דפסק כסתם מתניתין וכמו שפסק הר''ן הלוי ז''ל ואע''ג דבחמץ נוקשה לא פסק רבינו כסתם מתני' משום דבגמרא אמרו דאפילו ר''א מודה בחמץ נוקשה דאמרו (דף מ''ג) תניא כוותיה וכו'. והשתא אתי שפיר לפי זה שמה שהשיג הראב''ד על רבינו היא קושיא אבל לפי מה שהבין ה''ה ז''ל כמו שנבאר אינה קושיא כלל דלא השיגו אלא מצד הלשון דסתם כותח הבבלי אין בו כזית בכדי א''פ וזו אינה קושיא שהרי רבינו ביאר דבריו דדוקא כשהיה בו אע''פ שמן הסתם אין בו וכמו שכתב ה''ה ז''ל, ועוד דלא היה לו להשיגו מלשון ההלכות אלא מלשון הגמ' דאמר הנח לכותח הבבלי שאין בו כזית בכדי אכילת פרס, מיהו לזה י''ל דאין לשון הגמ' מורה דבסתמיות הוא כך אלא ר''ל הנח לכותח הבבלי דאיירי שאין בו וכו' אבל ההלכ' כתבו היכא דליכא כזית וכו' כגון כותח הבבלי משמע דהסתמיות הוא כך. וא''ת אי דעת רבינו לפ' כר' אליעזר וכתב דלוקה משום רבויא דכל א''כ איך פסק כר''י בחצי שיעור דלא לקי דמפיק ליה מרבויא דכל חלב ביומא ריש פ' יוה''כ (דף ע''ד) דר' יוחנן משמע דלית ליה דר''א וכדכתבו התוס' בפ' אלו עוברין (דף מ''ד) ד''ה לענין חמץ בפסח נמי וכו' דר''י לא לקי מרבויא דכל ור''א לקי מרבויא דכל וכיון דהוא פסק כר''א הוה ליה ללקות בחצי שיעור מרבויא דכל. וי''ל דשאני התם דמרבויא דכל מרבינן תרתי כזית וחצי שיעור כדאמרו שם בברייתא אע''ג דהכא מרבינן נמי כותח ושכר וזיתום וכו' כולה חדא מילתא היא. ועוד י''ל דהתם לא לקי משום דאכילה משמע כזית ופחותה מכזית לא מקרי אכילה ואתא כל ורבי לן ומפיק לקרא מפשטיה ולכך לא לקי אבל הכא כי אתא כל ורבי לא מפיק קרא מפשטיה דשפיר איקרי מחמצת עירוב חמץ ולכך לקי זהו מה שהבינו הרא''ש והטור ז''ל והראב''ד ז''ל כפי הנראה בדברי רבינו. וה''ה הבין בדברי רבינו והראב''ד ז''ל דרך אחרת והוא דרבינו פסק כרבנן ומה שכתב בד''א כשאכל כזית חמץ בתוך התערובת ר''ל שאכלו כדרך אכילתו שהוא בטבול והראב''ד ז''ל השיג על רבינו מצד הלשון דקאמר כגון כותח הבבלי ולדידיה י''ל במה שהביא רבינו קרא דכל מחמצת לאו דמרביה ליה מכל דרבנן לא דרשי כל אלא הביא האי קרא דכל מחמצת דמפיק לה מפשטיה דקרא וה''ה דמצי לאתויי קרא דלא יאכל חמץ, ונראה דטעמו ז''ל הוא מפני דאי רבינו פסק כר''א ור''א בעי אכילת פרס א''כ תקשי משכר המדי וכמו שכתב שם רש''י ז''ל דבמאי עסקינן אי ביש בו כזית בכדי אכילת פרס מאי טעמייהו דרבנן ואי ליכא כזית בכדי א''פ וכדכתב רש''י מאי טעמא דר''א דהא לפי דעת רבינו בעי ר''א אכילת פרס וכי תימא לא בעי ר''א כדי א''פ אלא בכותח הבבלי שאכלו שלא כדרך הנאתו אבל בשכר המדי דשותה כדרכו אפילו אין בו כזית מיחייב מ''מ קשה דמנא לן לרבות מכל מחמצת הני תרתי שהוא כותח הבבלי שאכלו שלא כדרך אכילתו בכזית ושכר המדי אפילו אין בו כזית נימא דקרא לא אתא אלא אאכלו כדרך אכילתו אפילו אין בו כזית בין לשכר המדי בין לכותח הבבלי ושלא כדרך אכילתו כזית בכדי אכילת פרס דגלה דעתו ובכי האי לא פליג ר''א אלא בחדא ומנא ליה לגמ' לומר דפליג עליה דרבנן בתרתי לכך פירש ה''ה ז''ל בדברי רבינו מה שפירש. וא''ת אי רבינו פסק כרבנן איך פסק בהל' איסורי מזבח פ''ה שאור ודבש אסורים לגבי מזבח ואיסורן בכל שהוא שנאמר כי כל שאור וכל דבש וכו' ואחד המקטיר עצמן או המקטיר תערובת שלהן לוקה ע''כ. ובגמ' פ' אלו עוברין (מ''ג:) הקשו והתניא כל שאור בל תקטירו אין לי אלא כלו מקצתו מנין ת''ל כל עירובו מנין ת''ל כי כל מאן שמעת ליה דדריש כל ר''א ע''כ משמע דהך ברייתא דעירובו מנין וכו' אתי כר''א דדריש כל דלרבנן דרבוי כי לא ס''ל וא''כ לדידהו בעירובו אינו עובר ואפילו במקצתו שהוא פחות מכזית אינו עובר וכי תימא הא דרבנן כי כל דרשי מ''מ לא מוקמינן כי כל אלא לרבות מקצת אבל עירובו מנא לן וכי תימא ס''ל לרבנן דכי כל ריבה הכל מקצתו ועירובו א''כ היכי קאמר בגמ' בזעירי דאמר דאף שאור בל תקטירו דאתי כר''א הא אפילו כרבנן אתי. וע''ק התם גופיה היכי פסק רבינו דהוי בכל שהו הא הוא ז''ל פסק לקמן דאין הקטרה פחותה מכזית ובגמ' (שם) מבואר בהדיא דלמ''ד אין הקטרה פחותה מכזית מאי דקאמר מקצתו אינו ר''ל משהו אלא לרבא פירושו זית שלם והוא חצי קומץ ולזעירי לפי פי' רש''י ז''ל ר''ל חצי זית איסור וחצי זית היתר אבל משהו לבד לא דאין הקטרה פחותה מכזית, מיהו לזה י''ל דרבינו נמי הכי ס''ל דבמשהו לבד אינו לוקה וסמך אמאי דכתב לקמן אין הקטרה פחותה מכזית לחייב מלקות ומאי דקאמר הכא אסורין ר''ל איסור לבד א''נ ר''ל איסורין אכל שהן שיהו בתוך הקומץ הוא נאסר אבל בתנאי שיהיה הקומץ כזית וכמו שיתבאר לקמן. ולקושיא הראשונה י''ל דאע''ג דהך קושיא מוכחא דאתי כר''א ולא כרבנן היינו משום דס''ל דרבנן לא דרשי כל אבל יש סוגיות אחרות בגמ' דמשמע דדרשי כמש''כ התוס' שם דרבי עקיבא דריש בפ' חטאת וכן רבנן נמי דרשי כל בריש מרובה דאמרי כל רבויא הוא ובפ''ק דסוכה גבי כל האזרח וא''כ ודאי דהך סוגיא אידחיא לה וטעמא דרבנן משום דלא דרשי כל אלא בעלמא דרשי כל והכא לא דרשי ליה משום דאין סברא, דומה למה שכתבו התוס' דבעירובו אין סברא אבל מ''מ בעירוב דשאור סברא היא כיון דכבר רבינן מקצתו לפחות מכי כל דהא רבנן כי כל דרשי א''כ סברא הוא לרבות ג''כ עירובו כיון דכבר רבינן מקצתו: 


! ח 
[[אסור לאכול חמץ ביום ארבעה עשר וכו'.]] וכל האוכל אחר זמן זה x לוקה מן התורה. כתב הרב המגיד ורבא גופיה כו'. וא''ת מה ראיה היא זו הא לעולם דהלכתא כר''ש ומאי דמפקיה מהתם דלא תשחט וכו' לא הוי אלא עשה או איסורא אבל לאו לא הוי דהא לא אמר קרא אלא לא תשחט הפסח בעוד החמץ קיים אבל לא הזהיר על החמץ שלא יאכלוהו וזה ברור וכמו שכתב לקמן בשם הראב''ד ז''ל. ונראה לומר דה''ה לא סבר כר''ש דאית ליה כך אלא דבין לפני זמנו בין לאחר זמנו אית ליה לר''ש דמותר והראיה ששם אמר בפ' כל שעה (דף ל') בדברי רבא חמץ שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר ואי איתא דמאי דקאמר רבא שלא בזמנו וכו' איירי בין לפני בין לאחר הא מותר קאמר דמשמע היתר לגמרי אפילו מדרבנן דהא הקשו בגמרא עליו והא אמר רבא [ר''ש] קנסא קניס וכו' משמע דהיתר לגמרי קאמר וא''כ כיון דהך היתר משמע לגמרי אפילו איסורא ליכא כלל אלא ודאי שמה שאמר שלא בזמנו מותר לא הוי אלא לאחר זמנו אבל לפני זמנו לא, וזה היה מה שרצה להכריח הרב המגיד ז''ל: 


! ט 
[[ואסרו חכמים לאכול וכו'.]] בפ''ק (דף י''ב:) אמרו במשנה ר''מ אומר אוכלים כל חמש ושורפים בתחלת שש ר' יהודה אומר אוכלים כל ארבע ותולין כל חמש ושורפים בתחילת שש. ובגמרא תנן התם אחד אומר בשנים בחדש ואחד אומר בשלשה וכו' אחד אומר בשלשה כו' אחד אומר בשתי שעות ואחד אומר בשלש שעות עדותן קיימת אחד אומר בשלש ואחד אומר בחמש עדותן בטלה דברי ר''מ ר' יהודה אומר עדותן קיימת ואיפליגו שם בגמרא אביי ורבא בפירוש הך מתני' והכלל העולה מההיא סוגיא דלאביי לחד לישנא לר''מ אין אדם טועה ולא כלום לדברי ר''י אדם טועה חצי שעה ולאידך לישנא דאביי לר''מ אדם טועה משהו לר''י אדם טועה שעה ומשהו ורב פריך ליה ואמר ומה אילו דייקינן בהני סהדי דהאי דקאמר שלש בתחילת שלש והאי דקאמר חמש בסוף וכו' והויא עדות מוכחשת ולא קטלינן ליה וכו' אלא אמר רבא לדברי ר''מ אדם טועה שתי שעות חסר משהו מעשה כי הוה בתחילת שתים או בסוף שלש וחד מינייהו קטעי שתי שעות חסר משהו לדברי ר''י אדם טועה שלש שעות חסר משהו מעשה כי הוה או בתחלת שלש או בסוף ה' וחד מינייהו קטעי שלש שעות חסר משהו עוד הקשו שם לרבא אליבא דר' יהודה וכו' מתחלת ארבע לא ניכול ותירצו חמש חמה במזרח ושבע חמה במערב וכ''ש ארבע והקשו עוד בחמש נמי ניכול ותירצו במסקנא אלא אמר רבא גזירה משום יום המעונן. עוד שם אמר רב אשי כמחלוקת בעדות כך מחלוקת בחמץ פשיטא היינו הך ואמרינן הא קמ''ל כו' ע''כ בגמרא. ונראה להקשות לכאורה טובא על דברי רבינו חדא בגמרא מוכח דמאי דתירצו יום המעונן הוא לומר דבחמש לא ניכול משום דשמא יטעה בשבע ביום המעונן דליכא חמה אבל אי הוה גזרינן חמש אטו שש לא הוה צריך ליום המעונן דבלאו יום המעונן נמי טעי אינש בחדא שעתא דכי היכי דטעי בשש ושבע כדאיתא שם שית יומא בקרנתא קאי הכא נמי טעי בין חמש לשש אלא ודאי דבגמרא לא רצו לומר כן משום דהוי גזירה לגזירה כיון דלא גזרו בשש אלא אטו שביעית הוי גזירה לגזירה. ועוד קשה דלכאורה משמע דכמחלוקת בכאן בחמץ כך מחלוקת שם בעדות כדאמרו שם בגמרא ומשמע דאם רבינו פסק כאן כר''י דאוכלין כל ארבע ובחמש גזרינן דטעו אינשי כולי האי א''כ היה לו לפסוק כן בעדות ואנן אשכחינן שכתב בסוף פ''ב מהלכות עדות עד אומר בשתי שעות ביום והשני אומר בשלש שעות היה עדותן קיימת שדרך העם לטעות בשעה אחת אבל אם אמר האחד בשלש והשני אמר בחמש עדותן בטלה ע''כ. א''כ הרי שם פסק כר''מ. מיהו הא לאו קושיא היא כלל דלאו הא בהא תליא דאע''ג דהוא פסק כר''מ דסבר דלא טעו אינשי כולי האי מ''מ כאן בחמץ פסק דטעי בין חמש לשבע גזירה משום יום המעונן כדאמר רבא בגמרא ובעדות לא שייך הך טעמא דבדקינן להו לעדים אי הוה יום המעונן אי לא ועוד דעדים זריזים הם להך מילתא אע''ג דלא ס''ל עדות לזריזים מסורה מ''מ בהא הם זריזים וכ''ת מ''מ למה פסק כר''מ בעדות נגד ר''י דהלכה כר''י לגבי ר''מ נ''ל משום דבמתניתין בריש היו בודקין הוזכרו דברי ר''מ בסתם ולא אמרו שם דברי ר''מ ואם כן הלכה כסתם משנה: [[ותו]] קשיא לי התם בהלכות עדות קושיא חזקה דנראה ודאי דלא פסיק התם רבינו לא כאביי ולא כרבא כלל דלאביי כבר הוכחתי דלר''מ לחד לישנא אינו טועה כלום ולר''י חצי שעה ולאידך לישנא לר''מ טועה משהו ולר''י שעה וחצי ולרבא לר''מ אדם טועה שתי שעות חסר משהו ולר''י אדם טועה שלש שעות חסר משהו והוא ז''ל כתב שם שכן דרך לטעות שעה אחת והוא דלא כמאן והיה לו לפרש כרבא אליבא דר''מ דהכין הלכתא כרבא לגבי דאביי וה''ל למימר דרך אדם לטעות שתי שעות חסר משהו ונפקא לן דאי בדקינן להו לסהדי ואמרי בתחלת שתים או בתחלת שלש דלא מכחשי אהדדי ועדותן קיימת ולדברי רבינו במה שכתב שם שכן דרך העם לטעות שעה אחת הוי הכחשה דשתי שעות חסר משהו לא טעו והוא נגד האמת ועל צד הדוחק היה נראה במה שכתב רבינו דרך העם לטעות שעה אחת ר''ל בדבור הלשון שזה אומר שתים וזה שלש שבדבור כפי הנראה אין הפרש בהם אלא אחת אבל ודאי כד דייקת שפיר הוי טעות שתים ומשהו והוא דוחק גדול וצ''ע. ולקושיא הראשונה שמעתי משם חכם תשובה אחת של רבינו ז''ל שהשיב לחכמי לוניל על זה דאע''ג דבגמרא מוכח דטעו בין חמש לשבע ביום המעונן מ''מ רצה הוא לתת טעם אחר יותר קרוב לסברא ואע''פ שהגמרא לא אמרו אין חשש בזה דלא פליג על הגמ' בדינא. וכל זה איננו שוה לי כלל דודאי האי טעמא קלישא הוא דהוי גזירה לגזירה כדפרישית וצ''ע: 


! י 
[[והאוכל בשעה ששית מכין אותו מכת מרדות כו'.]] וא''ת אפילו בשעה חמישית אמאי לא לקי מכת מרדות דהא מדרבנן אסור ועוד אמאי נקט אוכל בשעה ששית אפילו נהנה בשעה ששית נמי אסור מדרבנן. וי''ל דמ''מ כיון דהיא שעה דמותר בהנאה ס''ל ז''ל דלא נחמיר כל כך באכילתו. והאי דנקט אוכל אפשר דה''ה נהנה אלא נקט אוכל איידי דצריך למינקט בתר הכי דשעה שביעית אוכל דהתם דוקא אוכל והוא משום לא תאכל עליו חמץ אבל לא נהנה: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שני




! א 
[[ומפי השמועה למדו שהראשון זה הוא יום י''ד וכו'.]] וא''ת נהי דרבא אמר בגמרא הכי (דף ה') וכן הברייתא משום דרצו לומר דבריהם אפילו לר''ש אלא רבינו דפסק כר''י דלאחר שש שעות לקי משום לא תאכל עליו חמץ אמאי לא הביא אותו הפסוק לראיה. וי''ל דהא לאו מילתא היא כלל דהוא רוצה להביא ראיה לענין השבתה ושם לא הוזכר אלא אכילה אבל הכא משמע מקרא שלא תהיה החמץ קיים א''כ הרי משמע כאן השבתה: 


! ב 
[[ומה היא השבתה כו'.]] מלשון רבינו שכתב שיסיר החמץ הידוע וכו' משמע דמדין תורה לא סגי לחמץ הידוע ביטול אלא שיסירנו מרשותו ולא סגי ביטול אלא לשאינו ידוע ומדברי סופרים לבדקו ולחפשו מה שאין כן מדין תורה אלא אין צורך לבערו אלא כשמוצא אותו אבל לא יחפש אחריו שכן כתב שיסיר החמץ וכו' ושאינו ידוע יבטלנו וכו'. אבל קשה לזה דמנין לו כן אם ההשבתה האמורה בתורה כונתה ביטול מנין לו לחלק בין ידוע לשאינו ידוע. ועוד קשה דלקמן בפ''ג גבי מי שיצא מביתו קודם שעת הביעור וכו' כתב שם ה''ה והטעם דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי ליה והתם הוא חמץ ידוע ואפילו הכי קאמר התם דסגי ליה בביטול. לכך נראה דמה שאמר רבינו כאן שיסיר לאו למימרא דאם בטלו לא סגי בהכי אלא שכתב כן מפני שהוא הדרך היותר נכון שכיון שהוא ברשותו ורואה ודאי שצריך שיבערנו כך נראה לי בדעת רבינו x: 


! ג 
[[ואין קובעין מדרש בסוף יום י''ג וכו'.]] רבינו מפרש אע''פ שלא יהיה בלילה עצמו וזהו שכתב ה''ה ופירש רבינו בסוף י''ג: 


! ד 
[[אבל אכסדרה וכו' אם בדקה וכו'.]] נראה דאף דלשון רבינו משמע דבדיעבד אם בדקה אין אבל לכתחלה אין לבודקה מ''מ משמע דאפילו לכתחלה הוא דאל''כ מה הקשו בגמרא (דף ח') אלא אכסדרה הא אמר רבא אכסדרה לאורה נבדקת וכו' דילמא התם הוי בדיעבד והכא לכתחלה אלא ודאי דאפילו לכתחלה הוי וכן משמע הלשון דקאמר לאורה נבדקת ומאי דכתב רבינו אם בדקה לאו דוקא: [[ואמצע החצר וכו'.]] קשה א''כ מה הקשו בגמרא אילימא בחצר והא אמר רב חצר אינו צריך בדיקה דילמא התם הוא אמצע והכא הוו צדדים. ואולי י''ל שמה שתירצו בגמרא אלא לצדדים לעיל אחצר נמי קאי: 


! ו 
[[חורי הבית וכו' אבל אוצרות שכר וכו'.]] בגמ' (שם) אמרו עשו אוצרות שכר בבבל כאוצרות יין בארץ ישראל כלומר דרגילים בבבל לשתות שכר ואין קבע לשתייתו. ורבינו כתב סתם אוצרות שכר ואין חשש במה שלא חילק שהוא מובן מעצמו: [[וכשבודק וכו'.]] בנוסחאות דידן כתוב בגמרא (שם) והלכתא כותיה דשמואל ורבינו נראה שלא היתה גירסתו כך ולכך פסק כרב באיסורי: 


! ז 
[[אין חוששין וכו'.]] ורש''י ז''ל (דף ט') פי' כשבדק זוית זו ובא לבדוק זו. אבל רבינו פירש ממקום שמכניסין למקום שאין מכניסין ובמה שאמר שאם נחוש וכו' שוים רבינו ורש''י ז''ל דקאי לענין הבדיקה. וכתב ה''ה ז''ל שיפה כיון רבינו ויראה שטעמו מפני שודאי הך מתני' קאי על מתני' דלעיל שאמר מקום שאין מכניסין בו חמץ אין צריך וכו' ואע''פ שהפסיקו ואמרו במה אמרו וכו' כבר תירצו בגמ' דהכל הוא דבר אחד שאמרו שם (דף ח':) הכי קאמר כל מקום שמכניסין וכו' ובמה אמרו וכו'. וא''כ הך מתניתין בתרא עלה קאי ועוד טעם אחר שלפי' רבינו אשמעינן שום חדושא דאין חוששים שמא גררה חולדה ממקום שמכניסין אבל לרש''י אינו נראה חדוש כלל: [[שהרי גררה חולדה או עכבר בודאי.]] פי' צריך לבדוק כל העשר דהיינו פלוגתא דר' ורבנן וקי''ל כרבנן וכמו שכתב ה''ה לקמן גבי הניח ט' ומצא עשר וכן פסק רבינו כרבנן בהלכות מעשר שני: 


! ח 
[[ואם מצא אותה הפת שנטלה עכבר ונכנס א''צ בדיקה.]] אין בזה הדין מ''ש לקמן או שבדק ומצא ככר דהתם הוי רבותא טפי שאע''פ שלא מצא אלא ככר סתם אמרי' זהו אבל הכא הוי שנמצא אותה הפת בעצמה שהכירה: 


! י 
[[הניח תשעה צבורים של מצה ואחד של חמץ וכו'.]] כתב ה''ה וכתב הרא''ה ז''ל דאע''ג דספיקא דרבנן היא כיון שבדיקת חמץ תחלתה וכו'. וקשה דא''כ דיש להחמיר בספיקא למה לקמן בכל הבעיות דאיכא תיקו פסק רבינו לקולא גבי חמץ כמו גבי נחש וכל השאר שהזכיר הא היה לו להחמיר בספיקא מהך טעמא ועוד כשהקשו בגמ' (דף ט':) אימר דאמרינן שאני אומר בתרומה דרבנן בחמץ דאורייתא מי אמרינן. ותירצו אטו בדיקת חמץ דאורייתא דרבנן היא מה תירוץ הוא הא עדיין יש לחלק בין תרומה דרבנן לבדיקת חמץ דנעשתה על הספק וזו הקושיא ג''כ יש להקשות במה שכתב ה''ה לקמן גבי שני שבילין. ואפשר דרבינו מפרש וכו' היינו שני שבילים וכו' אבל כאן בבטול סגי ליה משמע דרוצה לומר דכיון דהוא דבר דרבנן נחתינן דרגא וא''כ קשה דאמאי נקטינן הא בדיקת חמץ תחלתה על הספק ויש להחמיר בשל תורה וכי היכי דגבי תשע חנויות מדמינן מהאי טעמא הכא נמי אית לן לדמויי. מיהו להנהו קושיי בתראי י''ל דכבר כתב רבינו לקמן שאין כאן קבוע ופירש הרב המגיד שהספיקות האלו אינן ספק קבוע כנכנס לבית וכו' ולזה לא החמירו חכמים בספיקות האלו א''כ נוכל לומר דהיכא דנכנס לבית ידוע או שנטל מאיסור קבוע אז ודאי אנו מחמירים בספק חמץ אבל אי לאו הכי הוי ספק דרבנן ולהכי בגמרא השוו ההיא דשני צבורין ולפניהם שני בתים וכו' לההיא דתרומה דרבנן מפני שאין כאן איסור קבוע וכן לקמן גבי לא ידעינן אי להאי עייל ואי להאי עייל לא רצו להשוותה לגמרי לטומאה דאורייתא מפני שאין כאן איסור קבוע. ולקושיא ראשונה י''ל דאיכא חילוק בין ספק דענינא לספיקא דדינא דבדיקת חמץ נעשית על ספק הכונה היא ספק דכשהם מצריכין לבדוק בית זה הוא משום ספק אי איכא בו חמץ או לא שהוא ספק דענינא וג''כ בכל ספק דענינא כי האי מחמרינן אבל כשאין ספק בענינא אלא ספיקא דדינא כמו ספק התיקו דבעיין דהוי ספק אם הדין כך או לאו ודאי דבהא אזלינן לקולא דלא דמי לספיקא דענינא דנעשית הבדיקה מתחלה מחמתו: 


! יא 
[[שאין כאן קבוע.]] יש כאן השגה קצת קשה ההבנה וכתוב שם זה שבוש דקבוע ודאי הוא אלא שתולין לקולא דהוה ליה כספק ביאה לענין בדיקה ותולין זה בזה ויש לומר אף לענין ביטול דומיא דטומאה ויש אומרים דלא אמרו תולין זה בזה אלא לאוכלי טהרות וכן לענין בדיקה וכו'. ונ''ל דפירושא הוא כך דאין טעם הדבר משום דאין כאן קבוע אלא דלענין בדיקה חשבינן הא כצבור אחד של חמץ ושני בתים בדוקים וכו' כספק על ספק לא על וז''א כספק ביאה לענין בדיקה ותולין זה בזה שבכל בית תולין האיסור בחברתה ונאמר לא על כאן אלא שם וכן באחרת. עוד כתב י''ל לענין ביטול וכו' כלומר ולענין ביטול יש לספק דודאי יש צד לומר דלא בעי ביטול דומיא דטומאה דהתם הם טהורים לדברי ר''י או אולי שהוא גורס בדברי ר' יוסי בין כך ובין כך טהורים וא''כ לפי זה ודאי דלא בעי ביטול דומיא דטומאה ויש אומרים דגבי ביטול אזלינן לחומרא ועתה מי אמרינן טהורים היינו לענין אוכלי טהרות מדרבנן ולהכי קאמר טהורים גבי טומאה. זה נ''ל פירוש ההשגה: 


! טו 
[[כיפת שאור שיחדה לישיבה וכו' בצק שבסדקי עריבה וכו'.]] כנראה דרבינו פסק כהא דקאמר בגמרא (דף מ''ה:) סמי קילתא מקמי חמירתא דאם תאמר דפסיק כאביי וע''כ לא פליגי רבנן עליה דר''ש אלא בכזית אבל פחות מכזית בטל במעוטו ומודה לר' שמעון בהא א''כ היה לו לחלק בין מקום לישה לשלא במקום לישה אלא ודאי דפסק כרב הונא דאמר סמי קילתא וכו': [[היו בו שני חצאי זיתים וכו'. במד''א בעריבה אבל בבית וכו'.]] כתב ה''ה בעריבה מקום העשוי לחזק או לסתום ולפיכך כתב אח''כ בבית אפילו מדובק וכו' משום דהא בגמרא אמרו לא אמרן אלא בעריבה אבל בבית וכו' ובמאי דאיירי עריבה איירי בית וזהו שכתב רבינו הואיל ומדובק בכותלים: 


! יז 
[[המשכיר וכו' ואם הוחזק וכו'.]] היינו לענין בדיקה אבל לענין ביטול דהוי מדאורייתא לא כדמוכח בגמ' (דף ד':) וצריך כאן שיבטל בלבו אע''פ שרבינו לא כתב כאן אלא שמבטלו בלבו כמו בדין הקודם אין חשש בזה: 


! יט 
[[המפרש בים והיוצא בשיירא תוך שלשים יום זקוק לבדוק וכו'.]] כתב הרב המגיד ופירש רבינו דעתו לחזור קודם הפסח וכו'. ואם תאמר מי הכריחו לרבינו לפרש כן לימא דהוי דעתו לחזור בתוך הפסח אבל קודם הפסח אינו חייב לבער. ויש לומר דאם כן מה סברתו של אביי דקאמר שם בגמרא (דף ו') לא אמרן אלא שדעתו לחזור וכי לא ראה תשובתו של רבא בצדו דא''כ אפילו מר''ה נמי אבל השתא י''ל דסבר דכיון דדעתו לחזור קודם הפסח לא חיישינן דילמא לא יהיה לו פנאי ודוקא כשהוא תוך שלשים יום זקוק לבער משום דחל עליו חובת ביעור ורבא הקשה דמ''מ חיישינן שמא לא יהיה לו פנאי ופסק רבינו כרבא: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שלישי




! ב 
[[החמץ שמניח בליל י''ד כדי שיאכל ממנו למחר וכו'.]] וא''ת למה לא אמר טעמא דרבא דאמרינן שם בפ' קמא (דף ט':) שמא תטול חולדה בפנינו כו' דהא אמרינן התם דתניא כוותיה דרבא. וי''ל דלא אמר תניא כוותיה דרבא אלא לאפוקי דאביי אבל ודאי דחיישינן לחששא דרב מרי כיון דדינו הוי אמת כדאמרו שם ואדרבא חששא דרב מרי היא קרובה יותר: 


! ג 
[[חל ארבעה עשר.]] כתב הרב המגיד דסתם מתניתין דאלו עוברין (פסחים דף מ''ט) ובמתניתין דבנוסחאות דידן איתא דברי רבי מאיר ולא הוי סתמא נראה שלא היה בגירסתו של הרב המגיד: 


! ד 
[[היו לו ככרות רבות וכו'.]] אמרו שם בגמרא (דף ט''ו:) מחלוקת בשש אבל בשבע דברי הכל שורפין כלומר בשבע שנאסרה מן התורה אין לך טומאה גדולה מזו ודברי הכל שורפין. ולא נתבאר בדברי רבינו: 


! ו 
[[על ביעור חמץ וכו'.]] מה שקשה על רבינו עם מה שכתב בהלכות מילה במי שמל את הבן דצריך לברך למול את הבן עיין בבית יוסף בהל' מילה. ועדיין יש לי קושיא על רבינו על כל מה שתירץ שם בבית יוסף דאמאי גבי שוחט פסח ושוחט קדשים לא כתב שצריך שיברך לשחוט כדמוכח בגמרא דאמרו שם כשהקשו מפסח וקדשים תירצו אה''נ ולפי דעתו ז''ל כל הך סוגיא הוי קושטא ולא מצאתי שכתב כן לא בהלכות ברכות פי''א ולא בהל' שחיטה ולא בהל' קרבן פסח ולא בהל' קדשים אלא י''ל שסמך על מה שכתב בהל' ברכות (פי''א דין ט''ו) אבל נטילת ידים ושחיטה הואיל וכדברי הרשות הן וכו' ופסח וקדשים לא הוי רשות וא''כ ודאי שמברך לשחוט לדעתו ז''ל: 


! י 
[[מי שהניח עיסה מגולגלת בתוך ביתו ויצא וכו' הרי זה מבטלו בלבו.]] אמרו שם בגמרא (דף ז') דיקא נמי דקתני וכו' ופירש רש''י ז''ל דיקא נמי וכו' דלאו בחמץ וכו' x. וא''ת לפי הפירוש שכתב ה''ה לעיל בשם הי''מ דדוקא בשביטלו קודם זמן איסורו הא אם לא ביטלו יכול הוא לזכותו וכו' איך יתישב הך דיקא נמי דהא אין לומר כאן כדפירש רש''י ז''ל מה בידו לעשות יותר הרי אסור לטלטלה דלפי דעת היש מפרשים מותר לטלטלה מאחר דלא ביטל וא''כ בידו היה לשרפה. הא לאו קושיא היא כלום דהיש מפרשים לא קאמרי הכי אלא משום דאי אפשר לו לבטלו ועובר עליו וכשאמרו בגמרא דיקא נמי ר''ל תדע לך דלא הוי כדסליק אדעתין דביטול אחר זמן איסורו מהני דאי מהני הרי בביתו נמי היה אסור לטלטלו כיון שיכול לבטלו דאפילו היש מפרשים לא אמרו כן אלא השתא לפי האמת דלא מהני ביטול אחר זמן איסורו ולכך כדי שלא יעבור יכול הוא לשורפו אבל אי הוה מהני ודאי דאסור לטלטלו: 


! יא 
[[ואם בישל או אפה אותה הפת ואותו התבשיל אסור בהנאה.]] כתב ה''ה זה למד רבינו ממה שהעלו בהלכות וכו' לפי שיש שבח עצים בפת וכו'. ראיתי מי שהקשה דלמה ליה להרב המגיד ז''ל האי טעמא הא כיון דקיימא לן כרבנן דאמרי דחמץ בפסח הוי מן הנקברין דאפרן אסור כדאמר שם בגמרא בסוף תמורה בלאו הכי אסור דאי איצטריך בגמרא הך טעמא דשבח עצים הוא בערלה וכלאי הכרם דהוי מן הנשרפין. ול''נ דאין זו קושיא כלל דמכל מקום אף על גב דאפרן אסור מכל מקום אין לנו לאסור הפת כיון דמקלא קלי לאיסורא אלא ודאי צריך אתה לומר דטעמא הוא משום דיש שבח עצים בפת או שתאמר יש שבח האפר בפת והכל דבר אחד ולזה הוצרך הרב המגיד לומר כן: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק רביעי




! א 
[[כתוב בתורה לא יראה לך חמץ יכול אם טמן אותו וכו'.]] קשה דכבר ריבה דכשהפקיד אותו ביד נכרי עובר א''כ כל שכן כשהוא בשדה או בעיר אחרת. וי''ל דלא הוה מרבינן הפקידו ביד נכרי אלא אחר שריבה לנו הכתוב דבשדה ובעיר אחרת חייב מבכל גבולך ואחר שריבה הכתוב כן מרבינן הפקידו ביד נכרי מקרא דלא ימצא בבתיכם אבל אי לאו קרא דבכל גבולך לא הוה מרבינן הפקידו ביד נכרי. ועוד י''ל דנהי דמרבינן הפקידו ביד נכרי כשהוא בביתו ובאותה העיר אבל בשדה ובעיר אחרת מנין ת''ל בכל גבולך: 


! ג 
[[עכו''ם שהפקיד חמצו אצל ישראל אם קבל עליו ישראל אחריות וכו'. הרי זה חייב לבערו.]] פ''ק (דף ו') אמרו ת''ר עכו''ם שנכנס לחצירו של ישראל וכו' הפקידו אצלו זקוק לבער ייחד לו בית אין זקוק לבער ע''כ. ופירש רש''י ז''ל דייחד לו בית קאי אשלא קבל אחריות ור''ת ז''ל פירש בשקבל אחריות עוד שם בגמרא אמר רב חמצו של נכרי עושה לו מחיצה י' טפחים משום היכר ואם של הקדש אינו צריך וכו' ע''כ. ותתחלף פרוש המימרא זו לפי הפירושים דלפירוש רש''י ז''ל דייחד לו בית הוא כשלא קבל אחריות הך דחמצו של עכו''ם עלה קאי ואמר דמדרבנן בעינן עוד שיעשה לו מחיצה גבוהה י' שמא יבא להסתפק וכו'. ולפי פי' ר''ת דייחד לו בית הוא כשקבל אחריות קאי עליה הך מימרא וקאמר דבייחד לו בית וקבל אחריות בעינן עוד שיעשה לו מחיצה עשרה וזה מדרבנן כדי שלא יבא להסתפק נמצא לפי פירוש זה כשקבל אחריות בעינן ליחד לו בית מדאורייתא ומדרבנן מחיצה עשרה וכשלא קבל אחריות לא בעינן מדאורייתא ייחד לו בית ולא מדרבנן מחיצה עשרה אלא מפנהו לכל מקום כדי שלא יכשל בו. ולפירוש קמא כשלא קבל בעינן ייחד לו בית מדאורייתא ומדרבנן מחיצה וכשקבל לא סגי בייחד לו בית מדאורייתא ומדרבנן מחיצה. ורבינו נראה שמסכים לפירוש רש''י ז''ל שכן כתב שכשלא קבל בעיא מחיצה עשרה טפחים וזה מבואר בדברי ה''ה אלא שדבריו סתומים ואני כתבתי ע''ד. והשתא יש לתמוה על רבינו אם דעתו הוא כך למה לא הצריך כשלא קבל אחריות שייחד לו בית אלא כתב סתם ואם לא קבל אחריות מותר לקיימו והיל''ל וייחד לו בית כמו שאמרו בגמרא בברייתא כיון דהוא ז''ל מפרש דייחד לו בית אאין לו אחריות קאי ואם היה מפרש כפירוש ר''ת זה אי אפשר משום דהכא קאמר דכשלא קבל צריך לעשות מחיצה עשרה כדפרישית ועוד דהיה לו לומר שקבל ביחוד בית סגי. ועוד קשה לפירוש רבינו ורש''י דבלא קבל סגי ביחוד בית א''כ למה הוצרכו בגמ' כשאמרו שם (בדף ה':) אמר מר יכול יטמין וכו' והקשו והא אמרת וכו' ותירצו הא בקביל [עליו אחריות] הא בלא קביל לוקמא אידי ואידי בלא קביל הא דייחד לו בית הא דלא ייחד דהשתא דחק בתרי דוחקי חדא דמוקי חדא בשקבל אחריות ואפילו ייחד ואחרת בדלא קבל וייחד והא טפי הוא עדיף לן. ועוד דלא הוה שייך לאקשויי אפירכא דהיינו מקשינן לאיכא דאמרי דאמר הניחא למ''ד דבר הגורם לממון לאו כממון וכו' אלא למאן דאמר וכו' דהא כיון דלא קבל אחריות לאו גורם לממון הוא ושפיר אצטריך קרא להכי. מיהו לזה י''ל דלא רצו בגמרא לתרץ הכי משום הך יכול יטמין ויקבל פקדונות למ''ד דבר הגורם לממון לאו כממון איירי כדקבל אחריות דהא ודאי להכי איצטריך קרא ולהכי רצה הגמ' לתרץ דלאידך נמי איצטריך קרא להכי כדקס''ד הואיל ואיתא בעיניה ואכתי קשה קצת מה שהקשו בגמ' ללישנא בתרא אלא למאן דאמר כממון דמי לא ימצא למה לי הא אצטריך קרא לאסור אע''ג דייחד לו בית קמ''ל. ולתרץ הכל נ''ל לומר דודאי רבינו ורש''י מפרשים כמו שפירש הר''ן בשם רש''י ז''ל הפקידו אצלו מסתמא קביל עליה אחריות וכו' דהוי כמו שורך ברשותי דחייב ואם כן האחריות הוא מן הסתם אבל ייחד לו בית הוי שאומר לו הנח ולא קבל אחריות ואין זקוק לבערו ואם כן אין הדבר תלוי אלא בקבל אחריות או לא קבל ולכך לא הוצרך רבינו להזכיר כאן ייחד דייחד היינו לא קבל שא''ל הנה הבית לפניך הנח וכבר נתבאר שם בהל' שכירות פ''ב דהנה הבית לפניך לא קבל עליו אחריות כלל ולא הוי לא שומר חנם ולא שומר שכר ובזה אתי שפיר הכל דכשתירצו בגמ' הא בקביל הא בלא קביל ר''ל הא דקביל כגון שייחד לו בית. ומ''מ קשה לי דמדברי רבינו נראה שלהצריכו לבער בעינן שיקבל האחריות כשומר שכר דהוי כנגנב או נאבד וכמו שכתב אם קבל עליו אחריות שאם יאבד או יגנב וכו' וכמו שכתב הרב ב''י בשמו בטור סי' ת''מ וא''כ אמאי קאמר בברייתא דהפקיד לו מסתמא זקוק לבער הא הפקיד בסתמא לא הוי אלא שומר חנם ושומר חנם אין זקוק לבער ואפילו תימא דאיירי בקבל אחריות מ''מ ייחד לו בית דקאמר זקוק לבער אמאי נקט ייחד לו בית דמשמע דאומר לו הרי הבית לפניך ואינו אלא שומר חנם ולא שומר שכר הוה ליה לאשמועינן אפילו דייחד והוי שומר חנם דאין זקוק לבער: 


! ד 
[[עכו''ם אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל וכו'.]] כתב ה''ה x שכונת הראב''ד ז''ל שהאחריות אינו מצד האונס אלא שחוק המלכות הוא כשנותנים להם קמח והם עושים הפת שכל זמן שהפת בידם הם יקבלו האחריות ואם נגנבו או נאבדו חייבים לשלם ויש כאן השגה וצריך להבינה וכן כתוב שם ונדמה לו שזה האחריות מן האונס הוא ועל כרחו היה וא''כ במוצאי הפסח איך היה נמצא שהיה אומר להם רב נחמן פוקו ואייתו לן חמירא דבני חילא וכו' אלא ודאי לא היה אונס בדבר כלל ויכולים היו להחזירו ע''כ. ולכאורה קשה דאפילו שיהיה האחריות מן האונס מ''מ אתי שפיר מה שאמר פוקו ואייתו לן חמירא דבני חילא וכו' שאפשר שהיו מחזירין לו קודם הפסח וכמו שתירץ הוא עצמו וכמו שכתב ה''ה בעד רבינו שכתב או להחזירו קודם הפסח וכו'. ונראה שהוא ז''ל סבר כדברי רבינו שהוא מפרש בגמרא חמירא דבני חילא שהיו מפקידין אצלו חמץ כדי שישמרוהו על כרחם ויתחייבו בגנבתו והוא דומה לדין זה שכתב עכו''ם אנס שהפקיד וכו' וזהו שכתב בתחלת ההשגה זה הוציא ממאי דאמר רבא וכו' ולכך הוקשה לו שכיון שהאנס היה נותן לו זה הפת לשומרו נראה ודאי שלא היה יכול להחזירו קודם הפסח להם דהם מכריחים להם שישמרוהו לכך פירש ודאי שאין אונס בדבר בשמירה כלל אלא בני החיל נותנים להם קמח והיו עושים הפת וכל זמן שהיה הפת בידם היו חייבים באחריותו מדין המלכות אבל כשהחזירוהו היו פטורים ויכולים היו להחזירו להם בכל עת שירצו כדי שהם ישמרו וז''א לשמירת עצמן. זה נראה שהבין הראב''ד ז''ל בדברי רבינו ז''ל. אבל רבינו ז''ל נראה שהוא מפרש דבני החיל היו נותנים קמח והם היו עושים הפת ולא היו מכריחים שישמרו אלא כל זמן שהם רוצים להחזירו מקבלים אותו אבל כל זמן שהוא בידם חייבים לשלם שלא מן הדין אלא מחמת האונס ולכן היו יכולים להחזירו קודם הפסח וזה ג''כ הבין ה''ה ז''ל בדברי רבינו ז''ל: 


! ה 
[[ישראל שהרהין חמצו אצל העכו''ם אם אמר לו וכו'.]] רבינו כתב והוא שהגיע הזמן קודם הפסח ונראה טעמו כמו שאמר ה''ה ז''ל וא''ת להר''א ז''ל שאמר שאפילו לא אמר לו מעכשיו קנאו שאין דין אסמכתא לעכו''ם הרי אמרו בגמרא דעכו''ם מישראל לא קני. וי''ל דמ''ש כן הוא לענין שאינו קונה המשכון אבל לעולם אע''פ שאינו קונה המשכון אם התנה עמו שיקנה לזמן פלוני והגיע הזמן ובא דקני אפילו עכו''ם ועוד דקני טפי מישראל משום דאין אסמכתא לעכו''ם. ורבינו סבר דאע''פ שאין אסמכתא במשכון מ''מ עכו''ם לא קני משום דעכו''ם מישראל לא קני בין במשכון בין בהגעת זמן ובמעכשיו בעינן הגעת זמן קודם הפסח מפני דכיון דעכו''ם מישראל אינו קונה משכון ואין לו קנין בחמץ (ההלואה) אמרינן הואיל ובעי לפדותו ישראל הרי הוא שלו השתא נמי אסור אבל אם היה קונה משכון ודאי דלא הוה מהני לך הך טעמא דהואיל ובידו וכו' וז''ש ה''ה ולפיכך אע''פ שהרהינו כו'. וא''ת ולרבינו כשהקשו בגמ' (דף ל''א) תנן עכו''ם שהלוה וכו' א''א בשלמא וכו' אמאי לא תירצו דמותר בהנאה משום דהגיע זמן קודם הפסח דהשתא לא אסיק אדעתיה דעכו''ם מישראל אינו קונה משכון לומר דאעפ''כ לא מהני. וי''ל דאדרבה משום דאסיק אדעתיה דעכו''ם מישראל קונה משכון אין הפרש בין עכו''ם לישראל מש''ה הוה סליק אדעתיה דמתני' איירי בין קודם הפסח בין לאחר הפסח וכן המתרץ כשתירץ כשהרהינו אצלו היה סבור דעכו''ם קונה משכון ולכך ודאי אפילו דהגיע זמן אחר הפסח מותר דהרי עכו''ם קנה משכון, אבל לפי המסקנא דעכו''ם אינו קונה משכון ודאי דבעינן הגעת זמן קודם הפסח וכדכתב ה''ה ז''ל. וא''ת לרבינו כשהקשו לימא כתנאי ישראל שהלוה כו' למה הוצרכו להעמיד בשהרהינו דבכי הא מקשה ליה בתר הכי מתניתין דעכו''ם שהלוה לישראל וכו' לוקמה בשלא הרהינו והגיע זמן קודם הפסח אבל בהרהינו אפילו עכו''ם קני ונימא דיש חילוק בין עכו''ם לישראל להיכא דלא הרהינו דכי אמרינן מכאן ולהבא הוא גובה הוא בישראל דקני אבל בעכו''ם אע''ג דהגיע הזמן קודם הפסח מר סבר עכו''ם וישראל שוים וכיון דהגיע זמן קנאו אע''פ שלא הרהינו ומר סבר דיש חלוק דבישראל קני ועכו''ם לא קני אע''פ שהגיע זמן. וי''ל דכיון דאתית לחלק בין עכו''ם לישראל אין סברא לומר דלא תחלק במשכון דהא מטעמא דאתית לחלק בין ישראל לעכו''ם משום דאלים קניניה דישראל עכו''ם במשכון נמי נימא הכי דקרא דולך צדקה תהיה בישראל איירי ודוקא ישראל אלים קניניה אבל עכו''ם לא: [[כתב]] ה''ה ואם כדברי הר''א ז''ל דכל שהגיע כו' אפשר לתרץ לזה משום דלהאי תירוצא דמעכשיו איכא מנא תימרא דאמרו התם מנא תימרא דתני' עכו''ם שהרהין פת וכו' ואתי שפיר הברייתא בחלוק המעכשיו דברייתא הכי משמע דקאמר הגעתיך ופי' מעכשיו אבל בין הגיע זמן קודם הפסח ללא הגיע קודם הפסח לא מיישב האי חילוק בברייתא דברייתא בחדא גוונא איירי. עוד כתב ה''ה ז''ל ויש לדחות דמתניתין סתמא מיתניא. וא''ת מאי חזית משום דסתמה מתני' לאוקמה בין קודם זמן בין לאחר זמן וכדאמר מעכשיו אדרבה לוקמה בשהגיע קודם הזמן ובין דאמר מעכשיו ובין דלא אמר מעכשיו וי''ל דטפי עדיף לאוקמי אוקימתא בענין ההלואה היאך היתה יותר מאוקימתא בענין הדבר שאירע אחר ההלואה דהגעת הזמן הוא ענין שאירע אחר ההלואה אם הגיע הזמן קודם הפסח אם לאו ומתני' הוה ליה לפרושי והגיע זמן קודם הפסח אבל ענין ההלואה מה שדברו ביניהם לא חש מתני' לפרושי אלא אמר עכו''ם שהלוה סתמא. עוד כתב שהכל תלוי במעכשיו כו' כלומר אם אמר מעכשיו בין הגיע זמן קודם בין לא הגיע קודם מהני כדעת הר''א ז''ל ואם לא אמר מעכשיו אפילו הגיע הזמן קודם לא מהני שלא כדעת הר''א ז''ל. והטעם לפי שהוא נראה שפוסק כסתם מתניתין. וא''ת מנ''ל לה''ה דסתם מתניתין דקאמרה וישראל שהלוה את עכו''ם כו' קאמר כמתני' דישראל מעכו''ם קונה משכון הא סיפא דמתני' איירי במעכשיו דומיא דרישא דאי בלא מעכשיו אפילו עכו''ם שהלוה לישראל אסור וא''כ כיון דסיפא דמתני' איירי במעכשיו נימא דמאי דקונה משום דאמר מעכשיו דומיא דרישא דאע''ג דאינו קונה משום דאמר מעכשיו סגי. וי''ל דמשמע ליה לה''ה ז''ל דסיפא דמתני' הוא דין כולל בין דאמר מעכשיו בין דלא אמר מעכשיו דכל היכא דמצינו לאוקמי הדין כולל מוקמינן כסתם מתניתין: 


! ז 
[[ולא יתן לו.]] נראה שהוא הפך מ''ש ובלבד שיתננו לו מתנה גמורה: 


! ח 
[[תערובת חמץ עוברין עליה משום בל יראה ובל ימצא.]] ריש פרק ואלו עוברין (דף מ''ב) כו' ופי' רש''י ז''ל ואלו עוברים עליה כו' כן כתב ה''ה ז''ל. וא''ת למה ליה לה''ה לומר דרבינו מפרש כפירוש רש''י כיון שהוא סבור דדעת רבינו הוא דמה שעובר בבל יראה הוא היכא דאיכא כזית בכדי א''פ אפילו יפרש כפירוש התוספות מאי אלו עוברים ר''ל עוברים מעל השלחן אבל ליכא לאו בשהייה אתי שפיר דע''כ לא קאמרינן הכי אלא משום דבגמרא לא מרבינן ליה מכל מחמצת ואפילו באכילה לית לן איסורא אלא מרבויא דכל ולהכי בשהייה דליכא רבויא ליכא לאו אבל בכזית בכדי א''פ דאיכא רבויא ודאי דאיסורו בשהייה כחמץ גמור. וי''ל דה''ה לא כתב כן אלא מפני שיש פי' אחר בדעת רבינו דאפילו בדליכא כזית בכדי א''פ חייב בשהייה וכדכתב לקמיה בשם הרמ''ך ואם היה מפרש רבינו כפי' התוספות אין מקום לפי' זה כלל דהא אפילו לר''א ליכא לאו בשהייה בדליכא כזית בכדי א''פ כ''ש לרבנן אבל אם יפרש כפי' רש''י ז''ל יש מקום לשני הפירושים ולהכי כתב ה''ה דיש לומר דרבינו מפרש כפירוש רש''י ז''ל ולהכי כונתו צריכה עיון אם הוא כפירוש הראשון או כפירוש השני: 


! י 
[[וכן הקילור והרטייה והטריאק''ה וכו'.]] בהשגות כתוב זה שבוש דמאחר קבל הטעם כו'. כונתו לומר דאין הטעם אלא מפני שנפסל מן הכלב כמו שכתב לקמן בהשגה אחרת: 


! יא 
[[מלוגמא (של חמץ) .]] לשון ה''ה נראה דהוה ליה כפת שעיפשה וכו'. כלומר ואע''ג דראויה לכלב מ''מ כיון שהיא מלוגמא שאינו פת גמור דמי להתם דהתם נמי גבי חימצה ולבסוף עיפשה ואפילו דמלוגמא כו' ר''ל או אפשר דהתם והכא שוים והכא נפסלה אפילו מלאכול לכלב וכן עיקר: [[בגדים שכבסו אותן בחלב חטה וכו'.]] כתב ה''ה שהם נוקשה בעינייהו ואסור לקיימן וא''ת הא קי''ל כרבנן דליכא לאו בתערובת חמץ ולא בחמץ נוקשה ואפילו ר' אליעזר לא פליג אלא בתערובת אבל בחמץ נוקשה מודה כדאמרו בגמרא תניא כוותיה וכו'. וי''ל דמ''מ איסורא איכא כדכתב הטור ז''ל וכיון דאיכא איסורא מדאורייתא ודאי דאיכא איסור שהייה מדרבנן כדמשמע שם מדברי הרב ב''י שהקשה על הטור כפי הסברא הזאת: [ [[כתב]] עוד ה''ה] ודוקא בחמץ שיש בו כזית וכו'. וא''ת אם נאמר כפי' הרמ''ך בדברי רבינו דס''ל דאיכא איסור בשהייה אפילו בדליכא כזית בכדי א''פ אי אפשר לומר דהמקיים תערובת אסור דא''כ לפי טעם רבינו בהל' מאכלות אסורות פטור דהטעם דהחמץ אין לו בטול משום דהוי דבר שיש לו מתירין קשה דהתינח בשיש משהו דלא בטיל מהאי טעמא אבל כשיש כזית אפילו שיהיה בכמה זיתים אסור לקיימו ואם המקיים התערובת אסור הא הוי דבר שאין לו מתירין אחר הפסח דתערובתו אסור לאחר הפסח כיון דקיימו בשלמא לה''ה ז''ל דס''ל דדוקא אי איכא כזית בכדי א''פ ודאי דלא שייך לומר בכזית בכדי א''פ לבטל דהא ודאי אין שיעור ששים לבטלו ואי כזית בכמה ביצים הוי דבר שיש לו מתירין. וכי תימא אין דין זה אלא לפירוש ה''ה בדברי רבינו אבל לפי' הרמ''ך ודאי דס''ל כדברי רבינו דמקיים התערובת מותר זה אי אפשר דהא ה''ה נסתפק בדעת רבינו ז''ל אם כונתו כפי' הרמ''ך ומ''מ כתב דין זה לקמן פשוט לדעתו משמע דלכל הפירושים איתניא. וי''ל דמכל מקום אין זו סברא דפחות מכזית לא ליבטיל משום דהוי דבר שיש לו מתירין וכזית ליבטיל ולהכי לא פלוג ואמרו דכזית לא ליבטיל. ומ''ש ה''ה שנראה מדברי רבינו דין זה לא ראיתי טעם ברור בדברי רבינו אלא משום דסתם ולא כתב דתערובת חמץ מותר: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק חמישי




! ב 
[[שאין מי פירות מחמיצין וכו' ומי פירות הן כגון יין וחלב וכו'.]] כתב ה''ה ומבואר בגמרא בברייתא וכו', אע''ג דרבינו פסק לקמן בפרק זה כר' עקיבא דמתיר מ''מ לא פליג עליה דת''ק (דף ל''ו) משום דת''ק קאמר דמחמיצין הם יותר מהמים ולהכי פליג ר' עקיבא ואמר דאין מחמיצין (הן) אלא כמים: 


! ה 
[[הקדרות החדשות וכו'.]] לא ידעתי מה טעם לחדשות דמן הגמרא (דף ל''ט:) משמע דהאי מלילא הוה לעבות המאכל. אבל קמח קלי פי' קמח הבא מכרמל קלי אבל הקמח הקלוי כבר נתבאר שהוא מותר: 


! ח 
[[תבשיל שנתבשל ונמצאו בו שעורים וכו'.]] כפי הנראה פירוש דברי רבינו הוא דהוא סבור דמאי דקאמר (דף מ'.) מר עוקבא אלא כל שאילו מניחים (אותן) ע''פ הביב ר''ל שבכך הם אסורים מדרבנן משום שנאמר ושמרתם את המצות ולהכי קאמר דכיון דהוא מדרבנן בטיל, וקשה לזה דא''כ למה פסק כההיא דמניחים דמר עוקבא דאי טעמא הוה משום ספיקא כנראה מדברי ההלכות הא הוי דבר דרבנן והוי לקולא וכדפסיק לעיל רבינו דבכל תיקו דהוי ספיקא דרבנן ולקולא. ואפשר לומר דמ''מ רצה לפסוק כמר עוקבא משום דמסתבר טעמיה אע''פ דהוי דבר דרבנן והיינו למכלינהו בעיניה אבל לאסור התערובת ודאי דמותר אפילו למר עוקבא כיון דאינהו גופייהו הוו מדרבנן ומה שאין לו ביטול הוי ג''כ דרבנן א''כ הוו תרי דרבנן זה נראה בדעתו ז''ל. וא''כ יש לתמוה על ה''ה שרצה להסכים דעת ההל' עם דעת רבינו שטעם ההלכות אינו כך אלא דס''ל דמאי דקאמר מר עוקבא כל שאילו מניחים כו' הוי מדאורייתא ולכך קאמר דספיקא דאורייתא לחומרא ואידך פסק כשמואל משום דהוי דרבנן וא''כ דעת רבינו כמו שביארתי אלא שיש לומר בדוחק שמה שרצה להסכים הרב המגיד ז''ל דעת רבינו עם דעת ההלכות הוא לענין הדין אבל לא מטעמו אבל אין זה נראה מדבריו וצ''ע: 


! ט 
[[דגן שנטבע וכו' או שנפל עליו מים וכו'.]] פי' אבל לישראל אפילו מעט מעט לא ולכך כתב ה''ה דהיה גרסתו בגמרא (דף מ':) קבא קבא סתם דמשמע לעכו''ם אבל לא לישראל בלי הודעה דגזירה שמא ישתייר ממנו כלום ויאכלנו אחר הפסח אבל בעכו''ם הוי תרי גזירות חדא שמא ימכרנו ושלא ימכרנו לישראל ואפילו ימכרנו שמא ישתייר ישראל ממנו עד לאחר הפסח וכל כי האי לא גזרינן: 


! יג 
[[כל זמן שאדם עוסק בבצק וכו'.]] כתב ה''ה ומה שאמרו בצק החרש ר''ל שלא השמיע קול וכו'. כתב כן מפני שהראב''ד ז''ל בהשגות מפרש הפך דברי רבינו שרבינו מפרש שבצק החרש ר''ל שחרשותו מורה שעדיין לא החמיץ והר''א ז''ל מפרש שהחרשות מורה שהחמיץ כלומר שאין קולו צלול אלא משתקע אבל מכל מקום קול יש לו להכי כתב ה''ה ז''ל שפשט רבינו מכוון יותר דחרש משמע שאינו משמיע קול כלל ולהראב''ד ז''ל הרי משמיע אלא שאין קולו צלול ולא הוי דומיא דחרש: 


! כ 
[[מותר ליתן התבלין כו'.]] כתב ה''ה ז''ל ובהשגות (א''א) אולי לא נאמר כן אלא בזריזים וכו'. וא''ת אם הר''א מפרש דמאי דקאמר ר''ע לשתי כו' הוא מפני שהוא זריז אבל כשאינו זריז כולי עלמא מודו דאסור א''כ כשאמרו שם ושוים שאין לשין אלא בפושרין דאמרו בגמרא (דף ל''ז) כשהקשו מההיא דמנחות אם אמרו בזריזים יאמרו בשאינם זריזים וכו' וכיון דאיירי בשאינם זריזים א''כ אמאי קאמר ושוים שאין לשין בפושרין אפילו ביין ודבש נמי אי אינן זריזין כולי עלמא מודו דאסיר. וי''ל דזריזים שאמרו בגמרא הוא בכהנים דהם מלומדים בעבודות אבל כל ישראל אינם זריזים לגבי ההיא דפושרין אבל גבי יין ודבש איכא בישראל זריזים וכר''ע ועל זה אמרו ושוין כלומר ואע''פ דהכא זריזים ישראל מותרין הכא כל ישראל אסורין דאין זריזין מיקרו בכי האי. כתב עוד ה''ה ואני אומר אין לנו לגזור וכו' כלומר אע''פ דמצינו בגמרא דחילק כה''ג בין זריזים לשאינם זריזים לא הוו ככהנים דזריזים כדפרישית אבל האי גזירה דהר''א ז''ל היא גזירה חדשה שלא מצינו לה כלל ולכן העיקר כדברי רבינו. ואע''פ שיש לך לומר דאתי שפיר טפי להר''א ז''ל דלא פליג רבי עקיבא עלייהו דרבנן דאמרו תאפה מיד דר''ע איירי בזריזים ולישנא דברייתא הכי דייק דקאמר ואמר ר''ע דמשמע דלא פליג מ''מ אין זה כלום דעל כרחין אפילו להר''א ז''ל צריך לומר דפליג דלרבנן אפילו הזריזים אין לשין לכתחלה ולר''ע לשין לכתחלה (א''כ) [דאל''כ] היכי קאמר אח''כ ושוים שאין לשין העיסה בפושרין הא אפילו בשמן ודבש מודו דאין לשין לכתחלה ואם הכונה לומר שאם לש את העיסה בפושרין מותר הכי הוה ליה למימר ושוים שאם לש את העיסה בפושרין מותר אלא ודאי על כרחין כדפרישית וא''כ כיון דכן הוא א''ש עיקר כדברי רבינו כדפרישית: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק ששי




! א 
[[מצות עשה מן התורה לאכול מצה וכו'.]] וא''ת דבפרק כל שעה (פסחים דף כ''ח.) אמרו שם גבי אוכל משש שעות ולמעלה עובר בלא תעשה ולר''ש אינו עובר ולר''י מפקינן דבזמן הזה מצה מדאורייתא מקרא דשבעת ימים תאכל עליו מצות ולר''ש דאינו עובר נפקא ליה מבערב תאכלו מצות ורבינו פסק בפרק ראשון כר''י בלפני זמנו כמבואר שם וא''כ איך כתב כאן דאיסור החמץ בזמן הזה הוא מקרא דבערב תאכלו מצות דהיינו קרא דר''ש דהכי משמע כאן לכאורה דנקט רבא בפ' ערבי פסחים (דף ק''כ) והיינו כר''ש כדפרישית. וי''ל דמאי דהביא כאן רבינו קרא דבערב תאכלו מצות אין כונתו להביא אלא דההיא מצות עשה לאכול בליל פסח מצה אבל שיהיה חיוב לאכול בזמן הזה לא הביאו מכאן, ומ''ש בכל מקום ובכל זמן אינו אלא מקרא דששת ימים תאכל מצות: 


! ב 
[[בלע מצה.]] הגירסא שיש לנו בדברי רבינו כך היא. בלע מצה יצא בלע מרור יצא בלע מצה ומרור כאחד ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא. והגירסא הזאת הוזכרה בדברי רשב''ם בפ' ערבי פסחים (קט''ו) ופירושו כך בלע מרור יצא מפני שיש בה טעם מרור בלע מצה ומרור אע''פ שכשבלע מרור לחודיה יצא הכא לא יצא ידי מרור. ונתן רבינו טעם למרור מפני שהמרור טפילה למצה ולכך לא יצא. והראב''ד ז''ל יש לו נוסחא אחרת בגמרא והוא בלע מרור לא יצא ומפני כן השיג על רבינו שאין טעם מרור מפני שטפלה למצה דאפי' לחודיה לא יצא. ולדעתו מה שאמרו בגמ' ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא לא בא להודיענו אלא דידי מצה יצא דהוה אמינא לא יצא משום דהמרור עמו. וה''ה היה לו הגי' בדברי רבינו בלע מצה יצא בלע מרור לא יצא ומפני כך פירש שהטעם שכתב רבינו שהמרור טפילה למצה וכו' קאי אידי מצה יצא ולפי הנוסחא שכתבתי אין צורך לידחק בזה. כתב ה''ה אבל כשכרכן בסיב כו' וא''ת מה טעם לחלק בין סיב למרור וכי תימא דבסיב כרכן ובמרור לא כרכן א''כ ליפלוג במרור גופיה היכא דכרכן דהוא אסור. וי''ל דמרור אע''ג דכרכן מותר דכיון דביה איתעביד מצוה אע''ג דלא יצא ידי חובה מ''מ לא הוי הפסק כיון דמעין המצוה הוא אבל כרכן בסיב דאין הסיב ענין למצוה כלל ודאי דהוי הפסק: 


! ה 
[[מצה שלשה במי פירות יוצא בה ידי חובתו בפסח.]] יש להקשות על רבינו דמקרא דלא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל מצות מפקינן דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא בהם ידי חובתו כו' והאי אינו בא לידי חמוץ וא''כ לכאורה נראה דהדין עם הוראיתי מי שכתב שאמר ה''ה וראיתי מי שתירץ דמלא תאכל עליו חמץ לא ממעטינן אלא דברים שאינן באים לידי חמוץ בשום צד ואופן בעולם אבל מצה שנילושה במי פירות הרי המצה היא באה לידי חמוץ אלא שהמים גרמו לה שלא תחמיץ ולא ממעטינן מהאי קרא ודבר נכון הוא: [[כתב]] ה''ה וראיתי מי שכתב שאינו יוצא במצה וכו' מפשטן של דברים אלו נראה לכאורה דלא מיקרי מצה עשירה אלא בשנילושה במי פירות לבד אבל כשלשה במים לחם עוני מיקרי. ועוד נראה מכאן שאם לשה במי פירות לבד אינו יוצא משום היקשא דלא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל מצות וזה אינו בא לידי חמוץ. וראיתי מי שהקשה על זה ב' קושיות חדא דהיכי קאמר לר''ע (דף ל''ו) לחם עוני פרט לעיסה שנילושה כו' הא עיסה שנלושה בשמן ויין ודבש מפקינן לה מהיקשא דלא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל מצות ודחק לתרץ זה דברייתא דקאמרה פרט לעיסה שנילושה וכו' לדוגמא נקטיה אבל כוונת הברייתא היא לומר פרט לחלוט ולאשישה כדקאמר לקמן באידך ברייתא ולא כיון ר''ע אלא לדחות דברי ר''י הגלילי. עוד הקשה דכשהקשו בגמ' בפ' כל שעה (דף ל''ו) מר''ע לר''ע ותירצו הא ביו''ט ראשון הא ביו''ט שני אמאי דחיק לאוקמי בהכי לאוקמי בחד יומא והא שנילושה במים ולכך קאמר לשתי דמיקרי לחם עוני והא דקאמרת דלא מקרי לחם עוני הוא דנילושה (במים) [בלי מים] גם על זה נ''ל לתרץ דהגמרא תירץ כן משום דאשכח סייעתא דאמר ליה ר''י לבריה כו' כדאמרו שם כו' ואכתי קשיא לי קושיא אחרת והיא דבגמ' פ' כל שעה (דף ל''ח:) הקשו על הברייתא דקאמרה יכול יצא אדם ידי חובתו בחלת תודה ורקיקי נזיר וכו' ותיפוק ליה דהוה מצה עשירה והשתא לפי דברי היש מי שכתב דקאמר דמצה עשירה לא מקרי אלא במי פירות לבד הא חלת תודה ורקיקי נזיר נילושים בפושרין וכדכתב הרמב''ם פי''ג מהל' מעשה הקרבנות וכיון שכן מאי מקשה דהוי מצה עשירה הא כיון דאית בה מים לחם עוני מקרי לכך אני אומר דאין כונת היש מי שכתב אלא לפרש דברי הברייתא דפליגי ר''י הגלילי ור''ע דר''ע ס''ל לחם עוני פרט לעיסה שנילושה וכו' ור''י הגלילי סבר דעיסה שנילושה בשמן יין ודבש דיוצא ועל זה אמר היש מי שכתב דמה שהם חולקים דלר' יוסי יוצא ולר' עקיבא אינו יוצא מטעמא דלחם עוני היינו דאיכא בהו מים ולהכי קאמר ר' יוסי יוצא וזהו שכתב שאינו יוצא במצה שנילושה כלומר לר' יוסי דקאמר יוצא אינו יוצא אלא במצה שנילושה וכו' נמצא דלדידן דאית לן דבשאר פירות יוצא דע''כ לא פליגי אלא בשמן יין ודבש וכדכתב רבינו ז''ל צ''ל שיהיה בהם מים ואז יוצא בהם ששייך בהם חמוץ ולא שייך בהו לחם עוני אבל בשמן יין ודבש ודאי דשייך בהו לחם עוני אע''ג דאית בהו מים והשתא ניחא הכל: 


! ז 
[[זה הכלל כל שמברכין עליו ברכת המזון וכו'.]] ודאי דטבל שלא נתקן אין יוצאין בו וק''ו הוא מטבל דרבנן דכתב רבינו בפרק ה' מהל' ברכות דאין מברכין עליו. ובגמרא בפרק כל שעה (דף ל''ה:) אמרו ת''ר יכול יוצא אדם בטבל שלא נתקן כל צרכו ת''ל וכו' יצא זה שאין איסורו משום בל תאכל חמץ וכו' והקשו בגמ' ואיסורא דחמץ להיכא אזלא ותירצו הא מני ר''ש היא דאמר אין איסור חל על איסור דתניא ר''ש אומר האוכל נבלה ביוה''כ פטור. ולכאורה היה נראה להקשות דכיון דהך ברייתא אתיא כר''ש ולדידיה אין יוצאין בו כדפרישית משמע דפסק כאן כר''ש ופרק שני מהל' שביתת עשור כתב אחד האוכל אוכלים וכו' כגון פיגול ונותר וכו' הרי זה חייב כרת משום אוכל ביוה''כ משמע דפסק הלכה [דלא] כר''ש. והא לאו מילתא היא כלל דאפשר לתרץ דמה שאמר שם בהל' שביתת עשור דחייב היינו כגון דהוא איסור בת אחת או מוסיף או כולל וסמך על מה שכתב סוף פ''י מהלכות מאכלות אסורות ופרק ט''ז מהלכות איסורי ביאה והשתא שפירש פסק כר''ש דאין איסור חל על איסור כגון ההיא דטבל וחמץ דאיסור טבל מעיקרא והדר אתי חמץ דאין שם לא כולל ולא מוסיף ולא בת אחת. זה היה נראה לומר לכאורה אבל כשנעיין בפרק י''ד מהל' מאכלות אסורות אין צורך לכל זה דשם כתב רבינו דיוה''כ חל על איסור נבלה ופיגול משום דהוא איסור כולל שכולל כל האוכלים. והשתא צ''ל לדעתו ז''ל דמה שאמרו בגמרא בפרק כל שעה האוכל נבילה ביוה''כ פטור אינו רוצה לומר פטור מיוה''כ דע''כ חייב ביוה''כ ממ''נ אי נתנבלה מבערב וחל איסור נבלה קודם זה אתי יוה''כ וחל עליו דהוי איסור כולל וא''כ חייב כרת ואי נתנבלה בו ביום דחל יוה''כ קודם כל שכן דחייב טפי על יוה''כ אלא ודאי דמאי דפטור הוא פטור מנבלה ואיירי דנתנבלה בו ביום דחל איסור יוה''כ קודם. והשתא אתי שפיר מה שכתב בהלכות שביתת עשור דחייב כרת האוכל נבלה או פיגול ביוה''כ דחייב ממ''נ כדפרישית וחמץ וטבל כיון דכשחל איסור חמץ על הטבל אין כאן לא כולל ולא מוסיף ולא בת אחת להכי קאמר ר''ש דפטור. זה נ''ל מבואר בדעתו ז''ל אבל רש''י ז''ל סובר דפטור מיוה''כ משמע דלא ס''ל דיוה''כ הוי איסור כולל כדעת רבינו: 


! ח 
[[וכן יוצאין במצה של מעשר שני וכו'.]] ואם תאמר הא אמרינן בפ' כל שעה (דף ל''ז:) עיסה של מעשר שני לדברי ר''מ פטור מן החלה לדברי חכמים וכו' מצה של מעשר שני לדברי ר''מ אין אדם יוצא בה ידי חובתו וכו' לדברי חכמים יוצא וכו' כלומר לדברי ר''מ דאמר מעשר ממון גבוה הוא וא''כ איך פסק כאן רבינו דיוצא בו ידי חובתו ובסוף פרק ג' מהל' מעשר שני ונטע רבעי פסק כר''מ דאמר מעשר ממון גבוה כמבואר שם. ונראה לתרץ דבסוף פרק חלק אמרו מחלוקת דר''מ וחכמים במעשר שני בירושלים אבל בגבולים כולי עלמא סברי דמעשר ממון גבוה הוא ופטור מן החלה וא''כ נאמר דמה שפסק בהלכות מעשר שני הוא כחכמים והיינו דוקא בגבולין ומוכרחים אנו לומר כן דהא בהלכות בכורים ריש פ''ו כתב עיסת מעשר שני בירושלים דחייב בחלה והיינו כרבנן דר''מ דלר''מ אפילו בירושלים פטור כמבואר שם בגמ' בסוף פרק חלק (דף קי''ב:) אלא ודאי דפסק כרבנן ומאי דכתב בהלכות מעשר שני הוא בגבולין. ומ''מ הרב סתם הדברים שם דהיה לו לומר דוקא בגבולין והוא לא כן עשה שהביא סברת ר''מ הנזכר במשנה דפרק האיש מקדש בלשונו וטעמו ואולי סמך על מה שכתב כאן ובהלכות בכורים כדפרישית: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שביעי




! יא 
[[החרוסת מצוה מדברי סופרים זכר לטיט וכו'.]] כאן פסק כר' אליעזר בר צדוק (דף קי''ד) וכדכתב ה''ה ובפירוש המשנה כתב בהפך ואמר שם דלדברי ר''א בר צדוק צריך לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת חרוסת ואין הלכה כמותו. ונראה שחזר כאן ממה שכתב. ומ''מ צריך לתת טעם למה אין מברכין עליו כמו שכתב בעל המשנה כיון שהיא מצוה מדרבנן דהא מברכינן אמרור בזמן הזה דהוא מדרבנן אע''ג דיש לחלק דמרור היה מדאורייתא בזמן שבית המקדש קיים מ''מ הא מברכין על שאר מצות דרבנן: 

~ הלכות חמץ ומצה - פרק שמיני




! ב 
[[ואחר כך עוקרין השלחן מלפני קורא ההגדה לבדו.]] בפרק ערבי פסחים (דף קט''ו:) אמרו ואין עוקרים השלחן אלא מלפני מי שאומר ההגדה רב הונא אמר כלהו נמי לפני מי שאומר הגדה והלכתא כרב הונא ע''כ. ורבינו ז''ל נראה דפסק דלא כרב הונא ונראה דלא היה בגירסתו והלכתא כרב הונא ולכך פסק כסברא ראשונה דאיתמרא בגמרא בסתמא: [[שבכל הלילות אנו אוכלין וכו' והלילה הזה כלו צלי.]] שם במשנה פרק ערבי פסחים (דף קט''ז) ובפרק אלו דברים (דף ע') אמרו על מתניתין דקאמרה דחגיגה נאכלת לשני ימים ולילה אחד מתניתין דלא כבן תימא דתניא [בן תימא] אומר חגיגה הבאה עם הפסח [הרי היא כפסח] ואינה נאכלת אלא ליום ולילה וכו' מ''ט דבן תימא כדמתני רב וכו' איבעיא להו לב''ת נאכלת צלי או אינה נאכלת וכו' ת''ש הלילה הזה כלו צלי ואמר רב חסדא זו דברי ב''ת ש''מ ע''כ בגמרא. והשתא יש תימה על דברי רבינו דהוא פסק בהלכות קרבן פסח פ''י כמתניתין דחגיגה נאכלת לשני ימים ולילה אחד ודלא כב''ת וא''כ לדידן ודאי אינה נאכלת צלי דלית לן היקשא דב''ת כדמשמע בגמרא ולית לן לומר הלילה הזה כלו צלי דהא בגמ' אמרו דזהו כדברי בן תימא דסבירא ליה היקשא ודחגיגה נאכלת צלי אבל לדידן דחגיגה אינה נאכלת צלי ולא מצינן למימר כלו צלי דהא איכא חגיגה וא''כ תימה הוא בדברי רבינו דכאן נראה דפסק כב''ת ושם פסק כסתם מתניתין וצ''ע: 


! ו 
[[ואם אכל מצה בפני עצמה ומרור בפני עצמו מברך וכו'.]] קשה כיון דהוא חשש לדהלל ודחכמים איך כתב בזמן שביהמ''ק קיים רצה עושה זה ואם רצה עושה זה היה לו לומר דליעבד לתרוייהו מספיקא כמו בזמן הזה והתימא הזה הוא גדול יותר על דברי ה''ה ז''ל שכתב ובגמרא חששו לדברי הלל וכו' ולזה כתב רבינו וכו' דא''כ היה לו לומר דיעשה שניהם כדפרישית. עוד יש להקשות על דברי רבינו ז''ל דכיון דהוא רוצה לצאת מידי ספיקא דהלל הא הלל משמע בגמ' (דף קט''ו) דהיה כורך הפסח והמצה והמרור יחד משום דהיה מדקדק הכתוב שאמר על מצות ומרורים יאכלוהו וא''כ הך וכורך מצה ומרור היה לו לכותבו אחר אכילת החגיגה והיל''ל שם וכורך פסח מצה ומרור וכורך וכו'. ונ''ל שזהו מה שהשיגו הראב''ד ז''ל באומרו ומ''מ לא דייק זה הסדר כלומר הוא רצה לצאת ידי הלל ולא דייק שהיה לו לומר זה וכורך יחד עם הפסח אחר אכילת הזבח וכמו שזכרתי, וה''ה ז''ל כתב שלא נתבאר טעם הראב''ד, ול''נ שטעמו הוא זה. ולקושיא הראשונה יש לפרש דלעולם בעי רבינו אפילו בזמן בית המקדש שיעשה שניהם וכדכתב למטה לצאת מידי ספיקא דהלל ומאי דקאמר ואם אכל איירי רבינו לענין הברכות כלומר דאם אכל הכורך תחלה מברך על אכילת מצות ומרורים ופוטר מה שיאכל אח''כ כל אחד לבדו ואם אכל כל אחד ואחד תחלה מברך על כל אחד ואחד תחלה ופוטר הכורך שיעשה לבסוף דאם הכורך הוא בדין אינו הפסק שאכל כל אחד תחלה בין הברכה והכורך דהכל מענין אחד הוא והרי הוא כמו [ברכות מ'.] גביל לתורי וכן בהפך כשהכורך תחלה דפוטר ברכתו מה שאוכל אחר כך כל אחד לבדו: 


! ז 
[[ולא ברכת הפסח פוטרת וכו'.]] נראה דהוא פסק כר''ע דאמר במשנה (דף קכ''א) לא זו פוטרת את זו ולא זו את זו ודבריו מתמיהים דבגמ' אמרו דלר' ישמעאל זריקה בכלל שפיכה כלומר דאם הנזרקים נשפכו כשרים ולהכי ברכת הפסח פוטרת הזבח ולר''ע לא הוי שפיכה בכלל זריקה ולא זריקה בכלל שפיכה כלומר דאם הנזרקים נשפכו פסולים ואם הנשפכים נזרקו ג''כ פסולים ולהכי אין ברכת הפסח פוטרת של זבח ולא של זבח של פסח וא''כ רבינו דפסק כאן כר''ע איך פסק בריש פרק כ' מהלכות פסולי המוקדשים דהנזרקים נשפכים שכתב שם וכל הניתנים בזריקה שנתנן בשפיכה יצא שנאמר ודם זבחיך ישפך וזה נראה דהוא כר' ישמעאל. ויותר יש להגדיל התימה בסוגיא דזבחים בפרק בית שמאי (דף ל''ז) בתחילתו שאמרו שם על האי קרא דודם זבחיך ישפך ואכתי להכי הוא דאתא מבעי ליה לכדתניא מנין לניתנים בזריקה שנתנן בשפיכה יצא ת''ל ודם זבחיך ישפך ומשני סבר לה כר''ע דאמר לא זריקה בכלל שפיכה ולא שפיכה בכלל זריקה דתנן ברך ברכת הפסח פטר את של זבח של זבח לא פטר את הפסח דברי ר' ישמעאל ר''ע אומר לא זו פוטרת את זו ולא זו פוטרת את זו והכי מבואר שם דלר''ע לית ליה בכל הני דהוי בזריקה שאם נתנן בשפיכה יצא מקרא דודם זבחיך כו' וזו היא קושיא חזקה וצ''ע: 


! י 
[[ויש לו לגמור את ההלל וכו'.]] כלומר הלל שגומרים על כוס רביעית יכול לגומרו במקום אחר. וכתב הרב המגיד כו' וע''כ לא אמרו דבשעת אכילה כו'. וקשה דלמה לי האי וע''כ הא בלאו הכי למדנו משום דיכול לומר הלל במקום אחר דהא מ''ש שם שלא בשעת אכילה פירש רש''י ז''ל התם קריאת ההלל היא לאחר אכילה כלומר ההלל קורין אותו אחר כך ומקרי שלא בשעת אכילה ולמה ליה לה''ה לומר האי ע''כ. ונראה דנשמר ה''ה שנוכל לפרש דה''ק כאן בשעת אכילה וכו' כלומר לומר ההלל על אכילתו ודאי דצריך לאומרו במקומו אבל אחר שהשלים הוא מצות ארבעה כוסות ואמר ההלל אם רצה לעקור ולומר ההלל עם חבורה אחרת רשאי ומ''ש והלילא פקע איגרא הוא שהיו מתכנסים אחר שהשלימו מצות ארבעה כוסות היו באים ומשלימים ראשונה בבתיהם ומתכנסים עם האחרים שלא השלימו והיינו דאמר הלילא פקע איגרא לזה אמר ה''ה דאפילו שהפי' הוא כך ע''כ לא אסר התם בשעת אכילה אלא משום פסח אבל היכא דליכא פסח ודאי דאפילו בשעת אכילה יכול לעקור אחר שאכל ולומר ההלל במקום אחר: 


! יב 
[[מי שאין לו ירק אלא כו'.]] כתב הרב המגיד והטעם לדבריו כו'. האמת כי כפי הנראה משם משמע מדבריו דהיכא דהמצות הם חובה כמו מרור ומצה אף על פי שהעושה לו ולאחרים צריך שיאמר בלמ''ד ומפני זה כתב ה''ה וצריך עיון ושם יתבאר וכו': 


! יד 
[[מי שישן בתוך הסעודה והקיץ אינו חוזר ואוכל.]] רבינו מפרש דר' יוסי (דף ק''כ:) פליג אסיפא ומיקל וה''ק מאי דאמרת כלן לא יאכלו דמשמע בין נתנמנמו בין נרדמו אין הדבר כן אלא נתנמנמו מותרין ובמקצתן בכל גוונא מותרין. ור' שמואל פירש דקאי ארישא ור' יוסי מחמיר וה''ק מאי דאמרת בסיפא מקצתן יאכלו דמשמע אפילו נרדמו אין הדין כן אלא אם נרדמו אפילו מקצתן אסורין ולדידיה צריך לומר במעשה דאביי שאביי היה אוכל עם רבה ולהכי השיב ליה דמתנמנם היה וכר''י דאם היה נרדם היה אסור אע''פ שהוא היה מתנמנם מקצת כר''י. ורבינו נראה שיפרש שאביי לא היה אוכל עם רבה אלא רבה לבד היה אוכל ומשום הכי אמר דמתנמנם היה כר''י דאילו היה נרדם היה אסור מפני שהוא היה הכל שלא היה שם אחר. ופי' האחרון שכתב ה''ה ר''ל שרבה היה מתנמנם בבית המדרש מינם קא ניים מר ואמר לו אין והיינו הנמנום דאמרינן במתניתין ורצו להודיענו החילוק שבין הנמנום והרדימה משום דהלכה כר' יוסי: [[סליקו להו הלכות חמץ ומצה בסיעתא דשמיא. . ]] 


# הלכות שופר וסוכה ולולב

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק ראשון

! א 
[[מצות עשה של תורה וכו'.]] הטור כתב דהטעם הוא דבשמיעה תליא מילתא ולא בתקיעה והביא ראיה דהא אמרינן התוקע לתוך הבור או העומד על שפת הבור לא יצא ואפילו התוקע עצמו לא יצא היכא דעומד על שפת הבור והכניס פיו לתוך הבור. וא''ת אמאי לא מייתי ראיה דהא השומע אע''פ שלא תקע יצא אם כן משמע דבשמיעה תליא מילתא וכן הביא הרמב''ם בתשובה וראיה זו הוזכרה בתשובת הרב מהרא''ם ז''ל סימן מ''ז ע''ש. וכ''ת דהתוקע הוי שליח השומע והוי כאילו תקע הוא בעצמו א''כ השתא נמי לא מייתי ראיה כלל דנימא דבתרוייהו תליא מילתא בתקיעה ובשמיעה והתוקע לתוך הבור לא יצא דאין שם שמיעה וה''ה אם היה שם שמיעה בלי תקיעה שאינו שלוחו לתקוע דודאי לא יצא ומה שיצא הוא מפני שיש כאן שמיעה ותקיעה שהוא שלוחו לתקוע. וי''ל על דא סמיך הטור דמהניא שמיעה אע''פ שלא תקע א''נ ודאי דהשמיעה מהניא אבל הראיה שהביא הוא ז''ל הוא כדי דלא נימא דתרוייהו מהני שמיעה בלא תקיעה ותקיעה בלא שמיעה לכך הביא ראיה שתקיעה בלא שמיעה לא מהניא וכיון דידעינן דשמיעה בלא תקיעה מהניא ממילא דבשמיעה תליא מילתא ולא בתקיעה. והרא''ם הקשה על טעם זה דא''כ למה בהלכות שמיטה ויובל כתב רבינו מצוה לתקוע דהתם נמי תוקע לתוך הבור לא יצא דהרי כתב שם רבינו דשוה יובל לר''ה לתקיעות והכל דין א' וא''כ מהך טעמא נמי התם תליא בשמיעה ואמאי לא כתב שם רבינו מצוה לשמוע כמו הכא. והיה נראה ליישב קושיא זו עם מ''ש דהתם כתב רבינו כל יחיד ויחיד חייב לתקוע וא''כ אמרינן התם דתרוייהו בעינן תקיעה ושמיעה אבל הכא דאחד תוקע ואחד שומע ויוצא משמע דבשמיעה תליא ולא בתקיעה, ולאו מילתא היא דהתם נמי אם אחד תקע ואחד שמע יצא ולא אמרינן כל יחיד ויחיד חייב לתקוע אלא לאפוקי שאינה מצוה מסורה לב''ד ודוקא כמו ספירה וקדוש שכתב שם רבינו בראש הפרק שהם מסורים לב''ד בלבד אבל לעולם דאם אחד תוקע ואחד שומע יצא תדע לך דבגמרא בריש פרק יו''ט של ר''ה (דף ל''ח) אמרו שם על ברייתא דקאמרה שוה היובל וכו' אלא שביובל תוקעים וכו' וכל יחיד ויחיד חייב לתקוע ובר''ה לא היו תוקעים וכו' ואין כל יחיד ויחיד חייב לתקוע וכו' מאי אין כל יחיד ויחיד וכו' ואילימא דביובל תוקעין יחידין ובר''ה אין תוקעים ומוקי לה דהכי קאמר ביובל בין בפני ב''ד בין שלא בפני ב''ד ור''ה בפני ב''ד דוקא ואי איתא שיש חילוק בין יובל לר''ה דביובל בעינן שיתקע הוא בעצמו ובר''ה אחד תוקע וחבירו שומע ויוצא לימא דהיינו פשטא דברייתא א''ו דהכל שוים. ונ''ל לקושית הרב ז''ל דמ''מ כיון דאמרינן בדיובל דמצוה זו מסורה לבית דין תחילה כדכתב שם רבינו א''כ משמע דב''ד מצווין לתקוע והתקיעה היא עיקר המצוה משא''כ בר''ה שלא נמסרה התקיעה לב''ד: [[וכל השופרות פסולים חוץ מקרן הכבש.]] הר''ן ז''ל בפירוש ההלכות הקשה לפי' רבינו שמפרש דמתניתין (דף כ''ו:) דשופר של ר''ה של יעל וכו' פליגא אמתני' קמא דא''כ לא ה''ל למיתני מחלוקת שני בסתמא היל''ל ואחרים אומרים שופר של ר''ה וכו'. וכן הקשה על שכתב רבינו חוץ מקרן הכבש דמשמע דמפרש זכרים דקאמר ר' יהודה כבשים דוקא והוא תימה דכיון דטעמא הוא משום דבר''ה כמה דכייף איניש טפי מעלי מה לי של כבשים מה לי של שאר בהמות כיון שהם כפופים סגי דבכפופים תליא מילתא. ועוד קשה דלפי דברי רבינו שמפרש דמתניתין כבשים דוקא אמאי קאמר טעמא בגמרא משום דמיכף כייף לימא משום טעמא דר' אבהו דאמר למה תוקעים בשופר של איל כדי שיזכור להם עקידת יצחק ולכך פי' הר''ן ז''ל פי' אחר דזכרים דמתניתין הוא בין כבשים בין שאר בהמות דכיון דבכפיפה תליא מלתא כל כמה דכייף טפי מעלי וכו' ור' אבהו דאמר למה תוקעים בשופר של איל למצוה מן המובחר אמרו ור' יהודה איירי להכשיר לכתחילה דבהא פליגי במתניתין בתרא ובמתניתין קמא הוי פלוגתא להכשיר בדיעבד זהו תורף פירושו ז''ל. ואני אומר שרבינו נראה לו לפרש דזכרים דר''י הוי כבשים דוקא והטעם דבעינן כבשים דוקא משום טעמא דר' אבהו דלמה תוקעים וכו' כדי שיזכור עקידתו של יצחק תדע לך דהכי היא דאל''כ היכי קאמר ר' אבהו למה תוקעים בשופר של איל והיכן מצא ר' אבהו דליהוי הדין כך אדרבה זכרים דמתני' משמע כולל כל כמה דכפוף מהני ואי מאי דאמר ר' אבהו הוי למצוה מן המובחר לא היה לו לסדר דבריו בלשון שאלה למה שנראה שהבין הוא כך אלא היה לו לחדש לנו הדין מדעתו א''ו שנראה לו לר' אבהו דזכרים דמתני' היינו כבשים דוקא אע''פ שהר''ן יכול לדחות זה לומר דשאלה דלמה תוקעים הוא מנהג שנוהגים לתקוע בשל איל מ''מ לא נראה לו לרבינו כן וכתב ל''ל למיתלי טעמא משום דכייף איניש לימא מטעמא דר' אבהו. י''ל דאה''נ דהכי הוי טעמא אלא מאי דרצה לתת טעם זה הוא מפני שהברייתא הזכירה כפופים משמע דהא מלתא דכפיפה צריך עכ''פ וה''ק מ''ט בעי כפיפה דאי מטעמא דר' אבהו לחוד לא היל''ל [אלא] של אילים לבד מדהזכיר כפופים משמע דטעמא משום דכייף איניש. ועוד יש לי סיוע לדעת רבינו שהוא סובר במה שהזכיר ר''י זכרים דהוי דוקא דאל''כ כשהקשו בגמ' על ר' לוי דאמר מצוה בכפופים לימא הלכה כר''י אמאי לא תירצו אי כר''י ה''א זכרים דוקא ואשמעינן ר' לוי דכל כפוף אע''פ שאינו זכר א''ו במ''ש ר' לוי כפוף הוי זכר דוקא שלא כדברי המפרשים שפירשו דהוי כל כפוף אע''פ שאינו זכר והמפרשים יתרצו לקושיא זאת ויאמרו דהכי פריך לימא הלכה כר''י ויפרש דבריו דמאי דקאמר ר''י זכרים ל''ד אלא כל כפופים וגנובא גנובי למה לך. ועל הקושיא האחרת שלמה הזכיר המחלוקת ב' סתם ודאי דהוא דוחק לפירוש רבינו אבל כבר כתב הרב ב''י ז''ל בסי' תקפ''ו ההכרח שהכריחו לרבינו לפרש כן והיא קושית התוס' ז''ל. עוד אני אומר דאפשר לפרש פירוש אחר בדברי רבינו שלא כדרך ה''ה ז''ל שיתרץ זה דס''ל דמתני' קמא איירי לענין דין תורה אם הם כשרים מדין תורה או לא דת''ק סבר דכשרים ור' יוסי אית ליה דפסולים ומחלוקת שניה אע''ג דמדין תורה כשרים כדברי ת''ק מ''מ רבנן פסלוהו אפילו בדיעבד משום טעמא דכל כמה דפשיט איניש כו' ור' יהודה סבר איפכא והשתא רבינו דקאמר כל השופרות פסולים ר''ל מדרבנן שהם פסולים בדיעבד וכמתני' בתרא והשתא לא פליגי מתניתין קמא לבתרא. אבל זה הפירוש דחוק דכשרים דמתניתין קמא משמע כשרים בדיעבד דאורייתא ודרבנן דאי הוו פסולים דרבנן לא הוה ליה למיתני כשרים: [[כתב]] הרב ב''י בספרו סימן תקפ''ו בא''ח דאף על גב דרבינו כתב חוץ מקרן הכבש אין לפרש דבריו דלא קפיד אלא שיהיה קרן הכבש אבל לא איכפת ליה בכפוף דהא ר' לוי דאמר מצוה בכפופים אוקימנא כר''י ואם איתא דמשכחת לה של זכרים שאינם כפופים לא הוה ליה למישבק וכו'. נראה שדעתו לומר דזכרים דקאמר ר''י ע''כ הם כפופים דלא משכחת לה בלא כפופים דאל''כ אלא דמשכחת לה זכרים בלא כפופים מנין לו לר' לוי לתלות הדבר בכפופים. ולא הבינותי זה אדרבה מוכרח בגמ' דמשכחת לה זכרים בלא כפופים דאל''כ תקשי למה אמר הוא דאמר כי האי תנא דתניא כו' לימא כר' יהודה דמתניתין שהזכיר זכרים. א''ו משום דבמתני' אפשר לומר אע''פ שאינם כפופים לכך הביא הברייתא שהזכירה כפופים לומר שמהברייתא יצא לו לר' לוי כן. ומה מאד קשה מ''ש והכי אמרינן בגמרא בהדיא גבי ר' לוי הוא דאמר כי האי תנא וכו' דאדרבה משם משמע דזכרים אפשר בלא כפופים מדהוצרך להזכיר כפוף משמע משום דאפשר לזכרים בלא כפופים לכך הזכיר דבעינן תרתי זכרים וכפופים אבל כפופים בלא זכרים לא מהני משום דבעינן איל זכר לעקידת יצחק וכן זכרים בלא כפופים לא מהני וע''כ נראה זה מוכרח מדלא הביא ראיה מדר' יהודה דמתניתין. וע''ק דאע''ג דכל זכר כפוף לדעתו אינו מוכרח שיהיה מתהפך ונאמר כל כפוף זכר וא''כ הדרא קושיא לדוכתא אמאי לא הזכיר ר' לוי זכר שהוא העיקר דאע''ג שהזכיר כפוף אינו מוכרח שכל כפוף יהיה זכר אע''פ שכל זכר יהיה כפוף. סוף דבר לא ירדתי לסוף דעתו כלל: 


! ג 
[[שופר של עכו''ם אין תוקעין בו לכתחילה ואם תקע יצא.]] ראיתי להאריך קצת בלשון זה ולהוכיח הסוגיא שבראש השנה בפרק ראוהו ב''ד (דף כ''ח) והסוגיא שבסוכה פרק לולב הגזול והסוגיא שבסוף פרק כיסוי הדם ולבאר מ''ש רבינו בפרק שמיני מהלכות סוכה. בפרק ראוהו ב''ד אמרו אמר רב יהודה בשופר של ע''ז לא יתקע ואם תקע יצא של עיר הנדחת לא יתקע ואם תקע לא יצא מאי טעמא עיר הנדחת כתותי מיכתת שיעוריה ובפ' לולב הגזול (דף ל''א:) על מתני' דשל אשרה ושל עיר הנדחת פסול. הקשו בגמ' והא אמר רבא לולב של עכו''ם לא יטול ואם נטל כשרה הכא באשרה דמשה עסקינן דכתותי מיכתת שעוריה דיקא נמי דקתני דומיא דעיר הנדחת ש''מ. ובסוף פרק כיסוי הדם (דף פ''ט) הקשו על רב דאמר דמכסין בעפר של עיר הנדחת משום דמצות לאו ליהנות ניתנו מברייתא דקאמר שופר של עכו''ם לא יתקע בו ולולב של עכו''ם לא יטול וכו' והתניא תקע לא יצא נטל לא יצא ותירצו אמר רב אשי הכי השתא התם שיעורא בעינן ועכו''ם כתותי מיכתת שיעורה הכא כל מה דמיכתת [טפי] מעלי לכסוי ע''כ. ופי' המפרש דבאשרה דמשה דתירצו בפרק לולב הגזול רצה לומר אשרה דישראל דאין לה ביטול ולהכי כתותי מיכתת שעורה. וכן מה שתירצו בפרק כסוי הדם הכי השתא התם שיעורה בעינן וכו' הוא משום דאיירי בעכו''ם דישראל דאין לה בטול כדתירץ בפרק לולב הגזול אבל של עכו''ם אע''פ שלא בטלה על דא קאמר רבא לולב של עכו''ם לא יטול ואם נטל יצא. ולדעת רבינו תם כתבו התוס' דאפילו בעכו''ם בעינן בטול. ורבינו ז''ל אינו מפרש כן כדכתב ה''ה בפרק ח' מדלא חילק שם בין עכו''ם לישראל ולכך הוא ז''ל מפרש דברי רבינו באשרה דמשה רוצה לומר אילן שנטעו מתחלה לכך לשם עכו''ם והוא דעכו''ם דבטלה וגורס בגמ' בפרק לולב הגזול הב''ע באשרה דמשה ומשום מצוה הבאה בעבירה כלומר אע''פ שבטלה הרי היא מצוה הבאה בעבירה אבל שופר של משמשי עכו''ם או שהוא עבודת כוכבים עצמו של עכו''ם ובטלו לא מיפסל משום מצוה הבאה בעבירה. ומ''מ נראה ודאי לפי פירוש זה דאפילו בעבודת כוכבים של עכו''ם כל כמה דלא בטלו אסור דכ''ש דהוי מה''ב טפי. וקשה על זה הפירוש שפירש ה''ה דסוגיא דבפ' כסוי הדם דמתרץ כתותי מיכתת שעוריה ע''כ מוקי לה בעכו''ם של ישראל וא''כ סוף סוף קשה למה לא הזכיר רבינו בעכו''ם של ישראל שאם נטלו לא יצא והיה לו לחלק בין עכו''ם לישראל ועוד בעכו''ם עצמו היה לו לחלק בין בטלו ללא בטלו. וע''ק דלמה לא תירץ הגמ' בפרק לולב הגזול דאיירי מתני' דשל אשרה פסול בעבודת כוכבים דישראל כמו שתירץ בפ' כסוי הדם ואמאי מהדר לתרץ דאיירי באשרה דמשה. ונ''ל דה''ה יפרש דבכסוי הדם מוקי לה בשל עכו''ם ובלא בטלה ופירש טעמא משום כתותי מיכתת שיעוריה אבל הכא בפרק לולב הגזול לא מצי לאוקמי מתניתין בשלא בטלה כדאוקי התם דאשרה ודאי דאיירי לאחר בטול כדכתבו התוספות לפירוש ר''ת משום דמשנקצץ הלולב מן האילן נתבטל ולכך לא מצי לשנויי כדשני התם ותירץ באשרה דמשה. וכ''ת אכתי קשה אמאי לא קאמר דעכו''ם היכא דלא בטלו אסור וה''ה בישראל היכא דבטלו. וי''ל דזה הוי מכ''ש דאשרה שנתבטלה דהשתא אשרה שנתבטלה פסול משום מה''ב כ''ש עכו''ם ושלא נתבטלה דאיכא תרתי כתותי מיכתת שיעורא ומה''ב ולכך לא הוצרך לפרש. זה נ''ל ליישב פי' ה''ה ז''ל בדברי רבינו וזה עם שנוי הגירסא בגמרא דגריס משום מה''ב וגם צ''ל ע''כ לפי זה דלא גריס דיקא נמי דקתני דומיא דעיר הנידחת דכיון דמוקי לה באשרה שבטלה לא הוי דומיא דעיר הנידחת דנשרפת בשלמא לפירוש שאר המפרשים דהוי עבודת כוכבים של ישראל הוי דומיא דעיר הנידחת דאין לה תקנה ונשרפת אבל לפירוש רבינו לא הוי הכי לכ''נ ודאי דלא גריס ליה. ועוד אני אומר ליישב דברי רבינו שלא כדברי ה''ה ז''ל שהוא גורס כגירסתנו בגמ' ומכח הקושיא שהקשו התוס' מההיא דפרק כל הצלמים (דף מ''ז) דבעי ריש לקיש המשתחוה לדקל לולבו מהו וכו' דלכל הפירושים קשה למה שפירש ר''ת צ''ל דמ''ש אם נטל יצא איירי לאחר בטול קשה דמשמע דהוי בעיא דלא איפשיטא והכא אמר רבא דאם נטל יצא משמע דיש דחוי לקולא ולפירוש האחר שפירש נטל בלא בטול ג''כ קשה כדכתבו שם התוספות לכך הוא מפרש כפירוש התוס' דגמ' ה''ק הכא מתניתין איירי באשרה דמשה כלומר עכו''ם של ישראל שנטעו מתחלה לכך זה נקראת אשרה כדכתב רבינו ולכך פסול דכתותי מיכתת שעוריה ורבא איירי באילן שנטעו ולבסוף עבדו כרבנן דשרו ומ''מ לכתחלה לא יטול והך אשרה בשלא בטלה אבל באשרה של עכו''ם שנטעה מתחלה לכך ובטלה זו היא הבעיא של פרק כל הצלמים ולא איפשיטא אם יש דחוי או לא כלומר אי אמרינן כיון שנידחית שעה אחת ממצוה קודם בטול תו לא אתכשר א''ד אין דחוי וכיון דסלקא בתיקו פסק רבינו ז''ל לחומרא ולכך כתב דאשרה שבטלה אם נטל לא יצא כלומר מכח ההיא בעיא דהתם דסלקא בתיקו וא''כ אמרינן יש דחוי. וא''ת הא בעיא דהתם כבר איפשיטא בפרק לולב הגזול שאמרו שם דחוי מעיקרא לא הוי דחוי תפשוט מינה וכמ''ש הר''ן בפ' כל הצלמים, י''ל דרבינו סבור כפירוש התוס' דפירשו בפרק כל הצלמים וכן בפרק לולב הגזול דבעיין דכל הצלמים לא איפשיטא דשאני התם בהדס דכיון דהוי בידו למעט לכך לא הוי דחוי אבל הכא גבי אשרה אין בידו לבטלה אם לא על ידי עכו''ם דישראל אין מבטל עבודת כוכבים כלל דא''כ לא איפשיטא בעיין, ואם תאמר מכ''מ היה לו לרבינו לחלק דאשרה שבטלה דוקא שבטלה ביו''ט דזה נקרא דחוי מעיקרו אבל אם בטלה מעי''ט לא הוי דחוי כלל וכמ''ש התוס' בפרק לולב הגזול ונראה מוכרח ממאי דבעי ר' ירמיה (דף ל''ג) נקטם ראשו מעיו''ט ועלתה בו תמרה ביו''ט אבל עלתה בו תמרה בעיו''ט לא חשיב דחוי והכא נמי כשבטלה מעיו''ט דכוותה היא. ויש לומר דרבינו יתרץ דכיון דבפ' כל הצלמים אמרו סתם אשרה שבטלה ולא אמרו שבטלה מערב יו''ט כמו שאמרו בפרק לולב הגזול גבי הדס ע''כ שבטלה דקאמר גבי אשרה הוי בכל גוונא. ויש לחלק בין אשרה להדס דבאשרה כיון שהתיקון לא אתי ממילא אלא צריך לעשותו בידים לכך ודאי דחויו שנדחה מקודם הוי דחוי אבל גבי הדס כיון דהתיקון אתי ממילא נסתלקה דחויו כאילו אינו וחזר הדבר לכמו שהיה קודם שנקטם. והשתא לפי פירוש זה שפיר' בדברי רבינו יהיה גירסתו כגירסתנו והתירוץ שתירצו בפרק כיסוי הדם הוא התירוץ שתירצו בפרק לולב הגזול דבכסוי הדם מוקי לה דלולב ושופר של עבודת כוכבים של ישראל אין לו בטול וכ''ת למה לא נתבאר דין זה בדברי רבינו כאן בשופר וכאן בלולב דעכו''ם של ישראל דפסול. ויש לומר דכ''ש הוא דהשתא עבודת כוכבים דעכו''ם שבטלה קאמר דפסול כל שכן עבודת כוכבים של ישראל שאין לה בטול ולא קתני אלא לולב של עבודת כוכבים כלומר אילן שנטעו ולבסוף עבדו שמותר ובשופר קאמר שופר של עכו''ם ר''ל שופר של עבודת כוכבים של עכו''ם כלומר שלא נאסר מפני שהשתחוה לבהמה ובעלי חיים אינם נאסרים ומ''מ לא יטול לכתחלה אבל כל דבר של עבודת כוכבים שנאסר אע''פ שבטלו אח''כ לדעת רבינו אם נטל לא יצא משום דיש דחוי: [[שופר הגזול וכו'.]] יראה דלרבינו הוקשה לו בכאן שני דברים ותירץ לשניהם. האחד דאפילו תאמר דמצות לאו ליהנות ניתנו מכל מקום קשה מאי שנא הכא מלולב ומצה שאמרו בגמרא שאינו יוצא ואע''ג דמצות לא ליהנות ניתנו וכו' והטעם נתבאר בריש פרק לולב הגזול (דף ל') משום שהיא מה''ב הכא נמי היא מה''ב ותיתסר לזה תירץ שאין בקול דין גזל ולכך לא מיתסר מה''ט. ועוד הוקשה לו דהרי נהנה מגזל לזה תירץ דמצות לאו ליהנות נתנו, ומ''ש שם טעמא דמה''ב יותר משאר דברים ע''ש בתוספות: [[שופר של עולה וכו'.]] וא''ת דהכא משמע מדבריו דתוקע לא עביד מעשה והוי קול והוא ז''ל כתב בסוף פ' ה' מהלכות מעילה קול ומראה וריח של הקדש לא נהנין ולא מועלין וא''כ כיון דהוי קול ואין בו דין מעילה איך אמרו בגמ' פרק ראוהו בית דין (דף כ''ח) מ''ט עולה בת מעילה היא כיון דמעל בה נפקא לחולין הא כיון דהוי קול לאו בת מעילה היא ורבה נמי דאתקיף לא קאמר אלא אימת מעל לבתר דתקע כי תקע באיסורא תקע משמע דמודה ליה דמעל. וי''ל דרבינו סובר דכי פריך ליה הוי לפי סברתו אבל לפי האמת אין בו מעילה דהא אמרינן פרק ה' שלשה דברים אין בהן מעילה קול ומראה וריח וזה דוחק. ויש לדקדק מה הקשה רבינו וא''ת הלא נהנה הא אין בו דין מעילה. וי''ל דמ''מ הרי כתב רבינו דאין נהנין ולא מועלין ואע''פ דאי איסור הנאה לא הוי אלא איסור דרבנן מ''מ מקשה רבינו אמאי יצא בדיעבד וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וה''ל למימר דאפילו בדיעבד לא יצא. ואם תאמר דכיון דהוצרך רבינו לתת טעם זה בקול לתרץ קושיא דלולב ומצה כדכתב ה''ה למה לא הקשה ג''כ גבי שופר של עכו''ם ולישני נמי התם דשאני משום דהוי קול. וי''ל הא לאו מילתא היא דבלולב נמי של עכו''ם אם נטל יצא כמ''ש בריש פ''ח ואע''ג דבלולב הגזול לא יצא משום מה''ב ואע''ג דמצות לאו ליהנות נתנו (בגמרא) [בלולב] דעכו''ם לא אמרינן הכי אלא יצא. וא''ת למה לא כתב רבינו דין שלמים וי''ל משום דהוה ס''ד בגמרא דגרע שלמים משום דלית בהו מעילה אבל כיון דפי' רבינו דבעולה ג''כ אין בה מעילה משום דהוא קול א''כ כ''ש שלמים שהם קדשים: [[מצות לאו ליהנות ניתנו וכו'.]] כתב ה''ה ורבינו ז''ל הזכיר החלוק השני וכ''ש החלוק הראשון ע''כ. טעמו נתבאר בהר''ן ז''ל שכתב בפירוש ההל' ואצטריך לאשמועינן במודר הנאה דס''ד מודר הנאה מחבירו ה''ט דשרי לפי שאין דעתו של נודר דבר מצוה כיון שלא פירש אבל הנודר משופר דפרה ליתסר קמ''ל: 


! ה 
[[ניקב אם סתמו שלא במינו פסול וכו'.]] כבר כתב ה''ה ז''ל שדעתו כדעת ההלכות שהוא ז''ל מפרש המחלוקת שבברייתא ניקב וסתמו בין במינו בין שלא במינו פסול רבי נתן אומר במינו כשר שלא במינו פסול דאיירי בשאינו מעכב את התקיעה אבל מעכב את התקיעה דברי הכל בין במינו בין שלא במינו פסול ופסק כרבי נתן מדשקיל וטרי ר' יוחנן אליביה ולהכי בעינן תלתא במינו ואינו מעכב ונשתייר רובו, והכריח הר''י פירוש זה דאלת''ה קשה דר' יוחנן לר' יוחנן דהא איהו פסק כרבי נתן ואי אמרת דר' נתן איירי אפילו במעכב ומכשיר במינו א''כ סתם מתני' דלא כותיה דקאמרה דבמעכב אפילו במינו דהא מתניתין אם מעכב את התקיעה סתמא קאמרה אפילו במינו ור' יוחנן א''ל בעלמא דהלכה כסתם משנה וא''כ קשיא. וא''ת אם נפרש דברי ר' נתן באינו מעכב ואז ודאי מכשיר במינו כפירוש הר''ן ז''ל א''כ ואם לאו כשר שאמר במתניתין איירי דוקא במינו ועל הא קאמרה מתניתין דכשר בשאינו מעכב דאם לא נפרש כן פליגא אדרבי נתן וא''כ הא ע''כ השתא נמי לא איירי מתניתין בסתמא אלא במינו דוקא א''כ איך סתר הר''ן דהמחלוקת לא הוי במעכב דא''כ מתניתין דאם מעכב איירי בשאינו מינו ומתניתין סתמא קאמרה נימא דרישא דמתני' איירי פרטית בשלא במינו דוקא וסיפא כולל כמו שאנו אומרים השתא דסיפא פרטית דאיירי במינו דוקא ורישא כולל. ויש לומר דטפי מסתבר לאוקמי רישא כולל מסיפא והשתא רישא הויא כולל בין במינו בין שלא במינו אבל לפירוש דסתר הר''ן רישא הוי פרטית וזה דוחק וסיפא אע''ג דהשתא הוי פרטית אינו דוחק דא''ל לומר אגב רישא נקטיה ועם זה נתבאר פירוש רבינו ז''ל וטעמו. ועוד י''ל דהרמב''ן כתב בס' המלחמות דסתמא דמילתא הוי הדיבוק במינו ואורחא הוי הכי ע''ש. וצ''ל לפי זה דמפרש מעכב את התקיעה שר''ל מעכב אחר שנסתם וזהו שאמר הנקבים שנסתמו את התקיעה כלומר אחר הסתימה דאי מפרש מעכב קודם הסתימה היכי מצי למימר דמחלוקת דברייתא איירי כשאינו מעכב קודם הסתימה וכי אפשר שנפחת רובו ולא יעכב התקיעה וכמו שהקשו התוס' ז''ל אלא ודאי ע''כ פירוש שמעכב אחר הסתימה קאמר ולא כמו שהבין בעל ההגהה בדברי רבינו ז''ל שכונתו לומר קודם הסתימה דאי אפשר לומר כן כדפרישית. ועל מה שכתב הראב''ד ז''ל בהשגות לא הסכים לירושלמי דגרסינן התם כיני מתני' היה מעכב וכו', כונתו להשיג על רבינו דאין כמ''ש שהסתימה מעכב אלא קודם הסתימה היה מעכב וזהו שאמרו היה מעכב התקיעה דמהלשון היה משמע קודם. ועוד השיגו דבמינו לבד סגי אע''פ שהוא מעכב את התקיעה והך נמי משמע מן הירושלמי כפי מה שמפרשו בעל המאור ע''ש. ויתר הדברים מבוארים הם: 


! ו 
[[צפהו זהב מבפנים או במקום הנחת פה פסול.]] פרק ראוהו בית דין (דף כ''ז) ת''ר וכו' צפהו זהב במקום הנחת פה פסול שלא במקום הנחת פה כשר צפהו זהב מבפנים וכו'. ויש בפירוש הנחת פה פירושים שונים. הפירוש האחד דכל מה שבתוך השופר מראשו לסופו הוא קרוי בפנים ועל השפה במקום הנחת פה הוא מקום הנחת פה ושלא במקום הנחת פה ר''ל סמוך לשפה נטוי לצדו. וזהו הפירוש הראשון שכתבו התוס' ז''ל נראה לפרש דעובי השופר וכו' ודחו פירוש זה דא''כ שלא במקום הנחת פה היינו מבחוץ והרא''ש ז''ל קיימו בפסקיו. עוד יש לדחות פירוש זה דא''כ מקום הנחת פה היינו הוסיף עליו דהוספה מיקרי באורך השופר וצפוי מיקרי על גב השופר או תוכו והיינו החילוק שבין הוספה לצפוי ואי מקום הנחה ר''ל על השפה במקום שמניח הפה א''כ היינו הוסיף וא''כ אמאי נקט במקום הנחת פה אפילו בצד הרחב מהשופר שאינו הנחת פה אם הצפוי על השפה של צד הרחב פסול מטעם הוספה. ונראה לתרץ לזה דלרבותא נקט מקום הנחת פה דאע''ג דאין יוצא הקול מכאן עד שתי אצבעות משופר וכדכתב הרא''ש ז''ל בשם ה''ר יונה וה''א דלא איכפת לן בכאן הוספה אלא במקום שהקול יוצא שהוא בצד הרחב קמ''ל. הפירוש השני במקום הנחת פה ר''ל השפה במקום שמניח הפה כדפירש רש''י ושלא במקום הנחת פה היינו על השפה של צד הרחב. והתוספות דחו שם ג''כ פירוש זה ואמרו דהא אמרינן בסמוך הוסיף וכו' פסול וא''כ שלא במקום הנחת פה אמאי כשר. הפי' השלישי פי' הר''ן ז''ל במקום הנחת פה ושלא במקום הנחת פה הכל הוא על השפה של המקום שמניח פיו שעוביו של שופר דרך משל הוא רחב שליש אצבע או רביע אצבע ועובי שפתו במקום שמניח פיו הוא רחב כל כך ומקום הנחת פה קרי למה שהוא לצד חלל השופר כלומר זה העובי חלקנו אותו לשני חלקים אחד לצד חלל השופר ואחד לצד חוץ אם צפה בחלק אשר לצד החלל נקרא במקום הנחת פה ואם צפה בחלק אשר לצד חוץ נקרא שלא במקום הנחת פה. ולפי' זה קשה דשלא במקום הנחת פה אמאי כשר היינו הוסיף עליו כל שהוא. וי''ל דכי פסלינן בהוסיף היינו שההוספה באורך השופר הוא כעוביו של שופר כלומר שעורו של שופר הוא רחב רביע אצבע וגם ההוספה שיוסיף הוא רחב כ''כ. אבל השתא פחות מעוביו של שופר שהעובי הוא רחב רביע אצבע וזהו פחות ודאי שאינו נקרא מוסיף באורך השופר שודאי הוא נראה שהוא נוי בעלמא ולא מיקרי הוספה ומ''מ במקום הנחת פה פסול מטעם הפסקה דאיכא הפסק בין פיו לשופר. ואולי שכן היה מפרש הרמב''ן ז''ל שהביא ה''ה שכתב טעם האיסור משום הפסק ולא כתב משום הוספה. ורבינו ז''ל לא ביאר דעתו בזה: [[נתן שופר בתוך שופר אם קול פנימי שמע יצא וכו'.]] כתב הרא''ש ז''ל בפסקיו כגון שהיה פה של פנימי משוך קצת למעלה חוץ לפה החיצון ולא נכנס קולו בין שני השופרות. אם קול החיצון שמע לא יצא פירוש אף קול החיצון דא''א לשמוע קול חיצון בלא קול פנימי: 


! ח 
[[התוקע בתוך הבור וכו'.]] רבינו מפרש כפי' רש''י (דף כ''ז:) במה שאמר רב הונא לא שנו וכו' וה''ק מתניתין בעומדים על שפת הבור איירי ומש''ה חילקה בין קול הברה לקול שופר אבל עומדים בבור אין חלוק דלעולם קול [שופר] שמעו אבל הרא''ש מפרש דל''ש דקאמר רב הונא הוי פירוש דמתני' כלומר מאי דקאמר מתניתין אם קול הברה שמעו היינו העומדים על שפת הבור דודאי קול הברה שמעו ומ''ש אם קול שופר שמעו הוא שעומד בתוך הבור דודאי קול שופר שמעו, וקשיא לפירוש זה אם כן היכי קאמר תניא נמי הכי התוקע לתוך הבור או לתוך הדות והא לא מייתי ראיה כלל דעיקר ראיית הגמרא היא מדלא חילקה הברייתא בין קול הברה לקול שופר דאי לא לימא דמאי דקאמרה הברייתא הוי דשמע קול שופר דוקא ולכך יצא א''ו דהראיה היא דאם כן היה לה לברייתא לחלק ומדלא חילקה משמע דבכל גוונא יצא ובשלמא לפירוש רבינו ורש''י אתי שפיר דברייתא איירי בעומדים בבור ושם אין חילוק ולכך לא יצא ומתניתין איירי בעומדים בחוץ ולכך חלקה אלא להרא''ש מה לי ברייתא מה לי מתני' למה חילקה מתניתין בין עומד בחוץ לעומד בפנים וברייתא לא חילקה. וי''ל דמ''מ הראיה דמייתי הוא דודאי כדאמר רב הונא דפי' מתניתין היא דמ''ש אם קול הברה שמעו הוי העומד בחוץ ואם קול השופר הוי העומד בפנים דאי כמשמעו דבין בפנים בין בחוץ יש לחלק בכך קשה טובא למה לא חילקה הברייתא כיון דבין בחוץ בין בפנים איכא הך חילוקא אבל אי בפנים קול שופר שמע ודאי ברייתא איירי בפנים דוקא אע''ג דלא חילקה בין עומד בחוץ לעומד בפנים כמו שחילקה (הברייתא) [המתניתין] אינה קושיא כנ''ל וק''ל ומ''מ הוי קצת דוחק לפירוש הרא''ש וסיעתא לפירוש רבינו ורש''י ז''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שני




! ב 
[[אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו.]] כתב ה''ה שרבינו פסק כדברי האומר בריה בפני עצמה כלומר שהוא ספק וכ''כ פ''א מהל' א''ב. וא''ת אם דעתו כך אם כתב שם אנדרוגינוס מותר לישא אשה הא בפ' הערל (פ''ב:) הקשו לר''ל דאמר דהוי ספק ממתניתין דקאמר אנדרוגינוס נושא כלומר דמשמע לכתחלה, ותירץ כר''ל אם נשא אבל לכתחלה אסור לישא משום ספק. וי''ל שרבינו מפרש שם כפי' התוספות שמקשה מדקאמר נושא דמשמע דחייב במצות פריה ורביה אבל לא שיהא אסור לישא לכתחלה לדעת ר''ל וכמבואר שם בתוספות. ובהל' תרומה פ''ז בפירוש כ''מ הביא דברי רשב''א שהקשה כן (בס''פ הערל) ע''ש: 


! ד 
[[וכן השומע מן המתעסק.]] בגמ' (דף ל''ג:) הקשו אבל השומע מן המשמיע לעצמו מאי יצא לימא תיהוי תיובתא דרבי זירא לא וכו' וכיון דרבינו פסק כר' זירא לא היה לו לכתוב מן המתעסק אלא שנמשך אחר לשון המשנה: [[נתכוון שומע וכו'.]] כתב ה''ה ואולי שהוא סבור וכו' ולפיכך דקדקו ואמרו אלמא קסבר רבא וכו'. ולכאורה קשה על זה דשם בגמרא (דף כ''ח) אמרו שלחו ליה לאבוה דשמואל כפאו וכו' אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא והקשו פשיטא היינו הך מהו דתימא התם אכול מצה אמר רחמנא והא אכל אבל הכא זכרון תרועה כתיב והאי מתעסק בעלמא הוא קמ''ל. וקשה דאם הגמרא סברה דיש לחלק בין דין השופר לדין מצה כדכתב ה''ה ז''ל איך הקשה פשיטא אדרבה הוה ליה לאקשויי ה''ק זאת אומרת. וע''ק למה לא כתב ה''ה החילוק שאמרו בגמ' מהו דתימא התם אכול מצה וכו' ולמה הניח החילוק האמור בגמ' וחילק חילוק אחר ונראה לתרץ דהוא הוא החילוק האמור בגמ' אלא שה''ה ביארו יותר. והשתא א''ש דאע''ג דהגמרא מתחלה היה משוה אותם כשתירץ לו המתרץ מה דתימא תפס לו אותה סברא עיקר ולה''ק אלמא קסבר רבא כלומר רבא הוא דסובר ולא אבוה דשמואל שאמר הדין במצה. זה נראה לדעת ה''ה עם שמ''מ ק''ל קצת איך לא הזכיר ה''ה בדבריו שזהו החילוק האמור בגמרא אלא שאמרו מדעתו כאילו אין רמז לו כלל בגמ'. ולכך היה נ''ל לומר דלא היה בגירסת ה''ה פשיטא כו' אלא אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא אלמא קסבר רבא מצות אינן צריכות כונה ע''כ וכן מצאתי הגירסא בגמ' כתיבת יד: [[נתכוון שומע לצאת ולא נתכוון התוקע להוציאו וכו'.]] קשה על דברי רבינו דבהלכות ק''ש פ' ב' כתב דאפילו היה מגיה יצא והוא שכיון לבו בפסוק ראשון א''כ משמע דמצות אינן צריכות כוונה דאע''ג דפסק דבעי כוונה בפסוק ראשון הרי כתב הרב''י ז''ל בשם הרשב''א ז''ל סי' ס''ג דלכ''ע פסוק ראשון צריך כוונה אפילו למ''ד מצות אינן צריכות כוונה דכי קאמר מצות אינן צריכות כוונה היינו כוונה לצאת אבל הך כוונה לא הוי כוונה לצאת אלא כונת הענין כלומר שלא יהרהר בדברים אחרים א''כ מ''ש בגמרא שמצות צריכות כוונה הוי דלכל הפרשה בעי כוונה לצאת דלפסוק ראשון כ''ע מודו וא''כ רבינו דפסק שם דלא בעי כוונה אלא בפסוק ראשון הוי כמאן דאמר מצוות אינן צריכות כוונה וכאן פסק בהפך ואפילו תאמר דבמ''ש ה''ה שכיון שאין אדם עושה מעשה בתקיעה וכו' יספיק לתרץ זה ונימא דהכא הוי השמיעה עיקר ולכך בעי כוונה אבל התם האמירה היא העיקר דהוי כמעשה ולכך לא בעי כוונה מה שזה אינו לפי האמת דאין כוונת ה''ה לחלק אלא בין מעשה לשמיעה ואמירה וכיון דאינו מעשה ממש הכל שוה ובעי כוונה וכדכתב רבינו יונה בפ''ק דברכות ומגיה יוכיח שהוא אמירה ופסק רבינו דלא בעי כוונה. ואפילו יהבינן ליה כל טעותיה למי שיפרש כן מ''מ תקשי ליה למ''ש ה''ה שהוא חושב שנוסחת רבינו בהלכות חמץ ומצה שהוא לא יצא ולפי זה נסתלק החילוק של ה''ה אם כן תקשי לך ק''ש כדכתיבנא. ונראה דדעת רבינו כמ''ש הרמב''ן בספר המלחמות בפרק ראוהו ב''ד שכתב שם דבהא פליגי מ''ד מצוות צריכות כוונה או אינן צריכות אי בעי כוונה בפסוק ראשון או לא וכל הני תנאי דאית להו דבעי כוונה בק''ש אית להו דמצות צריכות כוונה אבל למ''ד דמצות אינן צריכות כוונה אפילו בפסוק ראשון לא בעי כוונה ואין לחלק בין כוונת הענין לכוונה לצאת דהכל אחד. וראיה לדבריו דאם תחלק בכך מאי הקשה הגמ' ממתניתין ש''מ דמצות צריכות כוונה נימא דמתני' דקאמר אם כיון לבו היינו כוונת הענין בפסוק ראשון א''ו אין לחלק בין כוונה לכוונה ושם האריך ע''ש. ולכך סובר רבינו דדוקא בפסוק ראשון בעי כוונה דפסק כמ''ד מצות צריכות כוונה אבל למ''ד אינן צריכות אפילו בפסוק ראשון לא. וא''ת לפי זה קשיא דרבא ארבא דהוא פסק כר''מ בברכות דבפסוק ראשון בעי כוונה בר''ה בפרק ראוהו ב''ד (דף כ''ח) אמר רבא דמצות לא בעו כוונה דהכי אמר התם רבא אמר לצאת לא בעי כוונה וכו'. וי''ל דרבא לדבריו דרבה קאמר ולתרץ אליביה וליה לא ס''ל וכדכתב שם דרבא לא מכרעה. וכ''ת איך כתב שם דרבא לא מכרעה דמשמע דמסופק לו אם אליבא דנפשיה קאמר או אליבא דרבה הא מוכרח הוא לפמ''ש דלא אמרו אליבא דידיה. וי''ל דאמר כן הרמב''ן לרבא דעליה קא מהדר דלא מכרעה אבל לדידיה ודאי דמוכרח הכי כדכתיבנא. אבל ה''ה כתב ועכ''ז אני מסתפק שלא תהיה נוסחת רבינו לא יצא. וא''ת אם נסתפק רבינו גבי מצה לא יצא איך כתב אח''כ לתת טעם כל מי שאכל בשעת חוליו והיה נכפה ונתרפא מפני שאכל בשעה שהיה פטור מן המצות לימא מפני שאכל בלא כוונה. ויש לומר דכי מצריכינן כוונה למאן דמצי לכוון דעתו אבל השוטה שאינו יכול לכוון ודאי שהיה יוצא בכך לכך הוכרח לתת טעם שבאותה שעה היה פטור מן המצות והוא פשוט. והטור כתב בא''ח סימן תע''ה שנסתפק במ''ש רבינו בהל' חמץ ומצה אי ס''ל דבעי כוונה או לא. ולא ידעתי איך נסתפק בכך דאם גורס בדברי רבינו יצא אם כן ודאי דלא בעי כוונה ואם גורס לא יצא ודאי דבעי כוונה. ועל מה שתמה ה''ה דמאין מצא רבינו חילוק זה. נראה לי טעם נכון בסוגיא דפסחים (דף קי''ד) דמשמע מהתם גבי טבול דלא בעי כוונה והכא משמע דבעי כוונה וכתבו שם התוספות דיש לחלק בין מצה לשופר ולכך לא הביאו שם לראיה דמצות צריכות כוונה מהא דאמר ר' יוסי גבי שופר וכיון דסוגיא דהתם מוכרחת דלא בעי כוונה והכא משמע דבעי כוונה מש''ה הוצרך רבינו לחלק החילוק שחלק ה''ה והוא נכון ע''ש: 


! ו 
[[יו''ט של ר''ה שחל להיות בשבת ומן הדין היה וכו' יבא עשה וכו' וידחה שבות.]] קשה דאיך כתב דמן הדין יבא עשה של תורה וידחה שבות של דבריהם הא מצות עשה ול''ת הוא כדכתב הוא ז''ל בריש הלכות שבת והוא ז''ל כתב לעיל בפרק ראשון בשופר של ר''ה אין מחללין עליו את יו''ט וכו' ואפילו בדבר שאיסורו משום שבות משום דיו''ט עשה ול''ת וכיון דיו''ט עשה ולא תעשה לא דחי תקיעה שהיא מ''ע השבות שלה בקום עשה דרבנן העמידו דבריהם נגד של תורה בשב ואל תעשה א''כ היכי קאמר הכא דהיה ראוי שידחה התקיעה השבות של שבת דהוא עשה וכ''ת שאני אותו שבות דהיא גזרה שמא יתלוש וכו' הא ליתא דהך שבות דתקיעה נמי היא גזרה שמא יתקן כלי שיר. וי''ל דשאני הך שבות דתקיעה שהוא קל שהא התורה התירה לגבי יו''ט דהא התקיעה ביו''ט שבות הוא והתורה התירה אותו דאל''כ לא משכח תקיעת שופר וא''כ ראוי היה ג''כ להתירו בשבת. ועי''ל דשאני התם שאין ראוי שידחה מפני שהוא דבר שאפשר לעשותו מבערב שיכול להכין השופר מאתמול אבל הכא דא''א לעשות התקיעה מאתמול דהיום היא נעשית עכ''פ. א''נ הכא שאני דהתקיעה שהיא המצוה דוחה השבות א''כ נמצא שבשעת עשיית המצוה נדחה השבות אבל התם קודם עשיית המצוה נדחה השבות. וא''ת מה תירץ רבינו גזרה שמא יעבירנו הא התקיעה נמי גזרה שמא יתקן כלי שיר והיה ראוי לדחות השבות ומה לי הך גזרה או הך גזרה. וי''ל דמ''מ הך גזרה דיעבירנו קרובה ביותר והוא בשופר עצמו: 


! ז 
[[התינוקות שלא הגיעו לחינוך וכו'.]] בפ' יו''ט של ר''ה (דף ל''ב:) אמרו במשנה אין מעכבין את התינוקות מלתקוע אבל מתעסקין עמהם עד שילמדו ובגמ' (דף ל''ג) אמר רבי אלעזר אפילו בשבת תניא נמי הכי מתעסקין בהן עד שילמדו אפילו בשבת ואין מעכבין התינוקות מלתקוע בשבת ואצ''ל ביו''ט. הא גופא קשיא אמרת מתעסקין בהן עד שילמדו ואפילו בשבת אלמא לכתחלה אמרינן תקעו והדר תנא אין מעכבין עיכובא הוא דלא מעכבין הא לכתחלה לא אמרינן תקעו ל''ק כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך ע''כ בגמרא. ויש כאן שני פירושים האחד קטן שהגיע לחינוך מתעסקין בו שילמוד קטן שלא הגיע לחינוך אין מעכבין וזהו פירוש רש''י ז''ל ופירוש הראב''ד בהשגות ופי' הרי''ף ז''ל. ויש פירוש אחר בהפך והוא שהוזכר בדברי הרי''ף ואית דאמרי אפכא והוא פירוש התוספות הוזכרה שם בתוספות גרסא אחרת ומצאתיה בגמרא כתיבת יד תנ''ה מתעסקין בהן עד שילמדו אפילו בשבת ואין מעכבין את התינוקות מלתקוע ביו''ט הא בשבת מעכבין הא אמרת רישא אפילו בשבת אין מעכבין ל''ק כאן בקטן שהגיע לחינוך כאן בקטן שלא הגיע לחינוך. והרב המגיד נראה שסובר כדברי רבינו דהוא מפרש כאית דאמרי בהרי''ף ז''ל דטפי יש להתיר כשלא הגיע לחינוך מהיכא דהגיע ופשוט הוא שכך דעתו של רבינו ז''ל דאי דעתו להחמיר בלא הגיע לחינוך טפי וכוונתו לומר דהיכא דלא הגיעו אין מעכבין בשבת אבל אין מתעסקין אבל היכא דהגיעו לחינוך יש שם קולא יותר דאפילו להתעסק עמהם בשבת מותר ולזה כתב התינוקות שלא הגיעו לחינוך אין מעכבין אבל הגיעו אפילו מתעסקין בשבת אבל ביו''ט אפילו שלא הגיעו לחינוך מותר להתעסק וז''א ומותר לגדול להתעסק וכו' כלומר דאפילו לא הגיע לחינוך מתעסק עמהם מפני שלא אמרו בברייתא אלא אין מעכבין בשבת כלומר בשבת אין מעכבין אבל ביו''ט אפילו מתעסקין. א''א לפרש כן בדברי רבינו ז''ל דאם כן לא היה לו לומר בין קטן שהגיע לחינוך וכו' דקטן שהגיע לחינוך מאן דכר שמיה פשיטא דאפי' ההתעסקות בשבת מותר בו ובשלמא לפירוש ה''ה הוצרך להזכירו משום דבשבת אין מתעסקין בקטן שהגיע לחינוך ולכך הוצרך לומר דביום טוב מתעסקין אפילו בו אבל למאי דפרישית מאן דכר שמיה בקטן שהגיע לחינוך דעד השתא בקטן שלא הגיע קא עסיק ובקטן שהגיע לא הוצרך לומר דין זה דפשיטא דאפילו בשבת מתעסקין א''ו דמה שפירש ה''ה עיקר. ועוד דבשלמא השתא הזכיר היתר ההתעסקות בשבת כדכתב ה''ה דפסיק לחלוקה בתרתי וקאמר מותר להתעסק בהן כדי שילמדו והיינו אפילו בשבת ואח''כ אמר ביו''ט והוי כאילו אמר וביו''ט והוי חלוקה אחרת דקאמר דביו''ט בכל הקטנים מותרים. אבל אם נפרש בהפך נמצא היתר ההתעסקות בקטן שהגיע לחינוך בא מן הדיוק ואין לו שחר. אלא שקשה למה שפירש ה''ה דלמה כתב דבלא הגיע לחינוך מותר ביו''ט אפילו בשבת מותר נמי להתעסק לזה תירץ הוא ז''ל דלא נקט ביו''ט אלא משום קטן שהגיע לחינוך. וקשה טובא דכמאן גריס רבינו ז''ל בגמרא אי גריס כגירסתנו קשה טובא דלגרסתנו אין מעכבין בשבת בכל הקטנים ורבינו כתב דמעכבין בקטן שהגיע לחינוך שכן כתב התינוקות שלא הגיעו וכו' אין מעכבין משמע הא הגיעו מעכבין וכן כתב ה''ה בדברי רבינו ועוד דמותר להתעסק ביו''ט לא הוזכר לגירסא זאת דלא אמרו אלא אין מעכבין בשבת ואין צ''ל ביו''ט אבל להתעסק ביו''ט לא הוזכר כלל היתר בגמרא. ואי הוא גריס כגירסא שנזכרה בדברי התוספות מ''מ קשה דמאין מצא היתר לקטן שהגיע לחינוך ביו''ט דשם לא אמרו אלא אין מעכבין את התינוקות מלתקוע ביו''ט אע''ג שיש לדחות ולומר דמאי דנקט אין מעכבין הוא לומר דבשבת לא מבעיא דאין מתעסקין אלא אפילו עכובא מעכבין מ''מ לא ידענא מנא ליה הא לרבינו דאמאי לא קאמר דברייתא בדיוקא נקט אין מעכבין לומר ביו''ט אבל אין מתעסקין. ונראה לתרץ דודאי דהוא גרס כגירסת התוס' ומ''מ יצא לו לרבינו היתר זה דסובר רבינו דפשטא דמתניתין ביו''ט איירי ובכל גוונא איירי בין בקטן שהגיע ובין בקטן שלא הגיע וכי תירצו בגמרא כאן בקטן וכו' לא תירצו אלא לברייתא משום דכבר שנה ההתעסקות כל שכן חילוקא בתרא אבל מתני' זו אף זו קתני וכיון דמתניתין בסתמא איירי א''כ אפילו בקטן שהגיע מותר ההתעסקות ביו''ט אבל מדברי התוס' דריש ערכין (דף ב') משמע דתירוצא דקאמר כאן בקטן כו' אמתניתין נמי קאי ומ''מ דעת רבינו כך כמ''ש: 


! ח 
[[כשגזרו שלא לתקוע בשבת וכו'.]] לפירוש רבינו קשה קצת דמקדש משמע מקדש דוקא ולדידיה הוי אפילו כל ירושלים. אבל לשון המשנה (דף כ''ט:) דועוד זאת היתה ירושלים יתירה לשון היתה הוא מרווח יותר לפירושו דר''ל ירושלים מקודם כשהיתה בבניינה שהיו תוקעין בה היה לה מעלה גדולה ממה שיש ליבנה עתה אחר התקנה וביאר שכל עוד וכו'. ורש''י ז''ל בפירוש המשנה פי' אבל לא במדינה לא בירושלים ולא בגבולין ע''כ. וזה שלא כדברי רבינו ז''ל. וא''כ פירש ועוד זאת היתה ירושלים בעודה בבניינה יתירה בתקיעת שבת על יבנה עד כאן. וזהו כפירוש רבינו ז''ל דלפירוש שאר המפרשים בעודה בבניינה היתה ירושלים ככל המדינות ולכך לדברי רש''י ז''ל שהם סותרים זה לזה צ''ע: [[עוד זאת ראיתי ונתון אל לבי על כל הכתוב לעיל על הלכות שופר. .]] 


! ט 
[[ואין תוקעין בשבת אלא בבית דין שקדשו את החדש וכו'.]] אע''ג דרש''י ז''ל כתב בגמרא (דף ל') דהיינו כר' אלעזר דאמר במשנה לא התקין ר''י ב''ז אלא ביבנה בלבד רבינו אינו סובר כן דודאי לא פסק כר' אלעזר דאין ראוי לפסוק כמותו במקום ת''ק ובהדיא כתב בפירוש המשנה דאין הלכה כמותו אלא סובר דת''ק אית ליה דבעינן בית דין שקדשו את החדש וסגי בכל בית דין של שלשה דלקדוש החדש בג' סגי ואם כן תימה על רש''י שכתב סנהדרי גדולה המקדשין את החדש ור' אלעזר היא דסבר דבעינן סנהדרי גדולה ובמה שאמרו בגמרא א''ב בי דינא דאקראי סובר ג''כ דלא כפירוש רש''י ז''ל דלרש''י ז''ל לסברת אמרו לו בעי ב''ד קבוע ולת''ק בבי דינא דאקראי סגי. ורבינו סובר דאדרבא מה שאמר אמרו אחד יבנה ואחד כ''מ שיש בו ב''ד משמע לאוסופי כל ב''ד דאקראי וכן פירש הוא ז''ל בפירוש המשנה ולת''ק בעינן ב''ד קבוע והוא פסק כת''ק: 


! י 
[[בזמן הזה וכו'.]] כתב ה''ה ולא כתב יום שני כלומר היה לו לכתוב אחד מימי ר''ה ולמה פרט יום ראשון דוקא: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שלישי




! ב 
[[תרועה זו האמורה בתורה נסתפק לנו בה ספק וכו' לכך אנו עושין הכל וכו'.]] כתב ה''ה ולזה נתכוון רבינו שכתב למטה והוא וכו'. קשה דאיך כתב זה בכוונת רבינו דלכאורה א''א ליישב כן בדבריו דשם כתב לא שישמע תרועה ואחריה ב' תקיעות או ב' תקיעות ואחריהן תרועה ע''כ. דמשמע דכוונתו דכששומע תר''ת לא ישמע התרועה ואח''כ שתי תקיעות או אפכא אלא הכל על הסדר. ובתר''ת קא עסיק רבינו ואם כמו שפירש בו ה''ה שהכוונה לומר שכששומע תר''ת לא ישמע בין תקיעה והתרועה תקיעה אחרת אע''פ שאחר כך שומע התרועה. ונדחוק ונפרש מ''ש או ב' תקיעות ואחריהן תרועה כלומר אע''פ שאח''כ ישמע תקיעה אחרת, וכן מ''ש לא שישמע תרועה ואחריה ב' תקיעות רוצה לשמוע תרועה ותקיעה ושמע התרועה של תר''ת ואח''כ שתי תקיעות קשה דמאי איכפת לן אם שמע שתי תקיעות ואח''כ התרועה כיון ששומע התקיעה אחרונה לבסוף נימא שהתקיעה השנייה מהשתי תקיעות ששמע ראשונה הוא שעולה והוי הכל על הסדר. וי''ל דכיון דכוונתו לצאת בתקיעה הראשונה ששמע אינו עולה לו השנייה כלל דתקיעת שופר צריך כוונה א''כ אפשר דמשמע ליה הכי מיתורא דלשון רבינו שאחר שכתב על סדרה למה כתב אח''כ לא שישמע וכו' אלא שבתחלה אמר דין אחד ואח''כ דין אחר וגם זה דוחק. והיותר נכון שרצה ה''ה לכלול כך בלשון רבינו אע''פ שאינו מבואר בדבריו יפה. וע''ק בדברי ה''ה למה לא הביא ראיה מן הגמרא שאמרו שם בסוף ר''ה (דף ל''ד:) בברייתא וכשהוא שומען שומען על הסדר. וע''ק לקמן שהביא ראיה מן הירושלמי למה לא הביא ראיה מגמרא דידן מהברייתא. וי''ל דאי מהברייתא ה''א לכתחלה לא אבל בדיעבד יצא לכן הביא מהירושלמי דקאמר על מימרא דר' יוחנן דאמר יצא והוא ששמען על הסדר אבל אם לא שמען על הסדר משמע דלא יצא וכונת ה''ה כאן להביא ראיה דלא יצא ולכך הביא ראיה (מהירושלמי) מדברי רבינו ולא מן הגמרא והוא נכון: 


! ד 
[[שיעור תרועה כשתי תקיעות.]] כתב ה''ה ורבינו לא הזכיר שיעור כו'. מהא דכתב ה''ה נראה לו שרבינו מפרש כפי' בעל העטור שכתב בעל הטורים ז''ל דתנא דידן ותנא ברא לא פליגי בענין השיעור דכ''ע סברי דשיעורא חדא הוא אלא דמ''ד שיעור תרועה כג' יבבות ר''ל שצריך לעשות התרועה כעין ג' יבבות במהירות שהם ט' כחות שכל יבבא הם ג' כחות אבל מ''ד כשלשה שברים הוא בקולות מופסקים שאין כאן בכל שבר שלשה כחות כמו בכל יבבא נמצא השברים הם ג' והג' יבבות הם ט' כלומר הם תשעה כחות אבל שיעורן שוה וז''ש ה''ה שהשברים הם ג' והיבבות הם תשע. ומה שכתב הרב המגיד בשיעור תרועה פליגי ר''ל באיזה אופן יעשה אותה. וכן נראה שפירשה הרב''י ז''ל בא''ח. וקשה לי טובא על פירוש זה, חדא דה''ה כתב דהג' יבבות נקראים טרימוטין והוא כתב למטה דג' שברים הוי ט' טרימוטין א''כ איך נאמר לשיעור ג' יבבות שהם ג' טרימוטין הוי כשיעור ג' שברים. ועוד קשה מהו זה שאמר ורבינו לא הזכיר שיעור אם כונתו לומר באיזה אופן יעשה הרי כבר ביאר לעיל שיעשה הכל מספק וכ''ת היינו מה שתירץ ה''ה מ''מ לאו אורחיה לומר לא ביאר כן מפני שכבר ביארו היל''ל ורבינו כבר ביארו. וע''ק מלת שיעור שלא היה לומר שיעור כיון דהשיעור הוא אחד. וע''ק מ''ש והיבבות ט' דמשמע ט' יבבות דומיא דמאי דקאמר השברים הם שלשה, ועוד דקאמר ששיעור היבבות והשבר אחד. לכך היה נ''ל לפרש דה''ה סובר במאי דקאמר רבינו שיעור ג' שברים כתרועה היינו כל אחד מהם הוא כתרועה (ומאי דקאמר) ר''ל השיעור שיש בג' שברים הוא דכל אחד מהם הוי כתרועה והוא תרועה [של] שלש יבבות וכו' דלזה אנו קוראים תרועה זה שהוא יללה כתנא דידן. ולזה כתב ה''ה שהדין עמו שהיבבות כלומר הג' יבבות והשבר שיעור אחד דלרבינו שבר אחד ושלש יבבות הם שיעור אחד שהשברים הם שלשה והיבבות ט' יבבות כלומר ט' יבבות הם ג' שברים. ומפני שלשון רבינו הוא דחוק במ''ש שיעור שלשה שברים דמשמע כל הג' לכך קאמר לא נתבאר זה בדברי רבינו יפה. ומ''ש ורבינו לא הזכיר שיעור ה''ק היל''ל שיעור תרועה ג' יבבות לזה תירץ שכוונתו לתת שיעור לתרועה של תורה וכיון דתרועה של תורה כתב למעלה שיש לנו בה ספק איך יאמר שיעור תרועה כג' יבבות וכי תימא נתן שיעור למה שאנו קוראים תרועה שהיא יללה יש לומר דרבינו אינו בא אלא ליתן שיעור לתרועה של תורה וכמ''ש שיעור תרועה כשתי תקיעות דהיינו בין שתהיה אנחה בין שתהיה יללה הוי כשתי תקיעות דכ''ע מודו בהא תנא דידן ותנא ברא. וכי תימא השתא דאמר שלשה שברים כתרועה לא הוי כתרועה של תורה אלא כמו שאנו קוראים אותו תרועה כיון דכפי שלשה שברים הוי כל אחד מהם. וי''ל דמ''מ אינו מפרש התרועה של תורה אלא בא לפרש השברים ואע''פ שיפרש אותם בתרועה שלנו אינו דוחק אבל כשבא לפרש אינו מפרש אלא התרועה של תורה וכל זה הוא דוחק בפירוש דברי רבינו ועדיין צ''ע: [[הרי שתקע וכו'.]] מ''ש ה''ה פירוש רבינו בה ברור ונכון משום דיש פירוש אחר שפירש דאין בידו אלא אחת רוצה לומר התקיעה הראשונה קודם התרועה אבל זו אפילו באחת אינו עולה לו. ועיין בטור ובב''י ז''ל: 


! ו 
[[שמע תשע תקיעות וכו'.]] נראה דרבינו גורס בגמרא (דף ל''ד:) שמע תשע תקיעות מט' בני אדם לא יצא ואע''ג דהקשה רש''י ז''ל דהא אסיקנא לעיל תרי קלי בתרי גברי משתמעי כתב הר''ן דליתא להך טעמא דהכא משום הכי לא יצא לפי שצריך לשמוע על סדר תקיעה ותרועה ותקיעה הא לאו הכי לא יצא דאין כאן פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה. אבל מ''מ קשה לי אם דעת רבינו כן למה לא יצא אף ידי אחת כיון דתרי קלי משתמעי יצא ידי תקיעה אחת לבד ולזה היה נראה לתת טעם אחר לדברי רבינו משום דאית ליה דאע''ג דאסיקנא בגמרא גבי חצוצרות ושופר דמשתמעי בתרי גברי היינו מפני שהן שתי קולות משונים מחצוצרות ושופר אבל הכא שהכל הוא קול שופר לא משתמעי אע''פ שזה תרועה וזה תקיעה ומש''ה אפילו ידי אחת לא יצא וכי פריך בגמרא לעיל משנים קורין ושנים מתרגמין הוה מצי לשנויי הכי דהתם לא משתמעי מפני שהוא קול שוה אבל חצוצרות ושופר שהם קולות משונים אלא דעדיפא מיניה קא משני דלא דמיא אלא לסיפא אבל לפי הטעם שנתבאר בדברי הר''ן ק''ל מה שכתבתי בדברי רבינו אם הוא סובר הטעם ההוא: 


! ז 
[[אבות וגבורות וקדושת ה' וכו'.]] בהלכות תפלה ביאר רבינו כוללה עם המלכיות וכאן לא ביאר שאין זה מקומו: 


! ח 
[[וצריך לומר בכל ברכה מהן עשרה פסוקים כו'.]] כתב ה''ה ומדברי רבינו נראה וכו' נ''ל לפי פירושו דר''ח וכו'. וקשה טובא לפירוש ה''ה דא''כ דר''ח קאי אמלכיות זכרונות ושופרות מאי פריך בגמרא בסוף ר''ה (דף ל''ה) מאי שנא הני אילימא משום דנפישי וכו' והאמר רב חננאל וכו' הא ר''ח לא קאמר אלא בדיעבד דבאחד של תורה די דהא רבי יוחנן בן נורי לא פליג אלא בדיעבד כדקאמר יצא וכדכתב הר''ן ז''ל וכן נראה מדברי רבינו שכתב דלכתחלה בעינן שיאמר העשרה פסוקים ואע''ג דפסק כריב''ן ואם כן לא פריך כלל דאע''ג דבדיעבד יצא מ''מ כיון דלכתחלה בעינן כולהו להכי בעינן ששליח צבור יוציאם. ויש לומר דהכי פריך דמאי חיישת דאמרת דמוציא את הבקי משום דילמא יטעה אפילו הבקי הא הוי ספק דדילמא הבקי לא יטעה ואפילו יטעה הא בדיעבד יצא וכיון דהוי ספק בדבר דבדיעבד יצא לא הוה ליה למימר דיוציא את הבקי. ואכתי קשיא איך יפרש ר''ח המשנה (דף ל''ב) דתנן ריב''ן [אומר אם] אמר שלשה שלשה מכולן יצא דלפיכך לא הוה ליה למימר אלא שלשה לבד דחד אמלכיות וחד אזכרונות וחד אשופרות וזו סייעתא להרב הטור שמפרש דברי ר' יוחנן אפילו לכתחלה מדקאמר אנן עבדינן כרבנן ודלא כריב''ן ותפס עליו הרב ב''י וזה ודאי סיוע לדבריו וגם הוא סיוע לשון דקאמר שוב אינו צריך דאתי כריב''ן וזה הלשון משמע אפילו לכתחלה אבל לדברי רבינו קשה. וי''ל דה''ק אם אמר שלשה פסוקים לכל אחד ואחד כלומר שלשה למלכיות ושלשה לזכרונות ושלשה לשופרות כלומר לכל אחד אחד של תורה ואחד של נביאים ואחד של כתובים או אפילו שאמר שלשה מכולן כלומר אפילו שיאמר בזכרונות ומלכיות ובשופרות שלשה כלומר שלשה של תורה יצא ולפי זה מה שאמר שלשה ומה שאמר שלשה מכולן הוא שתי חלוקות זו אף זו. וא''ת איך יתרץ הברייתא דאין פוחתין וכו' דהביאו בגמרא לפשוט הבעיא דר' יוחנן בן נורי. וי''ל דכ''ש דאתי ליה שפיר טפי דהפשיטות לא הוי אלא אי אמרת שלשה מן התורה ושלשה מן הנביאים ושלשה מן הכתובים וכו' שבעה נמי הוי כדי הג' והוה ליה ריב''ן מוסיף אבל לפירוש רב חננאל ודאי דאתי שפיר טפי דשבעה רוצה לומר מכלן ממלכיות וזכרונות ושופרות וא''ש דפוחת טפי: [[וצריך לומר בכל ברכה וכו'.]] למה שהקשיתי לעיל איך יתרץ ר''ח המשנה נ''ל פירוש אחר הגון ויפה דהוא גורס המשנה אם אמר שלשה שלשה יצא ולא גריס שלשה שלשה מכלן כדפרישית. וכגירסתנו בגמ' וכן הוא בגירסא שהביא ה''ה והרי''ף והרא''ש ז''ל והכי קאמר ריב''ן אומר אם אמר שלש ברכות דהיינו מלכיות וזכרונות ושופרות ובשלשתם שלשה פסוקים יצא ולה''ק שלשה שלשה דאם יאמר שלשה דוקא הוה משמע אף שלשה פסוקים בחד ברכה לכך קאמר שלשה שלשה ובא ר''ח ואמר דהני שלשה הוי של תורה ובגירסא זו דלא גריס בגמרא מכלן אתי שפיר הבעיא דבעי בגמרא היכי קתני שלשה מן הנביאים וכו' דאם איתא במשנה מכלן פשיטא דאמלכיות וזכרונות ושופרות קאי דהיכן הוזכר במשנה תורה נביאים וכתובים שיפול על זה מלת מכלן. והשתא אתי הפשטות דת''ש כפשטו דפשיט מהברייתא וקאמר ואם אמר שלשה מכלן דכיון דברייתא קאמרה מכולן משמע דקאי אמלכיות וזכרונות ושופרות אבל רש''י שגורס במשנה מכלן ואפילו הכי קא בעי לא מצי למימר דפשיט מדקאמר בברייתא מכלן דעל הא קא בעי לכך הוצרך לדחוק ולומר דפשיט דא''כ ר' יוחנן דקאמר לא יפחות משבעה הוי מוסיף אבל לפירוש רבינו אתי שפיר. והוצרך לומר רבינו דרב חננאל מפרש כן כריב''ן כדי שלא יחלוק עליו ונמצא דאתי דלא כמ''ד ואע''ג דצדדי הברייתא דבעי בגמרא לא משמע דבעי אלא אי בעינן ט' דמלכיות וט' דזכרונות וט' דשופרות או שלשה דמלכיות וג' דזכרונות וג' דשופרות אבל שלשה בין כלן לא משמע הכי אפשר לומר דמאי דקאמר בגמרא או דלמא אחד מן התורה ואחד מן הנביאים ואחד מן הכתובים דהוה להו שלשה הוי בכלהו במלכיות וזכרונות שופרות. אי נמי אע''ג דרב חננאל מפרש פירוש שלישי בדברי ריב''ן אין זה דוחק וכוותיה נקטינן וזה עיקר דאם צדדי הבעיא לא הוי אלא אי תשעה דמלכיות ותשעה דזכרונות ותשעה דשופרות או שלשה בשלשתן אם כן למה הזכיר רבינו שלשה במלכיות אחד מן התורה ואחד מן הנביאים ואחד מן הכתובים וכן בזכרונות וכן בשופרות כיון שלא הוזכרו בגמרא א''ו עיקר הפירוש כן ופסק כרב חננאל. ויש נוסחאות בדברי ה''ה תוספת בלשון וז''ל וכי קאמר במשנה שלשה ה''ק שלשה מן התורה בין כל הברכות או שלשה מן הנביאים או שלשה מן הכתובים ובא רב חננאל וכו' ובשאר הספרים ליתא וכן עיקר. וכבר אפשר ליישב זאת הנוסחא וכוונתו לומר דמתניתין הוה משמע הכי ג' ג' דמשמע בשלש ברכות שלשה ולא ידענו מה הן אותם השלשה והוה משמע בין מתורה בין מנביאים בין מכתובים עד שבא רב חננאל ופירש. אבל עיקר הדבר דלא גרסינן הא בדברי ה''ה. אבל אכתי קשיא לי טובא דבסוף סדר אהבה בנוסח התפלות שכתב רבינו כתב שם נהגו העם בכל תפלות המוספין כשהוא אומר כמו שכתבת עלינו וכו' מזכיר קרבנות היום כמו שהם כתובים בתורה וקורא אותם הפסוקים וכו' ואם לא הזכיר כיון שאמר כמו שכתבת עלינו בתורתך שוב אינו צריך ע''כ. הרי מבואר שם דמפרש הא דרב חננאל כפירוש רש''י ז''ל דקאי אמוספין וקאמר דאין צריך להזכיר הפסוקים וכן כתב הרב''י ז''ל באורח חיים בהלכות יום הכפורים שמפרש רבינו כפירוש רש''י ז''ל ואם כן הוא תימה גדול על ה''ה שכתב שהוא מפרש פירוש רב חננאל כפירוש זה ואולי נאמר דמסברא ידע ליה רבינו הא דמוספין דכיון דלא הוזכרו פסוקים אלו בגמרא לא איכפת לן אי אמר להו וכדהקשה הרא''ש בפסקיו על ר''ת יע''ש ועדיין צ''ע: 


! ט 
[[שמע ישראל וכו'.]] עוד יש פסוקים בגמרא דפליגי ר' יוסי ור' יהודה במלכיות דהוזכר בהם פעמים מלכיות דהוי כשתים ולא הביאם רבינו וכן תרועה בלא זכרון ועוד אחרים. והטעם כמו שכתב הרב''י ז''ל דכיון דמצא פסוקים רצה לצאת מן המחלוקת אבל בשמע ישראל ה' וכו' והני ד' הביאן משום דלא מצא פסוק אחר ממלכיות דאנן בעינן עשרה וארבעה מלכיות של תורה ולית כאן אלא שלשה כדפריך בגמרא לכך הוצרך לפסוק שם כר' יוסי: 


! יב 
[[בדין היה שיתקעו וכו' כל בבא מהם שלש פעמים.]] א''ל כדמשמע הלשון דר''ל בדין היה שיתקעו במלכיות ג''פ תשר''ת ושלש פעמים תש''ת וג''פ תר''ת וכן בזכרונות וכן בשופרות דזה אין לו מובן כלל דרחמנא בעי שלש תרועות כדכתב רבינו בריש פרקין ורבנן תיקנו חד למלכיות וחד לזכרונות וחד לשופרות ותקנו תשר''ת תש''ת תר''ת מן הספק וא''כ כשיתקע פעם אחת תשר''ת ואחד תש''ת ואחד תר''ת במלכיות וכן בכלם יצאנו מידי כל הספיקות ולמה לן ג' פעמים כל סימן מהם במלכיות וכן בזכרונות וכן בשופרות. ואם הפירוש הוא דכוונתו לומר במ''ש כל בבא מהם ר''ל במלכיות שלש פעמים תשר''ת ובזכרונות שלש פעמים תש''ת ובשופרות שלש פעמים תר''ת כמו שנהגו העולם זה א''א לפרש עם מ''ש אח''כ בסוף הלשון אלא די להן בבא אחת על כל ברכה וברכה ולא היל''ל אלא די להן פעם אחת על כל ברכה וברכה דבבא אחת למה היינו אומרים שיתקעו מן הדין לא היה אלא בבא אחת (על כולן). ואם נפרש דה''ק בדין היה שיתקעו תשר''ת ותש''ת ותר''ת פעם אחת למלכיות וכן לזכרונות וכן לשופרות. ויהיה פירוש דבריו כך שיתקעו על כל ברכה כל בבא מהן כלומר כל הבבות באופן שיהיה ג' פעמים נעשית כל בבא ובבא בזה האופן פעם אחת במלכיות ופעם אחת בזכרונות ופעם אחת בשופרות ואינו ר''ל שלש פעמים בכל ברכה וברכה אלא בכל הברכות שלשתן יהיה שלש פעמים. ובזה היה מתיישב סוף הלשון שכתב אלא די להן בבא אחת וכו'. אבל זה הוא דוחק גדול בלשון. ולכך היה עיקר הפירוש השני שכתבנו עם היות שסוף הלשון קצת [דחוק] כדפרישית אבל מ''מ מדברי הטור משמע הפירוש אחרון ועיקר: 


! יג 
[[התקיעות אינן מעכבות את הברכות וכו'.]] מצאתי בקצת ספרים השגה כתובה כאן. א''א אבל של ר''ה מעכבות זו את זו. ונראה טעמו משום דמפרש כפירוש רש''י הברייתא דקאמרה תקיעות וברכות מעכבות הברכות לתקיעות והתקיעות לברכות. וכבר הקשה על פירוש זה הרא''ש ז''ל בפסקיו וכן הר''ן ז''ל דוחקו ע''ש. ולכך אמרו דעיקר הפירוש בדברי רבינו דהתקיעות מעכבות זו את זו וברכות זו את זו אבל ברכות לתקיעות לא: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק רביעי




! ד 
[[תלה מחיצה שגבוהה ארבעה ומשהו וכו'.]] כתב ה''ה ופירש בהלכות הרב רבי יצחק ן' גיאת עד סוף הלשון וכו'. ולכאורה נראה כוונת רבי יצחק ן' גיאת דס''ל דאשמעינן הכא דלא כת''ק אלא כר' יוסי דאמר משלשלין דפנות מלמטה למעלה ואי ממתניתין הוה אמינא דאפילו לר''י דוקא בדיעבד אין אבל לכתחלה לא קמ''ל, כך נראה פשוטן של דברים וכ''כ הרא''ש (דף ס''ב:) בפסקיו וז''ל ופי' הא קמ''ל דמשלשלין ממעלה למטה אפילו לכתחלה כר''י דאי ממתניתין ה''א דוקא בדיעבד אין אבל לכתחלה לא ע''כ. ולכאורה נראה פירוש זה מוכרח בדברי הר''י ן' גיאת דאם נפרש דס''ל דתירוץ הגמרא אליבא דרבנן ואי ממתניתין ה''א אפילו כשהוא לבוד למטה ואנו משלשלין מלמעלה למטה ה''א בדיעבד מותר אבל לכתחלה לא קמ''ל קשה דא''כ היכי קאמר גמרא משלשלין מלמעלה למטה דהא הכא לא הוי מלמעלה למטה דע''כ איירי בגבוהה י''ג וקאי פס ז' ומשהו במיצעי א''כ אמאי קרי ליה מלמעלה למטה יותר מלמטה למעלה. לכך היה נראה לפרש דפי' הראשון מוכרח ועל זה הפירוש הקשה הרב מוהריב''ל ז''ל בפסקיו הראשונים (דף קכ''ו) כמה קושיות. חדא דלמאי אצטריך להרב ן' גיאת לומר דאי ממתניתין וכו' דלפי זה חידושא רבה אתא לאשמועינן דהלכה כר''י. ועוד דנימא דאצטריך ברייתא לאשמועינן דאע''ג דאיכא לבוד למעלה מלבד מה שהוא פרוץ למטה דאיכא תרתי לריעותא דה''א דבכי הא הוה מודה ר''י קא משמע דלר''י כשרה. וע''ק דאם פי' ר''י ן' גיאת כן הוא אין מובן למ''ש ה''ה ופירוש לדבריו כגון שאין הסוכה וכו' דלכאורה נראה דהאי ופירוש לדבריו אתא לפרושי דברי הרב ר' יצחק ן' גיאת. לכ''נ ודאי כפירוש השני שפירשנו דהוא אליבא דרבנן. ומ''מ קשה הקושיא שהקשינו דהכי קאמר משלשלין מלמעלה למטה. וע''ק לכל הפירושים במאי דקאמר ופירוש לדבריו וכו' דרוצה ליישב תירוץ הגמרא אליבא דרבנן וא''כ היכי קאמר כגון שאין הסוכה גבוהה י''ג טפחים דאפילו שתהיה גבוהה מי''ג מה לנו בזה כיון שמשלשל מלמטה למעלה ר''ל דהוי לבוד למטה ומוקי לה להך פס ז' ומשהו תוך ג' למטה אפילו שיהיה פרוץ למעלה הרבה אין חשש בכך וכמו שהקשו מוהר''י ן' לב שם. וע''ק הקושיא אחרת שהקשה שם לכל הפירושים דלמאי אצטריך להרב המגיד לאוקמיה שאין הסוכה גבוהה י''ג הא אפילו שתהיה גבוהה י''ג יכול להיות בשנשים המחיצה גבוהה שבעה באמצע ויבא לבוד למעלה ולבוד למטה. ומיהו הא ודאי נראה דטעות נפל בספרים וצריך להגיה בדברי ה''ה לומר שאין הסוכה גבוהה אלא י''ג, ויש שמגיה שאין הסוכה גבוהה יותר מי''ג והיא היא והשתא קאי במיצעי, וע''ק אמאי לא קא משני גמרא לפי זה שפירש ה''ה דהמחיצה קאי במיצעי דאי ממתניתין חד לבוד אמרינן ותרי לא אמרינן ואשמועינן ברייתא דהיכא דקאי במיצעי אמרינן לבוד למטה ולבוד למעלה דהכי שנינן לעיל. מיהו הא ודאי לאו מילתא היא דבשלמא לעיל שנינן הכי משום דהוי פס ד' ומשהו ואנו צריכין לבוד למעלה ולבוד למטה להכשר סוכה אבל הכא דהוי פס ז' ומשהו אין אנו צריכין להכשר סוכה אלא ללבוד דלמטה אבל למעלה אפילו שהיה פרוץ מאי איכפת לן דאליבא דכולי עלמא משלשלין מלמטה למעלה. וע''ק לפי מה שפירשנו דברי הר''י ן' גיאת דהוא כרבנן ואשמעינן ברייתא דמשלשלין לכתחלה ביש חד לבוד למטה דלא נימא דמתניתין בדיעבד קאמר אבל לכתחלה אפילו חד לבוד לא א''כ אמאי לא שנינן לעיל הכי דאקשינן פשיטא כל פחות משלשה כלבוד דמי נימא דאשמעינן דאפילו לכתחלה עבדינן חד לבוד כי הא דשנינן הכא, מיהו יש לתרץ דרצה הגמרא לומר דרב חסדא הודיענו חידוש אחר חוץ מחידוש הברייתא. וע''ק דמאי משני הגמ' קמ''ל דמשלשלין דפנות וכו' דמ''מ עדיין הקושיא במקומה דאמאי נקט פס ז' ומשהו פחות מג' למטה לאשמועינן דאמרינן חד לבוד לכתחלה ואי איתא כרב חסדא אמאי לא נקט בפס ד' ומשהו והיה מודיע לנו דאפילו תרי לבוד אמרינן לכתחלה, וזו הקושיא בעצמה הקשה מוהר''י ן' לב שם למ''ש ה''ה למטה דמאחר שרבינו הזכיר בפס ארבעה ומשהו שאומרים שני לבודים כ''ש היכא דאיכא חד לבוד למטה ופרוץ למעלה דא''כ הדרא קושיא לדוכתא ואי איתא כדרב חסדא אמאי לא השמיענו הברייתא היכא דאיכא שני לבודים דהוי רבותא טפי. ומיהו הך קושיא לאו קושיא היא כלל לא במ''ש כאן הר''י ן' גיאת ולא למטה במ''ש הרב המגיד ז''ל דמאי דפריך גמרא ואי איתא כדרב חסדא ליתני פס ד' ומשהו הוה משום דקס''ד דברייתא איירי בגבוהה י' ולהכי קשה כיון דרוצה לתקן בגבוהה עשרה יתקן בפס ד' ומשהו כרב חסדא והיה מודיענו דאמרינן תרי לבוד אבל השתא דברייתא איירי בגבוהה יותר מעשרה והברייתא רוצה לתקן סוכה שהיא גבוהה יותר מעשרה להכי נקט פס ז' ומשהו דא''א לתקנה בפס ד' ומשהו, ואין ראוי להקשות אמאי לא הודיענו בסוכה גבוהה עשרה שתיקונה בפס ארבעה ומשהו דהברייתא לא רצה להודיענו דין זה אלא בסוכה גבוהה יותר מעשרה ואיך נאמר לישמעינן רבותא בנושא אחר כשהיא גבוהה עשרה זה אינו דרך כלל דבשלמא לאקשויי לישמעינן רבותא באותו נושא עצמו שהיא גבוהה עשרה כדהוה אמרינן מעיקרא שפיר וזה נראה פשוט באמת. ולשאר הקושיות יש לתרץ דה''ה ראה לפרש דברי הר''י ן' גיאת אליבא דרבנן כמו שכתבנו ולא ראה לפרשם בענין אחר דאיהו סבירא ליה כר' יוסי מחמת השתי קושיות שכתבנו על פירוש זה. ועוד ראה לפרש דסבירא ליה להר''י ן' גיאת ז''ל דכשיש לבוד למטה ופרוץ למעלה דאיכא תרתי לריעותא אליבא דרבנן שהיא פסולה דאל''כ אמאי לא משני הגמ' לדבריו דאשמעינן ברייתא דפס ז' ומשהו דהוא תוך שלשה למטה ופרוץ למעלה הרבה שהיא גבוהה יותר מי''ג דכשרה ואשמעינן דאמרינן לבוד אע''פ שהוא פרוץ למעלה א''ו ממאי דמשני הגמרא דאי ממתניתין ה''א בדיעבד אבל לכתחלה לא משמע דסברה דכשאיכא תרתי לריעותא לבוד למטה ופרוץ למעלה דפסולה והוא ז''ל מפרש דברי הר''י ן' גיאת אליבא דרבנן ואשמעינן ברייתא דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כלומר כשיש לבוד למטה לכתחלה ולא נימא דאפילו בפחות מג' למטה לא אמרה מתניתין אלא בדיעבד דהמשלשל קתני אבל לכתחלה לא. ועוד פירש דע''כ לדבריו איירי כגון שאין הסוכה גבוהה יותר מי''ג דאי גבוהה יותר מי''ג והוי לבוד למעלה ופרוץ למטה אתיא כר' יוסי ואין הלכה כמותו וא''א לומר ג''כ דאפילו שיהיה יותר מי''ג והוי לבוד למטה ופרוץ למעלה אליבא דרבנן דר''י ן' גיאת ז''ל ס''ל דבכי הא כיון דאיכא תרתי לריעותא פסולה כמו שכתבתי והדבר מוכרח בדבריו ז''ל כמו שפירשתי. ואין להקשות לפירוש זה דכיון דקאי במיצעי והוי לבוד למעלה ואם היה פרוץ למעלה פסולה משום דהוה תרתי לריעותא אמאי לא מתרץ בגמרא דאמרינן לבוד למטה ע''כ לבוד למעלה ולא הוי כפרוץ (דהוי תרתי לריעותא). די''ל דאין כאן חדוש מאחר דאפילו שיהיה פרוץ לא מיפסל אלא משום דאיכא תרתי לריעותא דשיעור הסוכה כבר היה שלם א''כ פשיטא דכשהוא לבוד דכשר. ודע דמ''ש ה''ה ז''ל פי' גבוהה טפי וכו' היינו לפי' רש''י אבל לפי' הר''י ן' גיאת אין מקום לזה כלל ומ''ש בגמרא קמ''ל דמשלשלין מלמעלה למטה לדבריו ז''ל ה''פ דברייתא אשמועינן דאע''ג דאיכא לבוד למטה וגם למעלה הוא לבוד כגון הכא (דאיכא) [דאי קאי] במיצעי משלשלין לכתחלה אע''ג דהוא לבוד למטה א''כ יצא לנו מכאן דמה שאמרו במשנה המשלשל דפנות מלמעלה למטה דפחות מג' כשרה דלאו דוקא המשלשל אלא אפילו לכתחלה עבדינן וזה שאמרו בגמרא וקמ''ל כלומר מדין זה האמור בברייתא זו יצא לנו דין אחר דמה שאמרו במתניתין בכשהוא דבוק למעלה ומשלשל מלמעלה למטה דבפחות משלשה כשרה אפילו לכתחלה עבדינן הכי והשתא דקאמר דמשלשלין מלמעלה למטה אינו כדין הברייתא דהברייתא איירי בדקאי במיצעי אלא שמדין הברייתא דהוא בדקאי במיצעי יצא לנו דין אחר דנפרש מתניתין דקאמר דכשהוא דבוק למעלה משלשלין מלמעלה למטה לכתחלה. ובדברי הגמרא שהקשה פשיטא ואח''כ הקשה מיתיבי מחצלת ז' ומשהו וכו' דמשמע חד לבוד אמרינן תרי לא אמרינן הקשה מוהר''י בן לב שם דאיך הקשה פשיטא ולמה. ויש לתרץ דמעיקרא כשהקשה פשיטא היה סבור דמה לי חד לבוד מה לי תרי לבוד ומש''ה לא הוה קשה ליה למה דברייתא אע''ג דנקט חד לבוד הוא הדין תרי לבוד אבל השתא דאמר דתרי לבוד הוי רבותא טפי אקשי ליה מברייתא דמדנקט חד לבוד ולא נקט תרי לבוד דהוי רבותא טפי משמע דלית ליה תרי לבוד ומשום הכי אקשי למה ומעיקרא דהוה ס''ל דמה לי חד לבוד מה לי תרי לבוד הוא הדין דהוה מצי לאקשויי לברייתא פשיטא אלא דאקשי ליה וה''ה לברייתא: 


! ו 
[[היו מקצת הדפנות עשויות בידי אדם וכו'.]] כתב ה''ה ומפרש רבינו ז''ל ששתים ושלש דפנות הן וכו'. נשמר מפירוש הר''ן ז''ל שפירש שתים ברוחות כלומר דקאי אקרקעית הסוכה ור''ל רוח צפונית ומערבית של קרקעיתה על האילן והשאר בידי אדם או איפכא. ומ''ש ה''ה עוד כתב א''נ כשתחתית הסכך נסמכת על האילן וכו' נ''ל דיש להגיה כשתחתית הסוכה והיינו בקרקעית הסוכה שהוא נסמך באילנות כמו שפירש רש''י כן בפרק הישן. עוד כתב ה''ה אבל אם לא היה נסמך הסכך באילן ואינו משתמש כלומר מלמעלה דאיסור הסוכה שהיא נסמכת באילן הוא מפני שמשתמש בסכך לכך כתב שאפילו שיהיה נסמך אם אינו משתמש על הסכך כשר: 


! ז 
[[סוכה שאין לה גג וכו'.]] אעפ''י שזה נראה בפרקין (דף ז') דהוי כמאן דאמר דירת קבע בעינן ואנן קי''ל דדירת עראי בעינן עיין בהרי''ף ז''ל פרק קמא דסוכה דתירץ זה: 


! יב 
[[סוכה שיש לה פתחים רבים וכו'.]] ברייתא שם (דף ז') דופן סוכה וכו'. כתב ה''ה ז''ל פי' ברוח שלישית דדי בסוכה במחיצת טפח וכו' ולזה כתב רבינו ז''ל דין זה. פירוש לענין זה של כותל שלישית כתב רבינו פרוץ מרובה על העומד אבל לא לענין שאר הכותלים אע''פ שהוא התחיל ויש בכותלים דמשמע דאיירי על כל הכותלים לא קאמר כן אלא לשאר הדינים אשר כאן אבל דין זה אינו אלא לרוח שלישי לבד. ויש לתמוה על ה''ה ז''ל לפי פירוש זה איך אמרו יתירה שבת על הסוכה דאפילו בשבת נמי ברוח שלישי בצורת פתח סגי וכדכתב ה''ה ז''ל פרק ט''ז מהלכות שבת בלשון ואם היה לפרצה זו וכו' שכתב שם ודע שאף לדעת רבינו יש צורת פתח מועילה אפילו בפרוץ מרובה על העומד כמבואר פי''ז בדין מבוי מפולש וכו' וא''כ כיון דאיתא בסוכה רוח שלישית בטפח או בפס ד' לא הוי אלא עם צורת פתח כדכתב רבינו בריש פרק זה א''כ ה''ה בשבת שיועיל אפילו בצורת פתח לחודא וכ''ת אין דין זה אלא במבוי מפולש אבל מבוי שיש לו שתי דפנות כמין ג''ם לא הא ליתא דטפי עדיף כמין ג''ם ממפולש כדכתב רבינו בריש פרק זה דכמין ג''ם די בטפח שוחק ובמפולש בעינן פס ד' ומשהו וכן מבואר בגמרא. ואם נאמר בחצר ברוח שלישי לא סגי בהא משום דמצינו חומרא בחצר מבמבוי דכשהוא יותר על עשר בעינן פס ארבעה ומשהו ובמבוי די בלחי וקורה הוה א''ש וצ''ע. והקושיא בעצמה תפול לרבא דאמר בגמרא וכן לשבת דמגו דמשתריא לענין סוכה משתריא לענין שבת כיון דע''כ איכא צורת פתח דבלא''ה לא משתריא סוכה. א''כ למה לי מגו בשבת בלאו הכי שרי. עוד כתב הרב המגיד שם בפרק ט''ז דכשיש צורת פתח ופרצה עשר אפשר שרבינו ז''ל יודה דאפילו פרוץ מרובה על העומד כשר וכן הכשיר וכו'. וקשה לזה דא''כ איך יפרש הברייתא שאמרו יתירה שבת על סוכה וכו' דאי בדליכא צ''פ אפילו בסוכה לא מהני כדכתב רבינו ואי בפרצה יתר על עשר לא מהני אפילו בצ''פ כדכתב רבינו כשפרוץ מרובה על העומד א''ו בפרצה עשר וצ''פ א''כ הדין שוה ג''כ בשבת. וי''ל דיפרש הברייתא כך דבשבת פרוץ מרובה על העומד בלא צ''פ לא מהני אבל בסוכה כשיש ברוח שיעור דופן שהוא ז' טפחים אע''פ שיהיה פרוץ משם ואילך הרבה הוי סוכה כמו קנים היוצאים בדופן אחת נמשכת עמהם משא''כ בשבת דלא סגי אלא כנגד הצד הקצר לבד וכיוצא בזה כתב הר''ן בפירוש ההלכות בפ''ק דסוכה. עוד כתב ה''ה וכן מבואר בעירובין פרק ראשון אם אמר כן על מ''ש שם (דף ט''ו:) למ''ד פרוץ כעומד אסור גבי שבת מההיא ברייתא דסוכה דהמקרה סוכתו בשפודין וכו' דמתניי' גבי סוכה ואי איתא דגבי פרוץ מרובה על העומד מחולקים סוכה ושבת אין זו ראיה דדוקא בסוכה מותר א''ו דשוים ודוקא לענין רוח ג' מחולקים כדפרישית סוגיא זו איתא נמי בפרקא קמא דסוכה (דף ט''ו): 


! יג 
[[סוכה שאוירה גבוה וכו'.]] כתב ה''ה ודעת רבינו כדעת ההלכות דבעינן בטול גמור כלומר דלא די בעפר שאין עתיד לפנות אלא צריך שיבטל ובזה מסכימים ההלכות אבל לענין הבטול במאי יהיה אם בפיו או שיהיה דעתו להניחו זה לא נתפרש בדבריהם ז''ל אלא ה''ה כתב מסברתו: [[ואפילו בטלם וכו'.]] בהא תימה מהרב''י ז''ל שתמה בסימן תרל''ג על ה''ה דפירש על רבינו וההלכות דענין בטול הוא שיהיה בדעתו להניחם שם לעולם דהיכן ראה הוא כן בדברי ה''ה אם מפני מ''ש ודעת רבינו כדעת ההלכות וכו' לא לענין זה נאמר כדכתיבנא: 


! יד 
[[בנה בה עמוד וכו'.]] כתב ה''ה וזהו דעת רבינו ז''ל ולזה לא הזכיר גבוה עשרה וכו'. קשה קצת דלפירוש הראשון איירי אע''פ שהוא בתוך ארבע אמות ובגבוה עשרה ולהך פירושא איירי רחוק מד' אמות אפילו אינו גבוה עשרה א''כ מנ''ל לה''ה לומר דדעת רבינו כפי' בתרא מדלא חילק בין גבוה עשרה לאינו גבוה אדרבה דעת רבינו בפ' קמא מדלא חילק בין רחוק מד' לתוך ד'. וי''ל דודאי כפירוש בתרא מסתברא דעת רבינו מאחר שלא חילק בין גבוה לעמוק והא דלא חילק בין רחוק ד' לפחות מד' אינו כלום דסמך על דין האיצטבא שחילק בכך וה''ה בזה אבל בין גבוה לנמוך שלא חילק בדין האיצטבא היה לו לחלק כאן. וקשה כיון שרבינו לא הזכיר עשרה למה הזכיר דין העמוד דדין העמוד ואיצטבא שוה לפירוש ה''ה ז''ל בדברי רבינו וכ''ת כיון שהזכיר שאין אלו מחיצות ניכרות הרי השמיענו בגבוה עשרה דפחות מעשרה לא הוי מחיצה וא''כ טובא אשמועינן דאפילו י' לא אמרינן גוד אסיק וא''כ איך כתב ה''ה שרבינו לא הזכיר עשרה והרי הזכירם. וי''ל דה''ק אם רבינו היה מזכיר עשרה משמע עשרה דוקא אבל השתא קאמר שאין שם מחיצות ניכרות משמע בכל גוונא בין שיהיה עשרה בין שלא יהיה מדתלי טעמא משום דאינה ניכרת משמע בכל אופן שיהיה: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק חמישי




! ב 
[[שמא יסכך בשברים שעדיין לא טהרו.]] פי' בשברים שיש בהם שלש על שלש שעדיין לא יצאו מידי טומאה: 


! ג 
[[סיככה באוכלים פסולה מפני שהם מקבלים טומאה.]] הא דלא מייתי דרב מנשיא בר אדא דדוקא קצרן מתחלה לסכך אבל קצרן לאוכל צריך מעשה לבטל. דרבינו נראה דפסק כמ''ד (דף י''ד) בססן ממש וכדכתב בפירוש המשנה וכמבואר בבית יוסף בסימן תרכ''ט. ועוד ראיה דפסק כמ''ד כן בפרק ה' מהל' טומאת אוכלין לא הזכיר אלא בססן לבד ואי אמרת דפסק כמ''ד בססן ממש ניחא דלא פירש דהפשט הוא ממש אבל אי מפרש התיר אגודן אמאי לא פירש כן אלא ודאי פסק כמ''ד ממש והטעם שלא ביאר לפי שסמך על מה שכתב שם וכדכתב הרב בית יוסף. דכתב שם הרב ב''י ואין לומר דטעמיה משום דסבר דהלכה כרבי אבא דפליג עליה ואמר דבוצר לגת הוא דאין לו ידות כו' והוא דאמר כאחרים וכו'. ויש לתמוה עליו דאיך אפשר לומר כן דא''כ היה לו לרבינו לפסוק כאחרים והוא לא הביא כאן אלא דברי ת''ק. ואולי יש ליישב דברי הרב הנזכר דהכי קאמר ואין לומר דפסק כרבי אבא ואחרים ומאי דקאמר פסולת מרובה על האוכל רוצה לומר היד והאוכל ולא ביאר מפני שסמך על מ''ש בהלכות טומאת אוכלין ידות האוכלים כאוכלין דזה אי אפשר וכו'. ודומה לזה כתב הרב בסוף דבריו דאם קצרן לאכול אע''פ שנמלך לסכוך הוא בכלל אוכל: 


! ד 
[[סיככה בפשתי העץ וכו'.]] פ''ק דסוכה (דף י''ב:) אמרי' סיככה באניצי פשתן פסולה בהוצני פשתן כשרה והושני פשתן איני יודע מהו [והושני עצמן איני יודע מה] נפשך אי דייק ולא נפיץ הושני קרי ליה אבל תרי ולא דייק הוצני קרי ליה או דילמא תרי ולא דייק נמי הושני קרי ליה ע''כ. ובדין תרי ולא דייק אזלינן לקולא כמ''ש הר''ן שהוא דבר מדרבנן ואזלינן לקולא ועוד דספק ספקא הוא ספק אם הושני דר' יוחנן הוי תרי ולא דייק ואפילו הוי תרי ולא דייק מ''מ ר' יוחנן עצמו מסופק בדבר מפני כן כתב שלא דק ולא נפצן כשרה אע''ג דתרי דהיינו שנשרה במשרה קודם לכן אבל בדייק ולא נפיץ יש תימה גדול בדברי רבינו דנראה דפליג מדידיה אדידיה שבתחלה כתב לא דק ולא נפץ כשרה משמע הא דק ולא נפץ פסולה ואחר כן כתב אם דק ונפץ פסולה משמע דהא דק ולא נפץ כשרה ודבר תימה הוא זה דמאי דעתיה לפסוק בדייק ולא נפיץ אי דעתיה לפסוק לקולא כיון דר' יוחנן מספק בדבר וספקא דרבנן לקולא א''כ היה לו לומר סככה בפשתן העץ שלא נפצן כשרה ואם דעתו לפסוק לחומרא הוה ליה למימר ואם דק אותן אין מסככין בו וצ''ע. כתב ה''ה ז''ל ולפי טעמו סיככה בחצים זכרים למה כשרה והלא ראוי להנתן בברזל וכו'. נראה מלשונו שהוא סובר דמה שאמר סיככה בחצין זכרים כשרה ר''ל קודם שישימו עליהם הברזל ומפני כן הקשה הראב''ד ז''ל דניחוש שמא יתן עליהם הברזל וככתוב בהגהות אלפסי ז''ל בשם ריא''ז דאחר שנתן הברזל אפילו זכרים פסולים מחמת שימת הברזל: 


! ה 
[[אע''פ שהוא עשוי להתמלאות בברזל וכו'.]] פירש''י ז''ל מלוי עולם שלא להתרוקן עוד ע''כ: 


! ו 
[[מחצלת קנים או מחצלת גמי [או חלף] קטנה וכו'.]] נראה דרבינו גורס (דף כ') גדולה ומפרש להו גדולה מסככין בה ארוגה אין מסככין בה, כלומר אע''פ שגדולה מסככין בה כשהיא ארוגה אין מסככין בה ולהראב''ד ז''ל הגירסא היא גדולה מסככין בה ארוגה אין מסככין בה ואיירי בקטנה כמו שמבואר בדברי ה''ה ז''ל. ויש תימה על ה''ה ז''ל אמאי לא קאמר דגירסת רבינו כגרסת הראב''ד ז''ל וכל שאר המפרשים גדולה מסככין בה דאיירי בגדולה דוקא כי היכי דלהראב''ד ז''ל איירי בקטנה דוקא וקיי''ל כר' יוסי דמשמע דאין חילוק בגדולה כלל ובכי הא אתי שפיר דאין צורך לדחוק במה שנדחק הוא ז''ל לפי גרסתו דפירש גדולה מסככין בה וכו'. וי''ל דמשמע דאי גריס אכולה מסככין וכו' דע''כ קאי אקטנה דבקטנה קאי וסליק קודם במה שאמר קטנה אין מסככין בה וא''כ נראה דעל דא קאי מאי דקאמר גדולה מסככין בה וכו': [[מחצלת גמי או חלף קטנה סתמה לשכיבה לפיכך אין מסככין בה וכו'.]] כאן השוה רבינו קנים וגמי וחלף ובודאי שכלן מקבלין טומאה דאי לא כן אמאי אין מסככין בהם. וקשה דבהלכות כלים פרק כ''ה כתב רבינו מחצלת הקש מתטמאה במדרס ושל קנים ושל חלף טהורים מפני שאינה ראויה למדרס ושאר המחצלאות אם עשאה לשכיבה מקבלת טומאה עשאה לסיכוך טהורה עשאה סתם גדולה סתמה לסיכוך קטנה סתמה לשכיבה ע''כ. משמע דשל חלף טהורים לגמרי והא לאו מילתא היא כלל דמאי דקאמר התם טהורים היינו ממדרס אבל טומאת מת מיטמאין דבכלל כלי עץ הם וכדכתב רבינו בפרק א' מהל' כלים כל הכלים העשויים מן הגומא ומן הערבה ומן הקנים וכו' ומן החלף כגון הכפיפות והטרסקלין והמחצלות והמפצות וכו' וא''כ נראה דמיטמאין בטומאה ולכך אינם ראוים לסיכוך ומאי דכתב בהל' כלים פ' כ''ה הוא דאינם מיטמאין במדרס משום דליטמא במדרס צריך כלי המיוחד לשכיבה וזה אינו מיוחד לשכיבה. וא''ת אכתי אמאי אינה מיטמאה מדרס הא אמרינן כאן דקטנה סתמא לשכיבה וכל דבר שסתמו לשכיבה מיטמא מדרס וכמ''ש בפכ''ז שלשה מפצין הם העשוי לישיבה טמא מדרס. וי''ל דודאי קטנה מי שעשה אותה אינה עושה אותה אלא לשכיבה אבל בטלה דעתו של מי שעושה אותה קטנה דאין דרך לעשותה קטנה לשכיבה אלא גדולה לסיכוך ואע''פ שזה עשאה לשכיבה אינה מיטמאה מדרס כדאמרינן בגמרא בשלהי פ''ק דסוכה (דף כ':) דר' דוסא ורבנן פליגי על שאר מקומות ואע''ג דמקרי יתיב סברי רבנן דהם טהורות מפני שאין דרך לעשותה לשכיבה: 


! ח 
[[תקרה שאין עליה מעזיבה וכו' הרי זה פסולה.]] כתב ה''ה ופירש רבינו תקרה זו היא מנסרים שאין בהם ארבעה והוא הנכון וכו'. פירוש דברי הגמרא בפ''ק דסוכה (דף ט''ו) במאי דקאמר בביטולי תקרה קא מיפלגי הוא כמ''ש הר''ן ז''ל לדעת הרי''ף הביאו הרב מוהרי''ק ז''ל בסי' תרל''ב וכתב שבשיטה זו עולין יפה דברי הרמב''ם: 


! י 
[[ואין חבילה פחותה מעשרים וחמשה בדים וכו'.]] וא''ת לפי דברי רבינו שסובר דאגד שלשה טפחים שמיה אגד לא נאמר לענין סוכה אם כן היכי אמר בגמרא (דף י''ג) גבי אפקותא דדיקלא אגד בחד לא שמיה אגד דמשמע דאם היו שנים היה אגד בשלמא לשאר המפרשים ניחא דכן הוא אליבא דרבנן דבשנים הוי אגד אלא לרבינו מאי איכא למימר. ונראה דה''ק אע''פ שהם כ''ה בדים מ''מ כיון ששרשם הוא אחד אגד בחד לא שמיה אגד כלומר למעוטי אם היו נפרדים גם בשרשים שהיו כ''ה נפרדים שהיה שמו אגד. א''נ ה''ק כיון שאלו הכ''ה הם לבדם והם שרש אחד לא שמיה אגד אבל אם היה אוגד אחד באלו היה שמו אגד וכדכתב הרא''ש ז''ל דכי אגד אחד באלו הכ''ה שמיה אגד: 


! יב 
[[העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית.]] רבינו מפרש חבטן שהפרידן ואע''ג דהעושה סוכתו תחת האילן משמע דהם נפרדים מ''מ מקשה גמ' והא קא מצטרף וכו' משום דס''ד דע''כ איירי מתני' במעורבין דאם הם נפרדים מאי למימרא כמו שהקשה בתר הכי. ויש סעד לפירוש רבינו שפירש דחבטן ר''ל הפרידן מההיא דאמרינן בפ''ק (דף ט''ו:) רבא אמר אפילו תימא בשאין מעדיף אם היו נתונים שתי נותנן ערב ערב נותנן שתי וקשה לפירוש הקונטרס כמ''ש שם התוספות דפירוש חבטן ר''ל עירבן א''כ הכא דזה בפני עצמו וזה בפ''ע אמאי יתבטל ולפירוש רבינו דפירש חבטן הפרידן ניחא אלא שקשה לפירושו אמאי לא הוזכר בדברי רבינו כשהאילן צלתו מרובה מחמתו אע''פ שהיה הסכך מרובה וחבטן פסול דהא רבא לא קאמר בגמ' היכא דהסיכוך מרובה וחבטן דכשר אלא בחמתו מרובה מצלתו אבל אם האילן צלתו מרובה מחמתו פסול. וי''ל דרבינו מפרש דמאי דקאמר ל''ש אלא כשהאילן וכו' היינו סיכוך מרובה כלומר כשהאילן צלתו מרובה מחמתו והסוכה היתה חמתה מרובה מצלתה אבל כשהאילן חמתו מרובה מצלתו והסוכה צלתה מרובה מחמתה כשר ולא אכפת לן אלא בסיכוך מרובה ולא שצלתו מרובה מחמתו של אילן ואין נראה כן דעת הטור ז''ל. ודעת הרמב''ן שהזכיר ה''ה ז''ל שוה לדעת הטור ומ''מ דעת רבינו כן הוא וכן דעת ההלכות וז''ש ה''ה ז''ל [לא] נזכרה סוגיא זו בהלכות וכו' כלומר כיון שלא הוזכרה ודאי שהוא מפרש כפירוש רבינו בענין צלתו מרובה מחמתו כדכתיבנא. וע''ק בדברי ה''ה ז''ל לדעת רבינו תלתא משניות ל''ל חדא ההיא כאילו עשאה בתוך הבית דדייקינן מינה כבית וחדא ההיא דהדלה עליה וחדא ההיא דשפודין דלכ''ע בין למ''ד פרוץ כעומד מותר בין למ''ד אסור בעינן מעדיף כדכתב ה''ה ז''ל. בשלמא העושה סוכתו תחת האילן והדלה עליה את הגפן צריכי חד לבדיעבד וחד לכתחילה אלא הך דהמקרה סוכתו בשפודין למה. וי''ל דאצטריך לאשמועינן חידושא דבארוכות המטה דאמרו שם בגמרא (דף ט''ו:) לימא מסייע ליה לר' אמי בר טביומי דאמר ר' אמי בר טביומי סיככה וכו'. ולפי האמת דקי''ל כר' אמי [דתנא] מסייע [ליה] ואפשר דליתא לדר' אמי בארוכה ושתי כרעים וכו' חידושא הוא וע''כ צ''ל אפילו להרמב''ן למ''ד פרוץ כעומד אמר דמוקי מתני' במעדיף למה לי הך לימא הנהו דלעיל ואע''פ שהוא מעורב עם הסכך מרובה כשר כל שכן הך בפני עצמו דכשר היכא דמעדיף. וא''ת לדעת רבינו לימא הך ולישתוק מחד דלעיל דחד אצטריך לכתחלה וכ''ת זו אף זו קתני הא ליתא דהא בגמרא פריך דלשתוק מההיא דכאילו עשאה בתוך הבית ואנא ידענא לה מהאי דהדלה דהיא אחרונה. וי''ל דההיא דאם היה הסכך מרובה אצטריך לאשמועינן דדוקא היכא דהסיכוך מרובה מותר אבל פרוץ כעומד אסור וההיא דמקרה הוא במעדיף ולדידן דקי''ל פרוץ כעומד מותר נראה דאיצטריך דהיכא דקצצן וחבטן אע''פ שאין הסיכוך מרובה כשר ולז''א אם היה הסכך מרובה או שקצצן ר''ל קצצן וחבטן בלא סכוך מרובה. וכתב ה''ה וז''ל ואם היה כמותו בצמצום פסול וז''ש המשנה או שהיה הסיכוך הרבה מהם וכו'. קשה דא''כ מאי פריך בפ''ק בגמרא על מתני' (דף ט''ו) דהמקרה למ''ד פרוץ כעומד אסור מההיא מתניתין דאמרה אם יש ריוח ביניהם כמותן כשרה אפילו למ''ד מותר תקשי ממתני' אמתניתין דהכא אמרה מתני' דאם היה הסיכוך הרבה מהם כשרה משמע דבצמצום פסול כמ''ש ה''ה ז''ל כאן. וי''ל דהוה מצי למימר ולטעמיך כמ''ש ה''ה ז''ל למטה גבי סיכך בדבר פסול וכו'. עוד כתב ה''ה ז''ל מ''ש רבינו בכאן הוא סוף המשנה או שקצצן כשרה וכו' קשה לדברי רבינו דאם היה הסיכוך הרבה וקצצן סגי אע''ג דלא חבטן היכי מייתי ראיה בגמ' דלא גזרינן היכא דחבטן אטו היכא דלא חבטן דאם לא חבטן הא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר ודילמא לא איירי בחבטן אלא בקצצן וסגי. ומ''ש אח''כ או שקצצן ר''ל או שקצצן ונענען אפילו שלא היה הסיכוך דבר כשר וכן פירש רבינו בפירוש המשנה. ונראה ודאי דה''ה סובר דפירוש זה הוא דחוק מפני שהחילוק שבין החלוקה של או שקצצן לקודמת הנענוע לא הוזכר בברייתא וזה דוחק. אבל כדאמרינן דאם היה הסיכוך וכו' איירי בחבטן החילוק שבין החלוקה זו לאחרת הוא הקציצה שהוזכרה ואפילו לפי מה שפירש רבינו בפירוש המשנה י''ל דמ''מ מייתי ראיה שפיר דכי היכי דלא גזרינן קצצן אטו לא קצצן הכי נמי לא גזרינן חבטן אטו לא חבטן. עוד כתב ה''ה ז''ל וקושיא זו אינה כדאי וכו' כוונתו דפירוש הגמרא הוא לתרץ כאן כמו שתירץ למעלה מהו נגזור חבטן אטו לא חבטן וה''ק מהו דתימא נגזור דילמא אתי לערובי ואתי להצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ''ל. ומ''מ קשה דהך כבר הודיענו במשנה דלא גזרינן חבטן אטו לא חבטן וכן מתניתין דהדלה את הגפן הודיענו דאפילו לכתחלה לא גזרינן. וי''ל דהכא הוה ס''ד למיגזר טפי משום דהוי סכך מתחת לסכך ואתי לערובי השני סככין אבל כשהאחד סכך והאחד אילן דהם מחולקים ליכא למיגזר כרבינו דילמא אתי לערובי. עוד כתב ה''ה ז''ל וכתב הרמב''ן ג' דינין הם היה סכך אחד פסול וסכך אחד כשר זה למעלה וזה למטה וכו' מ''ש בגמרא אילימא כשלא חבטן וכו' כלומר כיון שהדלה את הגפן והסיכוך הוא למעלה א''כ אמאי כשר חבטן ועשאן סכך אחד פסול ואחד כשר וכו'. לדעתו ז''ל מ''ש (מ''מ) בגמרא ואם היה סיכוך הרבה מהם ר''ל שהפסול חממ''צ אבל אם הפסול צלתו מרובה מחמתו אפילו הכשר צלתו מרובה פסול: 


! טז 
[[סיכך בדבר פסול וכו'.]] אפשר שרבינו גורס בגמרא (עירובין ט''ו:) והא אי אפשר לצמצם כדברי ר''ת וכן כתב הרב בעל הכ''מ ויישב הגירסא לדעת רבינו. ולמ''ש ה''ה דהוה מצי למימר ולטעמיך וכו' קשה דמתניתין תקשי אהדדי דהכא קאמר כמותן משמע דפרוץ כעומד מותר והתם קאמר אם היה הסכך מרובה משמע הא זה כזה לא וכ''ת כה''ה דלקושיא זאת ג''כ הוה מצי למימר ולטעמיך זה דוחק ועוד דלא הוזכר קושיא זאת בדברי ה''ה. וי''ל דבשלמא למ''ד פרוץ כעומד מותר כיון דמתניתין אשמעינן בחדא דפרוץ כעומד מותר דהיינו בהך דכמותן בשאר המקומות נקט הסכך מרובה דאורחא דמילתא נקט דאין דרך לצמצם כדכתב רש''י ז''ל ומה גם גבי סוכה דהא לפי גירסת רבינו תם הכא גבי סוכה אי אפשר לצמצם אבל למ''ד פרוץ כעומד אסור תקשי דאמאי נקט הכא כמותן: 


! יח 
[[היו נויי הסוכה מופלגים (מגגה) ד' טפחים או יותר פסולה.]] כתב ה''ה ויש מי שמפרשה וכו'. וא''ת לדעת רבינו שסובר דאפילו חמתו מרובה מצלתו פסולה מאי שנא דהוצין היורדין לתוך עשרה דקאמר התם דאם חמתן מרובה מצלתן דהיא כשרה אי לאו מטעמא דדירה סרוחה וא''כ הכא דליכא האי טעמא ליהוי כשרה. וי''ל דשאני התם דאותן ההוצין בטלי ולכך אי לאו מטעמא דדירה סרוחה היא כשרה אבל הכא הני נויי חשיבי ולא בטלי: 


! יט 
[[סכך שהיו בו חלונות וכו'.]] כתב ה''ה משנה פרק הישן וכו' ובגמרא מאי מדובללת וכו' מדולדלת וחדא קתני סוכה מדולדלת שצלתה מרובה וכו' ולא ידעתי למה לו לה''ה להביא כלל דברי רב די שיביא מה שהקשו בגמרא הא כי הדדי וכו': 


! כא 
[[והוא שיהיה מכוון כנגד שפת היורד.]] לכאורה נראה כוונתו שלא יהיה רחוק משפת היורד אלא יהיה מכוון כנגדו ממש כדי שנאמר בכך חבוט רמי וא''כ קשה מאין הוציא זה רבינו. וע''ק דבפרק י''ז מהלכות שבת גבי ב' קורות כתב רבינו היתה אחת למטה ואחת למעלה רואין וכו' ובלבד שלא וכו' ולא יהיה ביניהם ג' טפחים כשרואין אותה שירדה זו ועלתה זו בכוונה שיעשו זו ע''כ, פירוש כשהאחת למעלה והאחת למטה והיא רחוקה ממנה במרחק זולת הגובה אין בכך כלום ורואין כאילו עלתה למעלה והם זה כנגד זה והצריך תנאי שלא תהיה מה שלמטה רחוקה משלמעלה במרחק ג' טפחים מפני שאז אפילו נאמר שעלתה למעלה תהיה נמצאת רחוקה מהאחרת ג' טפחים דלא נחשבה שעלתה אלא כנגד המקום אשר היתה שם למטה בשוה ולזה אמר שלא יהיה ביניהן ג' טפחים כשהוא וכו' אבל בגובה לא איכפת לן שיהיה מרוחק זה מזה, זה נראה פירוש דברי רבינו מדבריו שכתב כשרואין וכו' דמשמע דאיירי במרחק וכן הבין ה''ה ועפי''ז הקשה שם מה שהקשה. וא''כ משמע מהתם דאפילו שאינו מכוון מה שלמעלה עם מה שלמטה במרחק אמרינן חבוט רמי. וא''כ הכא למה הצריך רבינו מכוון ולא יהיה רחוק הא ברחוק פחות משלשה מהני לענין שבת ובפרק הישן (דף כ''ב) מוכח דשבת וסוכה שוין לדבר זה ודוחק לומר דלרחוק פחות משלשה קרי מכוון, לכך נראה לפרש דמ''ש רבינו והוא שיהיה מכוון כנגד שפת היורד כלומר שלא יהיה העולה על היורד ויהיה מכוון כנגדו ממש כלומר עליו דאז אמרינן חבוט רמי אלא כנגד שפתו. ויצא לו זה מההיא מתניתין דקורות הבית שהובא בפ' הישן דאמר שם דכשהן מכוונות ויש טומאת תחת אחת מהן תחתיה לבד טמאה משום דלא אמרו חבוט רמי כיון שהעליונות על התחתונות ואם היו העליונות כבין התחתונות כלומר שהעליונה מכוונת כנגד שפת התחתונה אז אמרינן חבוט רמי למלאת המקום שלמטה אבל כשהעליון על התחתון אז לא אמרו חבוט רמי דאיך נמלא מקום הפנוי בכך כיון שאין העליון כנגד הפנוי וא''כ לפי זה לא איכפת ליה לרבינו שיהיה רחוק משפת היורד דלא בא רבינו למעט אלא שלא יהיה עליו אבל אם יהיה כנגד השפה אז אפילו שהיה רחוק משלשה כלבוד דמי כמו לענין שבת: 


! כב 
[[אף התחתונה כשרה.]] הרב''י מחק הגירסא בספר כ''מ ואמר שצריך לומר דהתחתונה כשרה אבל העליונה היא פסולה במה שהקשה כיון שאינה יכולה לקבל כרים וכסתות איך אפשר בה שמוש, ואין זו קושיא דאדם קל ברגליו יכול להלך בה, וגם מה שהקשה דאם אין בין העליונה והתחתונה עשרה הא הוי העליונה סוכה פחותה מעשרה. אפשר לתרץ דרבינו מ''ש אף לא קאי אלא אחלוקה דאו שלא היתה התחתונה יכולה לקבל וכו' ועל דא קאמר אף אבל בחלוקה דאין גובהה של עליונה י' אז התחתונה דוקא כשרה והיא פסולה, או אפשר דאע''ג דאין סכך העליונה גבוה י' הכל חשוב כסוכה אחת וקרקעית של התחתונה היא קרקעית של עליונה דכיון דאין התחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות וגם חמתה מרובה (דהא לא) בסכך העליונה נתרת דלאו סוכה היא, ומ''ש שהתחתונה בסכך העליונה נתרת משמע דה''ק דכיון דהתחתונה חמתה מרובה מצלתה בסכך עליונה היא נתרת לכך צריך שלא יהיה סכך של עליונה למעלה מעשרים דהוי סכך פסול. וא''ת אפילו שיהיה בתוך עשרים איך מצטרף סכך של עליונה לסכך של התחתונה להתירה הא אמרינן לעיל לדעת רבינו דלא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר היכא דחבטן דהיינו הפרידן וא''כ הכא היכי מצטרף, וי''ל דהתם הוי אילן וסכך אבל הכא הוי הכל סכך וסכך בהדי סכך מצטרף: 


! כג 
[[וכן המעמיד ארבעה עמודים וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל דרבינו דחה הברייתא והסוגיא שבפ''ק (דף י':) דאמרה דבנקליטין גבוהין עשרה פסולה וכן בקינופות אע''ג דלא גביהי עשרה משום דס''ל דהך סוגיא אתיא כמ''ד דהעושה סוכתו כמין צריף כשרה ומש''ה כאן הוי אהל ופוסל כיון דגבוה י' ואע''ג דהוא משופע אבל אנן דקי''ל דהעושה סוכתו כמין צריף פסולה הכא בנקליטין אע''ג דגבוהים עשרה כשרה, וקשה ע''ז דנהי דאידחי לה הך סוגיא דנקליטין כיון דאנן קי''ל דכמין צריף פסולה כיון שאין לה גג אע''ג דקביע א''כ ה''ה בנקליטין אבל בקינופות דיש להם גג מנין לנו להכשיר כשאין גבוהין עשרה דכיון דבהך סוגיא דהכא אמרינן דאע''ג דאין גבוהין עשרה כיון דקביעי פסולה. מיהו לזה י''ל דכיון דגלי לן התם דקביעות לא מהני דאי אהני קביעות הוה לן לאכשורי התם כיון דסוכה קביעא אע''ג דאין לה גג משמע דקביעות לא מהני ה''ה בקינופות דאין קביעות מהני בהם לפסול. וע''ק דאם כדבריו דאמר דכיון דס''ל להך תנא דבסוכה דהתם כשרה והוי סוכה הכא הוי פסולה ואנן דקי''ל דהתם פסול הכא כשר א''כ קינופות דבסוכה תליא אמאי פחות מעשרה תיפסל כיון דבסוכה פסול ואין הסוכה פחותה מעשרה לכ''ע ואפילו הך תנא מודה התם א''כ אמאי אינו כשר כאן כיון דהכשר דהכא נתלה בפסול דהתם ופסול דהכא בהכשר דהתם, וכ''ת שאני קינופות דכיון דקביעי אע''פ שאין גבוהין י' פסולה זה אינו כלום דסוכה נמי קביעא כמו בקנופות דהרי בגמרא בפ''ק תירצו שאני קנופות דקביעי והקשו על זה והרי סוכה על גבי סוכה דקביע וכו' כלומר דהתם כשרה פחות מעשרה וא''כ אמאי פסול הכא ואי ס''ד דקינופות קביעי טפי מסוכה לימא דמשום דקינופות קביעי טפי פסול א''ו דשניהם שוים בקביעות. ולכאורה שם מה שתירצו בגמרא התם דלמיפסל סוכה וכו' נחזיק הקושיא דכיון דמצינו דלמיפסל סוכה בעינן כח גדול היכא דסגי למיפסל סוכה שהרי פחות מעשרה לא הוי סוכה ודאי שאינו אהל כלל ולא מיפסל בקינופות והך קושיא גופא איתא לעיל בגמ' כשתירצו דלמיפסל סוכה לא אהני בציר מעשרה דהיכי קאמר הכי הא סוכה שאינה על גבי סוכה פחותה מעשרה פסולה וא''כ הא אהני פחות מעשרה למיפסל סוכה. מיהו לזה נ''ל לתרץ דלאו מילתא היא וכי אמרינן דבעינן כח למיפסל סוכה היינו סוכה העשויה בכשרותה אז צריך כח גדול לפוסלה כמו סוכה ע''ג סוכה דסוכה התחתונה היא כשרה ואתה בא לפוסלה צריך כח לפוסלה ולכן בבציר מעשרה לא פסלה אבל כשאתה רוצה לעשות סוכה והיא פחותה מעשרה לא נאמר אז דבציר מעשרה יש כח לפוסלה הרי אין כאן סוכה נעשית בהכשר מתחלה שאני בא לפוסלה שאני אומר מעיקרא אין כאן סוכה ואדרבא אתה שבא לעשותה סוכה צריך לך כח להכשירה כי היכי דכשאתה בא לפסול סוכה הנעשה בהכשר דהיינו סוכה על גבי סוכה צריך כח לפוסלה כך כשאתה בא לעשותה מחדש כגון סוכה אחת פחותה מי' צריך לך כח להכשירה דהא אמר שמואל כהכשרה כך פיסולה ואם אתה מכשירה לזו כשיהיה על סוכה אחרת תהיה פסולה האחרת וא''כ צריך לך כח להכשירה מתחלתה כמו שאתה בא לפסול האחרת דמזה יוצא זה ולהכי סוכה פחותה מי' פסולה דאתה בא להכשיר מתחלתה וכן סוכה על גבי סוכה לא פסלה בפחות מעשרה אבל בקנופות פחות מי' דלא פסלה שאר הסוכה בכך אלא שאר הסוכה כשרה ולא הוי לשוויי אהלא אין צריך כח לפסול ולכך פסול כקינופות אע''ג דגבי סוכה פחות מי' פסולה. אבל מ''מ דברי ה''ה ז''ל תמוהים דמה שתלה ה''ה ז''ל כיון דבסוכה כשרה הכא פוסל בדין תלה דאדרבה להכשיר סוכה צריך יותר כח משום דאם אתה מכשיר לזו תפסול לאחרת כשתהיה עליה כדפירש ואם כן כיון דהתם כשרה כ''ש דפסול הכא דהוי לשוויי אהלא. אבל מ''ש דלדידן דקיי''ל דפסולה הכא בקינופות כשרה קשה דאפילו לדידן אע''ג דהתם פסול הכא פסול דאין לתלות פסול סוכה בפסול קינופות וא''כ אמאי דחה רבינו סוגיא זאת אפילו לדידן. וי''ל דהיינו לפי סוגיא זו אבל הסוגיא שבסוף פ''ק (דף י''ט:) משמע דפליגי על סברא זו דא''ל אביי לרב יוסף דגני בכילת חתנים כמאן כר''א דפוסל משמע דתלי ההכשר דלשוויי אהלא דהיינו כילת חתנים בפסול סוכה, וז''ש ה''ה ז''ל בין לקולא בין לחומרא כדמשמע התם על סוגיא זו וכו' כלומר דהך סוגיא יגיד זו דאפילו לקולא כלומר לשוויי אהלא קאמר דמותר. וא''ת א''כ איך יתרץ ההיא סוגיא הך ברייתא דקינופות פחות מי' דפסול ואמאי פסול כיון דכולי עלמא מודו דגבי סוכה דפסול פחות מי' דהך סוגיא אינה מחלקת כלל בין פסול סוכה לענין לשוויי אהלא, וי''ל דהא סוגיא סברה דסוכה וקינופות אינן שוים בקביעות אדרבה סוכה דמי לכילה דסוכה בית עראי, וראיה לדבר זה מדקאמר שם כמאן כר''א ואם איתא דסוכה כקינופות דמיא אפילו כרבנן נמי אתיא דע''כ לא מכשרי רבנן אלא בסוכה דקביע דדמיא לקינופות אבל בכילה לא א''ו דסוכה דמיא לכילה טפי ואין סברא לחלק בהם בקביעות ולהכי הך תנא דסבר דבקינופות פחות מי' פסולה אזיל לטעמיה דסבר דשיפוע אהלים כאהלים וכיון דבסוכה אהני קביעות להכשירה כשהיא גבוהה עשרה בקינופות דקביעי טפי מעלינן דרגא ואפילו פחות מי' פסול אבל לדידן דקיי''ל דקביעות לא מהני כלל בסוכה ה''ה בקינופות דפחות מי' לא מהני דאין בקביעות הפרש לדידן, לפ''ז א''ש דדחי רבינו סוגיא זו אפילו בקינופות ויתורץ הקושיא הראשונה בתירוץ מרווח מלבד התירוץ הראשון. וע''ק במ''ש ה''ה ז''ל ויש מן הגאונים וגם מן האחרונים יש שפוסקים וכו'. דאין מקום לסברא זו דאם הם פוסקים כסוגיא דהכא היה להם לפסוק דבכילה בעינן תרתי ובנקליטין דקביעי בעינן עשרה ובקינופות אע''ג דאין גבוהין עשרה כיון דקביעי סגי אבל זה שכתבו שבקינופות אין גג מעלה ומוריד אלא בעינן עשרה אתיא דלא כמאן. ונראה לומר דהגאונים הוקשה להם בגמרא שהקשו ליהוו כקינופות דמאי קושיא שאני התם דיש להם גג וכבר הקשו התוספות ז''ל קושיא זו והיא עצומה ולכך פירש הכי דקינופות אין להם גג אלא הם כמו נקליטין שיוצאים בראש המטה וכהוצי המטה אלא שנקליטין הם שנים ולא קביעי כ''כ וקינופות מתוך שהם ד' קביעי וברייתא דייקא כותייהו דקאמרה נקליטין שנים קינופות ד' משמע שאין הפרש בין זה לזה אלא שאלו ב' ואלו ד' וז''ש והם ד' וקביעי והם דוחים מהלכה סוגיא זו מחמת סוגיא שבפ''ק כמו שדחאה רבינו. ומ''ש דבקינופות גבוהים עשרה פסולה יצא להם מסתם מתניתין דקאמר פירס על גבי קינוף פסולה ע''ג נקליטין כשרה ולא רצו לדחות משנה סתמא מהלכה לכך אמרו דבקינוף כשהם גבוהים י' פסולה דאע''ג דשיפועי אהלים דקביעי לאו כאהלים שאני קינופות דקביעי טפי מסוכה וכל זה שלא לדחות המשנה מהלכה, וכ''ת אמאי לא אוקימו מתני' דפירס בפחות מעשרה אין זו קושיא דכל כמה דמצינן לאוקומי כללין דשפועי אהלים דקביעי לאו כאהלים דמו מוקמינן ולכך אמרו דדוקא עשרה ועוד דאין סברא דקינופות פחות מעשרה פסול ונקליטין אפילו גבוה עשרה לא אהני לדידן דק''ל דשפועי אהלים לאו כאהלים ודי לן למיסק דרגא לקינופות מנקליטין. ולפ''ז א''ש שכתבו שאין גג מעלה ומוריד בהן משום דס''ל דקינופות אין להם גג מכח הקושיא דפריך והשתא כילה ונקליטין שוים ולקינופות דין אחר מכח מתני'. והתוספות (בד''ה אי קביעי) כתבו לתרץ קושיא זו וז''ל אע''פ שזו יש לה גג וזו אין לה גג מ''מ לא חשיב גג כיון דאין גבוהים י' ובשניהם אית בהו חדא לריעותא דכילה x אין לה גג וגבוהה עשרה וקינופות יש להם גג ואינם גבוהים י' ע''כ. ואיכא למידק בדבריהם, חדא דלכאורה פליגי דידהו אדידהו דמעיקרא כתבו דבקינופות אין לה גג מיקרי והוו כמו נקליטין דאיכא תרתי לריעותא אין לה גג ופחותין מעשרה ואח''כ כתבו דדמי קינופות לכילה גבוה י' משום דאית ביה חדא לטיבותא דאית לה גג, ותו קשיא דאם כילה דמי לקינופות א''כ לפי תירוץ הגמרא נמי תקשי מ''ש כילה מקינופות ואמאי בכילה כשרה ובקינופות פסולה ועוד למה להו לפרש זה לומר האי בשניהם כו', ונראה דפירוש דבריהם הכי הם הרגישו דמאי הקשה הגמ' דליפסלו נקליטין פחותין י' כקינופות כיון דקביעי נימא דאין הקביעות מהני אלא היכא דאיכא חדא לריעותא והקביעות מסיר אותה ריעותא אבל היכא דאיכא תרתי כנקליטין דאין להם גג ופחותים מעשרה לא ותירצו דהכא נמי אין להם גג דפחות מעשרה לא חשיבי גג ואיכא תרתי לריעותא כקינופות וקושיית הגמרא היא דכיון דאע''ג דאיכא תרתי לריעותא בקינופות הקביעות מסיר אותה א''כ גבי נקליטין נמי דאיכא תרתי לריעותא מהני להסיר אותם דאי אמרת כדס''ד מעיקרא דאין הקביעות מהני בקינופות אלא להסיר חדא לריעותא אם כן בשניהם איכא חדא וכו' כלומר בקינופות וכילה איכא חדא דבכילה איכא חדא לריעותא בקינופות וכיון דבכילה קאמר שמואל דמותר אם כן הוא הדין בקינופות ואמאי אסור וא''כ פירוש דברי הגמרא כך הוא בנקליטין איכא תרתי לריעותא ובקינופות ג''כ דהאי גג אין חשוב גג וא''כ מ''נ אם הקביעות כקינופות מסיר התרתי לריעותא ולהכי פסול גם בנקליטין ליהוי הכי ופסול ואי אמרת דקביעות דקינופות לא מהני אלא להסיר חדא לריעותא אז ודאי לא מקשינן ליהוי נקליטין כקינופות דכי היכי דבקינופות פסול בנקליטין נמי לפסול אדרבה מקשינן איפכא ליהוי בקינופות כשר ככילה משום דקינופות דמי לכילה וכשר וא''כ לא מקשה גמרא להוי כקינופות וליפסול אלא לצד אחד שבקינופות מסיר הקביעות תרתי לריעותא אבל לצד האחר דאין הקביעות מסיר אלא אחד בקינופות לא פריך הכי אלא הקושיא הוי איפכא דקינופות כנקליטין מכח ההיא דכילה דבדין אמר בנקליטין דכשר דומיא דכילה והקושיא הוי בקינופות, ותירץ הגמרא דשאני קינופות דקביעי טפי ולכך מסיר אותו הקביעות תרתי לריעותא אבל בנקליטין דלא קביעי כ''כ לא אהני להסיר תרתי. וא''ת לפי זה למה כתבו התוס' דהחדא לריעותא דאיתא בקינופות הוא שפחותים מעשרה הא כיון דהקביעות הוא שמסיר האחד א''כ מאי חזית לומר דמסיר ההיא דגג מההיא די', וי''ל דטפי מסתבר לומר דמהני להסיר ההיא דגג כיון דאית ליה גג אע''פ דלא חשיב מ''מ הא אית ליה ועוד דאי אמרת דמסיר הריעותא דעשרה ממילא הוסרה ההיא דגג דמה שאין חשוב גג היינו מפני שפחותין מעשרה וכיון דחשבינן ליה י' הא איתא ליה גג לכך שריא ליה קביעות לענין הגג לבד דתפשת מועט תפשת ונשאר הריעותא דפחות י': 


! כה 
[[ואם גזל עצים ועשה מהן וכו' בהן כלום יצא.]] בפרק לולב הגזול (דף ל''א) אמרינן האי כשורא דמטללתא [דגזולה] עבדי לה רבנן תקנתא משום תקנת מריש וכו' ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש עצים שלא שינה בהם מפני שכתב תקנת חכמים וכו'. משמע דאין הטעם אלא משום תקנת חכמים דאי משום שינוי תיפוק ליה דקנינהו בשינוי ומ''ש ואפילו גזל נסרים וכו' ר''ל דאפילו נסרים דלא שכיחי כמבואר בגמרא ומ''ש ולא שנה בהן לכל קאי בין אנסרים בין אעצים. אבל רש''י ז''ל שפירש בעצים דקננהו בשינוי מעשה ובנסרים ודאי לא קננהו בשינוי כיון דתלי הטעם בגמרא משום תק''ח. ק''ק א''כ אמאי לא תירצו בגמ' כשהקשו פשיטא דאי מהתם ה''א משום דשנה בהן וקננהו בשינוי אבל היכא דלא קננהו בשינוי לא קמ''ל: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק ששי




! א 
[[שהוא [כבן חמש] כבן שש כו'.]] מבואר בסוגיא דריש פרק כיצד משתתפין (דף פ''ב) דהיכא דאיתיה לאבוה במתא כבר ד' כבר חמש כל חד לפום חורפיה והיכא דליתיה לאבוה במתא כבן שש x. והיינו ההיא דר' יוסי דאמר בן שש יוצא בעירוב אמו ושם משוה עירוב לסוכה משום דבשניהם נאמר שיעור הקטן קטן שאין צריך לאמו. ולכן אני תמה על רבינו דלא ביאר מכל זה כלל לא כאן ולא בהלכות עירובין פרק ששי ששם כתב בסתם קטן בן שש או פחות יוצא בעירוב אמו והיה לו לבאר כאן דשיעור בן חמש הוא להיכא דאיתיה לאבוה במתא ושיעור בן שש להיכא דליתיה ולא היה לו לכתוב בסתם כבן חמש וכבן שש כמ''ש שפירוש כל חד לפום חורפיה, ועוד היה לו לבאר דהיכא דאיתיה לאבוה כבר ד' כבר ה' כל חד לפום חורפיה כדאמרו שם בגמרא ואילו היה מבאר הדברים כאן או בהלכות עירובין לבדן היינו אומרים דבמקום אחד סמך על המקום האחר אבל אחר שלא ביאר באחד מהם הוא דבר תימה: 


! ד 
[[הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום וחייבין בלילה.]] כתב ה''ה ויש מי שכתב וכו' הלשון הזה מוטעה x. וכך היתה הנוסחא בספרים המוגהים ויש מי שכתב והוא שיהיה בענין שאם ישבו בסוכה יתבטל קצת מן המצוה ואין נראה כן דעת הגאונים ודעת רבינו ז''ל וכו': 


! ה 
[[וכל שבעת ימים עושה אדם את ביתו עראי וכו'.]] בפ' הישן (דף כ''ח:) מה''מ דת''ר תשבו כעין תדורו מכאן אמרו כל שבעת הימים עושה אדם וכו'. וק''ק בדברי רבינו דהא לעיל בסמוך פסק כרבא דאמר פרצה קורא לגנב ודלא כמ''ד תשבו כעין תדורו דלדידיה אפילו כריא דפירי פטור והוא ז''ל סובר שחייב כמבואר בדברי ה''ה ואיך פסק כאן כהך ברייתא דתשבו כעין תדורו. וי''ל דאפילו רבא דפליג על אביי לא ס''ל דלא אמרינן תשבו כעין תדורו אלא ס''ל דלא נאמר על זה אלא לומר שאם היה לו כלים נאים מעלן לסוכה כו': [[המנורה בסוכה כו'.]] כתב ה''ה פי' בשעה שאינה דולקת כלומר דאם היתה דולקת כיון דהוא בעת הצורך אפילו בקטנה מותר דומיא דכלי אכילה. ובתוספות פרק הישן דחו פי' זה והקשו עליו מההיא דבפרק לולב וערבה דאמר מדליק בו את הנר ולדברי ה''ה י''ל דמדליק דהתם ר''ל מכניס בה את הנר א''נ הדלקה שלא בשעת הצורך שאין בו צורך כלל: 


! י 
[[היה אוכל בסוכה וכו'.]] כתב ה''ה ויש מי שכתב והוא שנעור אבל ישן אין מעירין אותו וכו'. וא''ת לדברי החולקים על סברא זו אמאי קאמר בברייתא (דף כ''ט) עד שיעור ויעלה עמוד השחר דאחר שעלה עמוד השחר ודאי מעירין אותו. וי''ל דאי הוה אמינא הכי הוה אמינא אין מטריחין אותו להעירו עד שיעלה עמוד השחר שאחר שעלה עמוד השחר מטריחין אותו ומעירין אותו אבל אם נתעורר מעצמו קודם שעלה עה''ש חייב ללכת לסוכה לז''א שאפילו שנתעורר עד שיעלה עה''ש אינו חייב וז''ש עד שיעור ויעלה עה''ש: 


! יא 
[[ומפנה אותן מן המנחה ומעלה אין לו מקום לפנות פוחת בה ד' על ד'.]] כתבו בהשגות ואולי יאמר וכו'. לכאורה נראה פירוש ההשגה שר''ל שאם רצה זה לאכול אח''כ אחר יום השמיני מפני שאין לו בית אחר או שום מקום אחר כמו שנראה מדקאמר שאין לו מקום אחר לפנות והודיענו שאין צריך לפחות ארבעה על ארבעה משם ואילך דאין צריך הכי אלא ליום שמיני בלבד שיטעו בני אדם ויאמרו שאינו יושב שם מפני שאין לו מקום אחר אלא מפני שהוא חייב לישב שם בשמיני. וזה א''א להזכירו דאיך מיישב לשון רבינו שכתב ואם הוצרך לסעוד וכו' צריך לאכול בסוכה שמצותה כל שבעה דאין סובל לשון זה פירושו זה כלל, ואם היה אומר רבינו יכול לאכול בסוכה שמצותה כל שבעה היינו מיישבים פי' זה בדוחק דה''ק ואם הוצרך לסעוד בשאר היום כלומר מיום שמיני ואילך יכול לאכול בסוכה כשרה בלי פחיתה כלל (ולאו) [אלא] סוכה גמורה שמצותה כל שבעה אבל מאחר שכתב רבינו צריך לאכול אין אנו יכולין ליישב פירוש זה כלל ואע''פ שהוא ז''ל כתב אין לשונו מראה מ''מ דבר תימה דאין ראוי לומר על דבר כזה אין הלשון מראה דאין הלשון סובל זה כלל והוא דבר בלתי אפשר לישבו בלשון בדרך זה. לכ''נ ודאי דפי' דברי הר''א ז''ל הוא כך דאם יצטרך לסעוד עוד בסוכה ביום הז' מן המנחה ולמעלה צריך שיאכל בסוכה גמורה ולא יפחתנה עד סמוך לבין השמשות של שמיני ולא אמרו פוחת מן המנחה ולמעלה אלא למי שאין רוצה לאכול שם בסוכה באותו יום וז''ש רבינו ואם הוצרך לסעוד בשאר היום לא יפחתנה אלא צריך לאכול בסוכה גמורה שמצוותה כל שבעה כלומר סוכה הראויה לשבעה וזו אינה ראויה לז' ולכך צריך שלא לפוחתה. ואע''פ שזה הפי' דחוק בלשון שאמר צריך לאכול בסוכה שמצותה שר''ל בסוכה הראויה לשבעה. ולפי' ה''ה מתישב יותר דהכי קאמר צריך לאכול בסוכה ונתן טעם ואמר מפני שמצותה כל שבעה ולכך צריך לאכול בה עד הערב ומפני שהוא דחוק בלשון כתב הר''א ז''ל אע''פ שאין לשונו מראה בזה. ולפי זה מ''ש הר''א אם יצטרך לסעוד בשאר הימים לא גרסינן בשאר בבי''ת אלא בכ''ף כשאר הימים וכן הביא השגה זאת בעל מ''ע בכ''ף ורוצה לומר אם יצטרך לסעוד שם ביום השביעי כמו שאר הימים אינו צריך לפרוץ בה אלא יום שמיני כו' ומ''מ קשה על פירוש זה לשון אינו צריך דלא הל''ל אלא אינו יכול לפרוץ בה כיון שעכ''פ צריך לאכול בה. וע''ק במ''ש אלא יום שמיני דשמיני אינו יכול לפרוץ דהוא יום טוב, דהשתא לבני א''י עסקינן דשייך בהו פחיתה. מיהו לזה נראה לומר דיום שמיני דקאמר הוא סמוך לבין השמשות שלו. ולקושיא הראשונה י''ל דמאי דקאמר אינו צריך כלומר אל תחשוב שצריך עכ''פ מן המנחה ולמעלה לפחות ולא יאכל עוד עד הלילה מפני שאין לו סוכה אלא אינו צריך לפרוץ ויאכל וסמוך ליום ח' יפרוץ: 


! יב 
[[ובלילי יום טוב הראשון מברך על הסוכה ואח''כ על הזמן וכו'.]] כתב הרב המגיד נראה לקיים מנהגו ומנהגנו. לכאורה המנהג של הרב המגיד הוא לקדש מעומד מדקאמר מנהגו ומנהגנו משמע דמנהגו מחולק מהר''א ז''ל והוא כמנהג רבותיו שהזכיר לעיל ואם כן הוא קשה דאיך מקיים מנהגו לקדש מעומד בכך אדרבה סותרו דלפי זה לעולם מקיים עובר לעשייתו אפילו שישב וק''ל. ואם היינו אומרים דמנהג הרב המגיד כמנהג הראב''ד ז''ל יראה מנהג רבותיו א''ש אלא דלשון מנהגו ומנהגנו לא משמע הכי אע''פ שאפשר ליישבו: 


! יג 
[[בזמן הזה שאנו עושים שני ימים טובים יושבין בסוכה שמנה וכו' ואין מברכין לישב בסוכה [וכן טומטום ואנדרוגינוס וכו'] .]] כתב הראב''ד ז''ל דכל ספק בעי ברכה ומה שאין אנו מברכין בח' הוא מפני שהן שני דברים הפכיים וכדברי הרב האלפסי בסוף פרק לולב וערבה דאמר אי יום סוכה הוא לאו שמיני עצרת וכו' ע''ש. ואם תשאל לדברי הרב האלפסי ז''ל כיון שהוא סובר כדברי רבינו דכל ספק לא בעי ברכה כמ''ש ה''ה ואמר ודעת ההלכות פרק ר' אליעזר דמילה כך הוא וכן הר''ן ז''ל בפ' במה מדליקין על ההיא דמברכין על נר חנוכה למה ליה לומר דטעמיה דקשיין אהדדי תיפוק ליה דהוי ספק וכל ספק לא בעי ברכה. וי''ל דמ''מ משום דלא לזלזלו ביו''ט היה לנו לברך כמו שתירצו בגמרא ביו''ט ב' כי היכי דלא לזלזלו ביה ה''נ היו מזלזלים ולא היו יושבים בסוכה לכך הוצרך לומר טעמו דקשיין אהדדי ומפני כן לא אמרינן ליה ואמרינן שמיני חג עצרת. ואין להקשות דאמאי דחי הא דלישב בסוכה מקמי הא דשמיני חג עצרת ליעביד איפכא די''ל דכיון דמ''מ הרי יש לנו היכר בדבר בישיבת הסוכה די לנו בזה אבל אם נדחית ברכת שמיני חג עצרת אין לנו היכר אחר כלל ועוד דאנן קי''ל בקיבועא דירחא דודאי שמיני חג עצרת הוא: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שביעי




! ג 
[[ערבי נחל האמורות וכו' לכך נאמר ערבי נחל וכו'.]] כלומר מפני אלו השני טעמים שהזכרתי נאמר ערבי נחל. האחד שהוא משוך כנחל והשני שהרוב גדל על הנחלים מפני אלו השני טעמים נקראים ערבי נחל אבל לעולם שא''צ עכ''פ שיהא גדל על הנחל והיינו השני טעמים שהזכירו בברייתא (דף ל''ד) ערבי נחל הגדילות על הנחל וכו'. אבל ממ''ש מהררי''ק ז''ל בסימן תרמ''ז נראה שהרא''ש ז''ל הבין דהאי לכך נאמר ערבי נחל רוצה לומר מפני דאינו דוקא הגדל על הנחל לכך נאמר ערבי שמשמעותו הכל אפילו של בעל ושל הרים. והרב מהרא''ם ז''ל השיג עליו שאין כונת הרמב''ם אלא לומר מפני שאינו גדל על הנהר דוקא לכך נאמר ערבי לשון רבוי לרבות (בלשון) של בעל ושל הרים ומרבויא דריש ולא ממשמעותה. ומהררי''ק ז''ל תמה על הרב מהרא''ם ז''ל דודאי שפיר קא מייתי הרא''ש ז''ל ראיה דמדהרמב''ם פסק דשתי ערבות בעינן והיינו ודאי מרבויא היכי אפשר לרבויי מיניה עוד של בעל וכו'. ואין זו דחיה לדברי הרב דהרב לא השיג על הרא''ש אלא מניין הוציאו מדברי הרמב''ם וזה ההכרח אינו אלא בדברי הגמרא עצמה וכבר כתבו הרא''ש ז''ל קודם שכתב והכי סברי רבנן לקמן דמצרכי שתי ערבות וכו' אבל מה שהוציאו מדברי הרמב''ם בדין תמה עליו: 


! ד 
[[ויש מין אחר דומה לערבה וכו'.]] בגמרא אמרו בדין הצפצפה ופיה דומה למגל והתניא דומה למגל כשר דומה למסר פסול. ותירצו כי תניא ההיא בחילפא גילא כלומר מין ערבה כשרה. וא''כ קשה על רבינו אמאי קאמר בדין הצפצפה ופיה דומה למסר דלפי המסקנא פיה דומה למגל הוי ואין כשרה בדומה למגל אלא חילפא גילא. וי''ל דרבינו רצה לתת כלל מוחלט ובתחלה כתב שהערבה כשרה ודאית עלה שלה משוך ופיה חלק ואח''כ כתב הצפצפה ודאית היא דומה למסר אבל יש אחר דומה למגל שפעמים היא צפצפה ופעמים ערבה וז''ש ויש שם מין ערבה שאין פי העלה שלה וכו': 


! ו 
[[מברך תחלה על נטילת לולב הואיל וכולן סמוכין לו.]] כלומר מפני שהכל סמוכין ללולב והוא העיקר מפני כן מברכין עליו. וקשה דהל''ל שמינו גבוה מכלן כמ''ש בגמרא. ואולי יש לפרש דהיינו סמוכין לו כלומר שהוא מעולה מכלן וז''ש בגמרא מינו גבוה כלומר שכיון שהוא גבוה הוא מעולה מכולן. (ולי המגיה סמוכין ר''ל נשענין עליו שכחו חזק לסובלן באגדו ולא הן לו והיינו מפני גובהו ותוקפו): 


! ז 
[[כמה נוטל מהן לולב אחד.]] כתב ה''ה אבל הרמב''ן ז''ל כתב דהלכה כר''ע וכו' דברי הרמב''ן פירשם הר''ן ז''ל בפירוש ההלכות וכלל דבריו דר' ישמעאל דהזכיר שנים קטומים ואחד אינו קטום משמע שנים קטומים הוא לכתחלה אבל בדיעבד בחד שאינו קטום סגי ועל דא פליג ר''ט וכ''ת א''כ וחד דקטים סגי כשתירץ הגמ' חד ולא קטים לא שכיח אכתי לדרוש להו כר''ע ור''ט דחד וקטים סגי, לתרץ זה כתב הר''ן וזה לשונו ומשום הכי פרכינן דוקא ולדרוש להו כר''ע משום דקים לן דהלכתא כוותיה דאפילו תימא דלא בעי למדרש כקולי דתרוייהו לאכשורי בחד וקטים מ''מ לדרוש להו כר''ע ע''כ. ועדיין הקושיא במקומה דכיון דשמואל לא בעי למפסק כקולי דתרוייהו איך פסק הוא כקולי שניהם. וע''ק דמ''ש ר' ישמעאל שנים קטומים ואחד אינו קטום לכתחלה קאמר למה הוצרך לומר בגמרא חזר בו ר' ישמעאל ממאי דאמר תחלה שלשה הדסים לימא דמאי דקאמר מתחלה שלשה הדסים לכתחלה קאמר ואח''כ שנים קטומים ואחד אינו קטום ותו קשיא מאי מקשה ולדרוש להו כר''ע הא לכתחלה כ''ע מודו דבעינן שנים קטומים ואחד אינו קטום כדכתב הרמב''ן ואם כן היכי הוי מצי למדרש כר''ע כיון דלכתחלה מיהא לא עבדינן ליה. ונראה לתרץ לקושיא הראשונה עם הקושיא האחרונה דאע''ג דאנן נקטינן כתרוייהו ובחד וקטים סגי היינו בדיעבד ומ''מ שמואל לא הוה בעי ליה למדרש כקולי דתרוייהו כיון דלכתחלה כ''ע מודו דלא מהני וכ''ת אפילו דחד ולא קטים כולי עלמא מודו דלכתחלה לא מהני אין זה כלום דסוף סוף מה שהיה אומר לדרוש להם כר''ט דלשלשתן קטומין לכתחלה אסור דלפחות שאחד שאין קטום בעינן דאלת''ה אלא דלכתחלה בשלשה קטומים סגי א''כ לדרוש להו כר''ט אמאי אמר להו אשוו וזבינו בין אשוו בין לא אשוו הוה ליה למדרש כדפריך בגמ' בפרק כל שעה (דף ל') גבי הא דאמר שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו זביני אכנדיכי ואי לא דרשינן לכו כר''ש ופריך שם בגמרא ולדרוש להו דהא שמואל כר''ש סבירא ליה ותירץ אתריה דרב הוה ומדלא פריך הכא הכי משמע ליה לגמרא דודאי לכתחלה חד שאינו קטום בעינן וכן כתב בספר תניא וז''ל ומדלא מקשינן ולדרוש כדמקשינן גבי קדרות בפסח ש''מ דר''ט למצוה בעי שלמים ע''כ. וא''כ כיון דלכתחלה בעינן חד ולא קטום ומ''מ היה אומר להם למדרש כר''ט ומש''ה פריך גמרא למדרש כר''ע אע''ג דלכתחלה לא אבל למדרש כקולי דתרוייהו חד וקטום כיון דלכתחלה אסור לא מקלינן כל כך דבשלמא השתא דדריש כר''ט איכא חדא לריעותא דהוו קטומים אע''ג דהם ג' ואי דריש כר''ע איכא נמי ריעותא דהוי חד אע''ג שאינו קטום אבל לומר חד וקטים דהוו תרתי לריעותא אע''ג דבדיעבד מהני כיון דלכתחלה לא עבדינן ליה לא היה רוצה שמואל להקל כ''כ. ולקושיא אמצעית י''ל דהוצרך לומר בגמרא דחזר. חדא משום דתני שלשה הדסים ושתי ערבות וכי היכי דשתי ערבות הוי לעיכובא הכי נמי שלשה הדסים לכך קאמר דחזר. ועי''ל דאי לאו חזר אלא מעיקרא אמר שלשה הדסים לכתחלה א''כ אין כאן אלא שני מחלוקת דר' ישמעאל ור''ע הכל דבר אחד וא''כ למה הוזכרו במשנה דברי שלשתן דמשמע דהם ג' מחלוקות אבל השתא דחזר א''ש דהזכיר ר' ישמעאל משום קודם החזרה דהיה מחלוקת אחר אע''ג דלאחר החזרה הוא שוה עם ר''ע מ''מ בשביל קודם החזרה הוזכר. ומ''ש ה''ה ודעת כל הגאונים לפסוק במנין כר' ישמעאל ק''ק דהא ר''י אמרו בגמרא דחזר ואמר חד. ונראה דה''ק דמאי דקאמר ר''י מעיקרא אע''ג דחזר כיון דר''ט הזכיר שלשתן קטומים הרי הסכים למאי דאמר ר''י קודם דחזר: [[ואם רצה להוסיף בהדס כדי שיהיה אגודה גדולה מוסיף.]] כתב ה''ה נראה בדעת הר''א שאין משום בל תוסיף אלא במין אחר כלומר שאין משום בל תוסיף אלא כשהוסיף מין אחר אבל כשהוסיף מאותו המין אין כאן בל תוסיף. ולפי זה האי אחד שכתב הרב המגיד צריך להגיה ולומר אחר. מ''מ קשה דאיך כתב דדעת הראב''ד לומר כן דהא ודאי לרבנן אפילו דס''ל דלולב אין צריך אגד אפילו בהוספת מין אחר אין כאן משום בל תוסיף כמו שנראה מדברי רבא פ' לולב הגזול (דף ל''ו:) דאמר מאי טעמא דר' יהודה קסבר לולב צריך אגד ואי מייתי מינא אחרינא הוו (להו) חמשה מיני משמע דמשום דאית לן לולב צריך אגד אמרינן הכי אבל אי אמרינן דאין לולב צריך אגד אפילו מייתי מינא אחרינא לא הוי מוסיף ולא כתב הראב''ד ז''ל דאינו משום בל תוסיף אלא לר' יהודה אבל כפי האמת ליכא משום בל תוסיף אפילו במין אחר. ואולי שכוונת ה''ה לומר דלדעת הראב''ד ז''ל ליכא סברא דאית לה בל תוסיף אלא במין אחר אבל ודאי כפי האמת הדין אפילו במין אחר ליכא בל תוסיף אלא דבמין אחר איכא פלוגתא ובאותו המין ליכא פלוגתא כלל. ואם נגיה ונאמר שאין משום בל תוסיף במין אחד ונמחוק מלת אלא מתיישב יפה דה''ק נראה בדעת הראב''ד ז''ל דס''ל דבמין אחד ליכא בל תוסיף כלל. [[עוד]] כתב והנראה אלי לתרץ הסוגיות וכו' וק''ק דהא כבר תירץ אותה דמאי דשרי בפרק לולב הגזול הוא דקטריה בסיב ודיקלא שאין הנוטלן בלבד יצא ידי חובתו אבל בפרק המוצא תפילין אמרינן שהמניח שני תפילין בראש עובר וה''ה דשני לולבין דבכל אחד מהם יוצא בפני עצמו. ונראה לומר דמ''מ עדיין הוקשה לו דבהך סוגיא דלולב הגזול משמע דאפילו הוספה במין אחר אליבא דרבנן אינו כלום והתם משמע דשני לולבין הוי הוספה ואע''ג דבכל אחד מהם יוצא בפ''ע מ''מ הוספה דמין אחר שקול כנגד זה לפי מאי דס''ד ואח''כ תירץ ואמר דאפילו במין אחר מותר ולא דמי לשני לולבין. ומ''מ קשה בדבריו ז''ל דלדעתו בשני לולבין איכא משום בל תוסיף אפילו לדידן דלולב אין צריך אגד א''כ איך הקשו בפ' אלו הנחנקין (דף פ''ח) אי ס''ל דלולב אין צריך אגד דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי כלומר ואין זה גורע דלפי דעתו ז''ל הא משכחת ליה גורע אפילו בלולב דאין צריך אגד בשני לולבין. וי''ל דלתרץ זה נתכוון ה''ה ואמר והוא שנטלן כאחד וכו' דבזה א''א לפרש בפ' הנחנקין דאיכא גורע בשני לולבין דלא דמי לכותב ד' בתים של תפילין ואח''כ הוסיף אחד דהתם הניחן בראשו בכשרות ואח''כ הניח בית חמישי מפסול וא''כ לא הוי גרוע ועומד אבל הכא כיון דבשעת הנטילה מיפסיל הוה ליה גרוע ועומד ודומה למה שתירצו התוספות שם בד''ה אי סבירא לן בלולב וכו'. ומ''ש דומיא דתפילין ר''ל דנוטל שני זוגות של תפילין למיפסל משום בל תוסיף בעינן שיטלם כאחד. ועל דברי הראב''ד ז''ל קשה איך יישב ההיא ברייתא דאין מוסיפין עליהן. וי''ל דיישב אותה לשאינו מינו. ומה שתמה על רבינו ז''ל הוא במ''ש דבמינו שייך הוספה מ''מ מ''ש איסור תוספת וגרוע אינו מיושב דאם פחת ודאי דמודה הראב''ד ז''ל דפסול דד' מינים מעכבין ומאי קאמר גרוע. וא''ת אפילו לשאינו מינו איך יישב אותה והא לרבנן דקי''ל דאין צריך אגד קושרין אותו בחוט או במשיחה ואמאי כיון דברייתא קאמרה דלכתחלה אין מוסיפין. וי''ל דשאני התם דהוי נוי דלדידן דקי''ל דאין צריך אגד מצוה לאגדו משום זה אלי ואנוהו וא''כ גבי נוי הותר. וכ''ת א''כ מה הקשה הראב''ד ז''ל על רבינו מהתם דקאמר דאי קטריה בסיב וכו' דמותר שאני התם דהוי לנוי הא ודאי לאו קושיא היא דלר' יהודה דאית ליה צריך אגד האגד מן המצוה לא איכפת לן שיהיה לנוי הלכך אסרו כשאינו מינו מפני שמוסיף אבל לרבנן הותר מטעם נוי וק''ל: [[אבל שאר המינין וכו'.]] קשה בדברי רבינו שכתב שאם הוסיף בערבה פסולה ומה בין הוסיף בד אחד של ערבה למוסיף בית אחד על ארבעה בתים דאמרו בפרק הנחנקין (דף פ''ט) דאינו מוסיף דאמרו שם אי הכי תפילין נמי אם עביד ארבעה בתי ואייתי אחרינא ואנח גבייהו האי לחודיה קאי וכו' ועוד מה בין זה למוסיף חוט אחד על הציצית על השמונה דאמרו שם בגמרא למ''ד קשר עליון לאו דאורייתא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. וי''ל דאה''נ דאם הוסיף בד אחד של ערבה אינו פסול ומ''ש רבינו אם הוסיף פסול היינו כשהוסיף בדים כיון שראוי לצאת בהן בפני עצמן דהא כל מין ומין אם נטלו בפני עצמו יצא כדכתב רבינו לעיל וכיון דהוספה ראוי לצאת בה בפני עצמה הוה ליה כשני לולבין שראוי לצאת בכל אחד בפ''ע וה''ה כשהוסיף בתפילין ארבעה בתים שראוי לצאת עם כל הד' בפני עצמן דעובר וכן בציציות אם הוסיף שמונה על שמונה דראוי לצאת בכל שמונה בפני עצמן אבל בד אחד דערבה ובית אחד דתפילין וחוט אחד דציצית אין הוספה ולפי זה מ''ש רבינו ואם הוסיף וכו' היינו שני בדי ערבה דוקא ולא בד אחד וזה דוחק. עוד כתב ה''ה כן נראה מדעת רבינו שכתב למעלה ואין מוסיפין עליהן וכו' וכאן כתב ואם הוסיף. וא''ת גם שם כתב אין פוחתין ולא כתב ואם פחת פסול אלא מאי אית לך למימר סמך על מ''ש כאן גם בהוספה נמי סמך על מ''ש כאן. וי''ל דבפחת לא הוצרך לבאר שהרי כתב ד' מינין מעכבין זה את זה וגם כתב שם ואם לא נמצא מין א' אין מביאין אחר הדומה לו וכו': 


! ח 
[[כמה שיעור אורך וכו'.]] כתב ה''ה ולא קי''ל כותיה דשמואל כי היכי דלא קי''ל כותיה במאי דאמר ששיעור וכו'. קשה דמה ענין זה לזה. ונראה דה''ק דר' יוחנן פליג על הכל מדהזכיר שדרו של לולב צריך שיהיה יוצא מן ההדס טפח. והך טפח סתמו טפח גדול דלשמואל לא אמרינן הכי אלא משום דלא תפלוג מדידיה אדידיה וסמך לזה מדכתב הרא''ש שם בפסקיו לדחות סברת הרי''ף ורבינו וז''ל ור''י נמי לא פליג עליה דשמואל בהא דבאותן טפחים דאיירי שמואל איירי נמי ר' יוחנן וכו' אם כן נוכל לומר דטעמא של הרי''ף כך כיון שהוצרך לדחותו: 


! י 
[[כיצד מוליך וכו'.]] ה''ה כתב כאן ארבעה פירושים והשלשה נ''ל שהם מבוארים בדברי הר''ן בפירוש ההלכות בפרק לולב הגזול וכלם הוציאו דבריהם מן הירושלמי דאמר שם צריך לנענע ג' פעמים על כל דבר ודבר ר' זירא בעי הכין חד והכין חד או דילמא הכין והכין חד וכו' ולא איתפרש. פי' האחד שהביא הר''ן הוא דעל כל דבר ודבר ר''ל בכל מקומות ההלל שמנענעין בהן וה''ק ודאי דהך מוליך ומביא מעלה ומוריד קרי ליה תלתא ולא חשיב ליה ארבעה משום דהעלאה והורדה אחת היא דא''א להעלאה בלא הורדה אבל אפשר להולכה בלא הבאה אצלו אלא שיניחנו שם במקום שהוליכו וההולכה וההבאה מספקא ליה אי הוי הכל דבר אחד וצריך הולכה והבאה שתי פעמים או לא וכיון דלא איפשיטא נקטינן דהולכה והבאה תרי מילי נינהו וזו הסברא היא מ''ש ה''ה אבל הרבה מן המפרשים אמרו שאין שם נענוע אחר אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד פעם אחת ודיו. הפירוש השני פירש דעל כל דבר ודבר ר''ל על כל תנועה של הולכה והבאה והעלאה והורדה ובעי בתרוייהו בהולכה ובהבאה ובהעלאה והורדה אי חשוב הולכה והבאה חד וכן העלאה והורדה וצריך לנענע בהולכה והבאה ב' פעמים א''ד הולכה חד והבאה חד וצריך לנענע שלש פעמים בהולכה וכן בהבאה וכיון דלא איפשיטא עבדינן לחומרא וזו היא סברת רבינו שכתב כיצד מוליך וכו'. ומ''ש רבינו שלש פעמים בכל רוח אע''ג דהוי שש פעמים לכל רוח דבהולכה תלתא ובהבאה תלתא משום דלהולכה והבאה הכל קרי חד לענין המנין וקרי ג' פעמים להולכה והבאה. ואחרים פירשו דבכל דבר ודבר היינו כל מקומות ההלל כפירוש קמא ואלו התנועות הם חוץ ממוליך ומביא מעלה ומוריד ושואל הירושלמי אם אלו התנועות הם מכל אחד מהולכה והבאה או הולכה חד והבאה חד וכיון דלא איפשיטא נקטינן לחומרא וצריך לנענע אח''כ שהוליך והביא והעלה והוריד ג' זוגות של תנועות קטנות. ונ''ל שזה הפירוש הוא מ''ש ה''ה ויש מי שאמר שהוא מוליך ומביא מעלה ומוריד פעם אחת ואח''כ מנענע וכו'. עוד כתב ה''ה יש מי שאומר שהוא מנענע ומטרפו בשעת הולכה והבאה עליה וירידה ואין מנין לנענועים אלו ע''כ. והוא דבר תימה מ''ש אין מנין לנענועים וכו' דהא בירושלמי אמרו שלש פעמים וע''ק מה חילוק בין זה הפירוש לפירוש רבינו דלכאורה נראה דה''ק רבינו מוליך ומנענע ומביא ומנענע וכו' והיינו נענוע בשעת הולכה והבאה. ונראה דלפי הפירוש זה מפרש כפירוש הירושלמי בפי' קמא דכתיבנא ולהולכה והבאה והעלאה והורדה קרי נענוע ומדקרי להו נענוע משמע ליה שצריך לנענע בשעת ההולכה וכן בשעת הבאה וכו' דאי לא אמאי תני להו הירושלמי אבל מנין הנענועים כמה יהיו לפירוש זה אין כאן דמאי דקאמר הירושלמי שלש פעמים לא הוי אלא להולכה והבאה עליה וירידה אבל לא דבר מענין הנענועים שיעשה בשעת ההולכה והבאה אלא מדקרי להו נענוע מפקינן הכי. א''נ שהוא צריך לנענע שלש פעמים כלומר בשלש פעמים שהוא ההולכה וההבאה צריך לנענע בכל אחד מהן וכמה יהיו הנענועים לא דבר אלא שיהיה שם נענוע אבל לא אמר כמה הם אבל שאר הפירושים כפירוש קמא אלא שסובר דנקטינן בעיא דירושלמי לקולא ולכך מוליך ומביא מעלה ומוריד לבד ומנענע בכל אחד מהן וזה דוחק והראשון עיקר. עוד כתב הרא''ש ז''ל בפסקיו וז''ל על כל דבר ודבר כלומר מכל רוח שמוליך הלולב צריך לנענע ג''פ חוץ ממוליך ומביא וכו' כלומר אין מספיק לו ההולכה וההבאה עד שינענע ג' פעמים בכל הולכה והבאה. ונ''ל שזה הוא פירוש חמישי בירושלמי שמפרש על כל דבר ודבר שר''ל בכל רוח ורוח שצריך לנענע ג''פ ושואל הירושלמי אלו הג''פ ההולכה וההבאה הכל אחד וצריך ג''פ בכל אחד וצריך מהולכה והבאה א''ד חשיב תרי ודי בהולכה והבאה והולכה ונקטינן לחומרא משום חבובי מצוה ולכך צריך ג''פ לכל רוח כל אחד מהולכה והבאה. והוא ז''ל כתב שזו כוונת הרי''ף ז''ל וע''פ פירוש זה יצא מנהג רוב העולם שעושין כן, באופן שלפי זה מ''ש בגמ' מוליך ומביא ר''ל שיעשה שלש תנועות מהולכה והבאה לכל רוח שמוליך ומביא ובגמרא לא הוזכר אלא ההולכה וההבאה והירושלמי ביאר יותר הדברים. ומ''ש צריך לנענע ג''פ בכל הולכה והבאה ר''ל בכל הולכה והבאה שיעשה לצד אחד צריך שיהיה ג''פ הולכה והבאה ולזה הפירוש מסכים מ''ש הטור בסימן תרנ''א וז''ל כתב ב''ה הולכה והבאה הוא הנענוע ואין צריך נענוע אחר וא''ת הרי הטור כתב למעלה והנענוע הוא שמוליך ידו מכנגדו וינענע שם ג''פ מהולכה וג''פ מהבאה ומדכתב וינענע שם כלומר במקום שהוליך ידו משמע שהוא מפרש כפירוש הרמב''ם ז''ל וכאן נראה שפירש כפירוש הראשון. ועוד שכתב שם ובהל' כתב ונענוע דרבנן ואזלינן לקולא ואין צריך לכל רוח וכו' והיינו בהל' שכתב הרא''ש ז''ל בפסקיו וליכא בינייהו לענין פירוש הירושלמי כלל אלא דמר נקיט ליה לחומרא ומר לקולא וכן נראה לשון הטור שכתב ובהלכות כתב וכו' שאין הפרש למ''ש תחלה אלא מתחלה נקט ליה לחומרא ואח''כ לקולא ופירוש ההלכות נראה מסכים לפירוש הרא''ש שכתבתי. ואם כן הדבר קשה איך כתב וב''ה כתב וכו' דמשמע דאין ביניהם הפרש לענין הפירוש דהא טובא איכא דאיהו מפרש פירוש הרמב''ם ובהלכות מפרש כפי' הרא''ש. ונראה לדחוק לשון הטור ולומר דהוא מפרש כפירוש הרא''ש ומ''ש וינענע שם ג' פעמים אינו ר''ל במקום שהוליך ידו אלא באותו רוח כלומר אם מוליך ידו במזרח ינענע במזרח ג' פעמים בהולכה והבאה וז''ש אח''כ ואחר כך מטה ידו לצד צפון כלומר שם במזרח ינענע ג' פעמים ואחר כך מטה ידו לצפון. ומ''ש שמוליך ידו מכנגדו להלאה כוונתו לבאר לנו אל תחשוב שהנענוע בלא הולכה והבאה אלא כשכוש לבדו אלא שיוליך ידו מכנגדו להלאה. ופירוש זה דחוק הוא בדברי הטור אבל מה נעשה להסכים דבריו עם דבריו. והרב''י ז''ל כתב שדעת הרא''ש לפרש פירוש הרמב''ן והוא פירוש שלישי שכתבתי. ובעיני רחוק דעתו מדעת הרמב''ן כדכתיבנא ובלשון שכתב שדעת הרא''ש כדעת הרמב''ם נראה דפליג דידיה אדידיה ולא נתבארו לי דבריו יפה: 


! יא 
[[עשה לאגודה זו וכו'.]] כתב ה''ה וסובר רבינו שדברי רבא וכו'. ק''ק דכיון דס''ל דמאי דאמרו בגמרא (דף ל''ז) לא לינקוט איניש הושענא בסודרא וכו' הוא דעביד לנוי ומש''ה אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה היה לו לרבא לומר כל לנאותו אינו חוצץ כמו שאמר קודם. ותו קשיא לרבה דקאמר דבעינן ולקחתם וכו' אמאי לא קאמר כדאמר לעיל משום טעמא דחציצה ועוד היכי קאמר דרבא לא אמר אלא היכא שעשאו לנאותו הא הראיה שהביא מההיא דאזוב הוי אפילו היכא דאינו לנאותו דהא התם אינו נוי ואע''ג דדחו אותו בגמרא לא דחו אותה אלא משום דחברו אבל היכא דחברו מודה ליה דשמה לקיחה אע''פ שאינו נוי ורבינו כתב שבין קשור דהוי חברו בין אינו קשור צריך שיהיה לנוי כדכתב ה''ה וא''כ קשה. ועוד דלפי המסקנא דיליף לה משפופרת אפילו בלא חברו הא התם לא הוי נוי. וי''ל דלעיל דהוי אגד הצריך ללולב כמו גימוניות של זהב לא שייך שם טעמא דלקיחה על ידי דבר אחר כיון שהוא צריך ללולב אלא טעמא דחציצה בלחוד שייך ביה והך טעמא דחציצה לא שייך אלא בלולב דוקא משום דכתיב כאן ולקחתם כדדרשינן ולקחתם שתהא לקיחה תמה כדדרשינן ליה בברייתא ומהכא נפקא לן חציצה מדרבנן כדכתב הר''ן בפירוש ההלכות אבל בעלמא גבי אזוב ועפר לא שייך התם פיסול מטעם חציצה (אלא) דלא כתיב שם ולקחתם אבל פיסול מטעם לקיחה ע''י דבר אחר שייך בהו משום דכתיב קרא ולקחתם שעל כל פנים צריך ליקח הוא בידים ולהכי לעיל דלא שייך אלא טעמא דחציצה כדכתיבנא דהוי פסול דרבנן כדכתב הר''ן אמר רבה דפיסול מטעם חציצה אבל הכא דאינו אגד דצריך ללולב פסלו רבה מטעם אחר שהוא לקיחה על ידי דבר אחר שהוא פסול מן התורה לכך הוצרך רבא לומר לקיחה ע''י דבר אחר (לא) שמה לקיחה דטעמא דלנוי לא סגי אלא לדחות פיסול החציצה כדכתב הר''ן שהוא מדרבנן אבל לדחות טעמא דלקיחה על ידי דבר אחר שהוא מן התורה לא והביא ראיה ואמר שלקיחה על ידי דבר אחר (לא) שמה לקיחה דהא גבי אזוב וגבי עפר כתיב ולקח ואי איתא דלא שמה לקיחה הא מיפסל התם א''ו דשמה לקיחה אבל הכא גבי לולב בעינן נוי אע''ג דהתם לא בעינן נוי משום דהכא שייך פסול חציצה משום ולקחתם דליתא התם כדכתיבנא. וז''ש בגמ' דגבי לולב לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה ה''מ דרך כבוד כלומר שהוא לנוי אבל אם אינו לנוי מיפסל מטעם חציצה ולא מטעם לקיחה על ידי דבר אחר וא''ש לפי' רבינו מ''ש בגמרא ה''מ דרך כבוד משמע דבעינן נוי אבל לשאר המפרשים צ''ל דהך דרבא לא הוי לנאותו ולכך הוצרך לומר דלקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה דאם היה לנאותו אינו חציצה. ומ''ש בגמרא ה''מ דרך כבוד ר''ל דאינו בזיון ואינו נוי ופשט הסוגיא מתיישב יותר לפי' רבינו ולכך כתב הרב המגיד דהיא עיקר: 


! יג 
[[מצות לולב לינטל ביום הראשון של החג בלבד בכל מקום ובכל זמן וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל פי' אפילו במקדש חסר החלוקה x הנך דלית להו עיקר גזרו וכו' ועל דא קאמר פי' אפילו במקדש: 


! יז 
[[ומשחרב בית המקדש וכו'.]] בכאן תירץ קושיא אחת והיא דאפילו x בראשונה במי שהיה במקדש הקרובים היו נוטלים ביום שבת והרחוקים לא הא מיחזי כשתי תורות לכך קאמר דבזמן שהיה מקדש אע''פ שמי שהיה במקדש והקרובים למקדש היו נוטלים בשבת היו תולים הכל במקדש שהיה קיים אבל השתא דליכא מקדש מיחזי תורה כשתי תורות. וא''ת יו''ט שני אמאי עבדינן ליה בחוצה לארץ הא מיחזי כשתי תורות. וי''ל דעכ''פ מוכרחים מפני דמנהג אבותינו בידינו ואע''פ שאנו יודעים בקביעות החדש שמא ישתכח כדאמרו בגמ' וא''ת ליעבדו אותו ג''כ בא''י משום דלא ליחזי כשתי תורות כמו בלולב דמן הדין להם לטול ואינן נוטלים משום דמיחזי כשתי [תורות] וי''ל דשב ואל תעשה שאני דבשלמא בלולב עבדו רבנן שב ואל תעשה אבל הכא בקום עשה שיעשו יו''ט בא''י כולי האי לא עבדינן משום דמיחזי כשתי תורות: 


! יח 
[[וכבר ביארנו שעיקר האיסור וכו'.]] זה נראה ודאי שאין לו קשר פה ויש לפרש מקושר דה''ק אע''פ שהכל יודעים בקביעות החדש וגם שזה האיסור הוא קל דאינו אלא מדרבנן כדכתיבנא וא''כ היה לנו להקל בזמן הזה אפילו הכי לא מקלינן: 


! כא 
[[כדי לפרסמה שהיא מצוה וכו'.]] זהו מ''ש בגמרא אמר ר' יוחנן כדי לפרסמה שהיא מן התורה. אע''ג דלכאורה כשתירצו שלוחי בית דין מייתו לה לא קאי מילתא דר' יוחנן אינו כן ולפי המסקנא דאמר ולידחי ביו''ט וכו' ותירצו לא מוכחא מילתא וכו' ודאי דקאי הך דר''י ולכך עבדינן לה ביום ז' ולא ביום הראשון כדי לפרסמה וליכא פרסום ביום ראשון: 


! כב 
[[וערבה זו הואיל ואינה בפירוש בתורה וכו'.]] ומה שתמה ה''ה ז''ל על רבינו תימה גדולה היא. ונראה דיש להקשות עוד על רבינו מכאן על מה שהניח בספר המצות דהל''מ ורבוי הוי ד''ס x וא''כ לכאורה קשה דהא הכא הקשו למ''ד מדרבנן דאיך קראו מדרבנן כיון דהוי הלכה למשה מסיני או רבוי לאבא שאול. ואין זו קושיא כלל דפי' הגמ' לדברי רבינו כך הוא אמאי מקלינן ביה אע''ג דהוי מדרבנן כיון דהוי הל''מ או רבוי א''כ יש להחמיר בו כדין תורה וכפי מה שהניח רבינו בשרשו דאע''ג דהוי דרבנן יש להחמיר בו כדין תורה: 

~ הלכות שופר וסוכה ולולב - פרק שמיני




! א 
[[ארבעת מינים האלו וכו' שהיה אחד מהן יבש או גזול או גנוב אפילו לאחר יאוש וכו' הרי זה פסול.]] קשה דלא אמרו כן בריש פרק לולב הגזול (דף ל') אלא משום מצוה הבאה בעבירה ורבינו לא פסק כן אלא כמ''ד דביו''ט שני יוצא בגזול ולא חייש למצוה הבאה בעבירה כמ''ש לקמן בפרק זה כל אלו שאמרנו שהן פסולין כו'. ונראה דרבינו מפרש דשמואל ודאי ס''ל מצוה הבאה בעבירה והיינו דוקא ביו''ט ראשון דלא הוי דומיא דקרבן דאמרו לאחר יאוש דפסול משום מהב''ע אבל ביו''ט שני אע''פ שבמקדש הוא דאורייתא מ''מ שאני ליה מקרבן [דהכא] יוצא בשאול ובכמה פסולים משא''כ בקרבן וא''כ לא חיישינן למהב''ע דהאי מילתא מקרבן ילפינן ליה ולזה כתב ה''ה ומבואר בגמרא שהגזול אפילו אחר היאוש פסול אע''פ שזה אינו מבואר כ''כ. ומה שיש עוד לדקדק כאן כתבתי במקום אחר: [[אע''פ שבטלו האשירה מלעובדה וכו'.]] הרב''י בכ''מ הבין בדברי ה''ה שעבודת כוכבים של עכו''ם שלא בטלה וכן של ישראל אם נטל יצא וע''פ זה הקשה עליו. ואין הדבר כן כמו שכתבתי בהבנת דבריו וכן מה שהקשה דאיך אפשר שרבינו גורס משום מצוה וכו' דהא רבינו לא פסק כן אלא כמ''ד דיוצא בגזול ביו''ט שני מיושב במ''ש דאפילו דיוצא בגזול ביו''ט שני לאו משום דלית ליה מהב''ע קאמר הכי: 


! ג 
[[נסדק אם נתרחקו וכו'.]] אמרו שם ברייתא (דף ל''א ל''ב) לולב כפוף קווץ סדוק עקום דומה למגל פסול חרות פסול דומה לחרות כשר והכל הוזכר בדברי רבינו דחרות פסול כבר כתב בריש הלכות לולב דהוא פסול שכתב שם שצריך שיהיה כמו שרביט. וממילא דדומה לו כשר כיון שאינו חרות ממש אבל כפוף קווץ לא הוזכרו בדבריו ולא ידעתי למה: [[כעלי החריות.]] פירוש כעלי החריות ר''ל שהחריות בימות החורף הם נושרים כדכתב רש''י בפרק לולב הגזול ודומה לחרות כשר: [[ [והוא שידלדלו] וכו'.]] ר''ל שהם מתרחקים מן השדרה ומדלדלין וכ''נ מדברי הטור שהביאו בדבריו בריש הלכות לולב עיין בב''י ולזה כתב כאן שאם נדלדלו כאותן עלי החריות פסול. ולכאורה יש לדקדק בדברי ה''ה במה שהסכים דברי הרי''ף עם דברי רבינו דלכאורה נראים חלוקים דהרי''ף כתב בענין נפרדו שהוא כעין פתיחת החריות וזה כתבו רבינו בענין הפיסול שכתב נדלדלו כעלי החריות ועוד שכתב ה''ה שאפילו לא נפרדו מעיקר חיבוריהן אלא כל שאין עולות עמו פסולין וזה שלא כדברי הרי''ף ז''ל שהוא כתב שהן נחתכין מהשדרה שכן כתב שעלין הנחתכין מן השדרה קרי חופיא. ונראה לתרץ לראשונה דכעין פתיחת החריות שכתב הרי''ף ז''ל ר''ל דומה לחריות שאמרו בגמרא שלא נפתחו לגמרי החריות אלא מעט. ומ''ש רבינו כעלי החריות ר''ל שנפרדו לגמרי. ומ''מ מ''ש הרי''ף ז''ל ולא נתק אחד מחבירו לא היל''ל אלא ולא נתקו העלין מן השדרה שהם מחוברים שם דאין העלין מחוברים אחד לחברו. ולקושיא שניה י''ל שלא אמר כן ה''ה אלא לדעת רבינו שכתב כעלי החריות שמשמע אע''פ שלא נתחתכו אלא שהם מרוחקין אע''פ שהוא מסכימו עם הרי''ף הוא לענין הפירוש של נפרצו אבל לעולם שהוא מוסיף עליו. או נאמר שהוא מסכים עם הרי''ף ז''ל ומ''ש ה''ה ואפילו לא נפרדו ממקום חבוריהן סברא דנפשיה קאמר אבל אין סברת רבינו כן: 


! ד 
[[היו עליו אחת אחת וכו'.]] כתב ה''ה זהו נטלה התיומת לדעת רבינו. והרא''ש כתב שזהו פירוש למ''ש רבא בגמרא (דף ל''ב) האי לולבא דסליק בחד הוצא בעל מום הוא ופסול ולדידיה לא כתב רבינו ניטלה התיומת דהוי כ''ש מנחלקה כדאמרו בגמרא אבל להה''מ קשה אמאי לא כתב רבינו ההיא דכיון דסליק בחד הוצא. וע''ק למה מפרש רבינו נטלה מתחלת ברייתו לימא אחר ברייתו דומיא דנחלקה וניטלה ר''ל דהגב המחבר אותן נטלה שהוא חסר ונחלקה ר''ל שנחלק אותו הגב. ונ''ל לזה דמדפשיט בגמ' בעיא דנחלקה מההיא דניטלה ומאי פשיט הא ודאי דיש חילוק בין ניטלה לנחלקה דזה חסר וזה אינו חסר אלא דניטלה היא מתחלת ברייתו ולהכי הוא פשיטא דאע''ג דחסר כיון שהוא מתחלת ברייתו עדיף מנחלקה אע''ג דאינו חסר: 


! ה 
[[נשרו רוב עליו אם נשתיירו ג' עלין בקן אחד כשר.]] כתב ה''ה דרוצה לומר בכל קן וקן. והטור לא הבין כן בדברי רבינו בסימן תרמ''ו אלא שסובר כסברת בעל העיטור דבקן אחד שלשה עלין לחים סגי וטעמו של בה''ע דמדמי ליה ליבשו עליו דכשנשתיירו שלשה עלין לחין כשר וה''ה לנשרו. אבל הרא''ש ז''ל חילק בין נשרו ליבשו דיבשו מיהא איתנהו. וא''ת לבעל העיטור למה בגמרא בפרק לולב הגזול (דף ל''ב:) כשהקשו הא גופא קשיא אמרת נשרו עליו כשר והדר תני ובלבד שתהא עבותו קיימת כיון דנתרי להו תרי עבות היכי משכחת לה ותירצו משכחת לה באסא מצראה לישני ליה משכחת לה שנשרו רוב העלין (שבלולב) [שבב'] ונשאר אחד קיים. וי''ל דא''כ לא הוה ליה למימר ובלבד שתהא עבותו קיימת כיון דנחית להודיענו זה דמנין אני יודע דעבותו קן אחד אבל השתא אתי שפיר ובלבד שהעבות יהיה קיים אע''פ שעלים היתרים נשרו והם רוב לית לן בה: 


! ז 
[[אתרוג שניקב כו'.]] קשה על ה''ה למה כתב שרבינו גורס חסר בלא וא''ו x ודוחק עצמו לפרש רישא נקב מפולש וסיפא נקב שאינו מפולש לימא דגורס וחסר כמו הר''א ז''ל וכולא מתניתין בנקב שאינו מפולש אבל מפולש בנקב כל שהו בלא חסרון פסול. וי''ל דע''כ דין נקב מפולש איתא במתניתין משום דבגמרא אמרו שם (דף ל''ו) בעי רבא נולדו באתרוג סימני טרפה מהו ואמר שם אי נקב תנינא ואי נקב הוי נקב מפולש ודאי מדקאמר נולדו בה סימני טרפה וטרפה לא הוי אלא בנקב מפולש כגון ניקב קרום של מוח מעבר אל עבר וכן נקיבת הלב לבית חללו וכדכתבו התוס' ואי במתניתין ליכא דין נקב מפולש היכי אמר תנינא דמשמע דאיתיה במתני'. ועוד נראה דממה שראה ה''ה ורבינו בפירוש המשנה פי' כאן ששם כתב שאינו רוצה בנקלף שתהיה נקלפת הירוקה עד שיראה הלובן כי זה נכלל באמרו חסר כל שהו משמע דס''ל דחסר כל שהו הוי חלוקה בפני עצמה דאי לא [לא] הוי בכלל נקלף בנקב דחסר כל שהו דהתם הוי נקב והכא נקלף לבד: [[ניטל דדו והוא הראש הקטן ששושנתו בו פסול.]] כתב ה''ה שדעת רבינו כדברי ההלכות שפירשו נטלה פטמתו פסול בדדו של אתרוג והוא חוטמו וכו'. ומלשון זה נראה שהבין בדברי ההלכות שלא די בנטילת השושנה אלא צריך נטילת הדד וכמ''ש הרב''י בסימן תרמ''ח. אבל קשה לזה מדכתב ומלשון רבינו נראה שאינו פוסל אלא בנטילת השושנה וכו' משמע דההלכות פוסלים בנטילת השושנה הפך האמור קודם. לכ''נ ודאי דהבין כמו שהבין הר''ן בהרי''ף דבנטילת השושנה לחוד סגי ומ''ש בדדו של אתרוג ר''ל דעתו של רבינו לפי זה בדד ולא בעוקץ כמו שפירש ההל' בדד ולא בעוקץ. אבל מלשון רבינו נראה יותר שצריך ג''כ נטילת העוקץ והשתא מה שאמרו בדדו של אתרוג לא הצריך נטילת דדו אלא למעוטי עוקץ ורבינו סובר דבנטילת השושנה לא סגי וטעמו משום דס''ל דהדד קרינן פטמא כמו שהקשה הר''ן על הרי''ף ז''ל. וא''ת אי בעינן נטילת הדד בפטמא גם בעוקץ נמי אם נטל כל העוקץ פסול וא''כ אמאי אמר במתניתין (דף ל''ד:) בניטלה פיטמתו פסול ובניטל עוקצו כשר הא בגוונא דפסול בפטמא פסול בעוקץ. וי''ל דבדד בעקירה קצת מהדד סגי אבל בעוקץ צריך שיעקור כל העוקץ וכ''כ הרב''י בסימן תרמ''ח: 


! ט 
[[כל אלו שאמרנו שהן פסולין מפני מומין שבארנו וכו' ביו''ט ראשון בלבד אבל ביו''ט שני עם שאר הימים הכל כשר.]] לרבינו יצא לו כן ממ''ש בגמרא (דף ל''ו:) דר''ח מטביל ואכיל ודחי הסוגיא שבריש פרק לולב הגזול דאמר שם דהדר בעינן ביו''ט (א') [ב']. וא''ת כיון דלא בעינן הדר ביו''ט שני איך אמר שם בשלמא לר' חנינא ניחא (ואין) [כאן] ביו''ט ראשון וכו' אלא לרב דאמר אין זה הדר קשיא לרב נמי ל''ק דלא בעינן הדר אלא ביו''ט ראשון לבד ואיהו לא אמר אלא דלא מקרי הדר ור' חנינא נמי מודה דלא מקרי הדר ומ''מ יוצאים ביו''ט שני ואם כן אין כאן קושיא כלל לרב בשלמא לשאר המפרשים הסוברים דהדר בעינן לכל שאר הימים ולכך יבש פסול אפילו בשאר הימים כדאמרינן ריש לולב הגזול ניחא דכיון דקאמר אין זה הדר משמע דאפילו ביו''ט שני לא דהא דנקבוהו עכברים הדר מקרי לר' חנינא כדכתב הר''ן בריש פרק לולב הגזול לתרץ הקושיא דלא תפלוג הך סוגיא אריש פרקין. וגם על הר''א ז''ל דמודה לו דכל הדר לא בעינן ביו''ט שני קשיא הקושיא הזאת דהא כתב אין הכל מודים בגזול ויבש שהן פסולין משום הדר וכו' משמע דאי פסולים משום הדר מודה. ונ''ל בדוחק דרבינו והר''א ז''ל סוברים דביום שני קצת הדר בעינן וכל הפסולים הדר קצת מקרי וביו''ט ראשון בעינן הדר גמור ולכך פסול יבש אבל אם אינו הדר כלל כ''ע מודו דאפילו ביו''ט שני פסול ולהכי הקשה לרב דקאמר אין זה הדר כלל דא''כ ביו''ט שני לא נפיק ולר' חנינא ניחא דאיהו סבירא ליה דהדר קצת מקרי ואהני מיהא ליו''ט שני ומתני' ליו''ט ראשון והשתא ניחא דאמר דליו''ט שני זה הדר כלומר הדר קצת. והרי''ף ז''ל הביא הך דרב אין זה הדר ואמר ולא היה וכו' ומה שיש לדקדק עליו כתבו בית יוסף בסימן תרמ''ח: 


! י 
[[שהקטן קונה ואינו מקנה לאחרים מן התורה וכו'.]] הר''ן כתב שמ''ש בגמרא (דף מ''ו:) לא ליקני איניש הושענא לינוקא וכו' היינו שלא הגיע לעונת הפעוטות אבל הגיע הא מדרבנן מקחו מקח ממכרו ממכר והוא מקנה. אבל רבינו נראה לו דוחק פירוש זה ופירש דאסור להקנות אפילו לפעוטות והטעם דקונה מן התורה דסובר רבינו דאע''ג דאין מקחו מקח מן התורה מכל מקום כשנתן לו קונה מן התורה וכדכתב בפ' תשעה ועשרים מהלכות מכירה ושם ביאר כן בדבריו ה''ה ולכך אפילו שהגיע לעונת הפעוטות אינו מקנה מן התורה וזהו אמרו ואינו מקנה לאחרים מן התורה אבל רש''י ז''ל נראה שדעתו כדעת הר''ן שפירש קונה דרבנן תיקנו ליה זכיה ע''כ. אח''כ ראיתי להרב''י בכ''מ שכתב שדברי הר''ן הם פשוטים ותמה על הפוסקים איך לא כתבו וכו', ואני תמה עליו איך אמר כן כי רבינו חולק עליו כדכתיבנא: 


! יא 
[[האחין שקנו אתרוגין כו'.]] גיר' רבינו בגמ' (ב''ב קל''ז:) ודוקא אתרוג אבל רימון ופריש לא, דחאה רשב''ם והתוס' יישבוה בדוחק וכתבו אבל אי לית ליה לנותן אלא פריש או רימון לא יצא דמסתמא יקפיד אם יאכל הלה את האתרוג ע''כ, כלומ' אל תסמוך לומר שהוא לא יקפיד מאחר שימצאו הרבה אתרוגים בעיר וכו' דהיינו דוקא כשיש אתרוג אבל אם לאו לא. אבל רבינו לא פירש כן אלא אמר אע''פ שאם אכלו אין מקפידין לא מהני. ולכאורה הוא תימה ונראה טעמו דכיון דע''ד הסתם כל אדם מקפיד אע''פ שאלו אין מקפידין להוציא מדרך הסתם צריך שיאמרו בפירוש שמוחלין אבל כשיש שם מאותו המין וכו' אין לומר ודאי כל אדם מקפיד ולכל מועיל. וז''ש ה''ה אבל כשיש שם מאותו המין וכו' ולפי שאינן מקפידין כלומר אז מועיל טעם לפי שאין מקפידין כיון שאין הסתם להקפיד עכ''פ. או אפשר דמה שאמר רבינו לא היו מקפידין על אכילתו ר''ל שאלו האחין אין מקפידין זה על זה בדבר ששוה כזה וז''ש אין מקפידין על אכילתו כלומר מחמת שוויו אבל יקפידו מחמת שלא יצאו ידי מצותו ולזה אין המחילה בסתם מועלת ועם זה יסכימו דברי רבינו עם דברי התוס' ז''ל: 


! יג 
[[ושמחה זו אינה דוחה וכו'.]] כתב ה''ה שיש שיר לקרבן שדוחה בין שבת ויו''ט כדפסק רבינו פרק ג' מהלכות מקדש. ונראה דזה כר' ירמיה דאמר בפרק החליל (דף נ''א) אבל בשיר של קרבן ד''ה עבודה היא ודוחה את השבת. ונראה דלכאורה דזה סובר דעיקר שירה בכלי ולכך דוחה שבת. ותימה דהוא ז''ל פסק שם בפרק ג' מהלכות מקדש דעיקר שירה בפה שכתב שם ואין אומרים שירה אלא בפה בלא כלי שעיקר שירה שהיא עבודה בפה. ועוד כתב ואחרים היו עומדים וכו' מהן לויים ומהם ישראלים וכו' היינו כמ''ד עיקר שירה בפה דלמ''ד עיקר שירה בכלי אמרינן בגמרא דלויים דוקא. וי''ל דאע''ג דעיקר שירה בפה מ''מ דוחה את השבת כיון שהיא עבודה משום דאין שבות במקדש אבל כשהיא שמחת בית השואבה לא מתירינן משום האי טעמא דכיון שהיה שם כלי שיר גזור טפי וכדכתבו התוס' בדבור המתחיל ורבנן סברי עיקר שירה בפה וכו'. וע''כ אתה צ''ל דאפילו דעיקר שירה בפה דוחה את השבת משום דאין שבות מכח הקושיא שהקשו בתוספות בד''ה כתנאי עבדי כהנים וכו' דהכא מסקינן עיקר שירה בפה והתם קתני רישא דחליל מכה בשמונת ימי החג ואי אפשר בלא שבת ותירצו מטעמא דפירשנו: [[סליקו להו הלכות לולב, שבח לבוחן כליות ולב. . ]] 


# הלכות קידוש החודש

~ הלכות קידוש החודש - פרק ראשון

! א 
[[כך אמרו חכמים וכו'.]] בפ''ק דר''ה (דף כ') אמרו יכול כשם שמעברין את השנה לצורך כך מעברין את החדש לצורך ת''ל החדש הזה לכם כזה וראה וקדש: 


! ב 
[[וכמה יתירה וכו'.]] בפ''ק דערכין (דף ט') ובפ''ק דסנהדרין (דף י''ג): 


! ג 
[[הלבנה נסתרת בכל חדש וכו'.]] בפ''ק דר''ה (דף כ':) אמרינן אמר ר' זירא אמר ר' נחמן עשרים וארבע שעי מיכסי סיהרא לדידן שית מעתיקא ותמני סרי מחדתא לדידהו שית מחדתא ותמני סרי מעתיקא ע''כ. וא''כ קשה על רבינו ז''ל איך כתב שהיא נסתרת שני ימים ואולי י''ל דרבינו ז''ל דבר כפי הרוב שמחכמתו באצטגנינות ראה שכן הוא וגמרא קאמרא דלפחות לא ימעיט מכ''ד שעי: 


! ה 
[[אין ראיית הירח מסורה לכל אדם וכו'.]] פרק קמא דראש השנה (דף כ''ב) אמרו דרבי שמעון סבר דהחדש הזה לכם עדות זו תהא כשרה בכם ורבנן סברי עדות זו תהא מסורה לכם. וכדברי רבנן כתב רבינו ז''ל דהלכתא כוותייהו: 


! ו 
[[בית דין מחשבין בחשבונות וכו'.]] בפ''ק (דף כ':) אמרו נולד קודם חצות בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה לא נולד קודם חצות בידוע שלא נראה סמוך לשקיעת החמה למאי נפקא מינה וכו' לאכחושי סהדי, כלומר אם נולד אחר חצות ובאו עדים ואמרו ראינו החדש קודם שקיעת החמה כדי לקדשו היום עדי שקר הם וכן אמרו שם עוד עניינים אחרים לאכחושי סהדי: 


! ז 
[[מצות עשה מן התורה על ב''ד שיחשבו וידעו וכו'.]] היינו משום דכתיב החדש הזה לכם דהיינו עדות זו מסורה לכם: [[וישלחו ויודיעו וכו'.]] בפ''ק בסופו (דף כ''ב) אמרו מחללין את השבת ויוצאין לעדות החדש שנאמר אלה מועדי ה' מקראי קדש אשר תקראו אותם במועדם עד כאן. ומכאן למד רבינו ז''ל דמצוה לשלוח ולהודיע שהרי משמע מן הברייתא דענין שלוח השלוחים נכנס בכלל קריאה והא דהוי החיוב על בית דין משום דבפרק אם אינן מכירין (דף כ''ה) דרשו אתם ואפילו שוגגים אתם ואפילו מוטעים וזה הוי לב''ד: 

~ הלכות קידוש החודש - פרק שני




! ב 
[[דין תורה שאין מדקדקין בעדות החדש וכו' שכל ישראל בחזקת כשרות וכו'.]] הקשה המפרש דהא אמר הרב ז''ל בפרק י''א מהל' עדות שכל עם הארץ פסול עד שיוחזק שהוא הולך בדרכי הכשרים ותירץ שמ''ש כאן שכל ישראל בחזקת כשרים וכו' היינו מן התורה אבל מה שאמרו בהל' עדות הוא שפסול מדבריהם ע''כ. ואני אומר אם קושיתו קושיא תירוצו אינו תירוץ דמ''מ כיון דהוא פסול מדבריהם איך היו מקבלין ממנו עדות והא בריש הפרק כתב רבינו ז''ל שהפסול מדבריהם פסול לעדות החדש. אבל באמת קושיתו אינה קושיא דנהי דמי שידענו שהוא ע''ה ודאי שהוא פסול לעדות אבל מסתמא אין אנו מחזיקים לשום אדם מישראל שהוא ע''ה דהיינו שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ דעל הסתם כל ישראל בחזקת כשרים הם והם בדרך ארץ לפחות אבל כשידענו אותו ודאי שהוא ע''ה פסול וזהו שכתב שם בהל' עדות דהיינו היכא שידענו אותו בודאי. אבל מ''מ אני תמיה קצת דמשמע מדברי רבינו ז''ל דדוקא הכא משום דאפילו היו מזימין לעדים היה החדש מקודש לפיכך אין אנו צריכין להכיר את העדים אבל בעלמא בדיני ממונות דאם הוזמו עדותן בטלה צריך שיכירו את העדים, ולא ראינו לרבינו ז''ל בהל' עדות ולא לשום פוסק אחר שהצריך שהדיינים יכירו לעדים או שיביאו עדים להעיד שהם כשרים משמע דהם סוברים כפשטא דברייתא דפ' אין מכירין (דף כ''ב) דקאמר דהתקינו בקידוש החדש שלא יהיו מקבלין אלא מן המכירין, שם הוא משום דרצו לעשות מעלה בקדוש החדש מפני שקלקלו אבל בעלמא ודאי דאינו צריך. וממ''ש רבינו ז''ל כאן נראה בהפך דהתקנה לא היתה אלא להשוות עדות החדש עם שאר עדויות דבעלמא דהזמה מועלת בהן ודבר זה לא מצינו ולא ראינו. ומה שכתב רבינו דאע''פ שנמצאו זוממין החדש מקודש אפשר דנפקא ליה משום הא דאמרו בפרק שני דר''ה (דף כ''ה) אתם ואפילו שוגגים אתם ואפילו מוטעים אבל הטעם שכתב המפרש משום דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינו ענין לכאן דלא מקרי בהא מילתא דעבידא לגלויי אלא כשבא אחד ואמר ב''ד קדשו את החדש וכדאיתא בפרק אם אינן מכירין (דף כ''ב:) גבי עולא דאמר קדשוה לירחא במערבא וכתבו רבינו ז''ל לקמן בפרק ג' אבל לומר אם ראו את החדש או לא אין זה מילתא דעבידא לאגלויי דמי יודע אם אלו לא ראו דאע''פ שרבים אחרים לא ראו אפשר דאלו ראו ואילו היה מילתא דעבידא לאגלויי היה נאמן בעד אחד כמו בעד אחד שבא ואמר קדשו בית דין את החדש דהוא לבדו נאמן כדאיתא לקמן בפרק שלישי. ומה שיש לדקדק בדברי רבינו ז''ל אכתוב לקמן בס''ד: [[ושיהו דורשין וחוקרין בעדות וכו'.]] קשה דאין זה מן התקנה דבלא''ה מדין התורה היה כן דכיון דעדות החדש בעי מומחין ודאי דבעי דרישה וחקירה כדאיתא בריש סנהדרין ובהודאות והלוואות דמשום טעמא דנעילת דלת ליתא לדרישה וחקירה אבל בעדות החודש דליכא ה''ט ודאי דלא סלקו רבנן הדרישה והחקירה וכן נראה לעיל מדברי רבינו ז''ל בסוף פרק שני שכתב מצות עשה מן התורה וכו' ושידרשו העדים: 


! ד 
[[בית דין מחשבים בדרכים וכו'.]] בפ' אם אינן מכירין (כ''ד:) וכו' ועוד אמרו שם לפני החמה או לאחר החמה ואמרו שם (כ''ג:) פגימתה לפני החמה או לאחר החמה ולא ביארו רבינו ז''ל שכללו במה שכתב להיכן ראשי קרניה נוטות וביאר ענין זה היטב בפרק י''ט ושם נתבאר הכל: 


! ה 
[[אמרו העדים ראינוהו במים וכו' או שראו מקצתו ברקיע ומקצתו בעבים.]] בפ' אם אינן מכירין (כ''ד): [[אמר אחד ראיתיו גבוה וכו'.]] ג''ז ברייתא שם ואמרו שם בסיפא דברייתא אבל מצטרפין לעדות אחרת ובפ' כל הנשבעים (דף מ''ז מ''ח) בסופו הקשו מהך ברייתא לרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי גבי ב' כתי עדים המכחישות זו את זו. ותירצו אליביה דה''ק אמר רבא הוא ואחר מצטרפין לעדות אחרת של ראש חדש דהוה להו תרי וחד ואין דבריו של אחד במקום שנים כלום ואע''ג דאנן קיימא לן כר' הונא דאית ליה זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה מ''מ פסק רבינו ז''ל כאוקימתא דאתמר אליבא דרב חסדא משום דודאי הדין אמת אלא דמה שהקשה שם לרב חסדא הוא משום דלר' הונא אתי לישנא דלעדות אחרת כפשוטו דהיינו עדות ענין אחר אבל לרב חסדא זו עדות עצמה היא אלא שהוא עד אחר וכבר רמזו בתוס' ז''ל דוחק זה בפרק אם אין מכירין אבל הדין אמת אליבא דכ''ע. ולהכי נ''ל דרש''י ז''ל פרק אם אין מכירין פירש הברייתא כמו שתירצו בשבועות אליבא דרב חסדא אע''ג דלא ק''ל כוותיה דכיון דדינא אמת לכולהו רצה לפרש הברייתא בענין שיהיה הדין אמת לכולהו אע''ג דהלשון הוא דחוק קצת: 


! ו 
[[אמרו ראינוהו בלא כוונה.]] גם זה שם ברייתא וגמרא: [[אמרו עדים ראינוהו ביום תשעה ועשרים שחרית וכו'.]] במשנה פרק אם אינן מכירין (דף כ''ד:) מעשה שבאו עדים ואמרו ראינוהו שחרית במזרח וערבית במערב אמר ר' יוחנן בן נורי עדי שקר הם. ורש''י ז''ל פירש דעל החדשה העידו ועדי שקר דקאמר ר' יוחנן בן נורי לפי שאינה ממהרת לרוץ בשתים עשר שעות ביום מתוך המזרח לתוך מערב ע''כ. ומסתייעא מילתיה ממאי דקאמר בגמרא פעמים שבא בארוכה ופעמים שבא בקצרה. ורבינו ז''ל הרחיק מאד מן הדעת פירוש זה ופירש דריב''נ שהיה חולק הוא מפני שכפי חשבונן לא היה יכול להראות ערבית של ליל שלשים ומפני זה היה מרחיק הענין ולזה השיב רבן גמליאל פעמים בא בארוכה ופעמים בא בקצרה אפשר שתוכל להראות פעמים יותר מהרה מפעם אחרת כפי דרכי התכונה. וכמ''ש רבינו ז''ל פרק י''ב מהלכות אלו וז''ל שהירח עקלקלות גדולות יש במעגלותיו וכו' ולפיכך אמרו חכמים שמש ידע מבואו ירח לא ידע מבואו ואמרו חכמים פעמים בא בארוכה פעמים בא בקצרה כמו שתראה מחשבונות אלו שפעמים תוסיף ופעמים תגרע וזה הוא ההפרש שהיה בין ריב''נ ור''ג. אבל מה שהיו אומרים שראו שחרית זה ודאי דברי הבל הם וכדמות לבנה נראה להם שזה א''א ומה שהשיב ר''ג הוא דכיון דפעמים בא בארוכה ופעמים בא בקצרה ואפשר שתראה ערבית א''כ נאמר דכן הוא האמת ומה שאמרו ראינוהו במזרח שחרית דברי הבל הם ונראה להם כלבנה: 


! ז 
[[כיצד מקבלין עדות החדש וכו'.]] בפרק אם אינן מכירין (דף כ''ג:) במשנה חצר גדולה היתה בירושלים ובית יעזק היתה נקראת ולשם כל העדים מתכנסים וכו' וכל אלו הם דברי רבינו ז''ל. עוד אמרו שם במשנה בראשונה לא היו זזים משם כל היום התקין רבן גמליאל וכו' והזכירו רבינו ז''ל זה בהלכות שבת פרק כ''ח: [[מכניסין את הגדול ושואלין וכו'.]] גם זה משנה (שם): 


! ח 
[[ואחר כך אחר שתתקיים העדות וכו'.]] גם זה שם במשנה (כ''ב.): [[ואין מקדשין את החדש אלא בג'.]] ר''פ ראוהו בית דין (דף כ''ה) ופרקא קמא דסנהדרין (דף י':): [[ואין מקדשין אלא חדש שנראה בזמנו.]] משנה בפרק אם אינן מכירין (דף כ''ד) ופסק כר' אליעזר בר צדוק דאמר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו שכבר קדשוהו שמים וכן פסקו שם בגמרא: [[ואפילו ראוהו בית דין.]] משנה וגמרא שם (בריש ראוהו ב''ד דף כ''ה:): 


! ט 
[[ראוהו בית דין עצמן בסוף יום כ''ט וכו'.]] זה הלשון קשה להולמו והרב מהר''ל ן' חביב ז''ל האריך בו בטוב טעם ודעת ע''ש: 


! י 
[[בית דין שקדשו את החדש וכו'.]] בפ' אם אינן מכירין בסופו (דף כ''ה) אמרו שם שכך דרש ר''ע ואמר לו ר' יהושע עקיבא נחמתני (עקיבא) נחמתני: 

~ הלכות קידוש החודש - פרק שלישי




! א 
[[עדים שראו את החדש אם היה ביניהן וכו'.]] במשנה בסוף פ''ק (דף כ''ב) אמרו ואם היתה דרך רחוקה לוקחים בידם מזונות שעל מהלך לילה ויום מחללין את השבת ויוצאין לעדות החדש. הקשה כאן המפרש דהא רבינו ז''ל אמר לקמן בסוף הפרק דאם אחר ד' או ה' ימים באו עדים רחוקים והעידו שראו את החדש בזמנו שהוא ליל שלשים אם עמדו העדים בעדותם מקדשין אותו וחוזרין ומונין לאותו חדש מיום שלשים הואיל ונראה הירח בלילו וא''כ איך כתב רבינו ז''ל כאן דאינו מועיל העדות שכבר נתעבר החדש. ותירץ דאינו מועלת לענין הקרבת הקרבן אבל מועיל לחזור ולמנות לאותו חדש מיום שלשים. ואני אומר אין תירוצו זה תירוץ דעדיין תקשי לך למה לא ילכו ויועיל לנו לענין מנין החדש דנפקא לן טובא בענין בששה חדשים שיוצאים בהם השלוחים כמו שביאר רבינו ז''ל לקמן וכ''ת דמ''מ אין מחללין על זה השבת כיון דכבר עבר קרבן ראש חדש ונסכיו מ''מ קשה. חדא דרבינו ז''ל לא הזכיר שלא ילכו בשבת אלא שלא ילכו ומשמע אפילו ביום חול לא ילכו שעדותם לא יועיל ואילו היה מזכיר רבינו ז''ל בלשון המשנה שעל מהלך יום ולילה מחללין את השבת ניחא דמשמע דלא קאמר מהלך יום ולילה אלא לענין חלול שבת דוקא אבל מדברי רבינו ז''ל משמע דיום ולילה הוזכר במשנה לענין היציאה אפי' בחול דאל''כ אין יוצאין בחול דאינם מחוייבים העדים לילך כיון שלא יועיל עדותם ועוד בתשרי וניסן דאיכא תקנת מועדות מה איכא למימר ילכו אפילו בשבת לתקן המועדות כדי שיוכלו השלוחין לצאת מהרה לתקן המועדות וכ''ש במשנה דמפני זה מחללין את השבת בניסן ותשרי. לכך נראה לי ודאי דאין תירוץ המפרש עולה כלל. ולעיקר הקושיא נ''ל לתרץ דכיון דב''ד קדשו את החודש אע''פ שימצא הדבר טעות מדין תורה הוא מקודש כמו שכתב רבינו ז''ל בפירוש דאפי' נמצאו העדים זוממין מדין תורה מקודש דהתורה לא תלה הדבר אלא במה שיעשו בית דין וכיון שכן אחר שעברוהו בית דין אע''פ שלא ימצא הדבר כן מעובר הוא ואין אנו צריכים לקבל כל עדות שיבא אחרי כן דאפילו האמת כדברי העדים הבאים אין אנו מחוייבים לסתור מה שעשו ב''ד אבל מ''מ ב''ד מפני שנראה הדבר כשקר היכא דבאו עדים ונמצאו דבריהם מכוונים סותרים את העיבור ומפני כך מבלבלין ומאיימים אותם כדי שיחזרו בהם אע''פ שבית דין מבינים שהאמת אתם מכל מקום רוצים שיחזרו בהם דאם יחזרו בהם שוב ליכא כאן לעז העולם שיאמרו שנתעבר החדש שלא כדין אבל כשהעדים עומדים בדבורם אז מוכרחים ב''ד לסותרו שלא יאמרו העולם שהחדש נתעבר בשקר וכיוצא בזה חייש רב דימי בפ''ק דראש השנה ואמר שם מחזי כשיקרא ולכך נראה אע''פ שאין הדין כך סותרין את עיבורם מפני שלא יוציאו לעז ולכך ודאי כל היכא דאנו יכולים לעשות שלא יעידו אותם העדים נעשה ולכך אמרינן שלא ילכו להעיד שכבר נתעבר החדש ואין לנו תועלת בעדותם כלל דאם אנן סותרין את העיבור אחרי כן הוא מפני שהם באים מאליהם ומעידים עדות גמורה ומפני הלעז אנו סותרים העיבור הראשון אבל יותר טוב היה שלא ילכו. ובזה נתיישב אצלי קושיא אחרת דכתב הרב ז''ל בסוף פרק זה עד שלא תתקיים הזמה ויתקדש החדש בזמנו משמע דאם נתקיימה ההזמה נתבטל הקידוש והוי החדש מעובר והא לעיל בפרק שני כתב דאע''פ שיבאו עדים ויזימו לראשונים החדש מקודש, א''ו דשם כתב דדין תורה הוא זה אבל מ''מ רבנן תקנו דהיכא דנראה ודאי דהעדות הוא שקר ברור לכל העולם אע''ג דמדין התורה החדש מקודש מכל מקום כדי שלא יוציאו העולם לעז סתרינן הקידוש הראשון. זה נראה לי באמת נכון ליישב דברי רבינו ז''ל: 


! ב 
[[עדים שראו את החדש הרי אלו הולכים לבית דין להעיד וכו'.]] קשה מאי לפיכך הוא זה הא מן התורה על כולן מחללין משום דכלהו ראשי חדשים איקרו מועד כדכתבו רש''י והתוס' ז''ל בספ''ק אלא דרבנן אסרו לפי שאין תיקון המועדות תלוי בהם אלא דוקא ניסן ותשרי שתלוי בהם תקון המועדות ומוכרחים אנו לומר כן דאי לאו אלא ניסן ותשרי דכתיב בהו קרא דאלה מועדי ה' א''כ כשבה''מ קיים אמאי מחללין שבת ועקרו רבנן דבר תורה וא''כ תימה על רבינו ז''ל שכתב לפיכך אין מחללין אלא על אלו אדרבה מפני טעם זה היה ראוי לחלל על הכל. וי''ל דאע''ג דשאר חדשים אתרבו מדאיתקרו מועד בפרשת פנחס מ''מ הך קרא דאלה מועדי ה' לא כתיב אלא בניסן ותשרי וכיון שכן מצאו מקום רבנן לומר דלהכי חלקינהו קרא להני לומר דהני בכל זמן מחללין משא''כ בשאר דמחללין כשבית המקדש קיים אבל כשאין ביהמ''ק קיים לא: 


! ג 
[[כשם שמחללין העדים כו'.]] בריש פרק אם אינן מכירין (דף כ''ב) על מתני' דאמרה משלחים עמו אחר להעידו הקשו שם וחד מהימן והתניא מעשה שבא הוא ועדיו עמו וכו' אמר רב פפא מאי אחר זוג אחר וכו' וחד לא מהימן והתניא מעשה בר' נהוראי שהלך אצל העד להעיד עליו בשבת באושא ותירצו רבי נהוראי סהדא אחרינא הוה בהדיה והא דלא חשיב ליה משום כבודו של ר' נהוראי רב אשי אמר ר' נהוראי סהדא אחרינא הוה באושא ואזל ר' נהוראי לאצטרופי בהדיה א''ה מאי למימרא מהו דתימא מספיקא לא מחללינן שבתא קמ''ל ע''כ. והקשו התוס' ז''ל גבי הא דהקשו בגמ' וחד מי מהימן תימא כי לא מהימן נמי מחלל את השבת לילך שם שמא יצטרף עם אחר כדתנן בפ''ק גבי אב ובנו דילכו לא מפני שיצטרפו זה עם זה אלא שאם יפסל האחד שיצטרף השני עם אחר ונראה דלא מקשה היאך אחד מחלל שבת כיון דלא מהימן לחודיה אלא מקשה על לישנא דמתניתין דנקט אחד דמשמע דחד מהימן ע''כ. וקשה על זה דמשמע דאית להו דאחד ילך בשבת אע''פ שאינו יודע אם יש שם אחר א''כ למה הוצרכו בגמ' לידחק בהדי דרבי נהוראי דליכא מהתם קושיא כלל דהתם לא קאמר אלא שרבי נהוראי הלך להעיד שם בשבת אע''פ שלא היה עד עמו אלא אולי ימצא שם עד אחר דבשלמא במתניתין הוצרך לידחק ולומר מאי זוג אותו הזוג משום דקשיא ליה דאמאי משלחין אחד לבד הא אחד לא מהימן היה להם לשלוח שנים אבל מברייתא דר' נהוראי לק''מ. ויש לומר דהכי מקשה מדקאמרה הברייתא להעיד עליו ולא קאמרה להצטרף עם אחר להעיד עליו משמע דרבי נהוראי לחודיה היה נאמן ותירצו דלא הזכירו משום כבודו של רבי נהוראי. וא''ת איך תירץ רב אשי קושיא זו דעדיין קשיא ליה להצטרף עם אחר להעיד מבעי ליה ולא להעיד עליו דמשמע דהוא לחודיה מהימן ותו קשיא למה לי שיהא עד אחר באושא אע''פ שלא ידענו שיש שם עד אחר הלך להצטרף אולי ימצא שם עד אחר לפי דברי התוס' ז''ל. לזה יש לתרץ עם מה שכתבו התוס' ז''ל (בדיבור סהדא הוה) וז''ל י''ל דמיירי בעד אחד שראה את החדש שהלך רבי נהוראי להצטרף ולהעיד נמי על החדש. ולפי זה פירוש הברייתא הכי הלך אצל העד של החדש שהיה באושא להצטרף עמו ולהעיד על החדש וא''כ הוזכרה בברייתא השניה עדים ולזה הקשו בגמרא א''ה מאי למימרא כלומר בשלמא בלישנא קמא דתירץ דהיה רבי נהוראי העד שמכיר העד אשמעינן בברייתא דאע''ג דלא היה העד עצמו חילל את השבת אבל לתירוצא בתרא דהוא היה העד עצמו מאי למימרא אבל לפירוש רש''י ז''ל שפירש דסהדא אחרינא הוה בהדיה איירי לעד המכיר א''כ הך קושיא דאי הכי קאי לתירוצא קמא ג''כ ולהכי כתבו התוס' ז''ל דלפירוש רש''י ז''ל קאי פירכא דאי הכי לב' שנויי. אבל קשה דאתירוצא קמא מתרץ מהו דתימא מספיקא לא מחללינן שבתא הא לא הוי ספקא דהעד עצמו היה הולך עמו אלא שלא הזכירו מפני כבודו. וי''ל דמ''מ איכא מהו דתימא דילמא אותו העד שהלכו להעיד עליו שהוא כשר לא ימצאוהו באושא שיעיד על החדש וא''כ נמצא דהליכתן להעיד עליו שהוא כשר היה לבטלה א''כ נמצא ודאי דלפי' רש''י ז''ל דוקא היכא דידענו שיש שם עד אחר באותו מקום שהולך שם להצטרף עמו אע''פ שלא ידענו שהוא בביתו אם לאו מחלל את השבת אבל אם לא ידענו שיש שם עד כלל לא דאי לא למה הזכירו בגמ' סהדא אחרינא הוה באושא. א''כ נמצא דרבינו ז''ל דאית ליה דאפילו עד אחד שמכירו לעד ילך אפילו שלא ידע שיש לשם אחר שיעיד גם כן להצטרף עמו ודאי דאית ליה כפירוש התוספות ז''ל דס''ל דאפילו חד ילך אפי' שלא ידע אם יש שם אחר דומיא דאב ובנו. ועדיין קשה מנא לן הך דינא דמההיא דאב ובנו אין ראיה דילמא דמתני' לא קאמר בשבת אלא בחול קאמרה מתני' דחייבים לילך שניהם משום דדילמא יצטרפו אבל ודאי לחלל שבת לא יחלל אלא אחד מהם דוקא ומנ''ל לתוס' האי דינא. וגם לפי פירושם מהך סוגיא אין הכרח לדין זה דלתירוצא קמא שנים הם שהלכו ומשום כבודו של ר' נהוראי לא הזכירו ולתירוצא בתרא העד המוזכר בברייתא הוא העד המעיד על החדש ועמו הלך להצטרף עם העד שהיה שם באושא. ונראה ודאי להביא ראיה לדין זה מההיא מתני' דספ''ק שאמרו שעברו יותר מארבעים זוג משמע דכולן מחללין את השבת אע''פ שכבר הלכו ראשונים להעיד ומשמע דבשבת איירי מתני' מדקאמר דעיכבן ודאי דמהך טעמא היה רוצה לעכבן שלא יחללו את השבת ועוד דקאמר במתני' דאפילו דנראה בעליל דהיא גלויה לכל מחללין את השבת אבל מ''מ הא דאב ובנו דהכריחו התוס' ז''ל אינה ראיה מכרחת כ''כ ואולי דהתוס' ס''ל דפשטא דמתני' דאב ובנו אדלעיל קאי דמתני' דלעיל קאמרה דמחללין את השבת ואח''כ אמרה אב ובנו וכו' משמע דהם נמי יחללו השבת ומ''מ למדנו דדעת רבינו ז''ל כדעת התוס' ז''ל ולא כדעת רש''י ז''ל. ומה שהקשה המפרש מענין המילה שאין מחללין עליה השבת על הספק שאני קידוש החדש דתלוי ביה תקנת המועדות ועל שום ספק מחללין משא''כ מילה שיכול לעשותה ביום אחר ופשוט הוא: 


! ד 
[[היה העד שראה את החדש וכו' חולה.]] פ''ק (דף כ''ב) במשנה מי שראה את החדש ואינו יכול להלך מוליכין אותו וכו': [[ואפילו ראהו גדול וכו'.]] שם (כ''א:) בין שנראה בעליל בין שלא נראה בעליל מחללין עליו את השבת וכו': 


! ה 
[[בראשונה היו מקבלים עדות החדש בכל יום שלשים וכו'.]] בפרק יו''ט של ר''ה (דף ל':) אמרינן במשנה בראשונה היו מקבלין עדות החדש כל היום פעם אחת נשתהו העדים מלבא ונתקלקלו הלוים בשיר וכו' ואמר שם מה קלקול קלקלו הלוים בשיר הכא תירגמו שלא אמרו שירה כל עיקר ר' זירא אמר שאמרו שירה של חול עם תמיד של בין הערבים ע''כ. והתימה על רבינו דלא כתב כשום חד מינייהו אלא מפרש שהיו בהולים ולא היו יודעים מה יעשו ומשמע דלא עשו כלל. והוא תימה שלא הוזכר זה לא במשנה ולא בגמרא ועוד תימה אמאי קאמר בגמרא שקלקלו בשיר לימא שלא הקריבו מוסף היום שא''א להקריבו אחר תמיד של בין הערבים ואם הקריבו קרבן תמיד של בין הערבים אבדו המוסף. והתוס' ז''ל הקשו קושיא זו ולא מצאו תירוץ לו אלא דאית להו דיכול להקריב אח''כ מוסף היום דאתי עשה דרבים ודחי עשה דהשלמה. אבל רבינו ז''ל דאית ליה דא''א להקריבו אמאי לא הזכירו קלקול זה ואי משום שהיו בהולים [לא הקריבו] לא תמיד ולא מוסף. כל שכן שהוספת שהיה לו להזכיר קלקול זה הגדול. ועוד דזה א''א דהרי בגמרא אמרו שלא אמרו שירה כל עיקר. ואחר אמר שאמרו שירה של חול ולדברי הכל הקריבו תמיד של בין הערבים. וי''ל דרבינו ז''ל הוקשה לו קושית התוס' ז''ל דאמאי לא הזכיר קלקול זה של מוסף וסובר כתירוץ דדחי שם התוס' ז''ל דכשהביאו התמיד של בין הערבים התנו ואמרו אם יהיה מוסף או תמיד ולמפרע נמצא שהיה מוסף ואמרו עליו שירה של חול. וכ''ת אמאי לא קאמר שאמרו עם המוסף שירה של חול ולא עם התמיד, וי''ל דקאמר עם התמיד משום דבאותה שעה שהקריבוהו היה נראה כתמיד של בין הערבים שעדיין לא באו העדים וא''כ כשבאו אח''כ היה הראשון מוסף ואח''כ הקריבו התמיד וא''כ לא היה קלקול במוסף. ומ''ד שלא אמרו שירה כל עיקר הוא מפני שלא היו יודעים אם זה יהיה מוסף וצ''ל שירה של יו''ט או יהיה תמיד וצ''ל שירה של חול ולפיכך לא אמרו שירה כל עיקר והקלקול לא היה אלא בשירה לבד משום דלמ''ד לא אמרו שירה כל עיקר באותו היום לא באו העדים כדכתבו שם התוס' ז''ל בפ' יו''ט של ר''ה. ורבינו ז''ל פסק כמ''ד שלא אמרו שירה כל עיקר משום דבגמ' אמרו הכא תרגימו ולכך כתב שנתקלקלו מפני שלא היו יודעים אם היה זה מוסף מפני שהוא יו''ט וא''א שיהיה תמיד שאחריו לא יוכלו להקריב מוסף או יהיה תמיד מפני שלא יבואו העדים והם הקריבו בדרך תנאי והקלקול נמצא שהיה בשיר. אע''פ שזה הוא קצת דחוק בדברי רבינו ז''ל ומה גם כי לא הזכיר כלל מענין השיר אלא שצריך לדחוק ולישבו בלשונו אבל מה אעשה כי לא ראיתי ישוב אחר בלשונו ז''ל: 


! ו 
[[ואפילו באו עדים יום שלשים בסוף היום סמוך לשקיעת החמה מקבלין עדותן.]] קשה דלמה לי סמוך לשקיעת החמה כל זמן שלא נראה כוכב אחד הוא יום כמ''ש לעיל בסוף הפרק אם עדיין לא יצא כוכב ליל שלשים ב''ד אומרים מקודש וכו'. ולא שייך כאן התירוץ שתירץ מהר''ל ן' חביב ז''ל על מה שהקשה מדברי רבינו ז''ל מדידיה אדידיה שמ''ש כאן בפרק ב' דכשלא נראה כוכב אחד הוי יום עם מ''ש בהלכות שבת דמשקיעת החמה הוי לילה וכתב שם אחר שהאריך בתירוץ הקושיא עם סוגית הגמרא וז''ל גם דברי הרמב''ם ז''ל מבוארים עפ''ז ודעתו שלענין שבת וכל דבר חומרא כמו בזב בין השמשות מתחיל משתשקע החמה אע''פ שלא ראה המביט שני כוכבים כיון שהדבר תלוי בכל אחד ואחד מישראל יש לנו לומר כי הגיע זמן ביה''ש וקוצר ראותו גרם שלא ראה הכוכבים. אמנם בענין קדוש החדש שהדבר מסור לב''ד לבד אם ראו הם הירח ולא יצאו כוכבים יכולים הם לקדשו כי הרי הוא יום כו' ע''כ. ומבואר הוא דאין זה החילוק שייך כאן דהכא נמי קידוש החדש הוא ואמאי בעינן סמוך לשקיעת החמה וצ''ע: 


! ז 
[[כשמעברין ב''ד את החדש וכו'.]] פ''ק דסנהדרין (דף י''ב) ופרק בן סורר (דף ע':): 


! ח 
[[בראשונה כשהיו בית דין וכו'.]] בפרק אם אינם מכירין משנה (דף כ''ב:): [[ושלוחים אלו אין מחללין וכו'.]] ברייתא בפ''ק (דף כ''א:) יכול כשם שמחללין עד שיתקדשו כך מחללין עד שיתקיימו תלמוד לומר אשר תקראו אותם וכו': 


! ט 
[[על ששה חדשים היו שלוחין יוצאין וכו'.]] משנה בפ''ק (דף י''ח:): [[ועל אלול מפני ר''ה.]] פירש''י ז''ל מודיעים מתי התחיל אלול ועושים ר''ה ביום שלשים לאלול בגולה דרוב שנים אין אלול מעובר ואע''פ שספק הוא בידם שמא יעברוהו ב''ד א''א להם לדעת ע''כ הולכים אחר רוב השנים ואם לא ידעו מתי התחיל אלול לא ידעו יום שלשים שלו ע''כ, משמע מדברי רש''י ז''ל דס''ל דבני גולה כיון דידעו יום ר''ח אלול לא היו עושים ר''ה אלא יום אחד והיו סומכים על שלעולם אין אלול מעובר. אבל רבינו ז''ל לא ס''ל הכי דלעולם היו עושים ר''ה [שני ימים] וכן כתב בפ''ה לקמן יו''ט של ר''ה בזמן שהיו קובעים ע''פ הראיה היו רוב בני ארץ ישראל עושים אותו שני ימים מספק לפי שלא היו יודעים יום שקבעו ב''ד את החדש שאין השלוחים יוצאים ביו''ט ע''כ. וכ''ת א''כ כיון דלדעת רבינו ז''ל לעולם היו עושים שני ימים אם כן מה לנו לידיעת ר''ח. וי''ל דיש ספק באב ואלול אם שניהם מעוברין או שניהם חסרים או אחד מלא ואחד חסר ואם שניהם מעוברים יום ס''א הוי ר''ח תשרי ואם שניהם חסרים יום חמשים ותשע הוי ר''ח תשרי ואם אחד חסר ואחד מלא הוי יום ששים ר''ח תשרי וכשיודע לנו יום ר''ח אלול יצאנו מזה הספק דחדש אב ונשאר לנו ספק אם אלול מעובר או לא ועבדינן יום שלשים ויום שלשים ואחד ר''ח ויצאנו מידי ספק אבל אם לא היינו יודעים ר''ח אלול היינו עושין ר''ח תשרי שלשה ימים יום נ''ט ויום ס' ויום ס''א לצאת מידי כל ספק כאשר כתבתי להכי מועיל לנו ידיעת ר''ח אלול. זה נראה טעם לרבינו ז''ל. אבל קשה מ''ש כדי שישבו מצפים ביום ל' כלומר אם יודע להם שקדשו את החדש ואיך אפשר למקומות הרחוקים לידע זה כיון דאין השלוחים יוצאים בו ביום שהוא יו''ט. ואולי י''ל דמ''ש אם נודע להם היינו לעיירות שהם בתוך תחום שבת שיוכלו השלוחים לילך שם ולזה אמר כיון שידעו ר''ח אלול יצפו ביום שלשים העיירות שאפשר להם לבא השמועה ביו''ט שהם בתוך התחום יעשו ל' והשאר יעשו יום שלשים ויום ל''א אבל אם לא היו יודעים ר''ח אלול היו צריכים לעשות שלשה ימים כאשר כתבתי מפני הספק: [[ועל אדר מפני הפורים.]] תימה דבגמרא (דף י''ט:) אמרו ואילו נתעברה השנה יוצאים אף על אדר שני מפני הפורים לא קתני מתני' דלא כר' דתניא רבי אומר אם נתעברה השנה יוצאין אף על אדר השני מפני הפורים ואמרו שם בגמ' דפליגי דרבי סבר כר' שמעון דעיבור שנה רצו חדש רצו ל' יום ורבנן סברי ל' יום דוקא. ורבינו ז''ל פסק בסוף פ''ד דרצו חדש רצו ל' יום והוי כר''ש א''כ היל''ל כאן דיוצאין על אדר השני מפני הפורים וצ''ע: 


! י 
[[שלוחי ניסן ושלוחי תשרי וכו'.]] בפרק קמא (דף כ''א:) אמרו על כולן יוצאין מבערב על ניסן ועל תשרי עד שישמעו מפי ב''ד מקודש. ומ''ש שיוצאין בר''ח לא נקט הכי בדוקא אלא משום ניסן אבל בתשרי ודאי שאין יכולין לצאת דהוי יו''ט וכבר עמד על זה המפרש ז''ל: 


! יב 
[[יש מקומות שהיו מגיעין וכו'.]] בפרק קמא (דף כ''א) מכריז רבי יוחנן כל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי ליעבדו תרי יומי גזרה ניסן אטו תשרי: 


! יד 
[[אין השלוחין צריכים להיות שנים אלא אפילו אחד וכו'.]] ריש פרק אם אינן מכירין (דף כ''ב:) תניא וכו' בא אחד מסוף העולם ואמר קדשו ב''ד את החדש נאמן ואמרו שם טעמא משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי ביה אינשי: 


! טו 
[[בית דין שישבו כל יום ל' ולא באו עדים וכו'.]] בפ''ק (דף כ') הקשו בגמ' על הא דאמרינן התם דמעברינן לאלול משום מתיא וירקיא איני והתני רבה בר שמואל יכול כשם שמעברין את השנה לצורך כך מעברין את החדש לצורך ת''ל החדש הזה לכם ראש חדשים כזה ראה וקדש. אמר רב ל''ק כאן לעברו כאן לקדשו וה''ק יכול כשם שמעברין את השנה ואת החדש לצורך כך מקדשין את החדש לצורך ת''ל החדש הזה וכו' וכי הא דאמר ריב''ל מאיימין על העדים על החדש וכו' ואין מאיימין וכו' על שלא נראה בזמנו לקדשו איני והא שלח ליה ר' יהודה נשיאה לר' אמי הוו יודעין שכל ימיו של ר' יוחנן היה מלמדנו מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו אע''פ שלא ראוהו יאמרו ראינו אמר אביי ל''ק הא בניסן ותשרי [הא בשאר ירחי] רבה אמר הא דתני רבה בר שמואל אחרים היא דתניא אחרים אומרים אין בין עצרת לעצרת ואין בין ר''ה לר''ה אלא ד' ימים בלבד וכו' רב דימי מנהרדעא מתני איפכא מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו לקדשו ואין מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו לעברו מ''ט האי מחזי כשיקרא האי לא מחזי כשיקרא ע''כ זו היא סוגיית הגמרא. ופירש''י ז''ל מאיימין על העדים על החדש שנראה בזמנו ביום ל' שיחרישו בשביל לעברו. ואין מאיימין ביום ל' על העדים שלא ראוהו ואנן צריכין לקדשו היום כדי להפריד שבת מיה''כ שיאמרו ראינו ויעידו שקר. היה מלמדנו מאיימין וכו' אם אנו צריכין לעשותו חסר. בניסן ותשרי שהמועדים תלויין בהם מקדשין לצורך וכו'. ובאמת אין שיטת רבינו ז''ל דומה לשיטת רש''י ז''ל דלפי פירושו של רש''י ז''ל מ''ד מאיימין על העדים לעברו הוא לומר שלא ראו אע''פ שראו. ורבינו ז''ל לא ס''ל הכי דודאי אית ליה דאם ראו את החדש בזמנו ודאי שלא יעברוהו בין לצורך בין שלא לצורך ולא נאמר עיבור לצורך אלא היכא דנתעבר מתחילה בטעות דאז אם הוצרכו לעבר כיון דכבר נתעבר בטעות מוקמינן ליה אחזקתיה. א''נ כדכתב בפרק י''ח וז''ל וכן זה שאמרו חכמים מעברין את החדש לצורך הוא בחדשים אלו שמעברים אותן לפי חשבון ועושים אחד מלא ואחד חסר ויש להם לעבר חדש אחר חדש או לחסר בזה הוא שמעברין לצורך מפני שלא נראה הירח בזמנו אבל כשנראה הירח בזמנו שהוא תחילת היותו אחר שנתקבץ עם השמש מקדשין לעולם ע''כ. ולכך פירש הלכה בדרך אחרת דאיירי הכא דכבר עיברו ב''ד את החדש ועתה באו עדים לומר שראוהו בזמנו ולסתור העבור. וכן בענין הקידוש הוא בהפך שבאו עדים מתחילה שראוהו בזמנו וקדשוהו ואח''כ בא סתירה לעדים או הזמה או הכחשה או דבר מבטל עדותן ובהא שקלא וטריא בגמרא, לדעת רבינו ז''ל דר' יהושע אמר מאיימין על העדים היכא שכבר עיברו את החדש ובאו עדים על החדש שראוהו בזמנו מאיימין עליהם לסתור דבריהם שלא יעמדו בדבריהם לעברו כלומר כדי שהעיבור שעשה יהיה מקויים וכשהוא בהפך שעשו קידוש ובאו עדים לומר שלא נראה בזמנו כלומר שהעדות הראשון של קידוש שנראה בזמנו הוא שקר והם באים לסותרו בהכחשה או בהזמה אין מאיימין עליהם כדי שהקידוש שעשו יהא קיים. וצריך לתת טעם לר' יהושע לפי פירוש זה. ונ''ל טעמו דבעיבור החדש כיון דעשו סעודה בעיבור כדכתב רבינו ז''ל לעיל איפרסמא מילתא טפי ואיכא טפי זילותא דבי דינא לסתור מה שעשו. וז''ש רבינו ז''ל שכבר יצא שמו שהוא מעובר כלומר אפרסמא מילתא טפי משא''כ בקידוש דלא איפרסמא כ''כ ולזה מאיימין בעיבור ולא בקידוש. אבל אם עמדו בדבריהם ודאי דסותרין אפילו העיבור. וזה הדין שהזכיר רבינו ז''ל בתחלת דבריו ב''ד שישבו וכו' עוד אמרו הואיל ונראה הירח בלילו. ומשום דהקשה בגמרא על הא דריב''ל מהא דר' יוחנן דאמר מאיימין על העדים על החדש שלא נראה בזמנו אוקמוה בגמרא דהא דריב''ל איירי בשאר חדשים אבל בניסן ותשרי מאיימין על הקידוש. ומשמע ליה לרבינו ז''ל דלא זו בלבד חלוק ניסן ותשרי משאר חדשים בענין הקידוש אלא בענין העיבור נמי הוא חלוק דבניסן אין מאיימין על העיבור וטעמא דכיון דר' יוחנן דאיירי בניסן ותשרי כדאוקימו בגמרא קאמר שהיה מלמדם לאיים על הקידוש ולא הזכיר ג''כ איום על העיבור משמע דלית ליה בניסן ותשרי איום על העיבור וטעמא כיון דבניסן ותשרי איכא תקנת מועדות דקודם חצי החדש איירי כדכתב רבינו ז''ל לא משגחינן בזילותא דבי דינא אלא לעולם אנו מקיימין הקידוש מפני שהוא עדות שראה הירח בזמנו ועיבור הוא דנראה שלא בזמנו וטפי עדיף לאוקמי דנראה בזמנו כי אורחיה מלומר דלא נראה בזמנו אלא שלא בזמנו דלאו אורחיה וצריך לקדש החדש ולתקן המועדות. זו היא סברת אחד מהחכמים דסובר דמעברין את החדש לצורך כלומר היכא שעיברה מתחלה ואח''כ סתרו העיבור אם יש טעם לעברו מוקמינן ליה אחזקתיה וז''ש בגמרא לדעת רבינו ז''ל. וכי הא דאמר ריב''ל, דאילו הא דאמרינן דמעברין לצורך היינו כריב''ל שעברוהו מתחלה ב''ד בטעות אז כשהוצרכו ב''ד מוקמינן ליה אחזקתיה אבל לא שיעברוהו מתחלה שלא לצורך. וא''כ נמצא לפי זה דבניסן ותשרי קודם חצי החדש מאיימין על הקידוש ולא על העיבור לזה אמר רבינו ז''ל דאפילו מי שסובר דמעברין את החדש לצורך בניסן ותשרי מודה כדתריץ בגמרא דמוקי מילתא דמאיימין על הקידוש ולא על העיבור בניסן ותשרי. וטעם החכמים החולקים שכתב רבינו ז''ל דאית להו דבכל גוונא אין מעברין לצורך הוא משום דס''ל כתירוצא בתרא דתריץ רבא דרבה בר שמואל ס''ל דבכל גוונא אין מעברין את החדש לצורך ואתי כסברת אחרים והם פסקו כאחרים משום ברייתא דרבה בר שמואל אבל החכמים האחרים חולקין ופוסקין כתירוצא דאביי ומודו בניסן ותשרי כדכתב רבינו ז''ל. ועם מ''ש אע''פ שהענין קצת דחוק נתיישבו כל דברי רבינו ז''ל ודינין שהם יוצאים מן הגמרא שלפי שיטת רש''י ז''ל אין להם מקום. גם מ''ש שאין מאיימין על העיבור גבי ניסן ותשרי ולעיל כתב שמאיימין על העיבור ובגמ' משמע דאין הפרש בין ניסן ותשרי לשאר חדשים אלא לענין הקידוש. וכבר כתבתי טעמו. הגם כי בעיני הוא דחוק. והתימה על המפרש שכתב שדברים אלו לא רצה לבארם מפני שהם מבוארים ואיך לא שת לבו לסוגית הגמרא כי לכאורה אין מקום לפי דברי רבינו ז''ל ומה שנראה לעניות דעתי כתבתי: [[סליקו להו הלכות קידוש החדש בס''ד]] 



# הלכות תעניות

~ הלכות תעניות - פרק ראשון

! א 
(כתב המחבר ז''ל הלכות תעניות להרמב''ם ז''ל עיינתי בהם בכפר ליואדי ויען כי ספרי אין אתי וצריך אני לחפש בספרים בקצת ענינים כאשר נבא העיר בעזרת האל אציגם פה):  

[[כגון בצורת ודבר וארבה וכו'.]] קשה דהא בפ''ג דמסכת תעניות (דף י''ט) אמרו במשנה על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה וכו' שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים ואמרו בגמרא (דף כ''ב:) איבעיא להו לא הודו לו חכמים בשבת אבל בחול הודו לו או דילמא לא הודו לו כלל ת''ש דתניא מתריעין על הדבר בשבת ואין צ''ל בחול רבי חנן בן פיטום תלמידו של ר''ע (משום ר''ע) אומר אין מתריעין על הדבר כל עיקר ע''כ. ופירש''י ז''ל אין מתריעין כל עיקר אפילו בחול דגזרה היא ע''כ. כלומר גזרו חול אטו שבת והא דלא גזרו בכל הני דמתני' כגון שדפון וחסיל ואינך דמתריעין בחול משום דדבר הוא רוע גדול ואתו לארועי בשבת אי שרו בחול משמע דלחכמים דקי''ל כוותייהו אין מריעין בחול. ורבינו ז''ל כתב כאן ולקמן בפ''ב דמתריעין על הדבר וכן בהלכות שבת פ''ב כתב דאין זועקין ומתחננים על הדבר בשבת משמע הא בחול מתריעין ולא כחכמים. וי''ל דבמתני' יש שלש מחלוקות דלחכמים אין מתריעין על הדבר אפילו בחול ולשמעון התימני מתריעין אפילו בשבת ולת''ק דלעיל מתריעין בחול שכן אמרו במשנה למעלה עיר שיש בה דבר או מפולת אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות ר''ע אומר מתריעות ולא מתענות א''כ הרי רבנן אמרי בפירוש דמתריעין ורבינו ז''ל פסק כהך רבנן דהוי סתם משנה. ולפי זה האי לא הודו לו חכמים דמתניתין הוי סברא שלישית כדכתיבנא. אבל ראיתי לרבינו ז''ל שכתב בפי' המשנה וז''ל ר' יוסי אומר שאין תוקעין בשופר בשבת אלא כדי שיתקבצו העם להושיע אותה מדינה אבל לזעוק ולהתענות לא ואין הלכה כר' יוסי למנוע מהם הצעקה בשבת אלא שצועקין ומתענין להם בשבת ולא כשמעון התימני שאומר מתריעין על הדבר אבל הדין אצלנו אין מתריעין על הדבר כל עיקר אבל מתענים עליו בלבד ואותם שנפל בהם הדבר הם בלבד מתענים ומתריעין כמו שקדם ע''כ. נראה דהוא מפרש דשמעון התימני היה אומר דמתריעין על הדבר בשבת אפילו הסביבות של המדינות שאמרו במתני' דמתענות ולא מתריעות ועל דא קאמרה הגמרא דלא הודו לו חכמים דאין מתריעות הסביבות אפילו בחול אלא מתענות בלבד וכמו שקדם ולפי זה הוי הך ולא הודו לו חכמים סברת ת''ק דלעיל ופסק כת''ק. ולכולהו פירושי קשה דבגמרא אמר בברייתא דר''ע פליג אדשמעון התימני ולית ליה דאין מתריעין כל עיקר והא ר''ע גופיה אמר במתניתין דהסביבות מתריעות ולא מתענות והיא גופא מתענה ומתרעת וא''כ בין דאיירי מתניתין בסביבות כפירוש הרמב''ם ז''ל בין בהיא גופא כדפרישית קשיא דר''ע אדר''ע דמתניתין קאמר דאיכא התרעה ובברייתא קאמר דליכא. ואפשר לומר דתרי תנאי ואליבא דר''ע והך ברייתא הוי רבי חנן דאמר כן משמו ודמתניתין הוא אחר. או אפשר לומר דר''ע דמתניתין לא קאי אלא אמפולת ולא על דבר אבל בדבר אית ליה דלית ליה התרעה כלל לפירוש הרמב''ם ז''ל בסביבות ולפי מאי דפרישית אפילו בעיר עצמה לית ליה לר''ע התרעה וכל זה דוחק. וא''ת אי הרמב''ם ז''ל מפרש דלא הודו לו דקאמר מתניתין לא קאי אלא אסביבות מנ''ל דבהיא עצמה אין צועקין ואין מתחננין בשבת שכן כתב בפ''ב מהלכות שבת. וי''ל דפסק כמתני' דלא הזכירה התרעה בשבת בדבר כלל משמע דלית ליה התרעה בשבת בדבר אפילו בהיא עצמה: 


! ד 
[[ומריעין בחצוצרות בלבד.]] על מה שתירץ הראב''ד ז''ל ויישב הסוגיות דפ''ק דתעניות ודפרק ראוהו ב''ד שתקיעת החצוצרות היתה על סדר הברכות אבל בשופרות היתה בשאר היום בשעה שהיו מתפללין. ק''ק לישנא דגמרא דאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' דהיינו בבית המקדש בעינן חצוצרות ושופר אבל לא בגבולין דמשמע מריהוט הלשון דבגבולין ליכא שופר כלל כדברי רבינו ז''ל דאילו להראב''ד ז''ל צריך לדחוק דלא איירי קרא אלא לענין סדר הברכות ולא משמע כן מפשט הכתוב דבכל גונא משמע דאמר קרא דבגבולין ליכא שופר. אבל על מה שכתב הרשב''א ז''ל קשה דכיון דבר''ה קאמר קרא שופר אמרינן שופר דוקא ולא אמרינן שופר או חצוצרות א''כ בתעניות נמי דאמר קרא חצוצרות כדכתיב והרעותם בחצוצרות נימא חצוצרות דוקא וכדכתב הרמב''ם ז''ל בפירוש המשנה ומפני זה היא מצות יום התענית בחצוצרות לפי שהתענית אינו אלא על צרות הצבור וה' אמר על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם א''כ הול''ל דחצוצרות דוקא. ומדברי הר''ן ז''ל בפי' ההל' יש ללמוד תירוץ על קושיא זו שכתב שם וז''ל והיינו טעמא משום דכיון דאמר רחמנא דבשעת מלחמה מריעין ילפינן מינה נמי בכל צרה וצרה שלא תבא על הצבור דמריעין ומיהו כיון דבחצוצרות בכינופיא דכלהו ישראל הוא דאשכחן כדכתיב והיה לך למקרא העדה ולמסע את המחנות ותעניות דבגבולין לאו כנופיא דכל ישראל הוא ולהכי תוקעין ומריעין בשופר דר''ה ולא בחצוצרות ע''כ. ומכאן יצא לו להר''א ז''ל שופר משום דלאו כינופיא דכל ישראל הוי ומיהו אי בעי בחצוצרות תוקע בה כמ''ש בברייתא מקום שיש חצוצרות אין שופר כתב הר''ן ז''ל דלפי פירוש זה הוי שעת מלחמה ולא תעניות כדפירש''י ז''ל ורבינו ז''ל: [[ואם היו במקדש מריעין בחצוצרות וכו'.]] קשה למה לא הזכיר כאן רבינו ז''ל דהשופר צריך שיהיה בשל פשוטין כדאמר רבי לוי בפ' ראוהו ב''ד (דף כ''ו:) דשל יובל ושל ר''ה הוי בכפופין ושל כל השנה בפשוטין ופירש''י ז''ל (של כל השנה) של תעניות דהוא פסק כר' לוי בהלכות שופר א''כ למה לא הזכיר כאן דצריך שיהיה בשל פשוטין כרבי לוי כמו שהזכיר שם בר''ה דבעי כפוף ולא עוד אלא דמשמע מדבריו בריש הלכות שופר כדכתב ה''ה ז''ל דר' לוי לעיכובא קאמר. ולפי זה הכא נמי לעיכובא וכיון דהוי עיכובא לא הוה ליה לרבינו ז''ל למשתק מינה. ונ''ל דרבינו ז''ל סובר דמתני' הזכירה גבי תענית כפופין וכן רבי לוי שהזכיר פשוטין אין הכונה לומר דדוקא הך בעי אלא משום דבר''ה ויובל קאמר דבעינן פשוטין אליבא דמתני' הוצרכה לומר דבתעניות בכפופין סגי ולא בעי דוקא בפשוטין אלא בכפופין סגי וכן ר' לוי דקאמר פשוטין ר''ל דלא בעינן כפופין אלא בפשוטין סגי ולא כמו ר''ה דבעינן דווקא כפופין אלא בכל ענין סגי. וטעמא כמו שכתב רש''י ז''ל דבתעניות כיון דהוי לכנופיא לא איכפת לן כלל. שכיון שכן מסתבר דלא איכפת לן כלל ולכך לא הזכיר רבינו ז''ל כאן כלל דבכל גוונא כשר. ודייק לישניה דכתב בריש הלכות שופר שכתב ושופר שתוקעין בו בין בר''ה בין ביובל וכו' משמע דוקא להני קפדינן שיהא כפוף אבל לא במקום אחר. ומ''מ קשה למה לא הזכיר רבינו ז''ל שם שיהא מצופה זהב ולא כאן שיהיה מצופה כסף כדאמרינן במשנה בפ' ראוהו ב''ד: [[כתב]] ה''ה ז''ל הזכירו שופרות הרגילים בכ''מ וכו'. פירוש דבריו דשופר הוא בר''ה וביובל משא''כ בחצוצרות והוקשה לו מ''מ אע''פ שהוא רגיל בכ''מ כיון דהדין הוא בחצוצרות לא הוה ליה למשבק דינא דהוי בחצוצרות ולמנקט שופר דלא הוי דינא הכי. לזה תירץ דהא במקדש איתיה וכיון דבכ''מ הוא רגיל ובדין זה איתיה במקדש מש''ה נקטיה: 


! ה 
[[ואין גוזרין בתחילה תענית אלא בשני בשבת וכו'.]] מדכתב רבינו ז''ל וכן על הסדר הזה שני וחמישי ושני ולא קאמר חמישי ושני וחמישי כת''ק משמע דפסק כר' יוסי. ומ''ש ה''ה ז''ל דפסק כר' יוסי דנימוקו עמו. קשה דאי משום דר' יוסי נימוקו עמו ולהכי פסק כוותיה א''כ בדין דלקמיה דקאמר על עיר שהקיפוה עכו''ם וכו' דמריעין ופליג ר''י ואמר לעזרה אבל לא לצעקה היה לו לפסוק כר' יוסי משום דנימוקו עמו ולא פסק וכמ''ש ה''ה ז''ל בפ''ב מהלכות שבת אע''ג דאין נראה כן מדברי הטור ז''ל בסי' תקע''ו וכמ''ש שם הרב''י ע''ש. וגם מ''ש שרבינו ז''ל לא הזכיר לפי שאפילו במקום שאין לחוש וכו'. קשה וכי רבינו ז''ל דרכו להזכיר בכל הדינים טעמן שהוקשה לו דאמאי לא הזכיר כאן הטעם: 


! ו 
[[אלא אם כן היתה עיר שהקיפוה וכו'.]] בגמרא (דף כ''ב:) איפליגו ר' יוסי ורבנן אי יחיד רשאי לסגף עצמו או לא ורבינו ז''ל לא הזכירו ונראה שטעמו משום דס''ל דהנהו תנאי פליגי בפלוגתא דאמוראי אי יושב בתענית נקרא חוטא או לא דלר''י נקרא חוטא ולית ליה מאי דכתבו התוספות ז''ל דלא פליגי בהכי אלא פליגי בהיכא דלא מצי מצער נפשיה אלא ס''ל דפליגי בהכי וכיון דהוא פסק בהל' דעות דנקרא חוטא ממילא משמע דקי''ל כר''י וכיון דכן אין היחיד רשאי לסגף עצמו ולהכי לא הזכיר חילוק בין יחיד לציבור ומדסתם משתמע כר''י. עוד כתב רבינו ז''ל מתענין (עליהם) בשבת וכו' וכן כתב בפירוש המשנה כדכתיבנא ואע''ג דבהל' שבת בפרק ב' ולא בפ' ג' לא הזכירו אפשר דסמך על מ''ש כאן. ונ''ל טעמא משום דסבירא ליה דכל היכא דהזכירו במתני' מתריעין סתמא הוי ג''כ מתענין וכדכתבו התוספות ז''ל לעיל בריש מתני' גבי מתריעין עליה מיד והקשו כיון דכל מתריעין משמע מתריעין ומתענין למה הוצרכו לפרש במתניתין אותה העיר מתענה ומתרעת ותירצו משום דבעי ר''ע לאיפלוגי בסיפא דקאמר מתריעות ולא מתענות ע''כ משמע דכל מתריעין דמתני' הוי תענית ג''כ ואע''ג דהך מתריעין דשבת הוא תרועה בפה ולא דמי לשאר מתריעין דמתני' מ''מ משמע ליה לרבינו ז''ל כיון דכל מתריעין דמתני' משמע תענית ה''ה הא. והר''ן ז''ל בפי' ההלכות בריש פ''ג כתב דאע''ג דתרועה דמתניתין הוי עם תענית הך דשבת הדבר מוכיח דהוי בלא תענית הרי שהוקשה לפירושו לשון המשנה. זה נ''ל הכרח לפי' רבינו ז''ל וכדכתיבנא. וה''ה ז''ל כתב שטעמו משום שהוא מפרש דענינו האמור בסוגיא בפ''ק הוא ענינו דתפלת תענית וקשה לזה הפירוש מה שהקשו שם התוספות ז''ל ורש''י דא''כ איך קאמר דאחרונות יתרות על הראשונות למ''ד ענינו דהוי תפלת תענית הא בראשונות נמי אמרינן ענינו. ועוד מה שהקשה רש''י ז''ל דמאי פריך בגמרא מסימן לדבר יריחו לפרוך וכי בשבע תעניות י''ח תפלות איכא. ונ''ל לתרץ ולומר דנהי דרבינו ז''ל סובר דענינו לאו דוקא ענינו דתפלת תענית אלא ענינו אבינו ענינו כמו שאומרים בסליחות כדכתב רש''י ז''ל אלא מה שהזכירו בגמרא בלשון ענינו משמע דאית בהו נמי ענינו דתפלת תענית. זה נ''ל לישב דברי ה''ה ז''ל ודוחק. עוד כתב ה''ה ז''ל דיש מי שפירש דעל אלו הדברים אין מתענין. וקשה על זה דהא דבר גריע מהני דהא אין מתריעין בשבת על הדבר דלא הודו לו חכמים לשמעון התימני בדבר ובאינך מתריעין בשבת וכיון דקי''ל דבדבר מתענין כמתניתין דאמרה דאותה העיר מתענה ומתרעת וכו' א''כ כל שכן בכל אינך ולכן דעת רבינו ז''ל עיקר. והר''ן ז''ל בפירוש ההלכות נראה דתירץ זה דלא גזרו באלו תענית מפני שהם בהולים או מפני שצריך לעשותן רצופין יעו''ש אבל בדבר דלא שייך הך טעמא דלא גזרו: [[אלא א''כ תקעו לקבץ (והוא לעזרה) .]] והוא לעזרה דאמר ר' יוסי סובר רבינו ז''ל דאפילו תרועה בשופר כדכתב בפי' המשנה שהבאתי וטעמו כדכתב ה''ה ז''ל אע''ג דר''י לא קאי אלא אדרבנן ורבנן תרועה בפה קאמר מ''מ מ''ש והוא לעזרתן הוי אפילו בשופר שאפילו חילול גמור מחללין כדכתב ה''ה ז''ל: 


! ז 
[[או בחנוכה ופורים וכו'.]] התוספות כתבו דבחנוכה ופורים דכתיב בהו ימי משתה ושמחה אין משלימין: 


! ח 
[[וכל תענית שאוכלין בו בלילה וכו'.]] הרי''ף ז''ל כתב בהלכות אחר שהביא השתי לשונות האי מילתא לא איפסיקא וכו' שמעינן דהלכה כלישנא בתרא ועוד דאיסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן ובין סילק ובין לא סילק אם לא ישן אוכל ועולה עד שיעלה עמוד השחר ע''כ. ומשמע מתוך דבריו כפי מה שהבין הרא''ש ז''ל בפסקיו דבעינן תרתי כדי שלא יוכל לאכול שיסלק וגם ישן אבל סלק ולא ישן יוכל לאכול א''נ ישן ולא סלק דהוי ישן בתוך הסעודה לא מהני שיוכל לאכול אלא תרתי בעינן סלק וישן, וכיון דהרי''ף ז''ל כתב דסלק לא מהני כ''ש ישן בתוך הסעודה ולא סלק דלא מהני וכדכתב הרא''ש ז''ל שם דישן בתוך סעודתו לאונסו ולכך לא הוצרך הרי''ף ז''ל לבאר דישן בתוך הסעודה קודם שסלק לא מהני. אבל מדברי ה''ה נראה שהבין מדברי הרי''ף ז''ל דלא איכפת לן דסלק כלל אלא אם ישן אפילו בתוך הסעודה לא יוכל לאכול ואם לא ישן אפילו סלק יוכל לאכול וא''כ לא איכפת לן דסלק ולהכי רבינו ז''ל לא הזכירו. כן נראה מדברי ה''ה ז''ל שהביא בדברי הרי''ף ז''ל שכתב והכל תלוי בשינה וא''ה קשיא טובא דאיך כתב הרי''ף ז''ל דקי''ל כלישנא בתרא (דף י''ב) דהוי קולא הא שוים הם ל''ק ולישנא בתרא דבכלהו איכא קולא מצד וחומרא מצד דללישנא קמא כל זמן שלא סלק אע''פ שישן יאכל וזו היא קולא ואם סלק אע''פ שלא ישן לא יאכל וזו היא חומרא ולל''ב כל זמן שלא ישן אע''פ שסלק יאכל וזו היא קולא ואם ישן אע''פ שלא סלק אלא שהוא בתוך הסעודה לא יאכל וזו היא חומרא וכ''כ הר''ן ז''ל בפירוש ההלכות. ועוד קשה דהרי הראב''ד ז''ל והרא''ש ז''ל שוים כולם כמבואר בפסקי הרא''ש ז''ל דסלק הוי היסח הדעת יותר מישן בתוך הסעודה. לכן נ''ל לומר דה''ה ז''ל הבין בדברי הרי''ף ז''ל כדברי הרא''ש ז''ל ומ''ש שהכל תלוי בשינה ולא קאמר דתרתי בעינן סלק ושינה הוא משום דטעמא דלא מהני בלא סלק שינה הוא משום דהוי שינת עראי כדכתב הרא''ש ז''ל בפסקיו דאילו הוא שינת קבע ודאי דמהני אלא משום דשינה גרועה לא מהני אבל בסלק הוי שינת קבע א''כ נמצא דאע''ג דבעינן סלק אין הטעם אלא שיהא השינה קבועה נמצא דהכל תלוי בשינה אבל לעולם דבעינן סלק. ורבינו ז''ל כיון דכתב היכא דלא ישן יאכל ומשמע אפילו סלק א''כ כ''ש ישן בתוך הסעודה ולא סלק דיאכל דהוי ישן לאנסו כדכתב הרא''ש ז''ל ולכך הוצרך רבינו ז''ל לבארו. כנ''ל לישב דברי ה''ה ז''ל. והרב''י ז''ל בא''ח סימן תקס''ד יישבם בענין אחר יע''ש: 


! ט 
[[כשם שהצבור מתענין על צרתן כך היחיד מתענה על צרתו.]] כתב ה''ה שאם התחיל ופגע באחד מהימים שהזכיר רבינו ז''ל דהיינו שבתות ומועדות ור''ח וחנוכה ופורים שאינו מתענה בהם והוא מוכרח בברייתא דיחיד שקבל תענית בפ''ק לפי פירוש הנכון והברייתא היא שאמרו שם (דף י''ב) יחיד שקבל עליו ב' וה' וב' של כל השנה כולה ואירעו בם יו''ט הכתובים במגילת תענית אם נדרו קודם לגזירתנו יבטל נדרו את גזרתנו ואם גזרתנו קודמת לנדרו תבטל גזרתנו את נדרו, וכתב הר''ן ז''ל בפ''ק דתעניות ואיכא למידק אמאי תבטל גזרתנו את נדרו והא בשבתות וימים טובים שהם מן התורה תנן פותחין ביו''ט בשבתות אלמא צריכים להיתר חכם. ותירצו בזה שני תירוצים האחד דכי אמרינן תדחה את נדרו היינו לומר שילך אצל חכם ופותח לו בכך כדרך שפותחין לו בשבתות וימים טובים. עוד יש תירוץ שני דאע''ג דבנדרים על דבר מצוה כדבר רשות ויו''ט ושבתות צריכים היתר אפ''ה ביו''ט אלו של דבריהם עשו חיזוק בשל דבריהם יותר משל תורה, והוא דחה ב' התירוצים והעלה העיקר כדברי הרמב''ן ז''ל דהאי נדר לאו נדר ממש אלא קבלה דתענית בעלמא וקבלה דתענית לא חמירא כנדר ע''כ. והוא הפירוש הנכון שהזכיר ה''ה ז''ל ולאפוקי מהתירוצים ראשונים. אבל קשה דרבינו ז''ל כתב בפ''ג מהל' נדרים דהנודר לצום כמה ימים ופגע בהם חנוכה ופורים נדרו בטל ולא יצום מפני שהם מדבריהם וצריכים חיזוק ע''כ. וא''כ אין מברייתא זו ראיה לדעת רבינו ז''ל לימים שאינן של דבריהם דאפשר לומר דשאני התם מפני שהם של דבריהם אבל בעלמא היכא דהוי דבר מן התורה אז ידחה את נדרו. איברא דמההיא דמפסיקין לר''ח יש ראיה מפני שרבינו ז''ל סובר שם דהוי מן התורה אבל מהך ברייתא ליכא ראיה וכיון דהוא בא לתת טעם לדברי רבינו ז''ל עכ''פ צריך שהראיות שמביא יהיו ראיות לדעתו והוא ודאי משמע דבא לתת טעם לדבריו דאמאי אינו מחלק בין התחיל ללא התחיל וכמו שנראה כן דעת הרב''י ז''ל בסי' תי''ח ואם היינו אומרים דהך ואפילו התחיל דקאמר ה''ה ז''ל הוי מילתא באפי נפשה ולא בא לתת טעם לרבינו ז''ל א''ש אבל לא משמע כן אלא כדפרישית. [וכתב עוד ה''ה] והטעם לפי שאין קבלת תענית וכו'. עם זה נתיישב למה פסק הרי''ף ז''ל ורבינו ז''ל כהנהו תרי לישני דסלק וגמר וישן וגמר כל''ב לקולא הא נדר הוא והוי דאורייתא ולחומרא וכמ''ש הרא''ש ז''ל בפסקיו לתת טעם לדברי הראב''ד ז''ל דפסק לחומרא [ואמר] שאין זה נדר גמור אלא קבלת תענית לבד: 


! י 
[[כיצד מקבלה כשיתפלל תפלת מנחה וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל דפסק כשמואל משום דאמר רב יוסף כותיה מסתברא ואע''ג דהסיוע שהביא מברייתא ליתא דהרי הביא ברייתא אחרת בגמ' דמשמע דיאכל קאמר וכדהקשה הראב''ד להרי''ף ז''ל הביאו הרא''ש ז''ל בפסקיו מ''מ כיון דאמר מסתברא כותיה פסק כן. ונ''ל לומר דהכונה דס''ל דהך דקאמר שמואל דמקבלו בתפלת המנחה לאו למימרא דאם קבלו קודם אינו קבלה כלל אלא לא הוי קבלה מעליותא לדחות יו''ט של דבריהם אבל מ''מ קבלה הוי. ויש סעד לזה מהא דהביא רב יוסף ראיה מברייתא דמגילת תענית דקאמרה להן כל אונס דייתי עלוהי מקדמת דנא ייסר מאי לאו ייסר עצמו בצלו ומשמע ליה לטור דלא איצטריך ייסר עצמו בצלו אלא לדחות אלו הימים שיהיה קבלתו קבלה מעליא אבל אי לא דחי אלו הימים הוי קבלה ולכך כתב הטור ז''ל בסימן תקס''ג דכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אי הלכתא כרב או כשמואל הטוב שלא יפסיק בתפלה ואי שמואל דוקא קאמר אבל אי לא קבלה בתפלה לאו כלום הוא היכי נפיק מידי שמואל א''ו דה''ק כיון דלשמואל קבלה מיהא הוי טוב שלא להפסיק בתפלה ועבדינן כרב. וכמ''ש שם הרב''י ז''ל לתרץ קושיא זו כנ''ל: [[וכן אם גמר בלבו וכו'.]] זהו כפי גירסתו שגורס בפ''ק דתענית (דף י''א:) במימרא דרב הונא יחיד שקבל עליו להתענות שני ימים וכו': 


! יא 
[[קבל עליו מבע''י להתענות למחר בלבד כו'.]] זו היא מימרא דרב הונא בפ''ק. וי''ל על רבינו ז''ל דאית ליה לקמן דתענית שעות אפילו לא קבלו מאתמול סגי כסברת הרמב''ן ז''ל וזהו מה שהקשה הרא''ש ז''ל בפסקיו וז''ל והרמב''ן ז''ל כתב דאפי' לא קבל עליו מזמן המנחה כיון שקבל עליו תענית קודם שעת התענית סגי ותימה מ''ש מתענית יום שצריך לקבל עליו בשעת המנחה ואם קבל עליו בלילה לא הוי תענית. וי''ל דהתם הוא מחוייב תענית יום שלם הילכך צריך קבלה קודם שיתחיל התענית ולפי זה מי שלא היה בדעתו להתענות ובלילה נמלך וקבל עליו תענית הוי תענית דלא גרע מקבל עליו תענית משש שעות ומעלה וא''א לומר כן מדקאמר ליה אביי לעולם מתענים לשעות וכו' ושאני הכא [דאיכא שעות דליליא] דלא קבלה עלויה ע''כ. וא''כ על רבינו ז''ל קשה מדידיה אדידיה והגמרא נמי הוי תיובתיה דלפי דעת זה היכא דנמלך בלילה להתענות לא גרע מתענית שעות והוא כתב דלא הוי תענית כלל ומדכתב כלל משמע משום תענית שעות לא עלתה לו ומינה דגמרא נמי הוי תיובתיה וכדכתב הרא''ש ז''ל דאמאי קאמר דלא קבליה עלויה הא בתענית שעות לא קבלו אלא בו ביום לבד. וי''ל דאה''נ דאי קבליה בתורת תענית שעות ודאי דמהני אלא דדעתו שיהא בתענית יום שלם ואע''ג דאינו מחוייב תענית יום שלם וכדכתב הרא''ש ז''ל מ''מ כיון שדעתו שיקובל בתענית יום שלם עד שאילו היה חייב יום אחד היה נפטר עם זה לפי דעתו מש''ה לא מהני כלל דאינה יכולה להתקיים מחשבתו דלהיות תענית יום שלם צריך שיקבלהו מאתמול וכיון דמחשבתו לא נתקיימה גרע מתענית שעות ולא הוי תענית כלל. זה נראה לי ליישב דעת הרמב''ן ז''ל ורבינו ז''ל: 


! יב 
[[הרואה חלום וצריך להתענות כו'.]] בפ''ק דתעניות (דף י''ב:) אמרו יפה תענית לחלום וכו' ובו ביום ואפילו בשבת ואמרו שם ליתיב תענית לתעניתיה וא''כ קשה מה לו לה''ה ז''ל להביא ההיא דפ' אין עומדין דקאמר קורעין גזר דינו ור''ח פירשה בתענית חלום וקאמר שכן דעת רבינו ז''ל ומי הזקיקו לכך ומנ''ל דדעת רבינו ז''ל כן דילמא רבינו ז''ל הוציא דינו מפ''ק דתענית שהוא שם ברור כשמש. אלא שי''ל דבפ''ק דתענית לא אמרו אלא שאם רצה לעשות התענית הוא יפה לו אבל לא שיהא חייב לעשותו וא''כ רבינו ז''ל שכתב שחייב לעשות ולפשפש במעשיו מנ''ל לכך נסתייע מההיא דקורעין גז''ד וכיון שכן ודאי שחייב הוא לעשותו דס''ל כפירוש ר''ח ז''ל שפירש שם דאיירי בתענית חלום ובודאי דראוי לחייבו בשביל כך: 


! יג 
[[וכן אם אכל ושתה כו'.]] כתב הרא''ש ז''ל בפסקיו דאע''ג דלכאורה נראה דהירושלמי מסייעו מ''מ לא שבקינן גמ' דידן דאית ליה דבעינן שלא יטעום כלל כל היום ועוד רצה להסכים הירושלמי עם גמ' דידן הפך דברי רבינו ז''ל ולומר דמאי דקאמר בירושלמי הוא דמיקרי תענית שצריך לקיים נדרו דל''ת דלא מיקרי נדר כיון שלא קבל עליו להתענות יום שלם קמ''ל דמיקרי שפיר נדר וצריך לקיים דבריו אבל לענין ענינו לא מקרי תענית ע''כ. וק''ק לזה דא''כ מאי הקשו בגמרא מההוא דר''י דקאמר לבי נשיאה אהא בתענית עד שאבא לביתי הא נדר הוא ותענית מקרי ול''ל לתרוצי לשמוטי נפשיה מדברי הנשיא דמשמע דתענית לא הוי כדכתב רש''י ז''ל והא לא צריכה וה''ז הוי כאידך מימרא דקאמר בירושלמי דר''י הריני בתענית עד שנחסיל פירקין. וי''ל דמ''מ כיון דלא הוי תענית להתפלל ענינו לא ה''ל למקרי ליה תענית אי לאו לשמוטי נפשיה וכן ההיא דנחסיל פירקין קאמר הכי לזרוזי נפשיה וקראו בשם תענית שהוא שם חמור. ולמה שהקשו על רבינו ז''ל תירץ ה''ה ז''ל דהגירסא היא והוא דלא טעים כלום עד הערב. ומ''מ קשה א''כ מאי חידש ר''ח במימרא שניה דאמר כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית דלהראב''ד ז''ל במימרא דוהוא שלא טעם אשמעינן דאם אכל ושתה בתחילת היום ואח''כ קבל תענית לא מהני ובמימרא שניה אשמעינן דאם קבל מבערב עד חצי היום לא מהני כיון דאוכל אח''כ אבל לרבינו ז''ל קשה מה השמיענו במימרא שניה. ונראה דלא גריס כגירסתנו דגרסינן ואמר ר''ח וכו' אלא ר''ח לטעמיה כדכתב הר''ן ז''ל ולפי זה הכל דבר אחד אלא שה''ה היה לו לבאר כן ואולי בגירסתו של ה''ה היה לו כך. עוד כתב אלא שקשה לזה הפי' מאי דאמר ליה אביי האי תעניתא מעלייתא וכו' ודאי דקושיא אלימתא היא אבל מ''מ אפשר לתרץ זה ולפרש דאביי הוה סבור דמ''ש והוא שלא טעם כלום עד הערב הוא שלא טעם כל היום כלל ולכך הקשה תענית מעליתא היא והמתרץ תירץ לו דאימלך אימלוכי. וסובר רבינו ז''ל דאפשר לפרשו בשני פנים או שלא אכל עד עתה אלא שלא היה בדעתו להתענות או שאכל עד עתה משום שלא היה בדעתו להתענות ומפני כן כתב השני דינים דסבר ליה דהשני פירושים אמת וכתב זה אחר דין דאמלוכי לומר דאיכא גונא אחרינא דאמלוכי כגון אם אכל ושתה ולא היה בדעתו להתענות ואח''כ נמלך להתענות אבל אביי ודאי דהיה סבור דכל היום היה מתענה ועם זה נסתלקה קושייתו של ה''ה ז''ל: 


! טו 
[[ההולך ממקום וכו' הרי זה מתענה ומשלים תעניתו.]] בברייתא פ''ק (דף י':) אמרו הרי זה מתענה ומשלים וכתב רש''י ז''ל ומשלים כל התעניות שקבלו עליהן בני עירו ע''כ. ורבינו ז''ל כתב ומשלים תעניתו וק''ק דפשיטא דישלים התענית בשלמא לרש''י ז''ל אשמעינן חידושא דישלים כל השאר אבל לרבינו ז''ל כיון דמתענה ודאי דישלים דאי לאו לאו תענית הוא, ואולי תעניתו דקאמר ר''ל כל התעניות אשר קבל וכדפירש''י ז''ל הגם כי הלשון דחוק: [[הרי זה מתענה עמהן.]] רבינו ז''ל לא חלק בין דעתו לחזור לאין דעתו לחזור כדכתב הטור ז''ל בסימן תקע''ד והרא''ש בפסקיו משום דס''ל כדברי התוספות ז''ל דבין הכי ובין הכי הואיל וקבל עליו התענית מתענה ומשלים: [[שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם.]] כתב הטור ז''ל בסימן רי''ג בשם ר''י דאפילו בעיר מותר לאכול שלא בפניהם ע''כ. ולשונו זה שהוא לשון הברייתא הויא תיובתייהו דלא קאמרו בברייתא אלא כשעשה בדיעבד אל יראה בפניהם כאילו אכל [אבל] לעשות בצינעה ולכתחלה ולא יראה בפניהם לא דאלת''ה לישמעינן דאפילו לכתחילה יכול לאכול ולא יתראה בפניהם. וי''ל דה''ק לדעתם שכח ואכל בפניהם אל יתראה כאילו אכל במזיד אלא יראה להם דאכל בשוגג ויבינו שלא לכתחילה עשה כן: 


! יז 
[[בכל יום תענית שגוזרין על הצבור כו'.]] בפ''ק דתעניות (דף י''ט:) הביאו הא דאביי על ג' תעניות אמצעיות דאסרום במלאכה דהקשו שם אמאי והביאו קרא דקדשו צום קראו עצרה אספו זקנים ואמר שם כעצרת מה עצרת אסור בעשיית מלאכה אף תענית אסור בעשיית מלאכה והקשו שם אי מה עצרת מאורתא וכו' ותירצו דומיא דאסיפת זקנים מה אסיפת זקנים ביום אף צום נמי ביום ואימא מטיהרא אמר רב שישא בריה דרב אידי מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כנופיא היכי עבדינן אמר אביי וכו' ועוד הביאו הא בפרק בני העיר (דף ל':) גבי מתני' דחוזרין לכסדרן ור' ירמיה אמר לסדר הפטרות הוא חוזר ומקשו ליה מתני' דאמרה לכל מפסיקין ואמרו שם ובתענית למה לי הפסקה ליקרי מצפרא בעניינא דיומא ובמנחה בתעניתא ותירצו מסייע ליה לרב הונא מצפרא כנופיא היכי עבדינן אמר אביי וכו' ופירש''י ז''ל מצפרא כנופיא מאספין בני אדם ובודקין ומזהירין אם יש בידם עבירה [ויחדלו כדי שיתקבל התענית] לפיכך אין פנאי בשחרית לקרות בתורה ע''כ. ומשמע בהדיא מסוגיא דפ' בני העיר דבשחרית לא היו קורין בתורה כלל שהיו טרודין לחפש בעבירות וכן תירצו שם אליבא דהלכתא דהא קי''ל כר' ירמיה וכ''נ מדברי רבינו ז''ל שכתב שמחצי היום ואילך קוראין ולא הזכיר בשחר כלל. אבל הטור ז''ל בסימן תקע''ט כתב דקורין בשחרית בקללות ובמנחה בפרשת ויחל והוא תימה דמוכח בגמרא דבשחר אין קורין כלל גם בשני ראשונות דאית ליה דקורין שחרית ומנחה ויחל כמו שהעלה כונתו הרב''י ז''ל בסימן תקע''ח והדין עמו מהטעם שכתב ודברי הרא''ש ז''ל יוכיחו שהם כן בפסקין דמתניתין דברכות וקללות לא איירי אלא בז' תעניות אחרונות שכתב כן כדי להסכים מתני' עם מ''ס שכתב שם אחר שהביא דברי מ''ס וז''ל מיהו איכא למימר דמתניתין נמי איירי בתשעה באב ובז' תעניות ולא פליגי ע''כ. מ''מ קשה דכיון דכתב בסי' תקע''ה שב''ד דורשין וחוקרין מצפרא כדאיתא בגמ' א''כ ליכא קריאת תורה בשחרית כדאמר בפ' בני העיר. כל זה אני תמיה על הטור ז''ל דרוצה להלך על שיטת הגמרא דמחלק בין ז' תעניות אחרונות לאחרות דבאחרונות קורין בקללות אבל בראשונות לא דאילו לא היה הולך על שיטת הגמ' אלא שהיה כותב דבכל קורין ויחל לא הייתי תמיה שהייתי אומר שהיה הולך על מנהג הגאונים כמ''ש ה''ה ז''ל ולא על שיטת הגמרא. ויותר אני תמיה על הר''ן ז''ל שכתב וז''ל מדאמרינן דמפלגא דיומא לפניא רבעא דיומא קורין ומפטירין משמע שלא היו קורין בבוקר בפ' תעניות אלא מחצי היום ואילך ואף הגאון רב פלטוי כתב בתעניות של שני וחמישי בצפרא קרינן בפרשתא דשבתא ובמנחה בפרשת תעניות ע''כ. משמע לכאורה דאית ליה דבבוקר לא היו קורין אלא בפרשת השבוע והוא הפך הנאמר בסוגיא בפ' בני העיר דבבוקר לא היו קורין כלל. ונ''ל לתרץ למה שהוקשה בעיני ה''ה ז''ל ואיני יודע טעם לשינוי מנהג חכמים ועם זה יתברר טעם רב נטרונאי דבזמן הגמרא כיון שהיו כל כך עסוקים ורדופים במצות ולהסיר המכשלות והעבירות ראוי היה לבטל קריאת התורה בבוקר כדאמרינן בפ' בני העיר ולחפש בעבירות ולהסיר מכשולות אבל בדורות אלו שאין אנו רודפים כל כך במצוה אין ראוי לנו לבטל קריאת התורה בבוקר בשביל כך והוא טעם נכון לרב נטרונאי שכתב הר''ן ז''ל דכיון דמן הדין היינו קוראים בבוקר פרשתא דשבתא כדאמר בפ' בני העיר אי לא דמחפשים השתא דלית לן ה''ט הדרינן לדינא דבשחרית קורין פרשתא דשבתא ובערב פרשת התענית אבל הכונה דס''ל דבכל התעניות אנו קורין בבוקר ובערב בחד גוונא דכיון דהם תקנו במנחה הפרשה אע''ג דבשחר לא תקינו מפני שהיו טרודים השתא דאין אנו טרודים קרינן בשחרית מאי דקרינן במנחה וקורין ויחל. קשה טובא דבפ' בני העיר משמע דאי לאו מטעמא דטרודים היו קורין פרשת השבוע דכן הקשו לר' ירמיה ל''ל הפסקה כו' וקי''ל כר''י דהא קרינן פרשיות השבוע עם ד' פרשיות וא''כ לא היה לנו לקרות אלא פרשת השבוע בבוקר ובערב ויחל ותו דבז' תעניות פסק דבבקר קורין קללות ובערב ויחל אע''ג דלא הוי בחד גוונא וכיון דכן אמאי לא קרינן בבוקר פרשת השבוע ובערב פרשת הקללות ולמה לי הפסקה לדידן דקי''ל כר''י ונשארה לנו הקושיא בלי תירוץ על כן דברי הטור נעלמו ממני. עוד יש לי קצת תימה על הטור ועל רבינו ז''ל דמסוגיא בפ''ק דתעניות משמע דהך דאמר רב הונא כנופיא מצפרא לא הוי בג' תעניות ראשונות דהא אסיפת זקנים דצוה הכתוב לא הוי אלא בג' תעניות אמצעיות דהם אסורים במלאכה דאמר קרא קראו עצרה ואמרינן בגמ' דהוי כעצרת שאסור במלאכה והא לא הוי אלא באמצעיות ואחרונות אבל לא בראשונות ואם כן מנא להו לומר הך דדורשין וחוקרין דהוי אפילו בתעניות ראשונות דבגמרא לא משמע הכי כדכתיבנא: [[קוראין בברכות וקללות שבתורה כו'.]] קשה דבפרק בני העיר (דף ל' ל''א) אמרינן במתני' דתעניות ברכות וקללות אין מפסיקים בקללות ואמרו בגמרא (דף ל''א:) מנא הני מילי א''ר חייא בר גמדא א''ר אסי דאמר קרא מוסר ה' בני אל תמאס ר''ל אמר לפי שאין אומרין ברכה על הפורענות. ופירש''י ז''ל אל תמאס והמפסיק בהן מראה עצמו שקשה לו לקרות וכו' משמע דיהיב טעמא למאי דאין מפסיקין בקללות ועל דא הביאו קרא דמוסר ה' בני אל תמאס וכן משמע דר''ל אמר לפי שאין אומרים ברכה וכו' משמע שהוא טעם לאין מפסיקין אבל אין זה טעם לקריאה בברכות וקללות מענין אחר כדכתב רבינו ז''ל דמה טעם הוא זה אבל טעם הקריאה כדכתב רש''י ז''ל להודיע שעל עסקי חטא באה פורענות לעולם ויחזרו בתשובה וכיוצא בזה כתב רבינו ז''ל בפי''ג מה' תפלה וז''ל קורין ברכות וקללות כדי שישובו העם ויכנע לבבם כשישמעו אותם, ואולי דזו כונתו במ''ש מוסר ה' בני אל תמאס כלומר אע''פ שיבואו לך צרות הרבה אל תמאס בתוכחת האל יתברך אלא תשוב ותקרא אותם: [[ומפטירין בנביא בתוכחות.]] כן אמרו שם בגמרא והתימה מהרב''י שכתב בסימן תקע''ד דמדברי רבינו ז''ל בפי''ג מהל' תפלה משמע דאין מפטירין בשום תענית לא בשחרית ולא במנחה אלא בתשעה באב בלבד דהא בהדיא כתב כאן שמפטירין בתעניות שגוזרין על צרות ואע''ג דשם הזכיר הפטרה בתענית ט' באב ולא הזכיר בתעניות דשאר צרות ודאי דסמיך על מ''ש כאן ואולי לא אמר הרב בית יוסף ז''ל כן אלא למעוטי ג' תעניות הכתובים אבל לא תעניות שגוזרים על הצבור דבהדיא כתב כאן מפטירין בהן: 

~ הלכות תעניות - פרק שני




! ב 
[[כל עיר שיש בה צרה וכו'.]] תימה גדול הוא על רבינו ז''ל שהרי במתני' (דף י''ט) הזכירו הא דשדפון וירקון וארבה וחרב וחיה רעה שמתריעין עליה בכ''מ מפני שהיא מכה מהלכת ורבינו ז''ל לא כתב אלא בכולן דהסביבות דוקא מתענות ולא מתריעות. והרב ב''י בסי' תקע''ו ובספר כסף משנה תירץ ופירש דהוא הסביבות מכח סברא דאיך אפשר דדבר אינו בכלל מכות מהלכות ועוד איך אפשר דבמקומות הרחוקים מתריעין על שום מכה דא''כ היינו צריכים להתענות לעולם שהרי אין זמן בעולם שלא יהיה בו חרב באחד מן המקומות. והכריחו לומר כן לשון דבכ''מ ועוד דחק עצמו בלשון מתני' במה שאמרה מפני שהיא מכה מהלכת וכתב דכל מכה היא מהלכת (וק''ק) מפני שכל מכה שבעיר אחת דרכה להיות מהלכת. ולעיקר הקושיא נ''ל דהרב המגיד ז''ל רמזה במ''ש שיטת רבינו ז''ל בזה כשיטת הראב''ד ז''ל בפירושיו דלרבנן אין שום צרה שהסביבות מתענות ומתריעות ואפילו מכה משולחת וכו'. אבל מ''מ צריך לישב פי' זה של הראב''ד ז''ל. ונ''ל דהוא גריס במתני' כדגריס הרא''ש ז''ל בהך מתני' דמתריעין עליהם מיד מפני שהיא מכה מהלכת ולפי זה טעם שהיא מכה מהלכת לא הוי אלא להתריע מיד כלומר שאינו כגשמים שאין מתריעים אלא על ג' אמצעיות אבל לא בראשונות אלא מתריעין מיד מפני שהיא מכה מהלכת ומפרש דכ''מ שהם הסביבות משום הברייתא שאמרו בגמרא על כולם אין מתריעין אלא באפרכיא שלהם וכתב הר''ן ז''ל שבא לומר שאפילו במכה מהלכת אע''פ ששנינו מתריעין עליה בכ''מ אין מתריעין אלא באפרכיא שלהם ופירוש סביבות הוי אפרכיא כדכתב ה''ה ז''ל א''כ לפי זה מתני' קאמרה דאלו מתריעין בסביבות שלהם כמו בדבר וגשמים ויש לאלו יתרון שמתריעין מיד מפני שהיא מכה מהלכת וס''ל להראב''ד ז''ל דזה לא איירי אלא לר''ע דאית ליה התרעה מיד בסביבות ולא ענוי אבל לרבנן הוי בהפך ענוי ולא התרעה והוכרח לומר כן משום דקשיא ליה דמעשה בה' זקנים שהביא אמרו שגזרו תענית ולמה לא אמרו שהתריעו אלא מפני שאלו הזקנים סבירא להו כת''ק והוי ענוי ולא התרעה והראיה שהביא מן הזקנים היא דזאת היא צרה להתענות לרבנן סביבותיה ומינה לר''ע התרעה בסביבות. זהו דעתו של הראב''ד ז''ל וכ''כ בא''ח סימן תקע''ו בבית יוסף דהראב''ד ז''ל פירש דהך דקאמר על אלו מתריעין הוי התרעה בלא תעניות והוי כר''ע וא''כ נמצא לפי פירוש זה דלדידן דקיימא לן כרבנן מתענין הסביבות וזהו שכתב ה''ה ז''ל דדעת רבינו כדעת הראב''ד ז''ל בפירושיו. אבל הרמב''ן ז''ל רוח אחרת עמו דס''ל דהך מתריעין דמתניתין הוי בעינוי ג''כ והך סיפא אתי כר''ע דאפילו רבנן מודו משום דהויא מכה מהלכת ולכך מתריעין בכ''מ מיהו בכ''מ מפרש שהוא הסביבות מכח הברייתא שכתבתי וכדפירש הר''ן ז''ל כדכתיבנא. ומה שהזכירו כאן התרעה ובעובדא דזקנים תענית משום דהא והא איתא נמצא דבזו כ''ע מודו דהסביבות מתענות ומתריעות: 


! ה 
[[יצאו ביום אחד או בד' ימים אין זה דבר וכו'.]] ברייתא היא בפ''ג דתעניות (דף כ''א) ואמרו שם בברייתא עיר המוציאה ת''ק רגלי [כגון כפר וכו' ויצאו ממנה ג' מתים בג' ימים זה אחר זה הרי זה דבר וכו' עוד שם דרוקרת עיר המוציאה ת''ק רגלי] הוה ויצאו ממנה ג' מתים ביום אחד וגזר ר''נ בר רב חסדא תענית אר''נ בר יצחק כמאן כר''מ דאמר ריחק נגיחותיו חייב קירב [נגיחותיו] לא כ''ש ע''כ. ומחלוקת דר''מ ור''י איתא בפרק כיצד הרגל (דף כ''ד) ואמרו שם בגמרא הלכה כר''י במועד ולא כר''מ דאית ליה דכשהעידו בו ג' פעמים אפילו ביום אחד סגי אלא כר''י דאית ליה ג' ימים דוקא כדמשמע מקרא דאמר תמול מתמול ודרשינן ביה תלתא זמני דמשמע בתלתא יומי ולא אמרינן ריחק נגיחותיו חייב קירב לא כ''ש וא''ש שפסק כאן רבינו ז''ל דביום אחד אינו דבר משום דלא קיימא לן כר''מ וכן הטור פסק כן בא''ח סימן תקע''ו. אבל יש לי תימה על הטור ז''ל דבסימן קי''ד כתב בשם הר''ם מרוטנבורג דהיה אומר בשמיני עצרת אתה גבור צ' פעמים עד משיב הרוח ומוריד הגשם כנגד ל' יום שאומר אותו ג' פעמים ביום ועכשיו אם היה מסופק אין צריך לחזור וראיתי בפ' כיצד הרגל דאמר גבי שור המועד ריחק נגיחותיו חייב קירב לא כ''ש וכו'. והרב רבינו פרץ דחה ראיה זו דלא דמי והרא''ש ז''ל נטה לסברת הר''מ מרוטנבורג משמע מהתם דהלכתא כר''מ אליבא דכולהו דע''כ לא פליגי התם אלא אי דמי להא דר''מ או לא. ודבר זה תימה דבהדיא איפסיקא הלכתא כר''י כדכתיבנא ועוד דא''כ למה פסק הטור ז''ל בסימן תקע''ו דביום א' אינו דבר הא לר''מ הוי דבר כדמשמע בפ''ג דתעניות וכי תימא דמאי דפסקינן כר''י בפרק כיצד הרגל הוי לענין שור המועד משום דמשמע דקרא לית ליה ק''ו משום דקרא הזכיר ימים ולא קאמר סתמא העדאה דלישתמע בין בג' ימים בין ביום אחד אבל בעלמא דליכא קרא ודאי דהסברא כר''מ הוא אמת ולכך הביא הר''מ מרוטנבורג ז''ל ראיה מיניה. א''ת כן מלבד שהוא דחוק עדיין קשה לך קושיא אחריתי דלמה גבי דבר לא פסק דביום אחד הוי דבר כר''מ כיון דסברתו היא אמת. ואולי י''ל דכיון דברייתא קאמר ביום אחד לא הוי דבר פסק כותיה ומאי דקאמר בגמרא כמאן כר''מ ה''ק ליה בתמיה להיכן אתה סומך בדין זה לר''מ אפילו לדר''מ לא דמי דשאני הכא דאיכא טעמא דכשהם ביום אחד הוי מקרה ולא הוי דבר אבל בג' ימים ודאי דאינו מקרה אבל התם טעמא הוא דטבע השור הוא רע וכיון דהוטבע בו בג' פעמים ביום אחד ודאי דהוי קנין רע כדכתב שם הרב בית יוסף ז''ל בשם מהר''י אבוהב ז''ל יעוין שם. ופי' כן הטור ז''ל כדי לפסוק כסתם ברייתא ועדיין צ''ע: [[ואין הנשים והקטנים וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל דנפקא ליה ממאי דאמרו בגמ' חמש מאות אלף רגלי דמשמע לבד מטף אבל הרב בית יוסף ז''ל כתב דנפקא משום דאמרינן בירושלמי גבי מפולת בתים שאמרו בריאים ולא מתרועעים דכותיה בחורים ולא זקנים כו'. ולי נראה דאין הלשון משמע אלא כדברי ה''ה ז''ל דלדבריו לא קפיד רבינו ז''ל אלא שמנין האנשים של החמש מאות יהיו לבד מנשים וקטנים וזקנים אבל לפי פירוש הרב בית יוסף ז''ל לא קפיד אלא שהמתים אשר ימותו יהיו בחורים ולא זקנים ולא נשים וקטנים ואפילו יהיו בעיר חמש מאות רגלי לבד מזקנים ונשים וקטנים אם ימותו חמשה או ו' קטנים בג' ימים לא הוי דבר דומיא דמפולת דאם יפלו בתים רעועים לא הוי מפולת ואין זה במשמע דברי רבינו דנראה דמאי דקאמר הוא לענין מנין החמש מאות כדקאמר ואין הנשים והקטנים וכו' ממנין זה אבל לא דבר ממנין מאשר ימותו אם יהיו נשים וקטנים או גדולים: 


! ז 
[[נראתה בשדה ביום וכו'.]] מ''ש בספרינו בחלוקה זאת לא רדפה אחריהם הרי זו משולחת ודאי דהוא ט''ס ובגירסא שהביא הרב בית יוסף ז''ל ליתיה ומוכרח הוא ולא ברחה לבד אלא שעמדה היא משולחת כיון שאינה סמוכה לאגם. ובגמרא (דף כ''ב) אמרו ל''ק ה''ק נראתה בעיר ביום משולחת בעיר בלילה אינה משולחת אי נמי בשדה ביום משולחת בשדה בלילה אינה משולחת. ורבינו ז''ל פסק כלישנא קמא אע''ג דבמקומות אחרים פסקינן כלישנא בתרא משום דמילתא דרבנן הוא ולקולא נקטינן דבשדה בכל גונא בין ביום בין בלילה אינה משולחת ואין מתענין: 


! ט 
[[כגון שילוח נחשים ועקרבים וכו'.]] הטור ז''ל השיג עליו בסימן תקע''ו וכתב ונראה דנחשים ועקרבים מתענין עליהם ע''כ. ואע''ג דבברייתא (דף י''ד) בפ''ק הזכירו נחשים ועקרבים ואמרו שם ושאר כל מיני פורעניות המתרגשות [לבא בעולם] כגון חכוך חגב וזבוב וצרעת ויתושין ושילוח נחשים ועקרבים לא היו מתריעים נראה דהטור מפרש דלא השוה נחשים ועקרבים לאידך אלא לענין ההתרעה אבל לא לענין העינוי דבנחשים אית ליה דודאי מתענים מפני שסתמן ממיתים אבל טעם רבינו ז''ל כבר ביארו הרב בית יוסף ז''ל: 


! י 
[[אפילו לא נראה מהם אלא כנף אחד כו'.]] קשה טובא דכיון דהוא פסק כת''ק (דף י''ט) דעיר שיש בה צרה סביבותיה מתענות ולא מתריעות א''כ למה פסק כשיש ארבה אחד בכל א''י מתענין ומתריעין דהא הר''ן ז''ל בפ''ג דתענית רבותא קא משמע לן דכל א''י מקרי אפרכיא אחת ונקראו בכלם סביבות לעיר שיש בה צרה דפי' סביבות אפרכיא כדכתב ה''ה ז''ל וטרח להביא ראיה על זה ויותר מזה אין לנו אלא שנקרא כל א''י סביבות לעיר שיש בה צרה כשאותה העיר מא''י וכיון דאנן קי''ל כת''ק א''כ מתענים ולא מתריעין ואיך כתב דכיון שנראה אחד בכל א''י כלם מתריעין אע''ג דלשון זה הוזכר בברייתא הם דברי ר''ע ואיהו אזיל לטעמיה דאית ליה דבסביבות מתריעין וכיון דכל א''י הוי סביבות לעיר שיש בה צרה לכך מתריעין אבל לדידן קשה אם לא שנאמר דס''ל לרבינו דכל א''י מקרי כעיר אחת וכשיש באחת מהן צרה כלן מתריעין מפני דכולה כעיר אחת ומה שהביאו במשנה ראיה מחמשה זקנים הוא דהמכה היתה באשקלון דאינה מא''י כדכתב הר''ן ז''ל ואע''ג דחשיב כא''י מ''מ אינה כא''י ממש להיות נחשבת עם א''י כעיר אחת וגוף אחד אלא א''י הוי כסביבות לה וגזרו תענית מפני שהסביבות מתענין אבל לא התרעה כדפירש' לעיל לדעת רבינו ז''ל והוא פירוש הראב''ד ז''ל כדכתיבנא לעיל וזו הראיה שהביאו שהסביבות מתענין ומינה דלר''ע מתריעין אבל באמת כל זה דוחק דהא שנינו ג' ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן והגליל משמע דנחשבות כג' ארצות וטרח הר''ן ז''ל לומר דנחשבים כאפרכיא אחת אבל שיהא נחשבת כעיר אחת דבר רחוק הוא וצריך עיון: 


! יא 
[[על השדפון ועל הירקון כו'.]] פירוש תבואה שיעשה ממנה כמלא פי תנור ואמרו בגמ' בפ''ג דתעניות (דף כ''ב:) ועדיין תבעי לך ככסויא דתנורא או דילמא כי דרא דריפתא דהדר לה לפומא דתנורא תיקו, ע''כ. ורבינו ז''ל לא פסק כבעיא זו כלל ולא ביאר דעתו ולא ידעתי למה: 


! יג 
[[על החליים כיצד וכו'.]] הרב בית יוסף ז''ל בסימן תקע''ו תמה דלמה לא חלקו כאן בין מתו ג' בג' ימים למתו ביום אחד או בארבעה כמו שחלקו בדבר ותירץ דשאני דבר שהוא שינוי אויר ממית בלי שהיית זמן וכל שאינו באותו ענין וכו' אינו אלא אקראי בעלמא. וקשה קצת בעיני דלדעתו יהא חמור מיתת אסכרה ממיתת דבר ובמיתת אסכרה אפילו שימותו שנים ביום אחד סגי ובדבר בעינן שלשה בשלשה ימים. לכך נ''ל דרבינו ז''ל תירץ קושיא זאת בלשונו שכתב הרי שירד חולי אחד לאנשים הרבה מאותה מדינה כלומר שבדבר אע''פ שלא ירד הדבר באנשים הרבה אלא שהוכו ג' אנשים לבד ומת כל אחד ביומו סגי אבל הכא אינו כן אלא שירד החולי ברוב העיר כמו חיכוך שכתב שפשט ברוב הצבור גם חולי זה ודאי שהוא כמוהו שכן כתב שירד לאנשים הרבה דמשמע רוב הצבור ואפילו תאמר לאנשים הרבה לא משמע רוב הצבור מ''מ הרי ירד לכמה אנשים ואע''פ שלא מתו אלא שנים מהם ודאי דהיא מכה משולחת כיון דהיא באה על אנשים הרבה אע''פ שרבים ניצולים כיון שראינו שנים מהם מתים מתענין ומתריעין ולפי זה כ''ש בדבר שאם ראינו שהוכו בדבר בעיר אנשים הרבה אע''פ שלא מתו אלא ב' מהם ביום אחד מתענין דלא גרע מאסכרה דכיון דפשט ברוב הציבור מתענין דהא באסכרה דבעי רוב הציבור נפקא ליה לרבינו ז''ל מברייתא דפ''ק דתעניות (דף י''ד) והוא בפרק מרובה (דף פ''ב) דקאמרת ושאר כל מיני פורעניות המתרגשות לבא על הצבור ומשמע שבאה על רוב הצבור א''כ ה''ה וכל שכן בדבר דלא גרע משאר פורעניות והרבותא דאיכא בדבר הוא דאע''פ שלא נתפשטה המכה ברוב הצבור אלא הוכה אחד בכל יום ומתו שלשה בשלשה ימים ולא הוכו בעיר אנשים הרבה ולא אחרים לבד מהם דהוה ס''ד דמקרה הוא קמ''ל כיון דהוא דבר חיישינן ומתענין ובאסכרה בזה האופן אולי דאין מתענין דאם מתו שלשה בשלשה ימים כל אחד ביומו ואחרים לא חלו מחולי ההוא אין מתענין. כנ''ל לישב קושיא זאת: [[וכן חיכוך לח הרי הוא כשחין פורח וכו'.]] בפ' מרובה (שם דף פ':) אמרו מתריעין על החיכוך בשבת והך התרעה בפה היא דבשופרות ליכא התרעה בשבת. ותימה על רבינו ז''ל דאיך לא הזכיר זעקה גבי חיכוך בשבת כמו גבי מזונות כיון דבהדיא אמרו כן בפ' מרובה בשחין לח כדפי' רבינו ז''ל וקשה עוד מזאת דבראש הפרק לעיל כתב ובכ''מ אין זועקים ולא מתריעין בשבת כמו שאמרו חוץ מצרת המזונות שזועקים עליהם ואפילו בשבת משמע דליכא שום דבר אחר שזועקים והא ליתא דהא איכא חיכוך כדכתיבנא. וגם שם קשה דהא איכא עיר שהקיפוה ויחיד הנרדף שזועקים בשבת כמ''ש בריש פ' ראשון, והטור ז''ל בסימן תקע''ו כיון בלשונו יפה שכתב אבל על כל האחרים אין מתענין כו' חוץ מעיר שהקיפוה עכו''ם או נהר וספינה המיטרפת וכו' אבל על רבינו ז''ל קשה. מיהו בהני י''ל דלא חש רבינו ז''ל לחזור ולהוציאה מן הכלל דבכ''מ דפ''ב דסמך על מ''ש בפ''א אבל הא דחיכוך קשה טובא דלא הזכיר וצ''ע: 


! טו 
[[שהבתים נופלים ונמצאו בתיהם קבריהם.]] ה''ה דאיכא טעמא שמטשטשין את הקרקע ואינה מוציאה פירות כדאמרו שם בגמרא בברייתא בעתם לא שכורה ולא צמאה שכל זמן שהגשמים מרובים וכו' ובודאי שעל זה מתפללין כדכתב הר''ש בר צמח כתבו הרב בית יוסף ז''ל בסי' תקע''ו אלא שבגמ' איתא הטעם יותר גדול וכן דקדק הטור ז''ל בלשונו שכתב אבל ארץ מצולה שרוב הגשמים קשים לה ולא עוד אלא שמפילין וכו' משמע דאיכא טעמא אחרינא דמטשטשין אלא שזה הוא טעם יותר גדול שבתיהן קבריהם: 


! טז 
[[והתחילו צמחים ליבש הרי אלו מתענים וכו'.]] פ''ג במשנה (דף י''ח:) שנינו אבל צמחים ששנו מתריעין עליהן מיד וכן שפסקו גשמים בין גשם לגשם ארבעים יום מתריעין עליהן מפני שהיא מכת בצורת ירדו לצמחים אבל לא ירדו לאילן לאילן ולא לצמחים לזה ולזה אבל לא לבורות שיחין ומערות מתריעין עליהן מיד ע''כ. והרב ב''י בסימן תקע''ה כתב דהך התרעה דזרעים ששנו הוי בפה מדכתב מתענין וזועקין ולא כתב מתריעין ולדבריו בכל אינך דמתני' דפסקו גשמים בין גשם לגשם וירדו לצמחים אבל לא לאילן דבמשנה הזכירו מתריעין וכן בברייתא הזכירו התרעה מתריעין על האילנות בפרוס הפסח ורבינו ז''ל לא כתב התרעה בכל הני אלא תענית צ''ל ג''כ דס''ל לרבינו ז''ל דכל הני התרעות דמתני' הוי בפה. ולי קשה דבכ''מ דמזכיר התרעה מפרש רבינו ז''ל בשופר זולת כשהזכיר התרעה בשבת משום דא''א התרעה בשופרות בשבת אבל כל אינך הוי בשופר דשדפון וירקון וארבה וחסיל וכל הני שהזכיר המשנה זאת ואמרו עליהן מתריעין מפרש רבינו ז''ל בשופר ומ''ש דבהני מפרש בפה ועוד דברייתא אמרו מתריעין על האילנות בפרס הפסח וכו' ואמרו שם ואסכרה בזמן שיש בה מיתה מתריעין. ועוד אמר מתריעין על הגובאי וכו' והך דאסכרה וגובאי מפרש רבינו ז''ל התרעה בשופר. והך דמתריעין על האילנות הוי בפה וכולהו בחדא ברייתא ובחד לישנא מתנו. לכן בעיני ק''ק. ועוד נשאל להרב''י ז''ל אם האמת כן הוא דכשרבינו ז''ל הזכיר בפרק זה מתענין הוי תענית דוקא ולא התרעה גבי חרב דכתב לעיל על החרב כיצד אפילו חרב של שלום כגון שערכו מלחמה עכו''ם עם עכו''ם וכו' הרי זו צרה ומתענים עליה ולא הזכיר שם התרעה וכן גבי מטר שכתב על המטר כיצד הרי שרבו עליהם גשמים עד שיצרו להם הרי אלו מתפללין עליהן וכו' שלא הזכיר שם התרעה ה''נ דהוי תענית בלא התרעה וכ''ת אין ה''נ זה א''א דלעיל בראש הפרק אחר שהזכיר צרות של חרב ושל מטר כתב כל עיר שיש בה צרה מכל אלו אותה העיר מתענה ומתרעת עד שתעבור הצרה והדר מפרש חרב ומטר וכיון דפריש למאי דאמר לעיל ודאי הוא שתענית שהזכיר בהן עם התרעה הוא. אלא מאי אית לך למימר דכיון דרבינו ז''ל הזכיר בריש הפרק דעל כל אלו הצרות מתריעין מפרש להו השתא לא איצטריך ליה לחזור ולומר מתריעים דכיון דכתב תענית לחוד ממילא משמע נמי התרעה דאדלעיל סמיך, א''כ גם אנו נאמר בהני דכיון דכבר הזכיר לעיל דבמטר מתריעין והשתא מפרש לחלוקה דמטר א''כ כיון דכבר הזכיר התרעה ממילא משתמע דהך תענית דאמר כאן הוי בהתרעה אבל מ''מ ק''ק דבשאר החלוקות דשדפון וירקון וארבה ומפולת ואידך לא עשה רבינו ז''ל כך אלא הזכיר תענית והתרעה בהן ולא סמך אמאי דהזכיר לעיל בראש הפרק דאותה העיר מתענה ומתרעת כמו שסמך גבי חרב ומטר וראוי לשים לב על זה ולא ידעתי למה אם לא שנאמר שאינו סומך על מ''ש לעיל כדכתב הרב''י ז''ל והראיה שבאלו תמה לפרשה אבל מ''מ דעת רבינו ז''ל נראה בעיני דבכל הני איכא התרעה ועדיין צ''ע. ומ''מ צ''ל דאינו מפרש רבינו ז''ל כפירש''י דהא בצמחים ששנו מתריעין עליהן מיד דמפרש נותנין להם חומר ז' אחרונות אלא דוקא בהא דהתרעה מדמינן להו לז' אחרונות דתני חלוקות שהזכיר כאן רבינו ז''ל עד סוף הפרק הם פירוש דעל המטר ובמטר דוקא כתב לעיל בריש הפרק דמתריעין דהיינו התרעה דוקא. ומה שלא הזכיר דין ירד לאילן ולא לצמחים או לזה ולזה ולא לבורות דהם חלוקות המוזכרות במשנה משום דאין צורך דהרי הזכיר בדבריו שמתענין בכל עת הצורך בין לצמחים בין לאילנות בין לפירות: 

~ הלכות תעניות - פרק שלישי




! א 
[[אם הגיע י''ז במרחשון וכו'.]] בפ''ק דתעניות (דף י':) ת''ר לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה [והתלמידים עושים עצמם] דברי ר''מ ר' יוסי אומר עושה וזכור לטוב וכו' כך גירסת הרי''ף ז''ל. ולפ''ז אליבא דר''י כל אדם אפילו אינו ת''ח יכול להחזיק עצמו ת''ח לכך. ומפני כן כתב הרב הב''י בסימן תקע''ה דאין גירסת הטור ז''ל כן דא''כ היה לו לפסוק כר''י ולמה כתב דשאר העם אינן יכולין להחזיק עצמן תלמידים לכך כיון דהלכה כר''י לגבי דר''מ וכתב שגירסתו כגירסת רש''י ז''ל וגרסינן בלשון שני דה''ק לא כל אדם יכול לעשות עצמו יחיד וכן לא לעשות עצמו תלמיד ופליג ר''י ארישא וקאמר דיכול לעשות עצמו יחיד וקשה על זה דפשטה דברייתא משמע א''כ דר''י אפילו אשאר העם קאמר דיכול לעשות עצמו יחיד דר''מ בשאר העם קאמר דאינו יכול לעשות עצמו לא יחיד ולא תלמיד ועל דא קאמר ר''י דיכול לעשות יחיד ודוחק לומר דר' יוסי אתלמיד דוקא קאי כדכתב שם הרב''י דר''מ בכל אדם הם ועלייהו קאי מילתיה דר''י דיותר נכון בעיני לומר דגריס כגירסת הרי''ף ז''ל. ומ''מ פסק כר''מ משום דסתמא דברייתא כוותיה דאמר אלא כל התלמידים יחידים משמע אבל לא שאר העם וכן דברי רבינו הם כדברי הטור ולפ''ז אתי שפיר דאזיל בשיטת הרי''ף רביה וגם הרא''ש ז''ל נראה דגריס כגירסת הרי''ף ז''ל בפסקיו ואזיל הטור לפי זה בשיטת אביו הרא''ש ז''ל. ולהכי הביא ה''ה ז''ל הברייתא לרמוז דטעם רבינו ז''ל זהו דמשום הכי פסק כר''מ כדכתיבנא: 


! ב 
[[ומותרין בהן לאכול ולשתות בלילה וכו'.]] אמרינן בגמ' בברייתא (דף י''ב) עד מתי אוכלים ושותים עד שיעלה ע''ה. וכבר כתבו רבינו ז''ל בפרק ראשון שכתב וכל תענית שאוכלים בה בלילה בין צבור בין יחיד וכו' והרב''י בסי' תקס''ד כתב דין זה בשם רבינו ז''ל ואין צורך דברייתא היא כדכתיבנא: 


! ג 
[[וכל תענית שאוכלים בה מבע''י וכו'.]] בפ''ד דתעניות (דף ל') תניא כל שהוא מחמת ט' באב אסור לאכול בשר ולשתות יין ואסור לרחוץ וכו' ר' ישמעאל בר''י אומר משום אביו כל שעה שמותר לאכול וכו'. וכפי מה שמפרש הרמב''ן ז''ל ברייתא זו כדכתב הרא''ש ז''ל בפסקיו לרבנן אית להו דאכל סעודה שמפסיק בה בט' באב אסור לרחוץ משם ואילך אבל מותר לאכול ולשתות עד בה''ש ור' ישמעאל בר''י אית ליה דלרחוץ נמי מותר וכפי פי' הראב''ד ז''ל דהביא שם בפסקיו נפקא לן דבט' באב אחר שהפסיק אינו יכול לאכול בין לת''ק בין לר''י בר ר''י והרמב''ן ז''ל תמה על הרי''ף ז''ל איך לא הביאה בהלכותיו וגם על רבינו ז''ל ודאי דיש לתמוה כן שלא ראינו שחילק בין ט''ב לשאר תעניות אלא הך כללא דכייל הכא הוה לכל התעניות והשתא קשה אי מפ' ההיא ברייתא כפי' הראב''ד ז''ל דין זה ליתיה בט''ב אלא משאכל סעודה שהפסיק בה אסור לאכול ואיהו כייל הכא כללא דמותר ולא ראינו בדיני ט''ב שחילק שם שיהא אסור לאכול משמע דאית ליה דט''ב שוה לכל שאר התעניות דמותר לאכול אחר שהפסיק אא''כ קבלו בפירוש ואי מפ' כפי' הרמב''ן ז''ל מ''מ היה לו להזכיר בדיני ט' באב דאסור לרחוץ אחר שהפסיק כת''ק. וראיתי להרא''ש ז''ל שכתב בפסקיו על דברי הרמב''ן ז''ל ולא כן עמא דבר ודבר תימה הוא שיהא מותר לאכול ולשתות ויהא אסור לרחוץ ולסוך. ואיכא למידק עליה מה שמקשה להרמב''ן ז''ל הא ע''כ ת''ק סבר הכי דע''כ א''א שיפרש הוא הברייתא אלא כפירוש הרמב''ן ז''ל דלהראב''ד ז''ל נפקא דאסור לאכול אחר הפסקה ואיהו ז''ל סבר בהפך אם כן ודאי דאית ליה פירוש הרמב''ן ז''ל בברייתא וכיון שכן ת''ק ע''כ אית ליה הכי ומה שפסק כן הרמב''ן ז''ל הוא משום דר' ישמעאל בר ר' יוסי יחידאה הוא כדכתב הוא ז''ל וא''כ מה תמה עליו כיון דדברי ת''ק הכי הוי, ואפשר דהשיג עליו דאע''ג דדברי ת''ק הם מ''מ לא היה לו לפסוק אלא כר' ישמעאל דמסתבר טעמיה דדברי ת''ק הם דברי תימה דאיך אפשר שיהא מותר לאכול ולשתות ואסור לרחוץ ועם זה יצא לנו תירוץ להרי''ף ז''ל ולרבינו ז''ל דמשום הכי פסקו כר' יוסי. ולפ''ז אין חילוק בין תשעה באב לשאר תעניות דבכולהו אחר שהפסיק מותר לאכול ולרחוץ ולסוך ולכך לא הוצרכו לבאר כלל בתשעה באב. ועוד יש לתת טעם מפני דר' ישמעאל בר ר' יוסי משם אביו אמרו וקיימא לן דר' יוסי נמוקו עמו ולכך פסקו כוותיה: 


! ד 
[[בשלש תעניות אלו וכו'.]] כתב ה''ה ודין התפלה ר''ל שאין בהם התוספת והסדר הנזכר באחרונות ברייתא שם פ''ב. הברייתא היא דאמרו שם בריש פ''ב (דף ט''ו:) ג' תעניות ראשונות ושניות נכנסים לבה''כ ומתפללין כדרך שמתפללין בכל השנה כולה ע''כ. ומפרש כדרך שמתפללין וכו' היינו שאין מוסיפין על הסדר דאי למעוטי דאין מוציאין התיבה לרחובה של עיר הרי כבר אמרו ונכנסין לבה''כ. וקשה על זה דאם פשט הברייתא כן ללישנא קמא דפ''ב דאית ליה דאומרים כ''ד באמצעיתא קשה מהך ברייתא ולל''ב דהתם דאית ליה דלא מצלינן כ''ד באמצעיתא אמאי לא מייתי סייעתא מהך ברייתא וכבר הקשו התוס' קושיא זו בפ''ב ותירצו דלא אתא הברייתא אלא שאין מוציאין התיבה לרחובה של עיר אבל לה''ה ז''ל דסובר דאין פשט הברייתא כן קשה. וי''ל דה''ה ז''ל לא פי' כן הברייתא אלא אחר דאית לן הלכתא כל''ב דפ''ב דאית ליה דלא מצלינן באמצעיות דכן ראוי לפסוק כל''ב והשתא מפרש הברייתא בכה''ג ומ''מ אין הברייתא הכרח כל כך דיש לדחות כתירוץ התוס' ז''ל ומ''מ ק''ק דהכרח גמור הוא משום דרבינו ז''ל פסק כלישנא בתרא דבפרק שני והיה לו לה''ה להזכיר דמה שהזכיר אינו מבואר יפה אם לא נודעה לנו הסוגיא דפרקא קמא: 


! ה 
[[עברו אלו ולא נענו וכו' ובאלו השבע בלבד עוברות וכו'.]] רבינו ז''ל מפרש דהברייתות פליגי כדכתב ה''ה ז''ל וקרי בגמרא ראשונות לשש ראשונות והברייתא דאמרה מתענות בראשונות ולא באחרונות הוא משום דהראשונות שש והאחרונות הם ז' ואע''פ שיכולות להתענות שש שבע אין יכולות א''נ השש ראשונות יש הפסק דגוזרים שני וחמישי ושני ואח''כ מפסיקים החמישי וגוזרין השני הבא והחמישי דכבר איפסיקא הלכתא כרבי יוסי לעיל כדכתב רבינו ז''ל בפרקא קמא דאפילו התעניות שניות לא יגזרו בתחלה אלא בשני אבל הז' הם שני וחמישי ושני וה' וב' וה' וב' בלי הפסק ובכולי האי אין כח בהן לעמוד: [[כתב]] ה''ה ובירושלמי מפורש ג''כ שאין מתענות בז' אחרונות קשה דהרב''י ז''ל כתב בסימן תקע''ה וז''ל ובירושלמי אמרו שמתענות בראשונות ובאמצעיות ולא באחרונות ולד''ה חולק על גמרא דידן ולא קיימא לן כוותיה ע''כ וכיון דלא קיימא לן כוותיה מה ראיה מביא מהירושלמי. וי''ל דמכל מקום הוי קצת סייעתא לדידהו דמתענות באמצעיות ולא באחרונות אף על גב דבראשונות פליגי אבל לרבינו ז''ל באחרונות דקאמרה גמרא דמתענות קאמר התם דאין מתענות ובראשונות נמי פליגי דהתם קאמר דמתענות והגמרא דידן סוברת דאין מתענות כדקאמר נקוט מציעתא בידך: 


! ז 
[[ואם יש לחנות אצטבא וכו'.]] בגמ' (דף י''ד:) תניא מטין בשני עד הערב ובחמישי פותחין כל היום כולו מפני כבוד שבת היו לו שני פתחים פותח א' ונועל א' היה לו אצטבא כנגד פתחו פותח ונועל כדרכו ואינו חושש ע''כ. ונראה דרבינו ז''ל מפרש כך. אע''פ שאמרו בחמישי דפותחין כל היום כולו מפני כבוד השבת מ''מ אם היה לחנות שני פתחים הרי יכול לנעול אחד ולפתוח אחד ודיו. ואמר עוד דאע''פ דיש לחנות ב' פתחים אם יש לה אצטבא פותח ונועל כדרכו כלומר השני פתחים ואין צריך לפתוח א' ולנעול א' וכולה סיפא בחמישי הוי ולא בשני וכן נראה מדברי הרב ב''י ז''ל בסימן תקמ''ה: 


! ח 
[[ממעטין במשא ומתן וכו'.]] בתשעה באב תניא פ' החולץ (דף מ''ג) ברייתא כי האי גוונא הביאה הטור ז''ל בסימן תקנ''א, קודם לזמן הזה פירוש מר''ח עד התענית העם ממעטים בעסקים מלישא וליתן מלבנות ולנטוע ומארסין (אבל לא) כונסין וכו'. וקשה דרבינו ז''ל בדיני תשעה באב לא כתב אלא משנכנס אב ממעטין בשמחה ולא הזכיר כלל מדינים אלו. ושמא י''ל דרבינו ז''ל מפרש דמשא ומתן דאוסר כאן ברייתא זו הוי של שמחה דומיא דבנין ונטיעה של שמחה כסברא דדחו שם התוס' ז''ל בפרק החולץ. וכיון שכן כיון שכתב ממעטים בשמחה לא הוצרך להזכיר כל אלו כיון דהם ענייני שמחה ודאי דנכנס בכלל מ''ש ממעטים בשמחה אבל אי הך משא ומתן הוי כל משא ומתן אפילו אינו של שמחה היה לו לרבינו להזכיר בדיני ט' באב משנכנס אב ממעטין במשא ומתן אפילו אינו של שמחה דאין זה נכנס בכלל ממעטין בשמחה: [[ובנטיעה של שמחה וכו'.]] ה''ה ז''ל הביא הירושלמי דקאמר אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו וכתב עליו דמשם למד רבינו דלאו חתנות ממש ול''ד אבורנקי ממש וכ''כ הר''ן ז''ל בסוף פ''ק דתעניות דמשמע כן מהך ירושלמי. וטעמא דאל''כ אמאי קאמר בירושלמי כותלו גוהה אפילו אין כותלו גוהה כיון דלא הוי של חתנות מותר דמשום הך טעמא מוקי לה הטור והרא''ש אביו ז''ל הך דכותלו גוהה דאיירי אפילו בבית חתנות. אבל רבינו ז''ל סבר דלהכי נקט כותלו גוהה לומר דכל דלא הוי דומיא דכותלו גוהה כיון שיש לו דירה לדור בו ועושה זאת להרוחה בעלמא אינו עושה אלא דבר שהוא מוכרח לו כגון אם נפל כותל ביתו או אם אין לו מקום לדור יעשה אבל מילתא דעביד להרוחה לא. והוצרכתי לכתוב כן מפני שראיתי להרב ב''י ז''ל שכתב על ה''ה ז''ל ואיני יודע היאך למד כן לא מהירושלמי ולא מהגמ' דידן ובסי' תקנ''א הביא דברי הר''ן ז''ל שהם כדברי ה''ה ז''ל ולא תמה עליהם. ובסימן תקע''ה תמה ונדמה לו דבר חדש ועם מה שביארתי הוא פשוט בעיני: [[וממעטין באירוסין.]] התוס' כתבו בפ''ק דמגילה (דף ה'. בד''ה ממעטין) דהך דממעטין באירוסין הוי דלא יארסו כלל וחמירי מתשעה באב שמארסין בו ע''כ. וכ''נ דברי רבינו ז''ל שכתב אא''כ לא קיים פ''ו משמע דאי לאו אסור ובתשעה באב תניא בההיא ברייתא דהחולץ שהבאתי שמארסין וכ''כ הטור ז''ל בסימן תקנ''א וכ''כ רבינו ז''ל בפ' עשירי מהל' אישות מותר לארס בכל יום חול אפילו בט' באב וכו' וא''כ ק''ק על ה''ה ז''ל שכתב לעיל בראש פרק זה דברי הרמב''ן ז''ל נראין עיקר לא יהו אלו חמורים מט' באב שיתבאר בפרק חמישי שאין לו תוספת ע''כ. משמע דאין ראוי להיות חמורים יותר מתשעה באב וכאן נראה דחמורין יותר כדכתיבנא. ואם כן נתבטל ק''ו דידיה וצ''ע: 


! ט 
[[יצא ניסן של תקופה וכו' אין מתענין וכו'.]] בסוף פ''ק דתעניות (דף י''ב:) אמרו יצא ניסן וירדו גשמים (הגשמים) סימן קללה. ובירושלמי אמרו על זה ובלבד ניסן של תקופה ע''כ. והטור ז''ל כתב בסי' תקע''ה יצא תקופת ניסן. ובאמת שאין הלשון מורה כפירושו דא''כ תקופה של ניסן מבעי ליה מאי ניסן של תקופה הדברים הפוכים. לכך נראה ודאי כפי' רבינו ז''ל שמיום תקופת ניסן מונים (מעלה מטה x) ל' יום עד שנכנס השמש בתחלת מזל שור דהתקופה של ניסן כתב רבינו ז''ל פ''ט מהל' קדוש החדש היא השעה והחלק שנכנס השמש בראש מזל טלה ובהליכת מזל שור עוברין ל' יום יותר מעט ואז נכנס למזל שור וזה הנקרא ניסן של תקופה כלומר דמנינן ניסן מיום התקופה דומה למ''ש בפ''ק דר''ה שבט דתקופה דמנינן שבט מיום התקופה של טבת הכא נמי כיוצא בזה והוא עיקר הפירוש דכשיעברו אלו הימים אחר תקופה של ניסן לא יתפללו עוד: [[אבל לא הצבור.]] כתב ה''ה ז''ל מפורש פ''ק ר''י נשיאה כשגזר תעניתא וכו'. נראה דסובר דהא דר' יהודה נשיאה (דף י''ד) בתענית המטר איירי ודבריו לקוחים מדברי הרי''ף ז''ל בהלכות וכבר תמה הר''ן ז''ל על זה דאין נראה כן מדברי הגמ' דאמרו שם רבי אמי דעבד לגרמיה הוא דעבד אלא הכי א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן לא שנו וכו', ואולי י''ל ולתרץ זה דהני דהתעניות היו בשביל הגשמים אבל ממה שתלה ר' אמי הטעם מפני שאין מטריחין ולא תלה מפני שיצא זמן של רביעה משמע דאית ליה דאפילו בשאר פורעניות כן ועל זה תפס עליו רבי אבא דאינו כן אלא לעצמו דרש שלא רצה להתענות בשאר פורעניות ולכך נתן טעם זה אבל אינו כן דאינו אלא בגשמים אבל לא בשאר פורעניות ועם זה נסתלקה תמיהת הר''ן ז''ל ועל זה הדרך הלך ה''ה ז''ל: 


! י 
[[בד''א בא''י וכו'.]] בפ''ק דתעניות (דף ו') איפליגו ר''מ ור' יוסי ור' יהודה בזמן ג' רביעיות ר''מ אית ליה ראשונה בג' במרחשון בינונית בשבעה בו אפילה בי''ז בו ר' יהודה אומר בשבעה ובשבעה עשר ובשלשה ועשרים ר' יוסי אומר בשבעה עשר ובעשרים ושלשה ובר''ח כסליו וכן היה ר' יוסי אומר אין היחידים מתענין עד שיגיע ר''ח כסליו ואמרו שם אמר רב חסדא הלכה כר' יוסי אמימר מתני לה להאי דרב חסדא בהא לישנא בשלשה במרחשון שואלים את הגשמים ר''ג אומר בשבעה בו אמר רב חסדא הלכה כר''ג כמאן אזלא הא דתניא רשב''ג אומר גשמים וכו' כמאן כר' יוסי אמר רב חסדא הלכה כר' יוסי. עוד אמרו שם בשלמא רביעה ראשונה לשאול שלישית להתענות שניה למאי א''ר זירא לנדרים דתנן הנודר עד הגשמים משירבו גשמים עד שתרד רביעה שניה וכו'. ובאמת קשה בלישנא בתרא דכיון דפסק ר''ח כר''ג דשואלים בז' בו א''כ איך פסק אח''כ כר' יוסי דאי הלכה כר' יוסי אין שואלים אלא בי''ז דהכי אמרו שם רביעה ראשונה לשאול ולכך שנה רש''י ז''ל הגירסא שם ואמר נראה דגרסינן אמר רב חסדא הלכה כר' יהודה דאית ליה ראשונה בז' והשתא אתי כמאן דפסק הלכה כר''ג דהוי בז' ולא היה רש''י ז''ל אפשר לו לגרוס הלכה כר' מאיר דלמאי פסק הלכה כר' מאיר ברביעה ראשונה אם לא לשאול כדאמר שם ראשונה לשאול ואיהו פסק כר''ג דהוי בשבעה לכך הוכרח רש''י ז''ל לומר דגרסינן הלכה כר' יהודה ולפ''ז היחידים מתחילין להתענות מכ''ג בו דהוי זמן רביעה שלישית לר' יהודה דהא אמרו שם שלישית להתענות והיינו יחידים. ורבינו ז''ל דפסק דמשהגיע י''ז במרחשון מתחילין להתענות הוי כר' מאיר וכסתם מתניתין דאתי כוותיה כדכתב שם רש''י ז''ל ואע''ג דפסק דשואלין בז' בכ''ג הוי משום עולי רגלים כדיהיב ר''ג טעמא במתני' ואע''ג דהשתא ליכא עולי רגלים כבר הוקשה זה בעיני הר''ן ז''ל בפ''ק דתעניות ויישב זה יעויין שם. ולפי זה צ''ל דמה שאמר רבינו ז''ל כאן מקומות שעונת גשמים קודם י''ז או אחר י''ז היינו ברביעה שלישית שהיא האפילה דאז מתחילין להתענות היחידים ומשערינן ג' רביעיות באומד כדכתב הר''ן ז''ל בפ''ק דתעניות גבי ס' יום אחר התקופה ה''נ אמרינן הכי דאחר דמשערים הג' רביעיות באומד הדעת והוי רביעה אפילה שהיא השלישית קודם י''ז או אחר י''ז אז מתחילין להתענות היחידים דאי לאו הכי הרי אמרו שלישית להתענות ומ''ש ושוהין אחרי כן כמו ה' ימים כבר נתן הטעם הרב''י ז''ל. ובכן נראין הדברים. וקשיא טובא חדא דאיך פסק כר''מ דבלישנא קמא בגמ' שהבאתי אמר רב חסדא הלכה כר' יוסי ובלישנא בתרא ע''כ גרסינן הלכה כר' יהודה וכיון שכן כיון דר' חסדא אמר הלכה כר' יוסי או כר' יהודה לא הוה ליה למפסק כר''מ אע''ג דסתם מתניתין כותיה דאיך יש לו כח לרבינו ז''ל לחלוק על גמרא ערוכה. ותו קשיא טובא דגבי נדרים הנודר מן הגשמים פסק כר' יוסי דברביעה שניה הוי מכ''ג מרחשון ואילך וכו' והיינו כלישנא קמא דאמר הלכה כר' יוסי ודבריו כחומץ לשנים וכעשן לעינים דא''כ לא היו היחידים מתחילין אלא מר''ח כסליו כדקאמר התם בגמרא בהדיא והוא פסק כאן בהפך כי באמת דעתו נראה כר''מ כדכתיבנא והולך לשון הר''ן ז''ל בפי' ההלכות מסכים לדברי כתב שם על מתני' דהגיע י''ז במרחשון וכו' וסתמא דהך מתניתין כר''מ דזמנה של רביעה ראשונה x בז' וכו' אבל ר''י פליג עליה וכו' ולר''י אין היחידים מתענים עד ר''ח כסליו ואמרינן לעיל בגמ' א''ר חסדא הלכה כר''י אמימר מתני להא שמעתא דר''ח אהא דבג' בחשון שואלין את הגשמים ר''ג אומר בז' בו ואר''ח הלכה כר''ג. ולפ''ז צ''ע אי קי''ל כסתם משנה מדאמר ר''ח הלכה כר''י אע''ג דבתר הכי אמרינן דאמימר מתני לה וכו' אפ''ה כיון דלישנא קמא הוי לישנא דגמרא ולישנא בתרא הוי מילתיה דאמימר משמע דאלישנא קמא סמכינן שבענין זה כתב הרב וכו' ובסוף דבריו כתב אבל הרב אלפסי ז''ל והרמב''ם ז''ל סמכו על סתם מתני' הרי מבואר בלשונו זה דמתני' כר''מ אבל לר' יהודה שואלין בז' ובכ''ג מתחילין היחידים להתענות בשלישית ולר''י היחידים מתחילין מר''ח כסליו ולר''מ בי''ז במרחשון כמתני' א''כ כיון דכאן פסק כר''מ איך בהל' נדרים פ''י כתב רבינו ז''ל האוסר עצמו בדבר עד הגשם וכו' ואם אמר עד הגשמים ה''ז אסור עד שירדו גשמים והוא שירדו מזמן רביעה שניה שהיא בא''י ובמקומות הסמוכים לה מכ''ג במרחשון ואילך אם אמר עד שיפסקו הגשמים וכו' הרי מבואר שם דבג' במרחשון רביעה שניה כר''י וכאן פסק כר''מ. גם יש לתמוה על הטור ז''ל דכאן בטא''ח הלכות תעניות פסק כסתם מתניתין דהיינו כר''מ כדכתיבנא ובטיו''ד סימן ר''כ פסק כר' יהודה דכ''כ שם עד שתרד רביעה שניה שהיא בא''י י''ז במרחשון וכו' וכן בטח''מ בסי' רמ''ד בהל' זכיה מההפקר כתב הולכים בשבילים שעל פני השדות עד י''ז במרחשון שהוא זמן רביעה שניה ע''כ הרי דפסק כר' יהודה והוא סותר למ''ש בהלכות תעניות. אבל מה שהקשה עליו הרב''י ז''ל סי' ר''כ ועל הרא''ש ז''ל דלמה פסקו כר''י לגבי דר' יוסי אין זו קושיא דיש לתרץ דהוא גורס כגי' רש''י ז''ל שכתב למעלה דגריס כלישנא בתרא א''ר חסדא הלכה כר''י ופסק כלישנא בתרא. אבל מה שהקשיתי אני ודאי קושיא היא. ועוד תימה על רבינו ז''ל דפסק כאן כר''מ ושם פסק כר''י בהל' נדרים ובהל' מתנות עניים לא פסק לא כזה ולא כזה דשם כתב בפ''א מאימתי מותרים כל אדם בשכחה של זיתים בא''י ה''ז מותר בה מר''ח כסליו שהיא זמן רביעה שניה בשנה אפילה ע''כ. ואי פסק כר''י הוי זמן רביעה שניה בכ''ג בחשון וכדכתב בהלכות נדרים וכבר עמד על זה שם הרב בעל כ''מ ותירץ דמדכתב רבינו ז''ל בשנה אפילה דמשמע דבשאר השנים אינו כן משמע דמפרש דר' יוסי ארביעה שניה קאי וה''ק רביעה שניה בשנה בכירה בי''ז ובשנה בינונית היא בכ''ג ובשנה אפילה בר''ח כסליו וכו' ואע''ג דבנוסחאות דידן כתוב בדברי ר''מ איזו היא רביעה ראשונה הבכירה כ''ג וכו'. ולפי זה הפי' לשון הבכירה והבינונית וכו' מתפרש דעל השנים קאמר שנה בכירה ושנה בינונית ושנה אפילה ועל דא קאי ר' יהודה וכן ר''י וא''כ משמע דבראשונה פליגי. ואפשר דלא גרסינן ראשונה דבפ' קונם יין (דף ס''ב:) כשהביאו ברייתא זו לא אמרו שם אלא איזו היא רביעה ולא הזכירו ראשונה, ואפשר דרבינו ז''ל מפרשה השניה, ובאמת פי' זה מוכיח ממ''ש רבינו ז''ל בפי' המשנה דפ''ח מפיאה ובפ''ט משביעית דשם כתב בהדיא כדברים האלו שכתב הרב''י ז''ל. אבל קשה לענ''ד דאיך יישב כל הסוגיא דאמרו שם כמאן אזלא הא דתניא רשב''ג אומר גשמים שירדו ז' ימים זה אחר זה אתה מונה בהם רביעה ראשונה ושניה בשלישית כמאן כר' יוסי. עוד אמרו שם בשלמא רביעה ראשונה לשאול שלישית להתענות שנייה למאי וכו' דמכל הני מוכרח לומר דר' יוסי מאי דקאמר בי''ז וכו' איירי בזמן הרביעיות שלשתן ולא ברביעה שניה לבד ובשניה חלוקות דלפי זה לא יתיישב מ''ש כמאן כר' ולא מה שקשה בשלמא וכו'. על כן הדברים נראים קשים בעיני ולא ירדתי לסוף דעת רבינו, ומ''מ לתרץ מה שהקשיתי על הטור ז''ל דאע''ג דאמרו בגמ' שלישית להתענות אין זה מוכרח דאע''ג דקי''ל כר' יהודה דשלישית בכ''ג מ''מ מתחילין התעניות בי''ז שהיא רביעה שניה דכיון דעברה הראשונה איכא צערא ולא אמרו כן בגמ' שלישית להתענות אלא על דברי ר''י שכ''כ במס' נדרים כשהביאו סוגיא זו אמרו ואמרינן עלה בשלמא רביעה ראשונה וכו' כלומר לר''י דאמר דשלישית להתענות שכן אמר אין היחידים מתענים עד שיגיע ר''ח כסליו וכו' משמע דס''ל שלישית להתענות ניחא ליה שלישית וניחא ליה ראשונה אבל שנייה למאי אבל אנן דקי''ל כר' יהודה משום דר''ח כלישנא בתרא קאמר הכי כדפרישית ולא אמרינן דמתני' דהגיע י''ח במרחשון דהיחידים מתענין דהוי דלא כר' יהודה דהוי הלכתא כותיה דאדרבה ראוי ליישב סתם משנה אליבא דהלכתא ונאמר דס''ל למתני' דשניה להתענות דכיון דעברה ראשונה איכא צערא ומתענין אבל מה שקשה בעיני על רבינו ז''ל קשה עד מאד אצלי וצ''ע. ומ''מ עיקר החילוק שחילק רבינו ז''ל בין א''י לשאר המקומות כתבו בפירוש המשנה ונ''ל סעד לדבריו מגמ' דידן דבפרקא קמא הביאו ברייתא גבי נינוה א''ר יהודה אימתי בזמן שהשנים כתקנן וישראל שרוים על אדמתם אבל בזמן הזה הכל לפי השנים הכל לפי המקומות הכל לפי הזמן ואע''ג דר' פליג על הא ברייתא וקי''ל כותיה דאמרינן התם היינו לענין דאומרו בשומע תפלה אבל לענין התענית ודאי דקי''ל כברייתא דיעשה כל אחד בזמנו דאין סברא שישאל שום אדם דבר בלא זמנו וכדהכריח רבינו ז''ל בפירוש המשנה ע''ש ואפשר דלראיה זאת רמז ה''ה ז''ל שאומר וגם נראה מן הגמ' שלנו: 


! יא 
[[כל תעניות שגוזרין הצבור בח''ל וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל וכתב הרמב''ן ז''ל שהטעם וכו'. נראה מדברי ה''ה ז''ל דסובר רבינו ז''ל כטעמו של הרמב''ן ז''ל מפני שאין נשיא בח''ל אבל לענין הקבלה שכתב שבח''ל כל יחיד ויחיד צריך לקבלו בזה לא סבר כותיה וכדכתב הרב בית יוסף בסי' תקפ''ה בתירוץ בתרא על דברי הטור ז''ל יעויין שם. ומכל מקום נראה שדעת הרמב''ן ז''ל דאף על גב דהן כתעניות יחיד מתריעין ומוסיפין שש ברכות דהא הרב בית יוסף ז''ל בסי' תקע''ה הביא תשובה להרשב''א ז''ל שאמר לו השואל משמו של הרמב''ן ז''ל דהיכא דשנו חכמים מתריעין ומוסיפין שש ברכות באחרונות ומשמע דבח''ל היא. וקצת קשה כיון דכתעניות יחיד ממש דיינינן ליה דהא בעי קבלה לכל חד וחד אמאי מוסיפין שש ברכות כתענית צבור: 

~ הלכות תעניות - פרק רביעי




! א 
[[משבע תעניות האחרונות של מטר מתפללין על סדר זה וכו']] לאפוקי שאר צרות שאין אומרים סדר זה בתעניות. וכמ''ש הרב ב''י בסוף סי' תקע''ט לאפוקי ממאי דכתב הר''ן ז''ל בריש פ''ב דתעניות דמדאמרינן לר' יהודה שאין אומרים זכרונות ושופרות אלא ביובל ובר''ה ובשעת מלחמה ומדקאמר שעת מלחמה הוא הדין לשאר צרות אלא דלישנא דקרא נקט. ורבינו ז''ל אפשר דסובר דשעת מלחמה הוי דוקא. ומ''מ תעניות של מטר דוקא קאמר: [[אפר מקלה על גבי התיבה.]] כתב רש''י ז''ל בפירוש המשנה (דף ט''ו) דהוה אפר מקלה גנאי יותר מאפר סתמא ולכך משימין אותו. והא דלא קאמר זכר לעקידת יצחק כדאמרו בגמ', אפשר דס''ל דבגמ' לא פליגי אלא גבי אפר שנותן כל אחד על ראשו אם הוה מהך טעמא או לא אבל גבי אפר שנותנין על גבי התיבה לא שאלו למה הוה אפר מקלה ולכך נראה ודאי דאית להו דטעמא הוי משום דהוי גנאי יותר מאפר סתמא. אי נמי אפשר דרש''י ז''ל פי' כן למאן דלית ליה טעמא דזכר לעקידת יצחק והתוס' דפירשו בין בהך דנותנין על גבי התיבה בין בהא דנותנין על כל אחד ואחד משום דהוי זכר לעקידת יצחק למאן דלית ליה בגמרא הך טעמא אפשר דאית ליה טעמא דרש''י ז''ל: 


! ג 
[[רגיל בתפלה וכו'.]] בברייתא אמרו כך [בקי] בברכות כולן וכן כתב הטור ז''ל רגיל בתפלה ובכל הברכות. ורבינו ז''ל כלל הכל ברגיל בתפלה: 


! טו 
[[כשהיו מתפללין על הסדר וכו'.]] נראה דרבינו ז''ל מפרש דמתני' דקאמרה (דף ט''ו:) וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו לא היינו נוהגים כן אלא בשער המזרח קאי נמי אתקיעות וראיה לדבריו במתני' ברישא לא אמרו בסדר התרועות כלום ולפ''ז מתני' פליגא אברייתא דקאמרה בהדיא דעושין סדר זה בגבולין דאחר דהזכירה הסדר אמרה בד''א בגבולין אבל במקדש אינו כן וכו' ופסק כמתניתין כ''כ הר''ן ז''ל בהך מתני' בפי' ההלכות שהוא דעת רבינו ז''ל, ובאמת דברי רבינו ז''ל נ''ל קשה דהך עובדא דמתניתין גופא הזכירוה בסיפא דברייתא ואמרו וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו לא היו עושין אלא בשער המזרח ובהר הבית והיינו ממש עובדא דמתני' וכיון דבברייתא על כרחין צריך לפרש עובדא זו דלא קאי אתקיעות דבהדיא קאמרה ברישא וסדר תקיעות עבדינן בגבולין א''כ למה לא נפרש במתני' כן ולא נאמר דמשנה פליגא אברייתא: 


! יז 
[[פעם תוקעין ומריעין וכו'.]] בברייתא (שם) אמרו הכי ת''ר על הראשונות אומר ברוך ה' אלהי ישראל וכו' והם תוקעין ומריעין ותוקעין וכו' ועל השניה הוא אומר וכו' הריעו בני [אהרן] הריעו והם מריעין ותוקעין ומריעין וכן בכל ברכה וברכה וכו', מפורש כאן דכשאומר להם תקעו עושים התקיעה קודם וכשאומר הריעו עושין התרועה קודם וכן הטור בסי' תקע''ט הזכיר סדר זה בראשונה הזכיר תר''ת ואח''כ הזכיר תרועה ותקיעה ותרועה ואח''כ תר''ת. ועל זה הסדר עוד הוסיף אלא שלא הזכיר שחזן הכנסת אומר להם תקעו או הריעו. ואפשר דסובר דאין זה אלא במקדש ולא ידעתי בו טעם ברור ולכן אני תמיה על הרב''י ז''ל שכתב בסימן תקע''ט על דברי הטור ז''ל וצ''ל שהוא מפרש דאע''ג דפעם אחת היה אומר להם תקעו ופעם אחת היה אומר להם הריעו לא היה אלא לחלוק כבוד לתרועה כמו לתקיעה אבל לעולם היה תר''ת ושלא כדברי הרמב''ן שכתב דבשער המזרח בהר הבית כשהיה אומר תקעו היו תוקעין ומריעין ותוקעין וכשהיה אומר להם הריעו היו מריעין ותוקעין ומריעין ע''כ, דאיך אפשר לחלוק על דברי הרמב''ם ז''ל דברייתא ערוכה הוא כדכתיבנא ועוד היכן ראה בדברי הטור ז''ל שחולק עליו, ואולי גירסא אחרת נזדמנה לו בדברי הטור ז''ל שאומר שבכלן תוקע תר''ת ולנו הגירסא כדכתבנו בדברי הטור ז''ל והיא מסכמת כדברי הגמרא: [[ופעם מריעין ותוקעין ומריעין שבע פעמים.]] כן מבואר במשנה וברייתא דהוו שבע פעמים דבסוף ברכת גואל ישראל דאינה ממנין השש ברכות קאמר שם בהדיא דתוקעין ומריעין ותוקעין. וקשה דבפרקא קמא אמרינן אין פוחתין מז' תעניות על הצבור שבהן י''ח התרועות ע''כ. ופירש''י ז''ל שהן מוסיפין ו' ברכות ולכל אחת ג' תרועות, והשתא קשה דכ''א הויין דהא איכא שלש אחרות בברכת גואל ישראל אלא שי''ל דלא מני אלא התרועות הבאות מחמת הברכות הנוספות: 


! יח 
[[שבע תעניות אלו וכו'.]] אחר שמתפללין יוצאין כל העם לבית הקברות משמע דאין יוצאין לבית הקברות אלא בז' תעניות האחרונות ולא באמצעיות וקשה דבהדיא אמר רב אשי בפ''ק (דף י''ג י''ד) ובמתניתין כשאמר יתירות על הראשונות ולא מני כ''ד ברכות משמע דהם שוין לכ''ד ברכות ותיבה לאו שיורא משום דחשיב לה באידך פרקין ובתר הכי אמר דכ''ד נמי חשיב ליה באידך פרקין ולא הוי שיורא משמע דכל דלא חשיב באידך פרקין דומיא דתיבה וכ''ד ברכות ודאי דלאו שיורא ומהך טעמא דייק הראב''ד דאית בהו נעילה באמצעיות מדלא תני לה גבי יתירות דליכא למימר דנעילה חשיב לה לאידך פרקין וכמ''ש הר''ן ז''ל בריש פ' בתרא דתעניות וא''כ הא דבית הקברות דלא חשיב לה באידך פרקין אי איתא דאיכא בז' אחרונות ולא באמצעיות אמאי לא מני לה מתני' וכן הא דמתכסים בשקים דמשמע דליתיה באמצעיות אמאי לא מני לה כיון דלא חשיב לה באידך פרקין. וי''ל דאלו החומרות דכסוי שקים ויציאת בית הקברות הרי הוא כאילו מנה אותם במשנה דכיון דחשיב שנותן כל אחד אפר על ראשו כסוי שקים ויציאת בית הקברות מילתא דדמי להאי הוי אלא דמתני' לא חששה למתני כל מילי דצער: [[הרי אתם מתים כאלו וכו'.]] בגמ' (דף ט''ז) איפלגו למה יוצאים לבית הקברות ר' לוי בר חמא ור''ח חד אמר הרי אנו חשובים לפניך כמתים וחד אמר כדי שיבקשו עלינו מתים רחמים מאי בינייהו איכא בינייהו קברי עכו''ם. ופירש''י ז''ל קברי עכו''ם במקום שאין קברי ישראל לבקש רחמים אפילו על עצמן ליכא כ''ש עלינו ע''כ. נמצא דרבינו ז''ל דפסק כמ''ד הרי אנו כמתים הולכים לקברי עכו''ם במקום שאין קברי ישראל ולכן סתם רבינו ז''ל וכתב יוצאים לבית הקברות סתמא ומפרש רבינו ז''ל הרי אנו חשובים לפניך כמתים שר''ל שנמות כאלו אם לא נחזור בתשובה אע''פ שאין פשט הלשון משמע כן לכאורה: [[ובכל תענית מתעניות הצרות כו'.]] כן דעת הראב''ד ז''ל מהכרח מתני' דיתרות על הראשונות כדכתיבנא ואע''ג דבג' ראשונות אין הדבר מוכרח דאע''ג דאיכא ברייתא בפ''ק (דף י''ג:) דאמרה אין בין ג' ראשונות לאמצעיות אלא שבאלו מותרין בעשיית מלאכה וכו' דמשמע דלכל שאר הדברים שוים כבר דחו שם דבאיסור מיירי בתפלה לא מיירי ומ''מ הדין כן מטעמא דכתב הר''ן ז''ל בריש פ' בתרא דתעניות א''נ כיון דאמרו בגמ' ואבע''א דאמצעיתא וכו' לישנא בתרא עיקר ולית לן דחוייא דבאיסור מיירי בתפלה לא מיירי. והטור ז''ל דאית ליה בסי' תקע''ט דבאחרונות אומרים נעילה ומשמע דלא בראשונות ובאמצעיות כדכתב שם הרב''י ז''ל אפשר דאית ליה דהך הכרח דרב אשי לאו הכרח הוא ואיהו נמי לא אמר אלא מתניתין דייקא דקדוק בעלמא דהא אע''ג דתני אלו אמרינן דשייר כדכתבו התוס' ז''ל בכמה דוכתי. וכ''ת מאי שייר דהאי שייר בית הקברות ושקים ולית ליה תירוצא שתירצתי לעיל דהם כלולים במתני' זה נראה טעמו ז''ל: 

~ הלכות תעניות - פרק חמישי




! ב 
[[והובקעה ירושלים בחרבן [בית] שני.]] אע''ג דתענית דקרא דצום הרביעי לא הוי אלא בט' משום דהובקעה העיר בט' מ''מ השתא עבדינן ליה בי''ז מפני שחרבן בית שני חמיר והובקעה העיר בי''ז. וכ''ת י' בטבת דעבדינן ליה משום דסמך מלך בבל ידו על ירושלים בחרבן בית ראשון היו לנו לשנותו ליום אשר סמך צר ידו על העיר בחרבן בית שני דחמיר לן. י''ל דשאני הכא דהכל היה בחדש אחד ואין קפידא לשנותו בין ט' לי''ז אבל התם הזמנים חלוקים. ובהא דהבקעת העיר כתב הרב''י ז''ל בסי' תקמ''ט דבגמרא נפיק מקרא ולא דק אלא גמרא הוא דמקרא לא נפיק אלא בתשעה: [[והעמיד צלם בהיכל.]] רש''י ז''ל (דף כ''ו:) גריס והועמד וקאי אצלם שהעמיד מנשה ופלוגתא היא בירושלמי אית דתני העמיד ואית דתני הועמד: 


! ה 
[[אבל אחד מד' ימי צומות וכו'.]] בגמ' (דף כ''ה) אמרינן בט''ב דאקדומי פורענותא לא מקדמינן כלומר דאי לאו האי טעמא היה לנו לעשותו ביום ה' דביום ו' א''א כיון דנדחה מזמנו אין קובעין אותו בע''ש כדכתב ה''ה ז''ל בלשון הקודם, וא''ת למה היינו עושים כן אדרבה טפי עדיף לאחרו ליום ראשון דהוא סמוך ליום שבת שהוא זמנו הקבוע מלעשותו ביום ה' שהוא רחוק מזמנו הקבוע. י''ל דמ''מ היה ראוי להקדים כדי למהר להתאבל על ירושלים ולזה הוצרכו בגמרא טעמא דאקדומי פורענותא לא מקדמינן. א''נ י''ל דאי לאו טעמא דאקדומי פורענותא היו קובעין אותו בע''ש ואע''ג דכיון דנדחה מזמנו אין קובעין בע''ש כדכתב ה''ה ז''ל לעיל מיניה שאני חרבן ב''ה דחמיר טובא וכל שאפשר לשומרו ליום הקבוע סמכינן וקובעין אותו בע''ש: [[חל להיות בע''ש וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל בשם הראב''ד ז''ל וכו' אבל ודאי משתשקע החמה מתוספת שבת הוא וכבר קדש היום אם רצה לאכול אוכל שכיון שנכנס לתחום שבת שוב אינו רשאי להתענות. מריהוט הלשון משמע דקשיא רישא אסיפא דבתחילה כתב אם רצה לאכול וכו' ואח''כ כתב שאינו רשאי דמשמע דחייב לאכול. ונראה דה''ק כיון דאינו רשאי להתענות ואינו יכול לקבל תענית בע''ש כדי שלא לאכול משתשקע החמה השתא שאירע שחל ט''ב בע''ש ולא קבלה יהיה הדבר תלוי ברצונו אבל אם יתענה אין בו איסור מפני דלא בא התענית מצד קבלתו אלא שאירע כך: 


! ו 
[[משיכנס אב ממעטין בשמחה וכו'.]] כבר כתבתי לעיל למה לא הביא רבינו להא דממעטין המשא ומתן דהיא ברייתא בהחולץ. והרב ב''י ז''ל בסי' תקנ''א כתב וההיא דהחולץ מדת חסידות היא או במקום שנהגו ולפיכך השמיטוה הרי''ף והרמב''ם והרא''ש ז''ל ע''כ ודוחק: [[וללבוש כלי מגוהץ.]] קשה דאפילו מכובס מבעי ליה כדכתב ה''ה ז''ל בשם הרמב''ן ז''ל וכתב שכן דעת רבינו ז''ל. אשר על כן נ''ל לומר דהוקשה לו לרבינו ז''ל בפ''ב דתעניות (דף כ''ט:) על דברי רב נחמן בפירוש מתני' דלספר ולכבס דהיינו לכבס וללבוש דאמאי נקט מתני' לכבס ללבוש לחודא סגי וכבר הקשה הרא''ש ז''ל זה בפסקיו וכתב דאין סברא לומר דלר''נ מותר ללבוש המכובסים קודם לכן. ולי היה נראה לומר דרבינו סבירא ליה דדעת ר''נ הוא דמה שהוא מכובס מקודם לכן יכול ללבוש אבל לא המגוהץ דודאי מגוהץ קודם לכן אסור ללבוש ולהכי נקט מתניתין לכבס וללבוש דללבוש המכובס מקודם ודאי דמותר וע''כ לא פליג רב ששת עליה דר''נ אלא בלכבס ולהניח דאסור אבל ללבוש המכובס קודם לכן מודה ליה ולכך כתב רבינו ז''ל דאינו אסור ללבוש אלא המגוהץ מקודם לכן ולא המכובס. אבל ה''ה ז''ל אין כן דעתו אלא הסכים דעת רבינו ז''ל לדעת הרמב''ן ז''ל ולדבריו צ''ל דמגוהץ דנקט רבינו ז''ל ל''ד נקטיה דה''ה מכובס. ובמתני' אמרו ובה' מותרין מפני כבוד השבת וכתב ה''ה ז''ל דרבינו לא הזכירו מפני דלדידן לא מקלע בערב שבת ט' באב אבל ראיתי לרבינו ז''ל בפירוש המשנה שכתב בהא דבחמישי מותרין הוי דלא כהלכתא שכתב ובחמישי מותרין הוא מאמר רשב''ג שאמר כל השבת אסור ואפילו אחר התענית משמע דאית ליה דאי חמישי הוי קודם התענית אין סברא להתיר ומתני' איירי אחר התענית אליבא דר''ש ולפי זה א''ש דלדידן דקי''ל דלאחריו מותר ליתיה להאי דינא ולכך לא הזכירו רבינו ז''ל. אבל תימה על זה שפירש רבינו ז''ל בפירוש המשנה דבגמרא אמרו בברייתא חל להיות בערב שבת מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת ואם לא כבס בחמישי בשבת מותר לכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה לייט עלה אביי ואי תימא רב אחא אהא ע''כ, הרי בהדיא אמרו בברייתא דאפילו כשחל ביום ששי ובחמישי מותר ולמה אמר במתניתין דבחמישי בשבת מותרים הוי דלא כהלכתא. ואולי דרבינו ז''ל מפרש דמאי דקאמר לייט עלה אביי אהא קאי נמי אהא דבה' מותרים אע''ג דרש''י ז''ל פירש דקאי אהא דואם לא כבס בחמישי אולי סובר רבינו ז''ל דאכולה מילתא מהדר וכיון דלייט עלה אביי לא רצה רבינו לפרש דמתני' כך משום דמשמע ליה דהוי כהלכתא. זה נראה קצת טעם לרבינו ז''ל אם שהוא קצת דחוק: 


! ז 
[[שיש לו שלשה ימים.]] קשה דבגמרא (דף ל') לא אמרו אלא כשלמים דהיינו ב' ימים ולילה אחד: 


! י 
[[ואסור בסיכה של תענוג.]] כתב ה''ה ז''ל ודבר ברור הוא דלא עדיף מיום הכפורים. ודבריו קשים אצלי דאי ילפינן מיה''כ אפילו סיכה שאינה של תענוג אסור דכ''כ רבינו ז''ל בסוף הלכות שביתת עשור ופי' סיכה שאמר של תענוג הוי להעביר את הזוהמא וכ''כ הטור ז''ל בהל' יוה''כ סימן תרי''ד סיכה דתניא אסור לסוך וכו' אבל בלא חולי אפילו אינו סך לתענוג אלא להעביר את הזוהמא אסור ונפקא מהירושלמי דאמרו על זה סיכה בין של תענוג בין שאינה של תענוג וכך הם דברי רבינו ז''ל בסוף הלכות שביתת עשור שכתב שם אסור לסוך מקצת גופו ככל גופו בין סיכה של תענוג בין סיכה שאינה של תענוג ואם היה חולה וכו' וכתב שם ה''ה ז''ל דנפקא ליה מהירושלמי א''כ נתבאר מכאן דביה''כ סיכה להעביר את הזוהמא אסורה וכאן כתב דוקא סיכה של תענוג משמע דכשאינה של תענוג דהיינו להעביר את הזוהמא מותרת. ונראה דנפקא ליה מהא דאמרינן בפ''ק דתעניות (דף י''ג:) גבי אבל והלכתא אבל אסור לרחוץ וכו' אבל לסוך אפילו כל שהו אסור ואם להעביר את הזוהמא מותר ע''כ, ונראה לו להשוות ט' באב לאבל דהכל משום צער דכשאמר שם בגמ' ולא ביה''כ דהוי משום תענוג וכיון דקי''ל דבאבל סיכה שאינה של תענוג מותר דהיינו להעביר את הזוהמא וכן פסק רבינו ז''ל בהל' אבילות והטור ז''ל כתב כאן דסיכה של תענוג דוקא אסורה ואיך השוה רבינו והענינים רחוקים. וגם על הטור ז''ל קשה לי שעשה השוואה כיוצא בזו בסימן תקנ''ד שכתב דבט''ב אפילו שלא לצורך ברכה ותפלה אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ אותם וכו' שלא אסרו אלא סיכה של תענוג כדאיתא בגמ' מי שיש לו חטטין וכו' ומה ענין חטטין לסיכה שאינה של תענוג יה''כ יוכיח שסיכה שאינה של תענוג אסורה ובחטטין מותרת כדכתב הוא עצמו בסימן תרי''ד ואדמייתי ראיה מחטטין דהיא ברייתא דמתניא גבי יה''כ לייתי ראיה מברייתא אחרת דאמרו שם אם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש והיא ראיה מפורשת אבל זו אינה ראיה דשאני חטטין שהוא חולי אבל להעברת לכלוך לא התירו דחילוק זה יש בין רחיצה לסיכה כנראה מדברי הטור ז''ל בסימן תרי''ד דרחיצה להעביר את הזוהמא מותרת וסיכה אינה מותרת אלא מחמת חולי לבד ודברים אלו צ''ע בעיני. וכל דיני יה''כ שהזכיר רבינו ז''ל גבי רחיצה ונעילת הסנדל וכו' נוהגים בט''ב וסמך רבינו ז''ל כאן על מ''ש שם ולכך כתב כאן ביה''כ, אלא דמ''מ בההיא דשורה מטפחת יש קצת חילוק בין יה''כ לט' באב דביוה''כ משמע מדברי הטור ז''ל דסוחטה מערב יום הכפורים ובתשעה באב לא וא''כ היה לו לרבינו ז''ל לבאר אלא שרבינו ז''ל לא הזכיר ביה''כ ענין הסחיטה, ואולי הוא סובר דהדין שוה בשניהם ולכך סמך כאן על מ''ש שם. צ''ע בסדר התפלות לעיל אחר הל' תפלה שהזכיר רבינו ז''ל שאומרים נחם בט' באב ומדלא חלק בין מנחה לשאר התפלות משמע דאית ליה דאומרים אותו בשלש תפלות כדעת הרא''ש ז''ל (מ''ק דף כ''ו) בפ' בתרא דתעניות: 


! יז 
[[כל הקרעים האלו כו'.]] בברייתא הזכירו שם דהקרעין שאין מתאחין הם על אביו ועל אמו ורבו ונשיא ואב ב''ד ושמועות וברכת השם וס''ת שנשרף וערי יהודה וכו'. ורבינו ז''ל נראה דכיון דהושוו לאיחוי ולאביו ולאמו הושוו לכל הדברים, וקשה דבברכת השם בהלכות ע''א גבי מגדף לא הזכיר שם אלא קורעין ולא מאחין משמע שם דסובר דלא הושוו אלא לאיחוי בלבד וכן ברבו לא הזכיר אלא מגלה את לבו וקורע ואינו מאחה ולא הזכיר השאר אף על פי שבברייתא הזאת הושוו לאביו ולאמו והיה לו להשוותו לכל הדברים כדעתו כאן גבי מקדש וירושלים וצ''ע וגם בהלכות אבלות צ''ע: [[סליקו להו הלכות תעניות בס''ד]] 

# הלכות מגילה וחנוכה

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק ראשון

! א 
[[הכל חייבין בקריאתה אנשים ונשים וגרים ועבדים משוחררים וכו'.]] אפשר דרבינו ז''ל סבור כדכתב הרב''י בסי' תרפ''ט דעבדים שמלו וטבלו לשם עבדות אינם חייבים ולהכי מפרש הוא ז''ל דדוקא עבדים משוחררים ואין לדמותם לנשים דשאני נשים שע''י אשה נעשה הנס וכמ''ש שם הרב''י ז''ל אבל אין לומר דרבינו ז''ל מפרש דעבדים דברייתא הם משוחררים משום דאם הם עבדים ממש נלמד מדין נשים דא''כ איך פירש דהם עבדים משוחררים דהשתא נמי קשה דבכלל גרים הם א''ו דהעיקר כמו שפירשתי: [[וכן מבטלין תלמוד תורה.]] בפ''ק (דף ג') אמרו שמבטלין ת''ת ק''ו מעבודה ומה עבודה שהיא חמורה מבטלין ת''ת לא כ''ש ובגמ' הקשו דאדרבא ת''ת חמירא ואמר שם דת''ת דרבים חמירא מעבודה וא''כ נראה לכאורה דת''ת דרבים לא מבטלינן מקמי מגילה כיון דלא ילפינן לה מעבודה וא''כ קשה על רבינו ז''ל למה אמר סתם מבטלין ת''ת ולא חילק בין יחיד לרבים. ונראה ודאי דאפילו ת''ת דרבים מבטלינן והראיה דבגמרא שאלו שם מקרא מגילה ומת מצוה הי מנייהו עדיף ואנן קיי''ל דמת מצוה דוחה אפילו תלמוד תורה דרבים וא''כ אי תלמוד תורה דרבים דוחה מקרא מגילה מאי קמבעיא ליה השתא תלמוד תורה דרבים דדוחה מקרא מגילה מת מצוה דוחה אותה כל שכן מקרא מגילה שנדחית מפני מת מצוה אלא ודאי דאפילו תלמוד תורה דרבים נדחה מפני מקרא מגילה ולהכי קמבעיא ליה: 


! ב 
[[אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא ידי חובתו.]] פרק הקורא למפרע (דף י''ט:) משנה הכל כשרים וכו' חוץ מחש''ו ר' יהודה מכשיר בקטן ובגמ' אמרו מאן תנא חרש דיעבד נמי לא א''ר מתנה ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יוסי אומר לא יצא וממאי דר' יוסי וכו' עוד אמרו במאי אוקימתה כר' יהודה וכו' אלא הא דתני יהודה בריה דר''ש בן פזי וכו' ואלא מאי ר' יהודה ואפי' לכתחלה וכו' אלא הא דתניא וכו' לעולם ר' יהודה ואפילו לכתחלה ולא קשיא הא דידיה והא דרביה וכו' השתא דאתית להכי אפילו תימא ר' יהודה וכו' והא דתני ר''י בריה דר''ש בן פזי ר''מ היא וכי הך סוגיא איתא בברכות פ' היה קורא (דף ט''ו). והרב''י נר''ו תמה על רבינו ז''ל תימה גדולה בסי' תרפ''ט דהוא ז''ל פסק דשומע מן החרש לא יצא ובגמ' אמרו דהך אתיא כר' יוסי ובגמרא פ' היה קורא איפסיקא הלכתא דלא כר' יוסי וכן רבינו ז''ל עצמו בפ''ב מהל' ק''ש כתב ואם לא השמיע לאזנו יצא (וכן בהלכות קריאת התורה גבי חרש שאינו שומע הברכה פסק דיצא דהיינו כר' יהודה). ועוד נ''ל לדקדק דכיון דבגמרא אמרו במסקנא השתא דאתית להכי אפילו תימא וכו' משמע דבמסקנא עדיפא ליה לגמ' לאוקמי מתני' כר' יהודה משום דהוי הלכתא כוותיה וכדכתבו התוס' ז''ל א''כ נראה דבמסקנא מתני' ר' יהודה היא וליכא בה פלוגתא כלל ובקטן שהגיע לחינוך מכשיר אבל בקטן שלא הגיע לחינוך לא וא''כ קשה דהיה לו לרבינו ז''ל לפסוק כמסקנא והיה לומר דבקטן שהגיע לחינוך כשר אבל בקטן שלא הגיע לא. וי''ל ולתרץ הכל דרבינו ז''ל הוקשה לו בהלכה קושיא והוא דכשאמר בגמרא לעולם ר' יהודה ואפילו לכתחלה דהיכי אפשר לומר דאם היה ר' יהודה מכשיר בחרש ואפילו לכתחלה היל''ל במתניתין ר' יהודה מכשיר בקטן ובחרש ומדקאמר בקטן מכלל דבשאר מודה דבשלמא למאי דס''ד מעיקרא דר''י מכשיר בחרש בדיעבד אבל לכתחלה לא אתי שפיר דלא אמר ר''י מכשיר בקטן ובחרש משום דבקטן מכשיר לכתחלה ובחרש אינו כן דלכתחלה אינו כשר אלא דוקא בדיעבד אבל השתא דאמרינן דאפילו לכתחלה מכשיר בחרש קשה, לכך מפרש הוא ז''ל הסוגיא דכשאמרו בגמרא לעולם ר''י ואפילו לכתחילה ר''ל דר' יהודה לכתחלה קאמר ומתני' דמגילה וההיא דשמע לא דמיין אהדדי דבמגילה דהוי פרסומי בעינן טפי שמיעת אזן ור' יהודה דאמר התם יצא הכא מודה דלא יצא וא''כ מתני' דחרש נמי אתיא כר''י ומש''ה אמר מכשיר בקטן דבהחרש מודה דלא יצא וטעמא דפרסומי ניסא כדכתב הרב ב''י. והשתא אתי שפיר נמי דסתמיות דרבי לא קשו אהדדי דבמגילה סתם לן לא יצא משום פרסומי ניסא אבל בשמע דליכא פרסומי סתם לן דיצא ועל זה אמרו בגמרא השתא דאתית להכי כלומר השתא דאשמעת לן פלוגתא דר''מ לא צריך לן לדחוקי ולומר דלית ליה דרביה אלא דרביה אית ליה וברייתא דבן פזי הוא ר''מ וברייתא דברכת המזון הוא ר' יהודה אבל מתני' דחרש אתי ככ''ע מטעמא דפרישית משום פרסומי ניסא ודלא כרש''י ז''ל דקאמר ולפי המסקנא אתי מתני' כר' יהודה וחסורי מחסרא וכו' וכן מה שאמרו בגמ' בפ' היה קורא השתא דאתית להכי וכו' הא ר''מ הא ר''י פירוש בכה''ג הברייתא דתורם ר''מ ודברכת המזון ר' יהודה אבל מתני' אתי ככ''ע ולהכי פסק רבינו ז''ל בחרש דלא יצא דכ''ע מודו אבל בשמע ותורם פסק דיצא משום דליכא טעמא דפרסומי ניסא כדפרישית. וא''ת כשהקשו בגמרא ואמרו ואלא מאי ר' יהודה ואפילו לכתחלה אלא הא דתניא וכו' אמאי לא הקשו ממתני' דא''כ דר' יהודה הוא לכתחלה לא משיירא מתניתין כלל דהל''ל ר''י מכשיר בקטן ובחרש כדאקשינן. וי''ל דהוא הדין דהמקשה הוה מצי לאקשויי אלא רוצה להקשות לו מהברייתא דקאמרה בפירוש דלכתחלה לא וע''כ אתי כר' יהודה דאל''כ אתיא דלא כמאן: 


! ג 
[[וכל הלילה כשר לקריאת הלילה וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל דנלמד זה מדאמר במשנה (כ':) כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. וקשה דשם ס''פ הקורא את המגילה למפרע (כ''א) אמרו זה הכלל לאתויי מאי ואמר דדבר שמצותו ביום אתי לאתויי סידור בזיכים ודבר שמצותו בלילה אתי לאתויי אכילת פסחים ודלא כר' אליעזר וא''כ זה הכלל הוא אינו שהוא דלא כהלכתא שהרי רבינו ז''ל בהלכות קרבן פסח פסק כר''א וכן בסידור בזיכין פסק בהל' תמידין דלא כר' יוסי וא''כ איך נלמוד מכלל זה. ועוד קשה דאמאי אמר בגמ' דדבר שמצותו בלילה וכו' אתי לאתויי דלא כר''א דזה הכלל אינו משום דהלכתא כר''א דסתם מתני' אתי כוותיה והוי דוחק דקשיא סתמא אסתמא נימא דאתי לאתויי מקרא מגילה בלילה דכשר כל הלילה כדכתב רבינו ז''ל. וי''ל לקושיא האחת ואע''ג דכלל זה אינו מ''מ מתני' כללא כייל בכל הדברים ואע''ג דבההיא דאכילת פסחים פליג ר''א מ''מ היכא דלא אשכחינן פלוגתא ודאי דאמרינן דהדרינן לכללין דמתני' והיכא דאתכחיש כללין אתכחיש והיכא דלא אתכחיש לא אתכחיש. ולשניה יש לומר דגמרא לא שני הכי משום דלא אשכחן במשנה דקאמרה דחייב אדם לשנות את המגילה בלילה אלא ריב''ל אמרה ואם כן טפי מסתבר לאוקמי כללא לאתויי דבר המפורש במשנה יותר מדבר שאינו מפורש במשנה: 


! ו 
[[בני הכפרים וכו'.]] נראה שרבינו מפרש ביום הכניסה שקורין הכפרים הוא בכפר שלהם דשם מתכנסים בבתי כנסיות ואינן מתקבצים אלא בשני ובחמישי בבתי כנסיות שלהם וכן כתבו התוס' ז''ל בפ''ק דיבמות (דף י''ד) בשם הרב רבי חיים ותירץ קושיא חזקה שיש שם בגמרא וכן מורה לשון רבינו ז''ל שכתב שאינן מתקבצים בבתי כנסיות וכו' משמע דהוא בבתי כנסיות שלהם וכן מורה הלשון שכתב לקמן כפר שמקדימין וקורין וכן בזמן שאין נכנסין בו ואם הוא מפרש שבאים לעיר לקרות לא היל''ל אלא בזמן שאין נכנסין לעיר מאי בו אלא הכונה היא שבו בכפר עצמו היו מתכנסין בבית הכנסת ולהכי אמר דאם אין נכנסים בכפר בשני ובחמישי להתאסף שם אין קורין אותה אלא בי''ד: 


! ז 
[[כיצד חל י''ד להיות באחד בשבת וכו' וכל אלו שמקדימין וכו'. ]] כתב ה''ה שלא בזמנה קודם לכן מחמת איזו סיבה שיהיה וכו' כלומר לא תימא יום הכניסה דכפרים כדפרישית דא''כ קשה דבזמן רב אסי ורב כבר נתבטל יום הכניסה וכדהקשו עליו אלא אימא מחמת איזו סיבה אחרת כמו מפרש בים ויוצא בשיירא וכדכתב הר''ן ז''ל. ובהשגות א''א וכו'. כוונת ההשגה במ''ש ומאי דכתב הרב ז''ל ודחה להא דרב אסי (דף ה') לאו מילתא היא לפי הנראה דהכונה להקשות עליו מה שהקשה על הרי''ף ז''ל הר''ז הלוי ז''ל דהוא דחה להא דרב אסי משום דאמר ר' יוחנן לקמן דבין הכתובים לא יצא ה''מ בציבור (אבל ביחיד) דמשמע דביחיד יצא ועל זה הקשה דמ''מ נימא דהלכתא כרב אסי דעד כאן לא קאמר רב אסי אלא דמצוה לאהדורי היכא דאפשר אבל היכא דלא אפשר יצא וא''כ ר''י דאמר לקמן יצא הוא היכא דלא אפשר זו נראה כוונתו ז''ל. ואם כן הבין ה''ה ז''ל בדבריו אלו לכאורה קשה מאי דקאמר וזה דעת רב אסי ממש דאדרבא נראה זה כסיוע לדברי הראב''ד ז''ל אא''כ נאמר דמתחלה רצה להודות לו ואמר כלומר ודאי דהדין עמו דדעת רב אסי כך הוא אבל מ''מ הרשב''א ז''ל הכריח כדברי ההלכות ז''ל מכח ההיא דירושלמי. ואפשר לומר דהוא הבין בדברי הראב''ד ז''ל שהקשה להרי''ף ז''ל דאמאי דחה לדרב אסי לגמרי נהי דלית הלכתא כוותיה מכח ההיא דר' יוחנן ועוד דאין הלכה כתלמיד במקום הרב וכדכתבו התוספות מ''מ מיחש מיהו חיישינן כי היכי דחייש רב גופיה והיכא דאפשר למיהדר בתר עשרה מצוה למיהדר ולכך השיג עליו ה''ה ז''ל דהיכי קאמר הכי דאם כן פירש היינו דעת רב אסי ממש וכיון דהוא מודה דלית הלכתא כרב אסי משום דאין הלכה כתלמיד במקום הרב א''כ ודאי דלא חיישינן לדרב אסי כלל. וכתב עוד ומ''מ וכו', הרגיש לפי פירושו שפירשו דפלוגתא דרב ורב אסי הוא אי מצוה למיהדר או לא א''כ רב דס''ל דאינו אפילו מצוה אם כן תקשי ליה מההיא דסמכו של בית רבי שמבטלין ת''ת שלהם לקרותה וכדהקשה הר''ן ז''ל ותירצו הוא בעצמו דמ''מ אע''פ שאין צריך לחזר אחריהם ברוב עם הדרת מלך. ומ''ש דודאי אפילו רב אסי וכו' משמע דדקדק מלשון רב אסי מדלא קאמר אין קורין אלא בעשרה דהוה משמע עיכובא ומדקאמר קורין אותה בי' משמע דלכתחלה קאמר. ויש לדקדק דהרי אמר קורין שלא בזמנה בעשרה והאי קורין משמע עיכובא וכדמשמע מדברי רבינו ז''ל שכתב וכל אלו שמקדימין וכו' אין קורין אותה בפחות מעשרה דמשמע דהוא עיכובא. ויש לומר דמאי דקאמר קורין הוא משום בזמנה ביחיד והתם לא שייך לומר אין קורין אלא ביחיד אבל רב אסי היל''ל בין בזמנה בין שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה: 


! ח 
[[וכל עיר שאין בה עשרה בטלנין וכו' תקנתו קלקלתו וכו' ואין קורין אלא בי''ד.]] ר''ל הקלקול שלו הוא מתקן דהקלקול שלו הוא דאין בו עשרה בני אדם דרים שם ומפני כך הוא מתוקן דהוא כעיר גדולה ובגמרא (דף ג':) איכא מימרא דריב''ל כרך שישב ולבסוף הוקף וכו' ולא הזכירה כאן רבינו ז''ל ונראה שהוא סבור כפירוש רש''י ז''ל דלא נאמרה לענין מקרא מגילה אלא לענין בתי ערי חומה. עוד שם כרך שחרב ולבסוף ישב ואוקמוה בגמרא כרך שחרב מעשרה בטלנין והיינו ודאי שלא הוקף מימות יהושע שאם הוקף מימות יהושע אפילו אין בו י' בטלנים נדון ככרך, ולא הזכיר רבינו ז''ל מכל דבר זה כלל: 


! ט 
[[בד''א שמקדימין וכו'.]] שם (דף ב':) אמר ר' יהודה וכו' והוא כדברי חכמים. ובגמרא הקשו מינה לההיא דאימתי במקום שנכנסין בשני ובחמישי וכו' ואוקימו חד כר' יהודה וחד כר' יוסי ב''ר יהודה ורבינו ז''ל פסקה לתרתי משום דבגמ' לא הקשו אלא דמשמע להו כר''י שאמר אימתי וכו' בזמן שאין מלכות קאמרה דהוא בזמנו אבל רבינו ז''ל ביאר הדבר כבר שלא דבר אלא בזמן שנוהג הכניסה: 


! י 
[[בן עיר שהלך לכרך וכו'.]] עיין בהרב''י ז''ל כי הוא האריך לבאר זה יפה. ומה שאמר רבינו ז''ל ונתעכב וכו' הוא משום דסובר דהכל תלוי במחשבה ואין תלוי הדבר במעשה אבל מלשון ה''ה ז''ל נראה שהדבר תלוי במעשה שכתב אלא כשעתיד לחזור וכו' ואין מתעכב שם ביום י''ד וכו' משמע דהדבר תלוי במעשה, ואע''פ שנראה שבא לפרש דברי רבינו ז''ל לא בא לפרש אלא ענין זמן הקריאה דקאמר רבינו ז''ל דאיירי בזמן קריאת המקום שהוא בו עתה אבל בהא לא קא מיירי דודאי פליג רבינו ז''ל עליה. ומ''ש אלא כשעתיד לחזור ואינו מתעכב דמשמע דתרתי בעינן מחשבה ומעשה אבל בחד מנייהו קורא כאנשי המקום ולבסוף נראה דכתב איפכא דקאמר אין דעתו לחזור אלא שנתעכב וכו' דמשמע דתרתי בעינן לקרות כאנשי המקום אשר שם מחשבה ומעשה וא''כ נראה דקשיא דיוקא אדיוקא. הא לאו מילתא היא דודאי הכל תלוי במעשה ופי' דעתו ואין דעתו ר''ל המעשה אבל אינה תלויה במחשבה כלל. עוד איכא (בגמרא דף י''ט) אמר רבא בן כפר שהלך לעיר בין כך ובין כך קורא עמהן ולא הביאה רבינו ז''ל משום דלדידן הכפרים והעיירות שוים דליכא יום הכניסה וכמ''ש ה''ה ז''ל לקמן גבי חל יום חמשה עשר וכו' שאמר ודברי רבינו ז''ל הם בזמן הזה שאין לנו יום הכניסה אע''ג דזה ודאי דוחק דכיון דהזכיר הדינים שהוא בזמן הכניסה היה לו להזכיר הכל ולא להזכיר מקצת ולהניח מקצת: 


! יב 
[[קראו את המגילה באדר ראשון ואחר כך עיברו בית דין וכו'.]] הוא הדין למתנות לאביונים שאם נתנו בראשון צריך לתת בשני דכן אמרו שם במשנה (דף ו':) אין בין אדר ראשון לשני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ורבינו ז''ל כיון דכתב דלא יצא מידי מקרא מגילה הוא הדין ממתנות דכולה חדא מילתא היא: 


! יג 
[[ושואלין ודורשין בהלכות פורים וכו'.]] מלשון רבינו ז''ל משמע דמשום דהוא נדחה וקראו המגילה אתמול וישכחו שהיום הוא פורים לכך הצריכו לדרוש בעניינו של יום אבל אם לא היה נדחה שקראו המגילה היום לא היה צריך ובגמרא לא מוכח הכי דאמרו שם בפירקא קמא (דף ד') על מימרא דרבי יהושע בן לוי פורים שחל וכו' והקשו שם מאי איריא פורים אפילו יום טוב נמי דתניא משה תקן להם לישראל וכו' מהו דתימא נגזור משום דרבה קמ''ל משמע דרבותא הוא לאשמועינן דמזכירין כאן וכל שכן כשלא היה נדחה וא''כ למה כתב רבינו ז''ל טעם זה שיוכל האדם לטעות. ונראה לומר דרבינו ז''ל רצה לומר דאף על גב דאיכא למגזר משום דרבה וא''כ לא היה ראוי לקרות בשבת זו כדאמרו בגמ' אע''ג דבשאר פורים קורין מ''מ קורין בשבת זו כדי להזכיר שהוא פורים והשתא ודאי פשיטא דקורין בשאר פורים מכ''ש ולא צריכנא להאי טעמא הכא אלא משום דאיכא למגזר משום הכי: 

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק שני




! ג 
[[וכן אם היתה כתובה יונית.]] בגמרא (דף י''ח) רב ושמואל דאמרי תרווייהו בלעז וכו' וכבר כתב רבינו ז''ל בהלכות תפילין פרק חמישי דכבר נשתקע יונית מן העולם ומפני זה לא הביאו בהלכות הך דרב ושמואל. אבל הרא''ש ז''ל כתב בפסקיו דטעם ההלכות הוא דס''ל דרב ושמואל לאו אליבא דנפשייהו קאמרי אלא אליבא דרשב''ג ולית הלכתא כרשב''ג ע''כ. ולא הבינותיו דהא מוכח בגמרא דרב ושמואל ס''ל כרשב''ג דהקשו שם ולימא הלכתא כרשב''ג ותירצו אי אמר הלכה כרשב''ג ה''א ה''מ שאר ספרים וכו' משמע דאית להו דהלכה כרשב''ג וכן בפ''ק (דף ט':) אמרו אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כרשב''ג וליכא מאן דפליג עליה וצ''ע: 


! ה 
[[הקורא את המגילה בלא כוונה לא יצא וכו'.]] כתב ה''ה ז''ל ואולי שהכל מודים במגילה, וקשה דהא בר''ה פרק ראוהו בית דין הקשו לרבא דאמר מצות אינן צריכות כוונה מההיא דהיה עובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא ואמרו מאי לאו כיון לבו לצאת לא לקרות וא''כ משמע דבמגילה נמי למ''ד אין מצות צריכות כוונה לא בעי כוונה לצאת דהא תרוייהו תני בברייתא וא''כ איך כתב דהכל מודים במגילה הא מאי דפסק כרבא דאמר מצות אינן צריכות כוונה וכמ''ש הוא ז''ל בפרק חמישי ודאי דלא מודה במגילה, וכ''ת דמאי דאמרו בגמרא כיון לצאת לא קאי אלא אשופר וברייתא לצדדין קתני דבכולהו בעינן כוונה אבל לא דמי האי כוונה להאי כוונה דבמגילה בעינן לצאת ובשופר לשמוע מ''מ קשה לו מנין לחלק בין מגילה לשופר ולמשכוני נפשין לאוקמי ברייתא בהאי דוחקא. ואפשר היה לחלק דבשופר עביד קצת מעשה שהיא התקיעה ולהכי לא בעי כוונה אבל במגילה דלא עביד מעשה כלל בעי כוונה וכעין זה חילק רבינו יונה ז''ל סוף פ''ק דברכות דהקשה על רבינו האיי ז''ל ושאר הפוסקים שפסקו דמצות אינן צריכות כוונה מההיא דפתח בחמרא וסיים בשיכרא ותירץ שאפילו מי שסובר דמצות אינן צריכות כוונה ה''מ בדבר שיש בו מעשה קצת שהמעשה הוא במקום כוונה כגון נטילת לולב וכו'. אבל קשה לי על זה דבגמ' מוכח בהדיא דלמ''ד מצות אינן צריכות כוונה הוי אפילו בקריאת שמע דלא שייך שם מעשה כלל וכן בתקיעה לא שייך מעשה כדכתב ה''ה ז''ל בפרק חמישי מהלכות שופר וצ''ע: 


! ו 
[[שקורא בספר וכו'.]] נראה ודאי שצריך שאותו ספר יהיה מגילה עשויה כתקנה: 


! ז 
[[אבל לא יקרא בצבור וכו'.]] מדברי הטור ז''ל משמע דרבינו ז''ל פליג על הירושלמי דאמר אפילו לכתחלה שהרי כתב הקורא את המגילה וכו' אבל בירושלמי משמע דאפילו לכתחלה וכו' והרמב''ם ז''ל כתב וכו'. דמשמע מדקאמר והרמב''ם ז''ל כתב דפליג על הירושלמי. אבל אפשר דרבינו ז''ל לא פליג עליה אלא דהוקשה לו על הירושלמי דמתני' בדיעבד קאמר ואיך קאמר דאפילו לכתחלה ותירץ דמתני' מיירי אפילו בצבור ובצבור לכתחלה לא מטעמא דקאמר אבל הירושלמי דקאמר אפילו לכתחלה לא קאמר אלא ביחיד ואולי שזה דעת ה''ה ז''ל שהביא הירושלמי על דברי רבינו ז''ל משמע דלא פליג: [[וקורא אותה גדול עם הקטן וכו'.]] נראה דהשמיענו דאע''ג דאחד מן הקוראים דהיינו הקטן אינו מוציא האחרים ידי חובתם ודילמא יהיב דעתיה אקטן מ''מ כיון שגדול קורא עמו לית לן בה: 


! יד 
[[אמרו חכמים כל העושה מלאכה ביום פורים אינו רואה סימן ברכה.]] לא ידעתי למה לא חילק רבינו ז''ל בין אתרא דנהוג לאתרא דלא נהוג וכמו שחילקו בגמ' וכן נטיעה של שמחה שאמרו שם שמותר. והטור ז''ל ביאר כל זה: [[בני כפרים שקדמו וכו'.]] נראה דס''ל דמ''ש במשנה (דף ה') אע''פ שאמרו מקדימין וכו' מותרים וכו' ר''ל דרשאין לתת מתנות לאביונים באותו היום. וא''ת והיכי קאמר אע''פ שאמרו וכו' אדרבה הואיל ואמרו הול''ל וכדהקשו לעיל בגמ' דברייתא דאמרה אע''פ שאמרו והקשו אדרבה משום שאמרו הוא הכא נמי משום דאמרי מקדימין משום הכי רשאין דאל''כ לא הוי רשאין. וכ''ת ה''ק אע''פ שאמרו מקדימין מ''מ רשאין ולא חייבין דס''ד דחייבין לתת מתנות לאביונים א''כ מה הקשו בגמ' בברייתא נימא דמ''ש הברייתא נמי ה''ק דאע''פ שאמרו כפרים מקדימין וכו' דהוה ס''ד דחייבים קמ''ל דגובין כלומר אם ירצו גובין דכן הוא פירוש הברייתא לדעת רבינו ז''ל. וי''ל דשפיר פריך בברייתא דאע''פ שפירושה הוא רשות מ''מ לא הוזכר בברייתא לשון רשות כדי שיפול עליו לשון אע''פ כמו שהוזכר במשנה לשון מותרין שהוא רשות, א''נ י''ל דמתני' מאי דקאמר קאי אמותרין בהספד. וא''ת לדעת רבינו ז''ל דחלוקת המעות ביום הקדימה רשות א''כ היכי קאמר ר''י בגמ' מפני שעיניהן של עניים נשואות וצריך לחלק ביום הקריאה לכך אין קוראין אותה בשבת הא לדעתו ז''ל דחילוק יום הקדימה רשות ולמה דחו המגילה משום קריאתו בשביל זה. הא לאו מילתא היא כלל דבשלמא כשאנו יכולים לחלק ביום י''ד ויום ט''ו עצמו ודאי דהחלוקה ביום הקדימה רשות אבל כשאין אנו יכולים לחלק ביום פורים עצמו כמו היכא דאיתרמי בשבת אז ודאי דהחלוקה ביום הקדימה חשוב מפני שעיניהן של עניים נשואות למקרא מגילה: [[ואם אין לו מחליף וכו'.]] שם (דף ז':) אביי בר אבין ור''ח מחלפי סעודתייהו להדדי ע''כ. ופירוש רבינו ז''ל בה מבואר. ורש''י ז''ל פירש זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו ובשניה סועד חבירו עמו. וקשה על דבריו דא''כ לא היה מקיים מצות משלוח מנות אלא אחד מהם שהיה נותן סעודתו לחבירו אבל חבירו לא היה מקיים וכן הקשה מהרי''ק ז''ל. ול''נ לתרץ דהיו עושין כך זה היה נותן סעודתו לחבירו במתנה בשנה זו ואחר שהיה שלו אז חבירו כשהיה נותן לו מאותה סעודה והיה סועד עמו נמצא שגם הוא נותן לו כיון שכבר היתה קנויה לו במתנה והרי נתן מהנתון לו: 


! טז 
[[ואין משנין מעות פורים וכו'.]] בפרק השוכר את האומנין (דף ע''ח) אמרו על מתני' דהשוכר את החמור להוליכה בהר וכו' אתיא כר''מ דאמר כל המעביר על דעת בעל הבית גזלן הוי. והקשו הי ר''מ וכו' אלא הא ר''מ דמגבת פורים דתניא מגבת פורים לפורים מגבת העיר לאותה העיר כו' ר' אליעזר אומר מגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו אא''כ התנה במעמד אנשי העיר דברי ר' יעקב שאמר משום ר''מ ורשב''ג מיקל ודחו דדילמא התם לאו טעמא משום דמעביר על דעת בעל הבית גזלן הוי אלא דאדעתא דפורים הוא דיהיב ליה אדעתא דמידי אחרינא לא יהיב ליה וחזרו לומר אלא הא ר''מ דתניא ר''ש ב''א אומר ואסיקו מההיא דסבר ר''מ ברייתא דהמעביר על דעת בעה''ב גזלן הוי ומשמע להו להלכות ולהרא''ש ז''ל דכיון דמסקנא סבר ר''מ הכי א''כ איגלאי מילתא דמאי דקאמר מעיקרא ואין העני רשאי וכו' מהך טעמא ודחיה דאדחו בגמרא דילמא התם דאדעתא דפורים וכו' לא קמה וא''כ כיון דטעמא משום דמעביר על דעת בעה''ב גזלן הוי כיון דלית הלכתא כוותיה בהא ה''ה דההיא דמגבת דכולא חד טעמא הוי ולהכי לא כתבו בהלכות בפ' השוכר את האומנין ההיא דאין העני רשאי. אבל רבינו ירוחם ז''ל כתב דיש גורסים בההיא דאין העני רשאי וכו' דברי ר''מ שאמר משום ר''ע וכיון דכן ודאי דהלכתא כההיא ברייתא דהא קי''ל כר''ע מחבירו ולפי זה ההיא דחיה דדילמא התם משום דאדעתא וכו' קמה לה וטעמא דההיא ברייתא לא הוי משום מעביר על דעת בעל הבית גזלן הוי וכן הוא דעת הטור ז''ל שהביא ההיא דאין העני רשאין ליקח מהם רצועה וכו'. ודעת רבינו ז''ל שלא הזכיר זה הוא כדעת ה''ה: 


! יח 
[[כל ספרי הנביאים וכו'.]] השיג ע''ז הראב''ד ז''ל [לא יבטל] דבר מכל הספרים שאין ספר שאין בו למוד וכו', נראה כונתו שהוא הבין בדברי רבינו ז''ל שר''ל שספרי הנביאים יתבטלו לגמרי ואין לומדים מהם לדבר מן הדברים וכמאן דליתיה ואמר שאין הדבר כן שהרי כל ספר וספר מהם אנו לומדים ממנו דברים הרבה וא''כ יתבטלו אותם הדינים, וזה אמרו שאין ספר שאין בו למודין, לכך אמר דאין הכוונה כמ''ש רבינו ז''ל שיגנזו אלא קיימים יהיו אלא אע''פ שאין קוראים בהם בכל שעה אלא לשום עת רחוק מ''מ במגילת אסתר קורין: 

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק שלישי




! א 
[[בבית שני וכו'.]] כתב ה''ה וכשאמרו בפ''ק דר''ה לא בטלה מגילת תענית לענין חנוכה ופורים וכו'. פ''ק דר''ה (דף י''ט:) אמרו והלכתא בטלה והלכתא לא בטלה קשיא הלכתא אהלכתא ל''ק כאן בחנוכה ופורים כאן בשאר יומי. וא''ת לפי דעת רבינו ז''ל דלא בטלה בחנוכה ופורים ר''ל ביומייהו דוקא א''כ לימא אידי ואידי בחנוכה ופורים ומאי דקאמר בטלה הוא לפניהם ולאחריהם ודקאמר לא בטלה היינו ביומייהו. וי''ל דעדיפא מינה משני דבטלה הוי לגמרי בין ביומייהו בין לפניהם ולאחריהם ועוד דסתמא דגמרא הוא דמתרץ קושטא דמילתא דקים לה לגמרא דבחנוכה ופורים לא בטלה ובשאר יומי בטלה: 


! ד 
[[והמדליק אותה בלילה הראשון מברך ג' ברכות כו' וכל הרואה אותה ולא בירך מברך שתים.]] כתב ה''ה ז''ל מימרא מבוארת ואמרו בה הרואה אותה ולא בירך x. ונראה לי שיש ט''ס בדבריו וכן צריך להגיה ואמרו בה וכל הרואה אותה מברך כלומר דייק לשון רבינו ז''ל שהוסיף על לשון המימרא מלת כל שאמר כל הרואה מברך וקאמר דמ''ש רבינו ז''ל וכל הרואה אותה כוונתו לומר דבכל אופן שיראה אותה אפילו שהדליקו עליו בתוך ביתו ולכך קאמר כל. וז''ש ואמרו בה הרואה אותה וכו' דעתו ז''ל על מה שכתב כל הרואה הוא מפני שדעתו ז''ל וכו': 


! ה 
[[אע''פ שקריאת הלל מצוה מד''ס מברך עליו.]] ה''ה ז''ל האריך בלשון זה לפרש הסוגיא לדעת רבינו ז''ל וצריך אני לבאר דעתו בפירוש הסוגיא שנראה מחולף ממה שכתב רבינו ז''ל בתשובותיו לחכמי לוניל הביאה מ''ע בסוף הלכות מילה דשם כתב רבינו ז''ל וז''ל וכן האנדרוגינוס אין מברכין על מילתו (מפני שהוא אינו זכר ודאי) ושאלו ממנו חכמי לוני''ל ז''ל וז''ל והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן (עליו) אבל ספק דאורייתא מברכינן (עליו) חוץ מן הדמאי מפני שרוב ע''ה מעשרין הן כדאיתא בפרק במה מדליקין וכו' ושם השיב רבינו ז''ל כמבואר באותה תשובה ואיני חש להעתיקה שהספר מצוי ביד כל אדם. ונראה דדעת חכמי לוניל הוא לפרש הסוגיא דפרק במה מדליקין כך דהקשו שם (דף כ''ג) דהיכי מברכינן בחנוכה משום דהיא מצוה דדבריהם הא בדמאי אין מברכין עליו אע''פ שמצותו מצוה מדבריהם ותירץ אביי ואמר ודאי דדבריהם בעי ברכה ספק דדבריהם לא בעי ברכה פי' כל דבר שהוא ודאי מדבריהם כלומר בכל המצות בין שיהיו מדרבנן כגון נר חנוכה ועירוב בין שיהיו מדאורייתא כגון מעשר וכיוצא בו כיון שהם מצות בודאי הנה הברכות אשר תקנו בהם חכמים נקראו מצוה מדבריהם ודאית ולכך בעי ברכה אבל ספק דדבריהם כלומר כל דבר שהמצוה אינה ודאית אלא ספק בין שנפל לי הספק אם עשיתי המצוה או לא בין שהמצוה עצמה תקנוה חכמים מפני הספק בכל איזה אופן שיהיה הנה הברכה נקרא בהן ספק דדבריהם ולכך לא בעי ברכה והקשו מיו''ט שהוא ספק מדבריהם ותירצו דטעמא דיו''ט כי היכי דלא לזלזלו ביה ובא רבא ונחלק על אביי ואמר דודאי ספק דבריהם בעי ברכה וטעמא דדמאי הוא מפני שרוב ע''ה מעשרין הן וכו' ואע''ג דאמרינן בפרק מי שמתו (דף כ''א) דספק קרא ק''ש לא בעי ברכה מפני שק''ש הוי דרבנן היינו דוקא היכא דהמצוה עצמה היא מדרבנן אבל ברכת המצוה שעיקר המצוה מן התורה כגון דמאי שעיקר המעשר מן התורה ודאי דמברכינן אי לאו טעמא דרוב ע''ה מעשרין וכדכתב הר''ן ז''ל בפ' במה מדליקין חילוק זה לדעת המפרשים, נמצינו למדין לפי דעת זה דבכל ספק דאורייתא כלומר שהמצוה היא של תורה מברכינן אבל היכא דהמצוה מדרבנן כגון ספק בירך בק''ש וידוע לו שקרא ק''ש ודאי דלא מברכינן. זו היא דעתם של חכמי לוניל. ומפני כן השיגו על דברי רבינו ז''ל דעל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן אבל על ספק דאורייתא מברכינן דקי''ל כרבא וזו היא דעת הראב''ד ז''ל בהשגות. וה''ה ז''ל הבין כאן שפירוש הסוגיא הוא כן לדעת רבינו ז''ל בחילוף קצת שסובר הוא שדעתו ז''ל הוא דרבא לא פליג אאביי כלומר דס''ל ודאי דכל ספק דדבריהם לא בעי ברכה מכח ההיא דמי שמתו דספק קרא ק''ש וכו' דלא מסתבר ליה לחלק כחילוק המפרשים ז''ל בין היכא שהמצוה היא מדבריהם להיכא דהמצוה היא מדאורייתא דמשמע ליה דהכל שוה ובכל ענין מודה רבא לאביי דלא בעי ברכה ומה שהוצרך לתרץ בדמאי רוב ע''ה מעשרין וכו' הוא משום דדמאי הוי עיקר תקנתו על הספק כלומר שרבנן מתחילה תקנוהו על הספק וכיון דכן הוי כודאי דדבריהם והוא מצוה מהם ולכך ראוי לברך עליו אי לאו טעמא משום דרוב ע''ה מעשרין וכו'. נמצא לפי דעת זה שבכל ספק שנסתפק לי אין מברכין עליו אבל בדבר שעיקר תקנתו על הספק כלומר שחכמים תקנו עליו מן הספק כמו דמאי ודאי דמברכין זולת דמאי מטעמא דרוב ע''ה מעשרין הן וא''כ לפי זה לא צריכנא ביו''ט טעמא דלא ליזלזלו ביה דהרי יו''ט עיקר תקנתו על הספק הוא, וא''כ יש לתמוה טובא כפי פירוש זה שמפרש ה''ה ז''ל בדעת רבינו ז''ל דא''כ איך כתב רבינו ז''ל טעמא ביו''ט משום דלא ליזלזלו ביה והא קי''ל כרבא לגבי דאביי ולדידיה לא צריכא לטעמא דאתי לזלזולי וטעמא דיו''ט לאו מש''ה הוא אלא משום דעיקר תקנתו על הספק. וע''ק דאיך כתב ועיקר עשייתן לא מן הספק כגון דמאי וכו' דלדברי רבא אינו כן דכל דבר שיהיה כמו דמאי שעיקר תקנתו על הספק ודאי דמברכינן עליה ובדמאי שאני שרוב ע''ה מעשרין הן וא''כ איך כתב דכל ספק שיהיה כמו דמאי שאין מברכין עליו. ורבינו ז''ל באותה תשובה נראה שמפרש הסוגיא באופן אחר וה''פ ודאי דדבריהם כגון נר חנוכה ועירוב בעי ברכה אבל דבר שעיקר תקנתו על הספק כגון דמאי לא בעי ברכה והקשו על זה מיו''ט שעיקר תקנתו על הספק והיכי בעי ברכה ותירצו משום דלא ליזלזלו ביה ובא רבא ותירץ דכל דבר שעיקר תקנתו על הספק מברכין דלא כאביי שהרי ביו''ט מברכין וטעמא דלא מברכינן בדמאי מפני שרוב ע''ה מעשרין הן אבל לענין ספק שנסתפק לנו אי מברכינן אי לא בהא לא איירי סוגיין כלל דכ''ע מודו דלא מברכינן וראיה ממה שאמרו בשמיני ספק שביעי מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן זהו מה שביאר שם רבינו ז''ל באותה תשובה. ולפי זה ג''כ קשה הקושיא שהקשיתי דכיון דקי''ל כרבא לא היה לו להזכיר כאן בהל' חנוכה טעמא דלא יזלזלו. ועוד איך כתב כגון מעשר דמאי כמו שהקשינו למעלה. ומ''מ עכ''פ צ''ל שה''ה ז''ל לא ראה אותה תשובה של רבינו ז''ל ולא הבין בדבריו שהוא מפרש הסוגייא כך דאלת''ה איך כתב דרבא לא פליג אאביי דהא בהדיא אמרינן בברכות כו' דעכ''פ צריך אתה לומר דפליג אאביי כיון דמאי דקאמר אביי הוא דדבר שעיקר תקנתו על הספק מברכינן א''כ ודאי דרבא פליג אהא כמו שאמר ה''ה ז''ל לבסוף דאי לאו טעמא דרוב ע''ה מעשרין הוה קאמר בדמאי דמברכינן משום דעיקר תקנתו על הספק כדכתיבנא ובשלמא אי ה''ה ז''ל הבין בדברי רבינו ז''ל דמפרש דמאי דקאמר אביי ספק דדבריהם לא בעי ברכה איירי בכל ספק דדבריהם בין שעיקר תקנתו על הספק בין ספק שנסתפק לנו ניחא דקאמר דלא פליג אאביי אמאי דקאמר דספק שנסתפק לנו דלא מברכינן אלא אמאי דקאמר דהיכא דעיקר תקנתו על הספק אין מברכין אהא לחודיה פליג עליה אבל אי מפרש כפירוש רבינו ז''ל דסוגיין לא איירי אלא כשעיקר תקנתו על הספק לחודיה ועל דא קאמר אביי ספק דדבריהם לא בעי ברכה א''כ היכי קאמר דלא פליג רבא עליה א''ו כדאמרנו. ותו איכא לאקשויי קושיא חזקה בדברי רבינו ז''ל דס''ל דכל ספק אפילו של תורה אין מברכין עליו כגון ספק מילה כדכתב בהדיא בהלכות מילה דא''כ איך כתב בהל' ק''ש פרק שני ספק קרא ק''ש ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה הא הוי ספיקא בדבר דרבנן והיה לו לעשות המצוה בלא ברכה וכמו דבמילה עושה המצוה בלא ברכה ה''נ היה לו לקרות ק''ש בלא ברכה והרב''י בטא''ח סי' ס''ז כתב שדעתו של רבינו ז''ל כדעת ה''ר יונה שכל דבר שהוא ספק של תורה מברכים עליו ולאפוקי מדברי האומרים דכיון דהברכות דרבנן נינהו משום ספיקא דרבנן אינו חוזר ומברך ע''כ. ואצלי לענ''ד נראה ממ''ש שרבינו ז''ל דעתו הפוך מדעת ה''ר יונה שהרי במילה פסק שאין מברכין עליו מספיקא ואצלי שהרב''י ז''ל עצמו פליג דידיה אדידיה שהרב ז''ל בטי''ד סימן כ''ח גבי כיסוי הדם דכוי שכתב הטור שאין לברך עליו הביא לשון הרא''ש ז''ל שכתב בשם ה''ר יונה ז''ל שצריך לברך על כיסוי הדם בכוי והוא חלק עליו ואמר דאפילו דהמצוה מדאורייתא אין מברכים עליו מספיקא וכתב הוא ז''ל שכן הוא דעת הרמב''ם ז''ל שלא כדעת ה''ר יונה ז''ל. והרב''י כתב שם שדעת הראב''ד ז''ל בהשגות כדעת ה''ר יונה א''כ קשיא דידיה אדידיה. ונ''ל לתרץ הקושיא ולומר שמה שאמר שם ספק קרא אינו ר''ל שיש לו ג''כ ספק בברכות דאז אינו חוזר ומברך אלא ר''ל שבברכות אין לו ספק שודאי לו שלא אמרן והוא דומה לחלוקה שלאחריה שכתב אבל אם יודע שקרא ונסתפק לו אם בירך וכי היכי דהתם פשיטא ליה בחדא ומספקא ליה בחדא בחלוקה קמייתא נמי פשוט לו בברכות שלא אמרן ואין לו ספק אלא בקריאה ולהכי חוזר ומברך כיון שפשוט לו שלא אמרן ומיהו אם היה פשוט לו שקרא ק''ש אע''פ שקראה בלא ברכותיה לא יחזור ויקראנה בברכותיה דאפשר דהרב''י ז''ל סבור כדעת הרא''ה כתבו הרב''י ז''ל בסימן מ''ו דסובר דהיכא שקראה מתחילה בלא ברכות אינו יכול לחזור ולקרותה בברכות דכבר יצא י''ח ולהכי כתב רבינו ז''ל ספק אם קרא כלומר דוקא ספק אבל בודאי קרא אע''פ שלא קרא הברכות כבר יצא ואין לו לחזור ולברך אבל גבי מילה שכתב שיעשה מילה בלא ברכה הוא מפני שהוא ספק אם הוא זכר וחייב במילה או אם היא נקבה ופטור ואם נסתפק לו אם חל עליו חיוב ברכה או לא חל אז ודאי אזלינן לקולא אבל הכא כבר ידע שיש עליו חיוב ברכה ולא אמרה ולהכי יחזור ויברך. ולקושיא הראשונה שהקשיתי על מה שהבין ה''ה ז''ל בדברי רבינו ז''ל עלה בדעתי לומר דרבא ג''כ צריך לטעמא דלא לזלזלו ביה דאל''כ תקשי ליה היכי מברכינן על יו''ט שני הא הוא מנהג ואין מברכין על המנהג לדעת רבינו ז''ל כמו שכתב גבי קריאת ההלל וכן הקשה ר''ת ז''ל לדעת מי שסובר שאין מברכין על מנהג בפרק היה קורא בד''ה ימים שהיחיד גומר בהם וכו' ולהכי ודאי דלדעת רבינו ז''ל צריך רבא לטעמא דלא ליזלזלו ביה ומפני כן מברכים אע''פ שהוא מנהג ומה שחולק על אביי הוא דסבור דכל דבר שעיקר תקנתו על הספק מברכינן חוץ מהדמאי מפני שרוב ע''ה מעשרין הן. ומ''ש רבינו ז''ל אבל דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתן וכו' אין מברכין ר''ל דבר שעיקר תקנתו על הספק והוא ספק דומה לדמאי שבדמאי יותר נוטה אחד מצדדי הספק מהצד האחר דודאי נוטה [שלא] לברך מפני שרוב ע''ה מעשרין הן ולזה כתב רבינו ז''ל כגון מעשר דמאי כלומר שהוא נוטה יותר לצד שאין ראוי לברך מצד שראוי לברך. כל זה עלה בדעתי לדחוק ולפרש אבל מה אעשה שלשונו אומר ולמה מברכין וכו' והם לא תקנוהו אלא מפני הספק דמשמע שמה שהוקשה לו הוא מפני שיו''ט שני הוא על הספק ולפי מה שפירש אין הקושיא אלא מפני שלדידן הוא מנהג, ועוד שלפי מה שמפרש רבינו באותה תשובה אין התירוץ הזה עולה כלל שנראה שרבא לית ליה טעמא דלזלזלו וכו' שכן כתב שם ובא רבא ופריק וכו' אל תאמר דכל דבר שעיקר תקנתו על הספק לא תקנו עליו ברכה שהרי יו''ט שני מפני הספק הוא משמע דלית ליה טעמא דלא ליתו לזלזולי ביה דאל''כ היכי קאמר שהרי יו''ט שני מפני הספק הוא וכו' הא איכא טעמא דלא ליתו לזלזולי ביה על כן דברי רבינו ז''ל צל''ע. ומ''מ למדנו דעת רבינו ז''ל ממה שכתב באותה תשובה דכל דבר שנסתפק לנו בברכות בין שהמצוה מן התורה בין שהיא מדרבנן אין מברכים והביא ראיה ממה שאמרו בסוכה מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן דאינו סובר הוא ז''ל דטעמא דלא מברכינן משום דסתרי אהדדי כדכתב הרב האלפסי במסכת סוכה אלא סובר דטעמא משום דהוי ספק ולכך לא מברכינן מספיקא דלא שייך טעמא דלא ליזלזולי ביה ואע''ג דמזלזלי ולא יתבי בסוכה מ''מ אין זה זלזול כזלזול יו''ט דאתי לחלל יו''ט ובכל דבר שעיקר תקנתו על הספק כלומר שחכמים גזרו ותקנו עליו ביחוד ולא הניחוהו בכלל שאר הספקות כמו דמאי דחכמים נמנו לגזור עליו ביחוד וכן יו''ט שני אז ודאי מברכינן משום דהוי מצוה מדבריהם אי לאו דאיכא טעמא כמו בדמאי דרוב ע''ה מעשרין הן אבל כל דבר שלא נמנו עליו חכמים לתקן בו ביחוד אלא הניחו לנו הדבר שנדון בו ככל הספקות שבתורה אז ודאי עושין המצוה ולא מברכין. וה''ר יונה בפרק מי שמתו כתב דכל דבר שהוא ספק של תורה מברכין עליו והביא ראיה מדאמרינן בשבת פרק במה מדליקין דאין מברכין על הדמאי בשעה שמפרישין ממנו מעשר ואמרינן התם טעמא מפני שהוא ספק של דבריהם דמשמע דוקא מפני שהוא ספק של דבריהם אין מברכין עליו הא אם היה ספק דאורייתא מברכין עליו ע''כ. וכיוצא בזה כתב הרא''ש ז''ל בשמו בריש פרק כסוי הדם גבי כוי דמברכים עליו מפני שספק דאורייתא הוא. ויש לתמוה עליו דהא דמאי ספק של תורה הוא דהוא ספק אם הוציא מעשר או לא הפריש מעשר וחייב להפרישו מן התורה והרי הוא דומה לכוי דשמא חיה היא וחייב לכסות מדאורייתא או בהמה הוא ופטור דכותה נמי הא ואיך חילק מדמאי לכוי. וחכמי לוני''ל בשאלתם לרבינו ז''ל והראב''ד ז''ל בהשגות משמע דס''ל דדמאי הוא דאורייתא שכן כתבו בשאלתם על ספק דאורייתא מברכין חוץ מן הדמאי מפני שרוב ע''ה מעשרין ע''כ, משמע דדמאי ספק דאורייתא קרי להו ולא נקרא ספק דדבריהם אלא מפני שהברכה היא מדבריהם. ואולי יש לדחוק ולפרש דברי הר' יהודה ז''ל דהכי קאמר דוקא דמאי מפני דהוי ספק דבריהם כלומר דמן התורה אזלינן בתר רובא דרוב ע''ה מעשרין הם וכתירוצא דרבה אלא דרבנן חששו חששא זו ולכך לא בעי ברכה אבל ודאי היכא דהוי ספק של תורה בעי ברכה ומאי דקראו ספק של דבריהם משום דרוב ע''ה מעשרין הם ודוחק. וא''ת לדעת רבינו דסובר אביי דדבר שעיקר תקנתו על הספק אין מברכין עליו והא בדיקת חמץ בתחילתה נעשתה על הספק וכדכתב ה''ה ז''ל בהל' חמץ ומצה וא''כ איך מברכינן. וי''ל דמ''מ מצות הביטול הוא מן התורה ואביטול הוא דמברכינן ואע''ג דלא מברכינן אביטול חמץ כבר נתן טעם שם הר''ן ז''ל: 


! ו 
[[ולא הלל של חנוכה בלבד וכו'.]] כתב הה''מ ז''ל ויש מפקפקים בזה ואומרים שיש ממנו מן התורה כלומר ההלל של חנוכה הוא ודאי מדרבנן מפני דלא מפקינן ליה מהשיר יהיה לכם וכו' כדאמר בערכין (דף י':) אבל השאר דמפקינן להו מהאי קרא הוא מן התורה וז''א ממנו מן התורה ודעת רבינו ז''ל דהכל מדרבנן. וא''ת קשה לכולהו דאיך אמרו בפ''ד דתעניות (דף כ''ח:) אמר רבא זאת אומרת הלילא דריש ירחא לאו דאורייתא משמע דבחנוכה ובכל השאר הוי מן התורה כיון דדחי מעמד. ויש לומר דמאי דקאמר [לאו] דאורייתא ר''ל אין לו סמך כלל בתורה אבל כל השאר מה''ת לדעת רבינו ז''ל משום דיש להם סמך מדברי קבלה בפסוק השיר יהיה לכם כליל התקדש חג, וחנוכה אף על גב דלית ליה סמך מכל מקום נביאים תקנו לומר הלל בכל צרה והוי קצת סמך וכדכתב שם רש''י ז''ל: 


! ט 
[[ימים שגומרים בהם ההלל וכו'.]] כתב הה''מ ז''ל וכן הדין שהרי אין ברכה מתוקנת לאחריו וכו'. קשה דמנין לו להה''מ ז''ל זה דהא בגמ' (דף י''ד) משמע דלא למדו אלא מק''ש מק''ו שכן אמרו שם בהלל ובמגילה מהו שיפסיק אמרינן ק''ו ק''ש דאורייתא פוסק הלל דרבנן לא כ''ש וא''כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון והכי אמרת דפסיק טפי מק''ש. וי''ל דזה סברת הבעיין אבל התרצן חידש לו סברא אחרת דאמרינן פוסק ואין בכך כלום והיה די לומר פוסק לבד למה ליה למימר ואין בכך כלום אלא הכי קאמר לא כמו שאתה סובר דפסקינן בק''ש אלא אין בכך כלום ופוסק כמו שיראה מפני הסברא דאמר וכן בדין וכו', ומה שאמר בגמ' שאני רב בר שבא דלא חשיב וכו' אינו רוצה לומר לדעת רבינו ז''ל שאין בזה שאלה מפני הכבוד דלא חשיב ליה ולכך לא שאל דאפילו שלא מפני הכבוד רשאי לשאול לדעת רבינו ז''ל אלא הכוונה לומר דלא פסק מפני דלא חשבו כלל ולכך לא פסק לו מפני דהוי פסק שלא לצורך, ומה שאמר הה''מ פוסק לכל ר''ל לדבר שיש בו צורך קצת: 


! יב 
[[מנהג קריאת ההלל וכו'.]] בפרק לולב הגזול (דף ל''ח:) מבואר כל זה. ואמרו שם הוא אומר הודו לה' והם אומרים הודו לה' מכאן שמצוה לענות בראשי פרקים. וקשה דלמה לא הזכיר זה רבינו ז''ל שהוא אומר הודו והם אומרים הודו. וי''ל דסובר רבינו ז''ל דרבא כשאמר זה אינו אלא למנהג שהיה מנהג אחר אחר המנהג הראשון וכדמשמע התם ולכך הוצרכו לומר הודו והם יענו הודו כדי להודיענו שמצוה לענות וכו' כלומר מפני שבמנהג האחרון הזה לא היו עונין בראשי הפרקים כמו שהיו עושים במנהג הראשון לכך הוצרכו לעשות דוגמא לדבר כדי שלא תשתכח ועשו היכר זה אבל במנהג הראשון לא היינו צריכים להיכר זה שהרי היו עושים הפסקות בראשי הפרקים אבל כל שאר הדברים האמורים שם שהם ללמד לנו דינים סובר רבינו ז''ל דאפילו במנהג הראשון היה זה מפני שלמדנו דינים מהן שהם צריכים לזמן ההוא. זה נ''ל דעתו של רבינו ז''ל: 


! יד 
[[הוא אומר ברוך הבא והם אומרים ברוך הבא וכו'.]] תימה דשם אמרו הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם ה' מכאן לשומע כעונה ופירש''י ובברוך הבא היו סומכים עליו ואין עונין לא בתיבות עצמן ולא הללויה מכאן נלמוד לשאינו יודע לא לקרות וכו' אם שמע וכיון לבו וכו'. וכפי דעת רבינו ז''ל שאומר והם אומרים ברוך הבא אין ללמוד דין זה כלל וא''כ דבריו הם הפך הגמרא וצ''ע: 

~ הלכות מגילה וחנוכה - פרק רביעי




! ג 
[[מנהג פשוט בכל ערינו בספרד שיהיו כל אנשי הבית מדליקין נר אחד בכל לילה.]] וא''ת לדעת רבינו ז''ל שמפרש שמהדרין מן המהדרין עושין מה שמהדרין עושין א''כ הך מנהג כמאן דמהדרין מדליקין נרות כמנין אנשי הבית בכל לילה ולילה בלי הוספה ואם כן אנן דמדליקין נר אחד בלילה הראשון ואנו הולכים ומוסיפין לא אתיא כוותייהו וכמהדרין מן המהדרין נמי לא אתיא ואי מדינא לא בעינן אלא אחד בלילה הראשון וכן בכל לילה ולילה בלי הוספה כלל ואם כן מנהג דידן לפי דעת רבינו ז''ל לכאורה נראה מנהג בטעות בשלמא לפירוש המפרשים דמפרשין דמהדרין מן המהדרין אין מדליקין אלא נר אחד בלילה הראשונה והולכים ומוסיפין ניחא. וי''ל דמכל מקום לא הוי מנהג בטעות כיון דעבדינן כדין ואף על גב דמדינא לא בעי הוספה אנן נראה לנו למיעבד האי פשרה ולעשות ההוספה בכהאי גוונא: 


! ד 
[[נר שיש לו שתי פיות עולה לשני בני אדם.]] כתב הה''מ ז''ל כגון שני פתחי בתי בני אדם וכו'. ואע''ג דבעינן מזוזה מימין וחנוכה משמאל וכי ה''ג לא מצי למיהוי הכי וכדהקשו התוס' אפשר דסובר הה''מ ז''ל דלא בעינן הכי אלא לכתחלה אבל לעיכובא לא ובדיעבד עולה: 


! ה 
[[נשארה דולקת וכו'.]] כתב הה''מ ז''ל ודעת רבינו ז''ל וההלכות ז''ל לדמותה וכו' וכמ''ש כאן שאפילו באותו נר דולק וכו' אלא משום ביזוי מצוה. וא''ת בעצי סוכה ונוייה נמי הוי טעמא משום בזוי מצוה וכמו שאמרו שם בפרק במה מדליקין (שבת דף כ''ב) בעו מיניה מריב''ל מהו להסתפק מנויי סוכה וכו' ואמרו שם במסקנא אבוהון דכולהו דם כלומר כסוי הדם דנפקא לן מקרא שלא יכסנו ברגל מפני שלא יהו מצות בזויות עליו. וי''ל דמכל מקום איכא טעמא אחרינא בסוכה לימים טובים והא מיגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא וכמו שכתבו שם התוספות ז''ל: 


! ט 
[[ומותר להדליק נר חנוכה מנר חנוכה וכו'.]] שם רב אמר אין מדליקין מנר לנר ושמואל אמר מדליקין ואמרו שם יתיב ההוא דרבנן קמיה דרב אדא בר אהבה ויתיב וקאמר טעמא דרב משום ביזוי מצוה (הוא) אמר להו לא תציתו ליה טעמא דרב משום דקא מכחיש מצוה מאי בינייהו איכא בינייהו דקא מדליק משרגא לשרגא מאן דאמר משום בזוי מצוה משרגא לשרגא מדליק מאן דאמר משום אכחושי מצוה משרגא לשרגא נמי אסור. והקשו שם בגמרא למאן דאמר טעמא דרב משום אכחושי מצוה ואסיקו בקשיא. וסובר הראב''ד ז''ל דכיון דאסיק בקשיא אית לן למפסק כמאן דאמר טעמא דרב משום בזוי מצוה וכיון דכן פליגי רב ושמואל ואנן קיימא לן כשמואל דשרי משום דאמר אביי כל מילי דמר עביד כרב בר מהני תלת ואם כן על ידי קינסא שרי כשמואל ומפני כן כתב בהשגות ועל ידי קינסא. אבל רבינו ז''ל סובר דאית לן למפסק כמאן דאמר טעמא דרב משום אכחושי מצוה משום דרב אדא אמר לא תציתו לההוא דרבנן דאמר משום בזוי מצוה ואית לן למפסק כרב אדא דההוא מריה דגמרא טפי מההוא דרבנן דקאמר משום בזוי מצוה ואף על גב דמאן דאמר אכחושי מצוה אסיק בקשיא אפשר דסובר רבינו ז''ל דמאי דאמר שם בגמ' מאי הוי עלה פי' הוא דהוי תיובתא גמורה הך דאקשינן למאן דאמר אכחושי מצוה או לא הוי תיובתא ואסיק דלא הוי תיובתא גמורה וכדפי' הרא''ש ז''ל ולהכי פסקינן לחומרא כמאן דאמר טעמא דרב משום אכחושי מצוה ובהא פליג שמואל אבל בבזוי מצוה כמו קינסא מודה שמואל דאסור וכן פסק רבינו ז''ל בפרק שלישי מהלכות תמידין ומוספין דעל ידי קינסא אסור משום בזוי מצוה שכתב שם נר מערבי שכבה אין מדליקין אותו אחר דישונו כו' כיצד מדליקו כו' ואינו יכול להדליקו בנר אחר משום בזיון ע''כ. וכי תימא אמאי לא קאמר הרב המגיד ז''ל דפסק כרב דהלכתא כותיה באיסורי וכמאן דאמר דטעמא משום בזוי מצוה משום דלא אסיק בקשיא. וי''ל דודאי דכמאן דאמר משום אכחושי מצוה עיקר כדפרישית דאית לן למפסק כרב אדא ועוד דאית לן למפסק בהא כשמואל משום הא דאמר אביי כל מילי וכו'. וא''ת כיון שרבינו ז''ל פסק כמאן דאמר אכחושי מצוה ובהא פליגי ומודה שמואל בבזוי מצוה דאסור א''כ אמאי כתב בהלכות מעשר שני פרק ג' דטעמא דמעשר שני אין שוקלין כנגדו דינרי זהב לחלל עליהם מעשר הוא משום שמא יכוין ממנו משקלות וכו' היה לו לומר דהוי טעמא משום בזיון ואף על גב דהוי לחלל עליהם מעשר אחר מכל מקום דמי לקינסא וכמו שאמרו בגמרא פרק במה מדליקין מתיב רב אויא סלע של מעשר שני וכו' אי אמרת בשלמא כי פליגי רב ושמואל מנר לנר אבל בקינסא אסר שמואל כלומר והיינו כמאן דאמר משום אכחושי מצוה הא לא תהוי תיובתא אלא אי אמרת בקינסא נמי שרי הא תהוי תיובתא אמר רבה גזירה שמא לא יכוין משקלותיו וקא מפיק להו לחולין ע''כ. משמע דלא נאמר טעם זה אלא למאן דאמר משום בזוי מצוה אבל למאן דאמר משום אכחושי מצוה לא אמרן טעם זה אלא משום דדמי לקינסא. ויש לומר דסובר רבינו ז''ל דאפילו למ''ד משום אכחושי צריך להאי טעמא מפני שיש לדקדק בלשון המקשה דאמר אי אמרת בשלמא כי פליגי רב ושמואל מנר לנר אבל בקינסא אסר שמואל הא לא תהוי תיובתא דהיל''ל אי אמרת בשלמא כו' ניחא כי כן הדרך בכל המקומות ומאי האי לישנא דקאמר הא לא תהוי תיובתא, ונראה דכונתו היא דאע''ג דהאי לא דמי לגמרי לקינסא דאע''ג דבקינסא איכא בזוי הכא ליכא בזוי דבקינסא זה דאנו מדליקין אינה היא עצמה המצוה אלא שאנו מדליקין בו הנר מצוה וא''כ ודאי דהתם איכא בזיון אבל הכא אלו המעות הם עצמם הם המצוה שהרי עליהם מחללין המעשר וזה נרמז בלשון רש''י ז''ל שכתב ואע''ג דלמצוה קא בעי להו לקינסא דמי כלומר אע''ג דהם עצמם המצוה מ''מ דמי קצת לקינסא ומשום הכי אמרו בגמ' הא לא תהוי תיובתא כלומר ניחותא ודאי ליכא דמ''מ לא שייך כאן בזיון אבל מ''מ לא הוי תיובתא גמורה אלא בדרך קשיא שיש בה קושיא מעט אלא למ''ד משום בזוי מצוה איכא תיובתא גמורה ובא רבה ותירץ אין זה טעם המשנה דלעולם לא למ''ד משום בזוי איכא תיובתא ולא למ''ד משום אכחושי איכא קשיא קצת דטעמא דמתני' לא משום הכי הוה אלא טעמא הוא שמא יכוין משקלותיו בין למ''ד אכחושי בין למ''ד משום בזוי מצוה ופירש רבינו ז''ל גזירה שמא יכוין משקלותיו שלא כפירוש רש''י ז''ל דלרש''י ז''ל קשה היכי קאמר ומפיק להו לחולין הא אין כאן הוצאה לחולין אלא הרי הן כמו שהיו וכבר הוקשה לרש''י ז''ל זה ואמר כלומר יניחם בחוליהן כמו שהן. ורבינו ז''ל מפרש כך דטעמא דאין שוקלין כנגד מעשר שני מעות מפני שהפירות דרכן לחסר ואע''פ ששקל אתמול ליטרא של פירות אפשר שזו הליטרא של פירות היא חסרה מעט והוא חושב שהיא שלמה וישקול כנגדם כסף ויחשוב שהכסף הוא ליטרא ג''כ ואינו כן אלא הוא פחות מעט מפני שפירות מעשר שני אשר שקל כנגדם חסרו מעט ונמצא שהמעשר שמחלל על ליטרא זו של כסף הוא מוציאן לחולין בפחות מדמיו. ובזה יובן כוונת רבינו ז''ל במה שאמר שם גזירה שמא יכוין ממנו משקלות ונמצאו הפירות חסרים והוא שוקל בהן מעות לחלל עליהם מעשר נמצא מוציא מעשר שני לחולין בפחות מדמיו ע''כ. ומ''ש גזירה שמא יכוין וכו' אפשר שהוא גורס בגמ' אמר רבה גזירה שמא יכוין משקלותיו ופירושו כך אם כשהיה זה שוקל היה משער בדעתו החסרון שהיו יכולין לחסר אלו הפירות של מעשר מעת ששקלן ועד עתה ודאי דהיה יכול לשקול כנגדה אבל אין זה משעת החסרון שחסרו אלא הוא יכוין המשקל כמו שהיה בתחלה ויחשוב שיש כאן באלו הפירות ליטרא כמו שהיה בתחלה ואינו כן אלא נמצאו הפירות וכו'. ואפילו שנאמר שגורס בגמרא כגרסתנו גזירה שמא לא יכוין משקלותיו אפשר ליישב בלשון פירוש רבינו ז''ל ולומר דה''ק שמא לא יכוין המשקל ששוקל הליטרא של כסף כנגדו של מעשר שני לא יהיה ליטרא אחת בכיון אלא הוא פחות מליטרא מפני שהפירות של מעשר שני חסרו וזה פירוש רבינו ז''ל. וא''ת א''כ מה לי מעות של מעשר שני מה לי מעות אחרים שאינן של מעשר שני היל''ל שאין לשקול כסף שמחללין מעשר שני כנגד פירות דעלמא משום דאפשר דהפירות חסרו. ויש לומר דאין הכי נמי אלא לא נקט מעשר שני אלא משום מה שאמר ראשונה אין שוקלין כנגדו, ופירוש דינר זהב בכאן לא הוי טעמא אלא משום בזיון ולא שייך דין זה אלא במעשר שני אבל מ''ש ואפילו לחלל עליהם וכו' ודאי דדין זה בכל פירות איתיה דזיל בתר טעמא דגזירה כדפרישית. ונראה לפי פירוש זה שודאי סלע של מעשר שני יכול לשקול כנגדו סלע של מעשר אחר מפני דלא שייך כאן טעמא דהוא חסר דבפירות שייך האי טעמא שדרכן לחסר וא''כ לפי זה ודאי לא גריס בברייתא סלע של מעשר שני אין שוקלין כנגדו דינרי זהב אלא מעשר שני אין שוקלין כנגדו דר''ל הפירות של מעשר שני וכו'. וכן מצאתי הגירסא בגמ' דכתיבת יד: 


! יא 
[[ואם היה לו בית בפני עצמו וכו' צריך להדליק בבית שהוא בו מפני העוברין וכו'.]] כתב הה''מ ז''ל ופירש רבינו אפילו מדליקין וכו'. נראה שכתב כן מפני שיש לפרש פירוש אחר בהלכות דהכי קאמר אי פתח בבא לא מהני ליה בשיתוף דפריטי אלא שעל כל פנים צריך להדליק משום חשדא והיינו דוקא למי שאין מדליקין בתוך ביתו, לזה אמר שרבינו ז''ל מפרש דאפילו מדליקין עליו וכו' דכיון דטעמא משום שלא יחשדוהו שאינו מדליק מה לי מדליקין עליו מה לי אין מדליקין: 


! יב 
[[מצות נר חנוכה וכו'.]] כתב הרב המגיד וכל שכן בנר חנוכה דעדיף מקדוש היום. וקשה דמאי כל שכן הוא זה אי אמרינן חנוכה עדיף מקדוש היום היינו דחנוכה הוי פרסומי ניסא כדאמרינן בגמרא מה שאין כן בקדוש היום אבל ארבע כוסות דאיכא בהו פרסומי ניסא כדכתב הרב המגיד ז''ל ודאי דהוי כמו חנוכה ואם כן לא היה לו להרב המגיד ללמוד הדין מכל שכן אלא מהוא הדין וצ''ע: [[סליקו להו הלכות מגילה וחנוכה בס''ד]]: 
