&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2028
$ כסף משנה - זרעים 

# הלכות כלאים

~ הלכות כלאים - פרק ראשון

! א 
[[הזורע שני מיני זרעים כאחד וכו'. ומה שכתב בארץ ישראל]] לאפוקי חוצה לארץ כמו שיתבאר: 


! ב 
[[ואחד הזורע או המנכש או המחפה וכו'.]] בפרק בתרא דמכות (דף כ''א:) ובריש מ''ק (דף ב':) ופירש''י שם מנכש תולש עשבים רעים מתוך הטובים וכי עקרי להו צמחי הני טפי: [[ואחד הזורע בארץ או בעציץ נקוב.]] בסוף פרק ז' דכלאים ונתבאר בכמה דוכתי דעציץ נקוב הרי הוא כארץ. ושיעור הנקב כדי שיצא בו שרש קטן כדאיתא ספ''ק דעוקצין. [[ומ''ש אבל הזורע בעציץ שאינו נקוב מכין אותו מכת מרדות.]] הכי משמע במנחות פרק ר' ישמעאל (דף ע'): 


! ג 
[[אסור לזרוע כלאים לנכרי.]] תוספתא ספ''ב דכלאים ואיתא פ''ה דע''ז (דף ס''ג ע''ב) ובירושלמי סוף מסכת ערלה: [[ומותר לומר לנכרי לזרוע לו כלאי זרעים: כתב]] הראב''ד א''א ואם אמרו בח''ל יאמרו בארץ וכו'. ולכאורה היה נראה לומר שטעמו של רבינו מדאיבעיא לן בפרק הפועלים (דף צ') אמירה לנכרי באיסור לאו אי שרי ולא איפשיטא ואע''פ שהראב''ד השיגו דנקיטינן בה לחומרא וכן דעת הר''ן בפרק תולין, י''ל שהוא ז''ל סובר דכיון דאמירה לנכרי אפילו באיסור סקילה לא מתסר אלא מדרבנן ה''ל ספיקא דרבנן ולקולא. אבל קשה על זה ממ''ש בפט''ז מאיסורי ביאה שאסור לישראל לומר לנכרי לסרס לו בהמתו אלמא ס''ל דנקיטינן בעיין לחומרא דהא משמע בגמ' דלדידן דקי''ל דבן נח אינו מצווה על הסירוס אחד סירוס ואחד שאר מצוה שיש בהם לאו האמירה לנכרי שוה בהן. עוד היה אפשר לומר שטעמו מדאמרינן בפרק תולין (דף קל''ט) גבי כשותא בכרמא רב משרשיא יהיב ליה פרוטה לתינוק נכרי וזרע ליה וגם על זה קשה דהתם בח''ל הוה וטעמא דרב משרשיא כדאמרינן התם בגמרא ולישלח להו כדרבי טרפון דתניא כשותא ר' טרפון אומר אין כלאים בכרם וכו' וקי''ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו''ל ומנא לן למישרי בארץ וכבר השיגו הראב''ד. וי''ל שסובר רבינו שא''א לומר כן משום דאי מהאי טעמא למה היה זורעו ע''י נכרי הלא אפילו ע''י ישראל הוה שרי הילכך אית לן למימר דרב משרשיא לא סבר להא דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בח''ל וא''כ כשותא בכרמא גם בח''ל אסור ואפ''ה ע''י נכרי שרי אבל עדיין יקשה ממה שכתב מפי''ו מאיסורי ביאה דאמירה לנכרי בסירוס אסור ומ''ש מכלאים ועוד אי מהא דרב משרשיא יליף למה לא כתב ההיתר אלא בכלאי זרעים דמשמע דבכלאי הכרם אסור והלא הא דרב משרשיא בכלאי הכרם הוה, ועוד שרבינו עצמו כתבה להא דרב משרשיא בספ''ח לענין כלאי הכרם בחו''ל ובמקום זה ודאי בא''י מיירי רבינו דאילו בח''ל הישראל עצמו מותר לזרוע כלאי זרעים כמו שכתב בסמוך. והר''י קורקוס ז''ל תירץ דה''ק ואסור לזרוע כלאים לנכרי פירוש אפילו בשדה של נכרי דהא בארץ קיימינן ואין קנין לנכרי ודכוותה מותר לומר לנכרי שיזרע כלאים בשדהו של נכרי כיון שהזורע נכרי וקרקע של נכרי לא אסרו ואף אם הוא בשליחות ישראל ולצרכו מותר. ומה שהקשה הראב''ד והלא אף המקיים לוקה ואיך אפשר שלא ינכש אותם וכו' כלומר משום דאיכא למימר היאך ילקה משום מקיים הא לית ביה מעשה להכי אמר משכחת לה מקיים דלוקה כגון שניכש או השקה בידיו וזה ממה שיקבל תירוצו דרבינו לא שרי אלא בשאינו מנכש ולא משקה בידיו וכך ה''ל להקשות והלא אף המקיים אסור ואע''פ שהיה אפשר לומר דרבינו לא נחת הכא אלא לומר דאין בו משום אמירה לנכרי מ''מ יקשה כיון דסוף סוף אינו רשאי לקיימו מאי נפקא מינה באמירתו לנכרי לזורעו ויקשה מזה עוד אם נאמר דלדעת רבינו רב משרשיא לא שאני ליה בין א''י לח''ל מה הועיל בתקנתו לזרוע ע''י נכרי כיון דאסור לקיימו. מיהו בזו י''ל דע''כ לא קאמר רב משרשיא אלא דלא אמרינן כל המיקל בארץ הלכה כמותו בח''ל לענין לזרוע ממש אבל לענין לקיימו אפשר דאע''ג דבארץ אסור בח''ל מותר. ולקושיא ראשונה י''ל דנפקא מינה היכא דזורעם ע''י נכרי ואח''כ נותנם במתנה לנכרי אהובו. ועי''ל שכל זמן שלא כשכש מותר לקיים והשתא כשאומר לנכרי לזרעה מותר לו למכור שדה זרועה כלאים לנכרי בדמים יקרים קודם שהשרישו: [[ואסור לאדם לקיים כלאי זרעים בתוך שדהו וכו'.]] בפ' בתרא דמכות דף כ''א ובריש מ''ק המנכש והמחפה בכלאים לוקה ר''ע אומר אף המקיים משמע דלת''ק אינו לוקה ומ''מ איסורא איכא ופסק כוותיה ואע''ג דבריש מ''ק אמרינן כולה ר''ע היא ומה טעם קאמר מה טעם המנכש והמחפה בכלאים לוקה משום מקיים שר''ע אומר אף המקיים וכיון שפסק רבינו דמנכש או מחפה לוקה ה''ל למיפסק דמקיים לוקה, י''ל דההוא שינויא לא אתמר אלא אליבא דרבה אבל לרב יוסף ברייתא כפשטה דר''ע הוא דסבר מקיים לוקה ות''ק פליג עליה דמקיים לית ביה אלא איסורא אבל אינו לוקה והלכה כרב יוסף. אבל קשה על זה שרבינו בפ''ה מהלכות שבת פסק דמנכש הוי תולדת חורש כרבה. וי''ל דאף למאי דאוקימנא כולה כר''ע משמע דר''ע הוא דאמר המקיים לוקה ורבנן פליגי עליה ואמרי דאינו לוקה ונקטינן כוותייהו וא''כ אי מספקא לן אי פליגי רבנן עליה ה''ל ספיקא ולקולא וברפ''ז דכלאים שנינו כלאי זרעים אסורים מלזרוע ומלקיים ואמרינן עלה בירושלמי מה כר''ע דר''ע אומר המקיים עובר בל''ת א''ר (יוסי) ד''ה היא (הכל מודים באסור) שהוא אסור בשלא קיים ע''י מעשה אבל אם קיים ע''י מעשה לוקה כהדה דתני המחפה בכלאים לוקה עכ''ל. משמע מהכא בהדיא דרבנן פליגי על ר''ע ואמרי דמקיים שלא ע''י מעשה אסור ואינו לוקה. ויש מי שאומר דלמאי דאמרינן בריש מ''ק כולה ר''ע היא כי אמר ר''ע המקיים לוקה דוקא בעושה מעשה כגון מנכש או מחפה אבל המקיים בלא מעשה אינו לוקה וק''ל דא''כ מנלן שאסור ועוד שהירושלמי שכתבתי הויא תיובתיה: [[ומותר לישראל לזרוע כלאי זרעים בידו וכו'.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ט) רב יוסף מערב ביזרוני וזרע א''ל אביי והאנן תנן הכלאים מד''ס א''ל לא קשיא כאן בכלאי הכרם כאן בכלאי זרעים וכו' אע''ג דהדר אמר רב יוסף לאו מילתא דאמרי דרב זרע גנתא דבי רב משארי שארי הא דחייה אביי: 


! ד 
[[אין אסור משום כלאי זרעים וכו'.]] יש לתמוה על זה דהא תנן בספ''ה (משנה ח') המקיים קוצים ר' אליעזר אומר קידש וחכ''א לא קידש אלא דבר שכמוהו מקיימין. ובירושלמי פ''ק אמרו שהזונין אע''פ שאינו כלאים בחטים הוא כלאים בשאר מינים אע''פ שאינו אוכל אדם מפני שרוצים בקיומו להאכילו ליונים. ורבינו בעצמו כתב בפ''ה הרואה בכרם עשב שאין דרך בני אדם לזרעו וכו' הרי זה לא קידש עד שיקיים דבר שכמוהו מקיימים רוב העם באותו מקום. לכן נ''ל דלאו דוקא נקט רבינו מאכל אדם אלא כל דבר שרוצה בקיומו אסור זה בזה ואפי' אם רוצה בקיומו למאכל בהמה ולא נתכוון רבינו לשלול אלא העשבים המרים בלבד וכדדייק סיפא דלישניה ודין זה נ''ל שלמד רבינו ממה שאמרו בירושלמי בריש כלאים גבי זונין: 


! ה 
[[כלאי האילנות וכו'.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ט) א''ר יוחנן לוקין על הכלאים דבר תורה וכו' והא אנן תנן הכלאים מד''ס ל''ק כאן בכלאי הכרם כאן בהרכבת האילן כדשמואל דאמר בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרכבה ומה בהמתך נוהג בין בארץ בין בח''ל אף שדך נוהג בין בארץ בין בח''ל ואלא הא כתיב שדך ההוא למעוטי זרעים שבח''ל. [[ומ''ש וכן המרכיב ירק באילן או אילן בירק.]] משנה בפ''ק דכלאים וכת''ק. ואע''ג דבמתני' תנן דירק בירק נמי אסור השמיטו רבינו משום דבהאי בבא אתא לאשמועינן דלוקה בכל מקום ואילו ירק בירק בחו''ל מישרא שרי וכדאמרינן דשדך אתי למעוטי זרעים שבחו''ל וסובר רבינו דמהרכבה נמי ממעט לחו''ל דהא בהרכבה משתעי קרא. ואכתי קשה דה''ל לרבינו למכתב דאם הרכיב ירק בירק בא''י לוקה וי''ל דהא לא איצטריכא ליה שאם על זריעת ב' מיני זרעים בא''י לוקה מכ''ש שלוקה על הרכבתן. ואם תאמר הא בפ' אלו טריפות (דף ס') בעי רבינא הרכיב שני דשאים (זה ע''ג זה) לר' חנינא בר פפא מהו כיון דלא כתיב בהו למינהו לא מחייב או דילמא כיון דאסכים (רחמנא) אידייהו כמאן דכתיב בהו למינהו דמי תיקו במאי מיירי אי בחו''ל הא אמרת דמיעטיה קרא ואי בא''י הא אמרת דמתני' אסרה ומאי מבעיא ליה. וי''ל דלעולם בא''י ומתני' דאסרה היינו משום דסברה דכיון דכתיב למינהו במעשה איכא למימר דכך נצטוו מסתמא אבל לר''ח בר פפא דאמר דלא נצטוו למינהו איכא למיבעי לפום ההוא סברא אי אזלינן בתר ציווי או מעשה כיון דאסכים אידייהו והתוס' תירצו דמיבעי ליה בחו''ל דשרי כלאי זרעים ואסירי הרכבת אילן ומבעיא ליה אי חשיבא הרכבת זרעים כהרכבת אילן או לא ועוד תירוצים אחרים. [[ומ''ש לוקה בכל מקום]] הוא מדשמואל שכתבתי בסמוך: 


! ו 
[[ואסור לישראל להניח לנכרי שירכיב לו כו'.]] אין לומר שטעמו מדאמרינן בירושלמי פרקא קמא דכלאים דנכרי אסור להרכיב כלאים וכיון שכן אסור לומר שירכיב כלאים, שאותו ירושלמי כרבי אלעזר דאמר בפרק ארבע מיתות דבני נח הוזהרו אף על הרכבת האילן ורבינו פ''ט מהלכות מלכים פסק דלא כוותיה, אבל טעמיה מההיא דפ' הפועלים שכתבתי לעיל וסובר רבינו דנקטינן בה לחומרא כמו שכתב בפרק ט''ז מהא''ב לענין סירוס ופי''ג מה' שכירות לענין חסימה: [[ומותר לזרוע זרעים וכו'.]] נלמד מהא דשמואל שכתבתי בסמוך ואיתיה בהדיא בירושלמי פ''ק דפאה ור''פ מעשר בהמה אמרינן דתירוש ויצהר אינם כלאים זה בזה והיינו דוקא במערב זרעים וזורע. [[ומ''ש שמותר לזרוע זרעים וזרע אילן כאחד]] היינו לומר שלקח אחד מן הזרעים וזרע אילן אבל שני זרעים אפי' בלא זרע אילן אסורים בא''י משום כלאי זרעים והכי איתא בתוספתא פ''ק זורעים זרע וזרעוני אילן כאחד כלומר מין זרע אחד בלבד עם זרע אילן דאילו שני זרעים עם זרע אילן אחד כתב הר''ן על רבינו דלענין איסור הפירות בחד מינא נמי אסור אפילו לדעת ר' יאשיה. ובעל כפתור ופרח כתב בו סברות וצ''ל דהא דשרי לזרוע זרע וזרע אילן ביחד דוקא בשאר אילנות חוץ מן הגפן דגרסינן בירושלמי פ''א דפאה זורעים זרעים וזרעי אילן כאחד והזורע מן החרצנים לוקה ארבעים אמר ר' (זירא) כתיב לא תזרע כרמך כלאים ונראה דדייק מדלא כתיב כרמך לא תזרע כלאים כדכתיב שדך לא תזרע כלאים ש''מ מדסמיך כלאים לכרמך דאפילו עיקר כרמך שהם החרצנים. ויש לתמוה על רבינו שהשמיט זה ואין לומר שטעמו מפני שאמרו לוקה ומשמע אפי' על מין אחד מהזרעים עם החרצנים ולא קי''ל הכי אלא כרבי יאשיה שאע''פ שלא יהא הלכה כמותו במאי דאמר לוקה למה לא יהא הלכה כמותו לענין איסור וצ''ע: [[והראב''ד]] כתב אינו מחוור דבירושלמי פ''ק וכו' אי משום זרעים באילן למה לי גפן אפילו שאר אילנות פירוש אם היו העלים מגולין תחת כל האילנות חושש משום כלאים וכו'. ואני אומר שאין מכאן השגה לרבינו דלפת וצנונות תחת האילן אם לא היו מקצת עלים מגולים לא משום זריעה נאסר אלא משום הרכבה ששרשי הלפת והצנון נכנסים בשרשי האילן. ומ''ש הראב''ד וכן נראה מכאן שהלפת עם הצנון כלאים זה עם זה כלומר ולאפוקי ממה שכתב רבינו בפ''ג שהלפת והצנון אינם כלאים זה בזה שם אכתוב דעת רבינו ודעת הראב''ד בפירוש המשנה והירושלמי הזה שהביא הראב''ד: 


! ז 
[[הזורע זרעים כלאים וכו'.]] ברפ''ח דכלאים כלאי זרעים אסורים מלזרוע ומלקיים ומותרים באכילה וכבר נתבאר שהרכבת אילנות בכלל שדך לא תזרע כלאים היא. [[ומ''ש אפילו לזה שעבר וזרען.]] כן משמע מדסתם ושנה מותרים באכילה ולא חילק וכן בדין שהרי התורה לא אסרה אלא זריעתן בלבד: [[ומותר ליטע ייחור מן האילן וכו'.]] ירושלמי פ''ק דכלאים: 


! ח 
[[הזרעונים נחלקים לשלשה חלקים וכו'.]] זהו הצעה לשמות שיבאו בפרקים הבאים: 

~ הלכות כלאים - פרק שני




! א 
[[זרע שנתערב בו זרע אחר וכו'.]] רפ''ב כל סאה שיש בה רובע ממין אחר ימעט ר' יוסי אומר יבור בין ממין אחד בין משני מינים ר''ש אומר לא אמרו אלא ממין אחד וחכ''א כל שהוא כלאים בסאה מצטרף לרובע ופסק רבינו כת''ק דאמר ימעט בין ממין אחד בין משני מינים ובירושלמי ימעט באי זה צד הוא ממעט או פוחת מן הרובע או מוסיף על הסאה. לא כן א''ר יוחנן כל האיסורים שריבה עליהם (שוגג מותר) מזיד אסור תמן את מרבה לבטל איסור תורה ברם הכא את מרבה לבטל מפני מראית העין ע''כ. מחלוקת חכמים עם ת''ק הוא שאם בסאה שעורים יש רובע שבולת שועל וכוסמין לת''ק צריך למעט לחכמים אין צריך למעט דאין שבולת שועל מצטרף לכוסמין כיון דלא הוי כלאים בסאה שעורים ונראה מדברי רבינו שפסק כחכמים שהרי שלשה מינים שהזכיר ברובע כלם כלאים בסאה משמע הא אם אחד מהם אינו כלאים אינו צריך למעט ובהדיא כתב שהשעורים כולם כלאים עם החטים והטעם שפסק כחכמים משום דתנא להו תנא בלשון רבים ועוד שמאחר שטעם איסור כלאים אינו אלא מפני מראית העין אזלינן בתר המיקל. ובר מן דין כיון דאין כל הרובע כלאים בסאה תו ליכא מראית העין: 


! ג 
[[ומ''ש בד''א בשנתערבו מיני תבואה זה בזה וכו' אבל זרעוני גינה שנתערב אחד מהם בתבואה וכו'.]] משנה שם: 

! ה 
((ד-ה)) [[ומה שכתב וכן אם היה מין זה מזרעוני גינה זורעים ממנו סאתים בכל בית סאה וכו' לפיכך תבואה שנתערב בה זרע פשתן וכו'.]] שם במשנה הפשתן בתבואה מצטרפת אחד מכ''ד בנופל לבית סאה ופירשו בירושלמי היך עבידא אסר דזרע רובע דחטים זרע תלתא רובעין דכיתן. וסבר רבינו שמשנה זו היא דברי חכמים: 


! ו 
[[ומ''ש במה דברים אמורים בשלא נתכוון לערב ובשלא נתכוון לזרוע וכו'.]] שם בירושלמי מה אנן קיימין אם במתכוין לזרע אפי' חטה אחת אסור אם לערב אפי' כל שהוא אסור לערב וכו' אלא בשנתערבו דרך מכנס פירוש בעת שכנס התבואה נתערב שלא מדעתו: [[וכתב]] הראב''ד קשיא דידיה אדידיה וכו'. ואיני יודע למה הקשה דידיה אדידיה מאחר שהוא כתב כדברי הירושלמי ואם הירושלמי צריך פירוש ה''ל לפרשו ולא להקשות על רבינו דידיה אדידיה. ולענין פירוש הירושלמי נ''ל שהוא בע''א דמתכוין לזרע היינו שהוא מתכוין לזרוע שני מינים כדי ליהנות משניהם ואינו מתכוין לזרוע היינו שאין מתכוין לזרוע אלא המין האחד בלבד והמין האחר היה חפץ שלא יראה ולא ימצא ופירוש זה הוא פשוט בעיני: 


! ז 
[[הזורע שדהו מין מן המינים וכו'.]] בפירקא קמא דמועד קטן (דף ו') בעי עד כמה ומהדר כאותה ששנינו כל סאה שיש בה רובע זרע וכו': 


! ח 
[[במה דברים אמורים במקום שיש מקום לחשד וכו' כיצד כגון תבואה שעלו בה ספיחי אסטיס וכו'.]] בפ''ב דכלאים (מ''ה) תבואה שעלו בה ספיחי אסטיס וכן מקום הגרנות שעלו בהם מינים הרבה וכן תלתן שהעלתה מיני צמחים אין מחייבים אותו לנכש אם ניכש או כיסח אומרים לו עקור את הכל חוץ ממין אחד: 

! י 
((ט-י)) [[ומה שכתב בתלתן שזרעה למאכל אדם וכן מה שכתב ובמה יודע שהתלתן זרועה למאכל אדם וכו'.]] בסוף פרק מרובה (בבא קמא דף פ''א): 


! יא 
[[אין נוטעים ירקות בתוך סדן של שקמה וכו'.]] בפירקא קמא דכלאים: [[הטומן אגודת לפת וצנון וכו'.]] שם הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היו מקצת עליו מגולים אינו חושש לא משום כלאים ולא משום שביעית ולא משום מעשרות וניטלים בשבת ובירושלמי תני ר' חייא אגודה של לפת ואגודה של צנונות: [[וכתב]] הראב''ד א''א מפלפול השמועה ראיתי וכו'. ולרבינו משמע דמשום כלאים נמי נקט עלים מגולים ודלא כהראב''ד שכתב דלא נקט ליה אלא משום שבת. [[ומה שכתב אפילו תחת הגפן]] אבאר בפ''ג ושם אבאר הירושלמי הנזכר: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל מה שפירש הראב''ד דלהודיע דלפת או צנון קאמר נקט אגודה אינו נראה דאמאי תיסק אדעתין דלפת וצנון ביחד קאמר כל שכן לדעת רבינו דלפת וצנון אינם כלאים זה בזה דאין הפרש בין לפת וצנון ללפת לחוד ותו דאי איכא למיטעי ה''ל למינקט לפת או צנון ולא יצטרך לומר עד כדין אגודה אלא ודאי אגודה דוקא ולענין כלאים מיירי עכ''ל: 


! יב 
[[שדה שהיתה זרועה וקצר הזרע וכו'.]] בפ''ב דכלאים היתה שדהו זרועה קנבוס או לוף לא יהא זורע ובא על גביהן אע''פ שאינן עושות אלא לשלש שנים: [[וכתב]] הראב''ד זו לא מצאתי שורש ועיקר וכו'. ורבינו כתב בפירוש משנה זו כמו שכתב כאן: 


! יג 
[[היתה שדהו זרועה חטים וכו'.]] שם היתה שדהו זרועה חטים ונמלך לזרעה שעורים ימתין לה עד שתתליע ויופך ואח''כ יזרע אם צמחה לא יאמר אזרע ואחר כך אופך אלא הופך ואח''כ זורע כמה יהא חורש כתלמי הרביעה ובירושלמי עד כמה היא מזרעת עד כדי שתהא בארץ ג' ימים במקום הטינא אבל לא במקום הגריד בעיא היא יתיר: 


! יד 
[[ומ''ש ואם הוריד בהמתו לתוכה וקרסמה את הצמח וכו'.]] שם בירושלמי. ומ''ש הראב''ד דבתוספתא משמע שמה ששנינו ימתין עד שתתליע ויופך או יופך קאמר ובחדא סגי ליה אינו נראה שאם לא הפך כי התליע מאי הוי שהרי סופה לצמוח והוי כלאים, ונוסחת התוספתא אינה מכוונת: 


! טו 
[[באחד באדר משמיעין על הכלאים עד התקינו שיהיו מפקירין את כל השדה.]] בריש שקלים ובריש מועד קטן (דף ו'): 


! טז 
[[ומה שכתב והוא שימצאו בה מין אחר אחד מכ''ד עד סוף הפרק.]] שם במועד קטן: 

~ הלכות כלאים - פרק שלישי



! ו 
((א-ו)) [[יש מינים בזרעים שיהיה וכו' כיצד החזרת עם חזרת גלים וכו'.]] הכל בפ''ק דכלאים ובירושלמי שם א''ר יונתן יש מהם שהלכו אחר הפרי יש מהן שהלכו אחר העלין הלפת והצנון הלכו בהן אחר הפרי הלפת והנפוס הלכו בהן אחר העלים התיבון הרי צנון ונפוס (הרי פרי דומה) ועלין דומים ותימר כלאים א''ר יונה בזה הלכו בהן אחר טעם הפרי. ומפרש רבינו הלכו אחר הפרי (ע''כ פי') דצנון ולפת שוים בפרי ולפת ונפוס שוין בעלין ולכך הקילו ולהכי מקשה והרי צנון ונפוס דהוי כלאים והפרי והעלים שוים ואם איתא דר' יונתן להחמיר קאמר בהלכו אחר הפרי או אחר העלין מאי פריך דודאי התם מפני שהם שני מינים אסרום וכי היכי דהחמירו משום פרי או משום עלין החמירו מפני שהם שני מינים וכ''ש הוא ומאי קושיא אבל אי ר' יונתן להקל [קאמר] פריך שפיר כיון דאמרת דהקילו מפני עלין לחוד או מפני פרי לחוד כ''ש היכא דאיכא תרתי דראוי להקל ולא יחושו לטעם ומשני כיון דטעם זה רחוק מטעם זה ביותר לא הקילו מפני דמיון עלין ופרי מה שאין כאן בלפת וצנון ולפת ונפוס שאין ריחוקן ריחוק גדול ולכך הקלו מפני דבר אחד שהן דומים בו וזה דקדק רבינו במה שכתב רחוק ביותר עכ''ל הר''י קורקוס ז''ל: [[כתב]] הראב''ד כבר כתבנו למעלה שזה שיבוש. כך כתב בפ''א וטעמו משום דאמאי דתנן הטומן לפת וצנונות תחת הגפן קאמר בירושלמי אי משום שאינו רוצה בהשרשתן למה לי לפת וצנון אפילו שאר דברים נראה מכאן שהלפת עם הצנון כלאים זה בזה עכ''ל בפ''א. ואני אומר שאין משם ראיה ולכן אכתוב לשון המשנה ולשון הירושלמי ואפרשם. שנינו בפ''ק דכלאים הטומן לפת וצנונות תחת הגפן אם היו מקצת עלים מגולים אינו חושש לא משום כלאים ולא משום שביעית ולא משום מעשרות וניטלים בשבת, ובירושלמי חזקיה אמר לא שנו אלא לפת וצנונות הא שאר דברים לא ר' יוחנן אמר לא שניא היא לפת היא צנונות היא שאר כל הדברים מה אנן קיימין אי משום זרעים באילן למה לי גפן (וצנונות) אפי' שאר אילנות אי משום שאינו רוצה בהשרשתן למה לי לפת וצנונות אפילו שאר כל הדברים מן מה דתני ר' חייא כגון אגודה של לפת ואגודה של צנונות הוי לית טעמא אלא משום שאינו רוצה בהשרשתן עכ''ל. וה''פ הוקשה לו למה ייחד לפת וצנונות וגפן הכי ה''ל למיתני הטומן ירק תחת האילן אם היו מקצת עלים מגולים אינו חושש לא משום כלאים וכו' וגם נסתפק לו טעם הדין ומש''ה אמר שאם טעם הדין כשאין עלים מגולות שחושש לכלאים וכו' משום זרעים שהם עוברים באילן למה ייחד גפן משאר אילנות דמשמע דדוקא בגפן שהוא רך חוששין לכך ולא בשאר אילנות שהם קשים והלא אף בשאר אילנות איכא למיחש להכי. וא''ת אה''נ שכשאין עלים מגולים בכל האילנות איכא למיחש שיעברו זרעים באילן והא דנקט גפן משום רישא לאשמועינן רבותא שאם היו מקצת עלים מגולים אפי' תחת הגפן שהוא רך ודאי יעברו שרשי הלפת והצנונות בו מותר מפני שכיון שמקצת עלים מגולים גלי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן והילכך אף אם ישרישו לית לן בה, אכתי קשה למה ייחד לפת וצנונות ה''ל למיתני הטומן ירק תחת הגפן. וניחא ליה מדתני רבי חייא אגודה דלא שרית במקצת עלים מגולות אלא דוקא כשהן אגודה משמע דטעמא דהיתרא משום דגלי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן דאל''כ מה לי שהם אגודה מה לי שאינם אגודה והשתא ניחא דנקט לפת וצנונות שדרך לעשותן אגודה ולדוגמא נקטינהו וה''ה לטומן כל ירקות אגודים ולישנא דר' חייא דייק דקתני כגון אגודה של לפת משמע דלדוגמא נקטינהו. והראב''ד נראה שמפרש אי משום זרעים באילן כלומר אם נאמר דנקט לפת וצנונות שהם שני מיני זרעים שהם כלאים זה בזה ומש''ה חושש משום זרעים באילן אם אין מקצת עלים מגולים למה ייחד גפן דמשמע דתחת שאר אילנות מותר והא ליתא דבשאר אילנות נמי איכא למיחש להכי ואם תאמר דנקט גפן לרבותא דרישא כשהיו עלים מגולים שאפילו תחת הגפן שהוא רך ודאי ישרישו מותר משום דכיון דעלים מגולים גלי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן וניחא ליה למה ייחד לפת וצנונות מדתני ר' חייא כגון אגודה של לפת ואגודה של צנונות ומדתני אגודה אגודה משמע דאו לפת או צנונות קאמר וה''פ דמתני' הטומן לפת אפי' אינו אגודה או שטמן צנונות אפילו אינו אגודה אינו חושש לא משום כלאים וכו' אם היו מקצת עלים מגולין משום דכיון שמקצת עלים מגולים גלי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן. ואגמרן ר' חייא דאפי' לא היו מקצת עלין מגולין אם הוא אגודה אינו חושש שמאחר שהם אגודה גלי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן. ולפי פירושו למד מכאן שלפת וצנון כלאים זה בזה ואינו מוכרח שהרי לפי מה שפירשתי לדעת רבינו אינו נלמד מכאן כן. ומ''ש עוד הראב''ד וכן נראה מהמשנה הוא מדתנן בפ''ק דכלאים הלפת והנפוס הכרוב והתרובדור התרדין והלעונין אינם כלאים זה בזה הוסיף ר''ע השום והשומנית הבצל והבצלצול והתורמוס והפלוסלוס אינם כלאים ומדלא נקט הלפת והצנון בהדייהו משמע שהם כלאים זה בזה. וגם מזה אין ראיה דהא קתני סיפא הצנון והנפוס החרדל והלופסן דלעת יונית עם המצרית והרמוצה אע''פ שדומים זה לזה כלאים זה בזה ואם איתא ליתני לפת וצנון בהדייהו אלא מהא ליכא למשמע מינה. ודברי רבינו מפורשים בירושלמי פ''ק דכלאים אמתני' דהצנון והנפוס אינם כלאים זה בזה א''ר (יונתן) יש מהם שהלכו אחר הפרי ויש מהם שהלכו אחר העלין הלפת והצנון הלכו בהם אחר הפרי הלפת והנפוס הלכו בהם אחר העלים התיבון הרי צנון ונפוס הרי פרי דומה והעלים דומים ותימר כלאים א''ר יונה בזה הלכו אחר טעם הפרי עכ''ל. ופירוש רבינו בו הוא הנכון כמו שנתבאר לעיל: [[ועל]] מ''ש הראב''ד ולמאי דתני ר' חייא אגודה הא דקתני עלים מגולים לאו משום כלאים ושביעית ומעשר נקט לה אלא משום שבת עכ''ל. כלומר דבשבת אגודה אינה מעלה ולא מורדת שאם מקצת עלים מגולים אפילו אינם אגודה מותר לו ליטלם ע''י העלים המגולים ואם אין מקצת עלים מגולים אפילו הם אגודה אסור לו ליטלם. ויש לתמוה שמאחר שהוא סבור דבמקצת עלים מגולים אפילו לפת אחד מותר א''כ שפיר מיתני מקצת עלים מגולים משום כלאים נמי. וי''ל שהוא מפרש דתני ר' חייא במתני' גופה הוה תני הטומן אגודת לפת וכו' ומש''ה קשיא ליה כיון דאגודה היא הא גלי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן ומה צורך שיהיו מקצת העלין מגולים ולפיכך כתב שלא הוצרך לעלים מגולים אלא משום שבת ולפי דרכו של הראב''ד לא ידעתי מי דחקו לומר דלמאי דתני רבי חייא אגודה לא איצטריך למיתני מקצת עלין מגולים אלא משום שבת שיותר היה נוח לומר דר' חייא לאו במתני' הוה גריס הכי אלא במתניתיה הוה תני אגודה ולא הוה תני מקצת עלים מגולים לומר דבחדא מינייהו סגי לגלויי דעתיה שאינו רוצה בהשרשתן או בקצת עלים מגולים כדתנן במתניתין או באגודה כדתנא איהו במתניתיה: 

! ט 
((ז-ט)) [[כמה מרחיקין בין שני מיני זרעים שהם כלאים זה בזה וכו' כיצד שדהו שהיתה זרועה מין תבואה וכו' ה''ז מרחיק ביניהם בית רובע והוא כעשר אמות וחומש אמה על עשר אמות וחומש אמה וכו'.]] היא משנה בפ''ב דכלאים תבואה בתבואה בית רובע. וכתב רבינו בפירוש המשניות שבית רובע שיעור עשר אמות וחומש על עשר אמות וחומש בקירוב ובתוספתא וכמה רובע עשר אמות ומחצה על עשר אמות ומחצה מרובעות ר' יוסי אומר אף ארכה כשנים ברחבה כך היא גירסת רבינו וידוע דהלכה כת''ק דמרובעות בעינן ומחצה דקתני בתוספתא לאו דוקא דאינו אלא חומש דוק ותשכח. [[ומ''ש בין מן האמצע בין מן הצד]] נלמד מהדין שיבא בסמוך. [[ומ''ש ואם לא היה ביניהם כשיעור הזה אסור ואינו לוקה עד שיהיו קרובים בתוך ששה טפחים.]] ירושלמי בספ''ק דכלאים וכרבנן. ודע דאמרינן בירושלמי ובלבד שלא תהא חבושה, פירוש שלא יהו החטים מקיפין השעורים מד' רוחות השדה וכתב הר''י קורקוס ז''ל רבינו לא כתב זה ואפשר שנכלל במ''ש ובקש לזרוע בצדה מין תבואה אחרת משמע דוקא בצידה ולא סביבותיה מד' רוחות: 


! י 
[[היתה שדהו זרועה ירק וכו'.]] בפרק ב' דכלאים ירק בירק ששה טפחים. [[ומ''ש אפילו דלעת.]] שם דלעת בירק כירק. [[ומ''ש בין מן הצד בין מן האמצע,]] בתוספתא פרק שני עבודת ירק בירק אחר ששה טפחים רואין אותה כאילו היא טבלא מרובעת אפילו אין שם אלא קלח אחד נותנין לה עבודתה ו' טפחים בין מן האמצע ובין מן הצדדין. ובמשנה פרק שלישי היתה שדהו זרועה ירק והוא מבקש ליטע בתוכו שורה של ירק אחר ר' ישמעאל אומר עד שיהיה התלם מפולש מראש השדה ועד ראשו ר''ע אומר ארך ששה טפחים ורוחב במילואו ר' יהודה אומר רוחב כמלא רוחב הפרסה ופירש רבינו שם דברי ר''ע כי כשיהיה בארכו ששה טפחים בלבד יראה ההפרש ולא יצטרך למשוך החפירה ההיא כפי ארך הזריעה והלכה כר''ע עכ''ל. והרי זה באמצע ואפ''ה שרי. [[ומ''ש ופחות משיעור זה אסור ואינו לוקה עד שיהיו קרובים בתוך טפח.]] ירושלמי יתבאר בסמוך: [[כתב]] הראב''ד אין דברים הללו אמורים וכו'. ואני אומר דגדולה מזו הוה ליה להשיג עליו שהוא עצמו פסק בסמוך כחכמים, אלא שיש לומר דהתם תבואה בתבואה והכא ירק בירק. והנ''ל כדעת רבינו דהא דגרסינן בירושלמי ספ''ק דכלאים אמר רבי זעירא ר' יודא בדעתיה דר' יודא אמר בשדה ירק טפח אמר רבי יוסי מאן דבעי מקשיא על הדא דרבי זעירא יליף הדא דר' יודא מן דרבנין כמא דרבנין אמרין באיסור בית רובע ללקות ששה על ששה טפחים כן ר' יודא אמר באיסור ששה על ששה ללקות טפח ע''כ. ומפרש רבינו דר' יודא ורבנן לא פליגי אלא רבי יודא מיירי ירק בירק וכדמפרש במילתיה בשדה ירק טפח ורבנן איירו בתבואה והיינו דסתם תנא במתני' תבואה בתבואה בית רובע ירק בירק ששה טפחים דמשמע דליכא פלוגתא במילתא וכי היכי דליכא פלוגתא בשיעורא דלאיסור ה''נ איכא למימר דליכא פלוגתא בשיעורא דללקות: 


! יא 
[[היתה אחת משתי השדות זרועה תבואה וכו'.]] בפרק ב' דכלאים וכתנא קמא: 


! יב 
[[במה דברים אמורים שצריך להרחקה בשיעורים האלו בין שתי שדות אבל אם היתה שדהו זרועה ירק ורצה לזרוע בצדה שורה של ירק אחר וכו'.]] בפרק ג' היתה שדהו זרועה ירק והוא מבקש ליטע בתוכה שורה של ירק אחר ר' ישמעאל אומר עד שיהא התלם מפולש מראש השדה ועד ראשו ר''ע אומר אורך ששה טפחים ורוחב מילואו וידוע דהלכה כר''ע. וכתב רבינו בפירוש המשנה ר''ע פירש כי כשיהיה בארכו ששה טפחים בלבד יראה ההפרש ולא יצטרך למשוך החפירה ההיא כפי ארך הזריעה ואמר שצריך להיות רוחב החפירה ההיא כפי עומקה והוא שאמר מילואו רוצה לומר מלא התלם ואפילו יהיה עומקו אמה. ורבינו שמשון פירש רוחב מילואו רוצה לומר מלא התלם דהיינו ששה על ששה עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב אמר אברהם לא מצאתי שיעור עומקו וכו'. וכבר דחה ר''ש פירוש זה בשתי ידים והעלה כפירוש רבינו אלא שיש ביניהם קצת חילוק וכפי פירוש רבינו במילואו היינו עומקו: 


! יג 
[[היתה שדהו זרועה תבואה וכו'.]] שם וכת''ק: 


! יד 
[[הרחיק בין שני המינים וכו' חוץ מדלעת יונית וכו'.]] בפרק שני: 


! טו 
[[היה בין שני המינים בור או ניר או גפה וכו'.]] שם: 


! טז 
[[במה דברים אמורים שצריך הרחקה וכו'.]] למד כן בק''ו ממה שיבא בסמוך. [[ומ''ש ולא עוד אלא אפילו זרע בתוך שדהו שעורים סמוך לחטים וכו'.]] שם שלו חטים ושל חבירו מין אחר מותר לסמוך לו מאותו המין: [[וכתב]] הראב''ד לי נראה מן הגמרא וכו'. ואני אומר שגם רבינו לא התיר אלא כשבתחלה נזרעו שתי השדות בהיתר ואחר כך בתוך שדהו הזרועה חטים זרע שעורים והמשיכם עד שדה חבירו הזרועה שעורים וזה מבואר בלשונו: 


! יז 
[[היתה שדהו זרועה חטים וכו'.]] גם זה שם וכתנא קמא: 


! יח 
[[היתה שדהו ושדה חבירו שבצדה זרועים שני מיני תבואה וכו'.]] גם זה שם אין סומכין לשדה תבואה חרדל וחריע אבל סומכין לשדה ירקות חרדל וחריע ופירש רבינו חריע עצפו''ר ואלו שני המינים מפסידים התבואה וכבר הקדמנו שאין להזהר בענין הכלאים אלא בשדה שלו וכשנראה חרדל וחריע סמוך לתבואה נדע שבעל השדה זרעו שלא היה מניח לאחר לזרוע אותו (בלא הרחק) ואם היה שדה ירקות יהיה מותר שאפשר לומר של אחר הם שאילו שני מינים אינם מפסידים הירקות והם סוף שדה אחר עכ''ל. וכאן כתב פירוש אחר: [[ואיכא]] למידק דלעיל בסמוך לא התיר אלא פשתן משמע דכל שאר מינים אסור וכאן לא הזכיר אלא חרדל וחריע משמע דכל שאר מינין מותר. ועוד דלעיל מיירי כששתי השדות מין אחד ומאי שנא דנקטא הכא בשני מינים. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל דחרדל וחריע דנקט הכא משום היתרא נקט להו דמותר לסמוך לירקות חרדל וחריע וסלקא דעתך אמינא שיהיה מותר לסמוך גם לתבואה קמ''ל דלא לפי שאין מפסידין אותה וכל שכן שאר מינים שאסור לסמוך בין לירקות בין לתבואה ומאי דנקטה בשני מינים ולעיל נקטה במין אחד אפשר לעיל נקטה לרבותא דאסורא והכא לרבותא דהיתרא: [[וכן אם היתה זוית של זרע זה נוגעת בצלע של זרע האחר וכו'.]] שם היה ראש תור חטים נכנס בתוך (שדה) של שעורים מותר מפני שהוא נראה כסוף שדהו ובפרק שלישי תנן היה ראש תור ירק נכנס לתוך שדה ירק מותר מפני שהוא נראה כסוף שדהו. [[ומה שכתב ואין צריך לומר אם היתה זוית של זרע זה נוגעת בזוית של זרע האחר וכו'.]] פשוט הוא: 

~ הלכות כלאים - פרק רביעי




! א 
[[מותר לזרוע שתי שורות זו בצד זו של קישואים וכו'.]] בפ''ג דכלאים ומייתי ליה בגמרא פרק רבי עקיבא (שבת פ''ה): 


! ב 
[[היתה שדהו זרועה מין ממיני ירקות וכו'.]] גם זה בפרק שלישי דכלאים וכחכמים וכפירוש רבינו שם: 


! ג 
[[היתה שדה של דלעת זרועה וכו'.]] שם וכת''ק דאמר שלדלעת יחידית נותנים לה עבודתה בית רובע: [[וכל דבר שיהיה וכו'.]] בפרק שני: 


! ד 
[[התלם או אמת וכו'.]] בפ''ג: 


! ה 
[[ומותר לנטוע שני מינים בתוך גומא וכו'.]] ג''ז שם. [[ומ''ש וכן אם נטע ארבעה מינים וכו'.]] שם בירושלמי: 


! ו 
[[הרוצה לזרוע שדהו משר משר מכל מין וכו'.]] בפ''ב הרוצה לעשות שדהו משר משר מכל מין וכו' ב''ש אומרים שלשה תלמים של פתיח ובית הלל אומרים מלא העול השרוני ובירושלמי עושה שתי אמות על שתי אמות ומיצר והולך אפילו כל שהוא ופירש רבינו משר ערוגה: 


! ז 
[[רצה לעשות שדהו וכו'.]] גם זה שם וכחכמים: [[כתב]] הראב''ד א''א מקום הזרע נקרא קרחת עכ''ל. ופשוט הוא ולא הוצרך לכתוב כן אלא משום דלשון קרחת משמע שהוא מקום קרח בלא זרעים וירקות וקאמר דהוי איפכא דמקום הזרע הוא הנקרא קרחת: 


! ט 
[[מיני ירקות שאין בני אדם וכו'.]] בפרק ג' כל מין זרעים אין זורעים בערוגה וכל מין ירקות זורעים בערוגה: [[ומה שכתב מותר לזרוע מהם אפילו חמשה מינים בתוך ערוגה אחת וכו'.]] ג''ז שם בפ' ר''ע (דף פ''ה:) מפרש לה גמרא ופירשה רבינו בפירוש המשנה פ''ג דכלאים: 


! י 
[[ומ''ש במה דברים אמורים בערוגה שהיא וכו'.]] בפ' ר''ע (דף פ''ה) אמתני' דערוגה שהיא ששה על ששה טפחים זורעים בה ה' זרעונים ד' על ד' רוחות הערוגה ואחד באמצע אמר רב בערוגה בחורבה שנינו ופריך והא איכא קרנות ומשני בממלא את הקרנות והדר פריך וליזרע מאבראי ולא לימלי מגואי ומשני שמא ימלא את הקרנות. ופירש''י דרב מוקי מתני' בממלא את כל הרוח של ערוגה לצפון מן המזרח למערב וכן רוח דרומי אבל המזרחי והמערבי זורע מעט ויניח הפרש מכאן ומכאן הילכך אי אתה יכול לזרוע עוד בערוגה שאצלה לצפון ושאצלה לדרום מפני הערבוב של שתי הערוגות. וליזרע מאבראי ויקיפנה ערוגות מכל צד ואת הקרנות שבתוכה לא ימלא ומאי דוחקיה דרב לאוקומי בערוגה שבחורבה שאין שם אלא היא. ויש לתמוה על רבינו שגם פה גם בפירוש המשנה לא הזכיר ממלא את הקרנות וכתב הר''י קורקוס אולי הוא מפרש שהמקשה היה סבור שאינו זורע בכל צד אלא גרעין אחד וא''כ יש ריחוק רב ולמה לא יזרע את הערוגות שחוצה לה. ומשני בממלא כל הקרנות פירוש שאינו מניח אלא שיעור הרחקה כמו שביארנו. והדר פריך מאי דוחקיה דרב לאוקומי בממלא עד שהוצרך להעמידה בערוגה בחורבה לוקמה בערוגה בין הערוגות כי אורחא ובמניח קרנות בלא זריעה באופן שלא יתערבו עם זרע הערוגות שחוצה לה ויזרע מבחוץ ומשני גזירה וכו' וזו היא שיטת ר''ת. ואפשר עוד שסובר רבינו שכשאמר גזירה שמא ימלא וכו' ה''ק לאו בממלא דוקא אלא אפילו בלא ממלא גזרינן שמא ימלא. ובפירוש המשנה כתב רבינו וליזרע מאבראי כלומר למה לא התרנו לזרוע חוצה לה כנגד הקרנות ושני גזירה וכו' ואפשר לפרש דבריו לומר שהיה מפרש כמו שכתבתי בסמוך או שלא היה גורס קושיא קמייתא דוהא איכא קרנות: [[ומ''ש רבינו ואם הטה עלין שבערוגה זו לכאן וכו'.]] שם נאמר בגמרא לדעת שמואל וסובר רבינו דרב לא פליג בהא דמתני' היא בפ''ג דכלאים נוטע אדם קישות ודלעת בתוך גומא אחת ובלבד שתהא זו נוטה לצד זו וכו' ולא פליגי רב ושמואל אלא בפירושה דמתניתין ולא כדפירש רש''י דפליגי ורבינו שמשון פירש כדברי רבינו: [[ומ''ש וכן אם עשה תלם כו'. ]] פלוגתא שם ופסק כרב אשי ואף על גב דתנן שורה של קשואין ושורה של דלועין ושורה של פול המצרי אסור אקשו מיניה לרב אשי ושאני התם דאיכא שראכן ופירש רש''י זמורותיהן ארוכות ומתערבות הרבה מלמעלה: 


! יא 
[[ומ''ש רבינו ואסור לזרוע וכו'.]] זהו מה שהקשו בגמ' וליזרע מאבראי ולא לימלי מגואי ותירצו גזירה שמא ימלא הקרנות: [[אח''כ]] מצאתי מי שפירש שמועה זו בשם הר''י הלוי וראיתי להעתיקה פה כדי שיתבארו דברי רבינו יפה. וז''ל פי' הר''י הלוי הלכה זו וגילה טעמה ומעולם לא נתבררה לגאון לפניו ומאן חכים למעבד הכי כרב יוסף וזהו פירושה. ערוגה שהיא ששה על ששה טפחים וכו' נמצאת ערוגה זו שיש בה זרוע לרוח מזרחית ג''ט ארך ברוחב טפח ויש מכאן קרחת טפח ומחצה עד קרן מזרחית צפונית ויש מכאן קרחת עד קרן מזרחית דרומית וע''ד זה בכל רוח נמצא שזרע בה י''ג טפחים כגון זו הצורה (עיין בסוף הספר צורה א') אמר רב ערוגה בחורבה שנו שאילו היה בין הערוגות כגון זו הצורה (עיין בסוף הספר צורה ב') לא היה יכול לזרוע שפת הערוגה משום דנגעי זרעים בהדדי ואקשו והא איכא מקום הקרנות כלומר נהי דבהדי ערוגה לא יכול למזרע מאבראי בהדי קרנות ליזרע מאבראי ומהדרינן דממלא מקום הקרנות כזה (עיין בסוף הספר צורה ג') שכיון שהקרנות הם זרועים אינו יכול לזרוע כנגדן מאבראי ואקשו וליזרע מאבראי ולא לימלי כלומר ליזרע מאבראי כנגד הקרנות ולשבקינהו לקרנות מגואי פנויות כגון הצורה הראשונה ומהדרינן היינו טעמא דלא שבקינן למזרע מאבראי כנגד הקרנות ולמשבקינהו לקרנות פנויות בלא זרע גזירה שמא ימלא את הקרנות והכר זרע מאבראי דנגעי זרעים אהדדי עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד וירחיק בין כל מין ומין טפח וכו' א''א זה השיעור לא מצא כי אם לרב רבו בפירוש ערוגה במס' שבת ולא ידעתי מאין ה''ל עכ''ל. טעמו מפני שהוא ז''ל מפרש כדברי רש''י שצריך להרחיק בין זרע לזרע ג' טפחים וטעם זה משום דאמרינן בפרק ר''ע (דף פ''ה) גבי ערוגה שהיא ששה על ששה טפחים שזורעין בתוכה ה' זרעונין דקים להו דחמשה בשיתא לא ינקי אהדדי והכריח רבינו שמשון כדברי רבינו דלא בעי להרחיק אלא טפח ומחצה ואע''פ שכל זרע מתפשט יניקתו טפח ומחצה וא''כ היה ראוי להרחיק בין זרע לזרע שלשה טפחים י''ל שלא חששו אלא שלא יינק מין זה מהמין האחר עצמו אבל לעירוב יניקות לא חששו והיינו דקאמר לא ינקי מהדדי ולא אמר לא ינקי אהדדי דלא חשו אלא שלא יינק זרע זה מהזרע האחר עצמו וכ''כ רבינו שלא יינקו זה מזה ולא כתב זה עם זה: 


! יב 
[[היתה הערוגה ששה על ששה וכו'.]] גם זה בפרק שלישי דכלאים ופירשה שם רבינו והסכים לדעת רבי יהודה שאמר ששה באמצע וטעמא משום דבירושלמי הקשו לתנא קמא וכן כתב רבינו בפירוש המשנה: 


! יג 
[[ואסור לזרוע בערוגה מיני זרעים בענין זה וכו'.]] כבר כתבתי בסמוך שהוא בפ''ג דכלאים: 


! יד 
[[גבול שהיה גבוה טפח וכו'.]] גם זה שם: 


! טו 
[[הרוצה למלאות כל גנתו מיני ירק רבים וכו'.]] בפרק ר''ע (דף פ''ה) אמר ר' יוחנן הרוצה למלאות כל גנתו ירק עושה ערוגה ששה על ששה ועוגל בה ה' וממלא קרנותיה כל מה שירצה והא איכא דביני ביני אמרי דבי ר' ינאי במרחיב בין הבינים רב אשי אמר אם היו זרועים שתי זורען ערב ערב זורען שתי. ודברי רבינו בפירושה מבוארים שאינו משייר בקרקע מקום פנוי בלא זריעה ואע''פ שאינו מרחיק בין זרע לזרע כלל אין בכך כלומר מאחר שהם נראים מובדלים זה מזה ע''י שכל אחד בעוגל לעצמו ומה שבין העיגולים ע''י שאם היה שתי זורען ערב וכו': [[וכתב]] הראב''ד איני יודע לאיזה חשבון יעלה וכו'. ומה שכתב איני יודע לאיזה חשבון יעלה שאם יהיה העיגול רוחב שני טפחים ומחצה נמצא שאין הפרש בין עוגל לעוגל אלא טפח ואין לאמצעי שם אלא טפח. לא ידעתי מה קשה לו שאין הפרש בין עוגל לעוגל אלא טפח שאע''פ שאין בין זרע לזרע כלום אין אנו חוששים מאחר שהם נראים מובדלים זה מזה וכמו שכתב רבינו בס''פ זה. גם לא ידעתי מה איכפת לן שאין שם מקום אלא טפח שאם מפני שאינו שוה לשאר העיגולים מה בכך. ומ''ש ואם היו טפחים טפחים הרי ברוחות יכול לעשות שלשה על שלשה וכו' כלומר והרי כאן ט' מינים חוץ מהקרנות כלומר ואמאי לא אמר ועוגל בה ט' וי''ל דמילתא מציעתא נקט שאין דרך להרבות כ''כ מינים בשיעור מועט שנמצא כל מין ומין אין בו שיעור לגומא א''נ י''ל דלא שרא כולי האי משום דמיחזי כערבוביא, ומ''ש שלא נאמרה אותה מימרא על הבינים אבל היא מימרא בפני עצמה להתיר זרעים בערוגה אומר אני כי הפירוש היותר פשוט הוא שאינה מימרא בפני עצמה שהרי רש''י כך פירשה וכן נראה מדברי התוס': 


! טז 
[[מכל אלו הדברים וכו'.]] דברים פשוטים שכך יש ללמוד מהדינין הנ''ל וז''ל רבינו בפירוש המשנה בפ''ג דכלאים במשנת ערוגה, שמור אלו העיקרים והוא שכלאים אין האזהרה בו אלא למראית העין לפיכך כשיראה הצמח האחד מובדל הוא מותר ואפי' שיהיה סמוך לו כמו שאמרנו בראש תור חטים ומפני כן אם יהיה זוית הזרע הזה סמוכה לצלע זרע אחר ונקשר בו כך (ציור) יהיה מותר מפני שהוא ראש תור וכ''ש אם היתה זוית זרע זה נדבקת בזוית האחרת כמו זה (ציור) ואם יהיה צלע הזרע הזה מקביל לצלע השני כמו זה (ציור) אסור להדביק האחרת בשנית מפני שיתערב הכל ויהיה כלאים. ודרך ההפרש ביניהם על אחת משלש דרכים. הא' לחפור ביניהם חפירה שיהא בעמקה טפח ובארכה ששה טפחים אם השני מינים הם ירקות כמו שיתבאר בזה הפרק. או ישים ביניהם גבול שיהיה רומו טפח ורחבו טפח. והדרך הב' להרחיק ביניהם טפח ומחצה והוא שיעור שלא יינק זה מזה. והדרך הג' להחזיר העלים של זרע זה לזה הצד והעלים של זרע אחר לצד שני עד שיראו מובדלות כמו שיתבאר עכ''ל. ויש לתמוה מניין לנו להתיר באלו הדרכים בדבר שהוא איסור תורה וצ''ל שהטעם משום דקים להו לרבנן דלא אסרה תורה אלא כשזרע ב' מינים במפולת יד דהכי הוי משמעות דקרא דשדך לא תזרע כלאים וכדאמרינן גבי כלאי הכרם דרבנן אסרו אפילו שלא במפולת יד ולא רצה להחמיר ולאסור בדרכים הנזכרים: 

~ הלכות כלאים - פרק חמישי



! ב 
((א-ב)) [[הזורע שני מיני תבואה וכו'.]] בפרק ראשית הגז (דף קל''ו:) נהוג בעלמא כתלתא סבי וחד מינייהו רבי יאשיה דאמר לעולם אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד ואיתא נמי בספ''ק דקידושין (דף ל''ט) דקיי''ל כר' יאשיה וטעמא משום דמשמע ליה לא תזרע בהדי כרמך כלאים והיינו ודאי להתחייב נמי משום כלאי הכרם דאילו משום כלאי זרעים בלא חרצן נמי חייב ומשום דעירב חרצן בהדייהו לא נפטר מחיוב כלאי זרעים וכן מפורש בירושלמי פ''ט וכ''כ התוספות בפרק אותו ואת בנו ורבינו שמשון בפ''ח דכלאים. [[ומה שכתב בארץ ישראל]] יתבאר בסמוך ולענין כלאי זרעים אפילו בלא מפולת יד אסור וכדתנן בפ''ב היתה שדהו זרועה חטים ונמלך לזרעה שעורים ימתין לה עד שתתליע ויופך ואח''כ יזרע. ובפרק כל שעה קלח של כרוב שהוקשה נותנין לה עבודתה בית רובע: [[וכן אם חיפה אותה בעפר לוקה.]] כבר נתבאר בפ''א שהמחפה לוקה כזורע: [[וכן אם זרע ב' מיני וכו'.]] זה פשוט ע''פ מה שנתבאר דמשמע לר' יאשיה דה''ק קרא לא תזרע בהדי כרמך כלאים: 


! ג 
[[ואינו חייב מן התורה,]] כלומר אינו חייב משום כלאי הכרם אלא על קנבוס ולוף וכו' אבל שאר הזרעים אסורים מדבריהם. בפרק ב' דמנחות (דף ט''ו:) ומפרש רבינו דדוקא קנבוס ולוף וכיוצא בהם ממיני זרעים שאינם נאכלים הוא שאסרה תורה שהם נגמרים עם תבואת הכרם דמדכתיב כרמך כלאים משמע דבזרעים הדומים לכרם דוקא הוא דאסור אבל שאר מיני זרעים אינם אסורים בכרם מן התורה אלא מדבריהם מיהו ה''מ בנאכלים אבל זרעים שאינם נאכלים מותרים אפילו מדבריהם כמו שיתבאר בסמוך. [[ומ''ש רבינו שהם נגמרים עם תבואת הכרם]] נ''ל דהיינו שאינם עושים אלא לשלש שנים כמו קנבוס ולוף שאינה נעשית אלא לשלש שנים כדתנן בפרק ב' דכלאים כמו שתבואת הכרם אינו ניתר עד שלש שנים ומשמע לי דהיינו דוקא במיני זרעים שאינם נאכלים אבל תבואה וקטנית וירקות אסורים מן התורה שהרי כתב בסמוך דעל תבואה וירק לוקה ומשמע דלוקה מן התורה וכ''כ התוספות בפ''ב דמנחות דתבואה של ה' מינים הוו דאורייתא וכ''כ הר''ן בפרק ראשית הגז דכי אמרו קנבוס ולוף אסרה תורה לאו לאפוקי חטה ושעורה דכל ה' מינים ודאי כלאים מן התורה אלא לאפוקי שאר זרעוני גנה שאינם נאכלים דומיא דקנבוס ולוף שאינם כלאים בכרם כדתניא בתוספתא האירוס והקיסוס ושושנת המלך וכל מין זרעים אינם כלאים בכרם אלא דקנבוס ולוף לפי שגדלים הרבה ואיכא ערבוביא ועושים אשכלות בגפנים אסורים משום כלאי הכרם עכ''ל. ומ''מ נראה שהתוס' והר''ן חולקים על רבינו בירק. ומ''ש הראב''ד שהוא טעות שטעה במקום אחר לפנים מפני שנפלה לו טעות במשנתו והטעתו והרי הוא מוגה לפנים, יתבאר בפרק זה: [[וכן אסור מדבריהם וכו'.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ט): 


! ה 
[[ואין עודרין עם הנכרי בכלאים וכו'.]] בפרק חמישי דע''ז (דף ס''ד): 


! ו 
[[ואין אסור משום כלאי הכרם וכו'.]] היינו מדתנן בפ''ה דכלאים האירוס והקיסוס ושושנת המלך וכל מיני זרעים אינם כלאים בכרם ומשמע לרבינו דאפי' מדרבנן שרו דלא גזרו בהו והיינו במיני זרעים שאינם נאכלים דומיא דאירוס וקיסוס ושושנת המלך דאילו בשאר מיני זרעים כבר כתב בסמוך שהם אסורים מדבריהם: 


! ז 
[[אסור לזרוע ירקות או תבואה בצד הגפנים וכו'.]] בפרק כל גגות (דף צ''ג) כרם הנטוע עד עיקר מחיצה זורע מעיקר מחיצה ואילך שאילו אין שם מחיצה מרחיק ארבע אמות וזורע: [[ומ''ש ואם עשה כן אע''פ שאינו לוקה הרי זה קדש ונאסרו שניהם בהנאה.]] הטעם שאינו לוקה הוא מדאמרינן בפרק ראשית הגז (דף קל''ו:) נהוג עלמא כרבי יאשיה דאמר אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד וכתב הר''ן ומיהו אע''ג דבעי רבי יאשיה במפולת יד הני מילי לענין מלקות אבל לענין איסור הפירות מודה שאע''פ שלא זרען בבת אחת כל היכא דאיכא תרי מינים לבד מכרם נאסרים הפירות דהא קיימא לן דזרוע מעיקרו בהשרשה וזרוע ובא בתוספת ובמקומות הרבה שנינו עציץ נקוב לענין קדוש כדתנן המעביר עציץ נקוב בכרם ה''ז קידש ולא מסתבר לאוקמינהו דלא כר' יאשיה הילכך משכחת להו לרבי יאשיה בעציץ של שני מינים ולרבנן במין אחד. אבל הרמב''ם כתב דלענין איסור הפירות אפילו לרבי יאשיה בחד מינא סגי. ולא נהירא מדאמרינן בספ''ק דקידושין חזיוה לההוא גברא דהוה זרע חיטי ביני גופני אמרו ליה ליתי מר ולישמתיה אמר ליה לא צהירתו ולא קיימא לן כרבי יאשיה עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד ומדלא אסר ליה הפירות ש''מ דאין נאסרים אלא בשני מינים עכ''ל. ואני אומר דאין משם ראיה כי שמא אסר לו ולא חש הגמרא להזכירו משום דלא נחת הגמרא להכי אלא להודיע דהלכה כר' יאשיה ולא כהנהו רבנן דאמרו לרב נחמן תא ונישמתיה לההוא גברא דהוה זרע ביני גופני. ועוד יש לומר דמטעם אחר אין ראיה משם דהתם בחו''ל ודברי רבינו כאן הם בארץ ישראל: [[ומ''ש]] הר''ן דלדעת רבינו לענין איסור הפירות אפי' לר' יאשיה אפי' בחד מינא סגי איני רואה מניין לו לומר כן בדברי רבינו. כתב הרא''ש בהלכות כלאים כר''י אע''פ שכמה משניות וברייתות וסוגיא דגמרא דלא כר' יאשיה אפי' הכי בדורות אחרונים חזרו להיות עושים כרבי יאשיה. והראב''ד כתב הא דתני ר' יאשיה חטה ושעורה וחרצן במפולת יד היינו דוקא לענין מלקות אבל לענין איסור לא בעינן שיזרעם במפולת יד כדתנן המעביר עציץ נקוב בכרם קידש. ונראה לפ''ד דהאי איסורא ליתא אלא מדרבנן ולדעת ר''י נראה דאפילו איסורא דרבנן לית ליה ואף לדעת הראב''ד נראה דלא אסיר בחו''ל אע''ג דאסיר בהנאה בארץ כיון דלא אסיר ליה אלא מדרבנן. והרמ''ה כתב דמודה רבי יאשיה דאם זרע ביני גופני בארץ דאסור אפילו בחד מינא דזרעים אסור אבל בחו''ל שרי ואם זרע שני מינים בין הגפנים גזרו ביה רבנן בחו''ל דכי צמחי דמי לאיסורא דאורייתא ולא ידענא מניין לו זה החילוק עכ''ל. ובספ''ח יתבאר מניין לו זה החילוק עכ''ל. ובספ''ח יתבאר דעת רבינו. [[ומ''ש רבינו ונאסרו שניהם בהנאה.]] הכי משמע בפרק ב' דמנחות (דף ט''ו) דהיכא דאסור מדאורייתא נאסרו שניהם. [[ומה שכתב ושורפים את שניהם שנאמר פן תקדש המלאה הזרע,]] במשנה בסוף תמורה (דף ל''ו:) מני כלאי הכרם בהדי הנשרפים ובפ''ב דקידושין (דף נ''ו:) מייתי לה מדכתיב פן תקדש פן תוקד אש. [[ומ''ש ואפילו הקש של תבואה וכו'.]] בפרק כל שעה (דף כ''ו:). [[ומ''ש ולא יסיק בהם תנור וכירים ולא יבשל בהם בשעת שריפתן,]] גם זה שם: 


! ח 
[[אחד הנוטע ואחד המקיים וכו'.]] בפרק חמישי ופרק ראשון: [[ואין אדם מקדש דבר שאינו שלו לפיכך המסכך גפנו ע''ג תבואתו של חבירו וכו'.]] בפרק שביעי המסכך את גפנו על גבי תבואתו של חבירו הרי זה קידש וחייב באחריותו ר' יוסי ור''ש אומרים אין אדם מקדש דבר שאינו שלו אמר רבי יוסי מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית ובא מעשה לפני ר''ע ואמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו פירוש משום דכתיב כרמך. ובסוף פרק הערל (דף פ''ג) אמר שמואל דהלכה כרבי יוסי ואע''ג דאמרינן קידוש מה לי אמר רב אמר רב יוסף ת''ש דאמר רב הונא אמר רב אין הלכה כר' יוסי א''ל אביי מאי חזית דסמכת אהא סמוך אהא דאמר רב אדא אמר רב הלכה כר' יוסי אמרי בי רב מנו רב הונא ורב הונא אמר [אין] הלכה. ומאחר דקי''ל דהלכתא כרב באיסורי ה''ל למיפסק דאין הלכה כרבי יוסי משמע לרבינו דכיון דשמואל פשיטא ליה דהלכה כר' יוסי ואיכא מ''ד דרב סובר כוותיה נקטינן הכי ועוד דבירושלמי משמע דרב סבר הלכה כר''ש ועוד דר''ע סבר כוותיה ועוד שעשה מעשה וקי''ל מעשה רב: [[ומ''ש קידש גפנו ולא נתקדשה התבואה וכן מה שכתב סיכך גפן חבירו ע''ג תבואתו וכו'.]] שם בירושלמי פ''ז דכלאים: 


! ט 
[[הרואה כלאים בכרם חבירו וכו'.]] ירושלמי בפרק חמישי: [[וכתב]] הראב''ד ירושלמי בפועל שנו ובעל הבית שעוסק במלאכתו עשו אותו כפועל עכ''ל. והילך לשון הירושלמי על מאי דתנן בפרק הנזכר הרואה ירק בכרם ואמר כשאגיע לו אלקטנו מותר כשאחזור אלקטנו אם הוסיף במאתים אסור קאמר בירושלמי ר''י בר חנינא אמר בפועל שנו בעל הבית שהוא עסוק במלאכתו עשו אותו כפועל בעל הבית שקיים ירקות שדה בכרם אסורים בין לו בין לאחר פועל שקיים ירקות שדה בכרם אסור לו ומותר לכל אדם וקשיא אם אסור לו יהא אסור לכל אדם אם מותר לכל אדם יהא מותר לו אלא כרבי שמעון דאמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו אף על גב דרבי שמעון אמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו מודה הוא הכא שאסור לו ע''כ. ונ''ל דה''פ אמר רבי יוסי בר חנינא בפועל שנו כלומר הא דקתני שאם אמר כשאגיע לו אלקטנו מותר הני מילי בפועל שהוא עסוק במלאכה ומשום הכי כשאומר כשאגיע לו אלקטנו לא הוה יאוש אבל אם אינו עסוק במלאכה ואמר כשאגיע לו אלקטנו כיון שלא הלך מיד ללקטו הוי יאוש ואם הוסיף במאתים אסור לו והדר מפרש דפועל שאמרו לאו דוקא פועל דהוא הדין לבעל הבית אם הוא עוסק במלאכתו אם אמר כשאגיע לו אלקטנו מותר שפירוש פועל כאן עוסק בין שהוא בעל הבית בין שהוא אחר ולא הוציאוהו בלשון פועל אלא לאשמועינן דאפילו שאינו שלו אם נתייאש ממנו אסור לו. ורבינו כשכתב לקמן בפרק זה דין הרואה ירק בכרם לא חשש לבאר דדוקא בעוסק במלאכה מיירי משום דמלישנא דכשאגיע לו אלקטנו משמע שהוא מעוכב מלילך מיד לעקרו מפני שהוא עסוק במלאכה. זה נראה לי לדחוק בדעת רבינו שהשמיט הירושלמי הזה: 


! י 
[[האנס שזרע כלאים בכרם חבירו וכו'.]] ירושלמי בפ''ז. וכתוב בספר הבתים מלשון הר''ם שמענו שאם לא נשתקעו ולא נתייאשו אינו מקדש כלל: 


! יא 
[[הרוח שעקרה פארות הגפן וכו'.]] משנה שם. [[ומה שכתב יגדוד]] בדלי''ת פירושו יחתוך מלשון גודו אילנא: 


! יב 
[[אנס שזרע הכרם כשיצא האנס יקצור הזרע מיד וכו'.]] גם זה משנה שם. ופירוש נשתקעו הבעלים שנשתקע שם הבעלים מאותו קרקע ונקרא על שם האנס: [[כתב]] הרא''ש אנס שגזל כרם וזרעו ויצא מלפניו שהניח הכרם לבעלים קוצרו אפי' במועד התירו לו לקצרה במועד אע''פ שאינו דבר האבד שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו מפני מראית העין התירו לקצרה שלא יהא נראה כמקיים כלאים. ונ''ל דמיירי באותו ענין שלא יוסיף מאתים במועד דאי לאו הכי הוי דבר האבד דאע''ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כיון שחזרה לבעלים אם הוסיפה מאתים לפניו קידש דלא גרע מלכשאחזור אלקטנו או סיערתו הרוח עכ''ל. ומתוך דבריו נתבאר מ''ש רבינו ובירושלמי עד שליש רב הונא ורב ששת חד אמר שליש לשכר וחרנא אמר שליש לדמים כלומר שליש מה ששוה כל הזרע ופסק רבינו. כמאן דמיקל. [[ומה שכתב רבינו ואם נשתהא הזרע וכו':]] 


! יג 
[[מאימתי תבואה או ירק מתקדשין וכו' עד אינן מתקדשות.]] משנה בפרק שביעי: 


! יד 
[[כרם שלא הגיעו ענביו להיות כפול הלבן וכו'.]] בתוספתא ספ''ג גפנים שהשרישו הרי אלו אסורים ומקדשים אבל אין מתקדשים עד שיעשו כפול הלבן: [[וכתב]] הראב''ד אבל הבוסר מותר (א''א מותר) בהנאה עכ''ל. ואינו מוכרח. [[ומה שכתב ואם עקר הזרע וכו']] יש לדקדק שהרי כתב קונסין אותו ואוסרים הזרע ומדסתם וכתב אוסרים משמע דאסורים בהנאה קאמר והיינו בשלא הגיעו לכפול הלבן שאם הגיעו מדינא אסורים ולא משום קנסא ואם כן היאך כתב שאם עקר הזרעים קודם שיעשו כפול הלבן מותר בהנאה. ויש לדחוק ולומר דאוסרים בהנאה אע''פ שעדיין לא הגיעו לכפול הלבן והיינו בשלא עקרן מאחר שעתידין להיות כפול הלבן אבל אם עקרן נחתינן להו דרגא ולא אסרינן להו באכילה ומ''מ זו איני יודע מנין לו. [[ומ''ש מקצתן נעשו כפול הלבן וכו']] תוספתא דכלאים ספ''ג: 


! טו 
[[ענבים שנעשו כפול הלבן וכו'.]] זהו מה ששנינו בפ''ז מאימתי תבואה מתקדשת משתשריש. [[ועל מה שכתב רבינו שאם ליקט קודם שישריש מותר בהנאה: כתב]] הראב''ד דאפילו באכילה עד כאן לשונו. ואין הכרע בדבר: 


! טז 
[[גפן שיבשו העלים שלה וכו'.]] משנה בפרק שביעי. ומה שכתב הראב''ד א''א המשנה אמרה גפן שיבשה אסורה ואינה מקדשת גמרא ניחא בסיתוא וכו' אבל מכל זה שמעינן שאם יבשה לגמרי אינו אסור כלל. כלומר וה''ל לרבינו לפרש. ואני אומר דמדברי רבינו איכא למשמע הכי שכתב כדרך שתיבש בימי הקור לומר דוקא כשיבשה כדרך שתיבש בימי הקור שאפשר שלא יבשה לגמרי משום הכי אסור לזרוע בצדה אבל אם ניכר בה שיבשה לגמרי מותר לזרוע בצדה. וכך הם דברי רבינו בפירוש המשנה שכתב וז''ל ומה שכתב גפן שיבשה שנפלו העלים שלה בתחלת החורף כאשר יקרה לגפנים ולא ירצה לומר שיבשה לגמרי ואינו עושה פרי עכ''ל: [[וכן הזורע בעציץ שאינו נקוב וכו' עד הרי הוא כארץ.]] גם זה שם במשנה ומדקתני בעציץ שאינו נקוב לא קידש ולא קתני מותר למד רבינו דאיסורא מיהא איכא מדרבנן ומכין אותו מכת מרדות: 


! יז 
[[היה עובר בכרם ונפלו ממנו זרעים וכו' עד הרי זה תשרף.]] בפרק חמישי. [[ומה שכתב או שהיה זורע או זורה בשדה הלבן]] כלומר שאילו היה עושה כן בכרם אפילו סיערתו לאחריו אסור מאחר שהיה עוסק בעבירה וכן אמרו בירושלמי. [[ומה שכתב שהכל אסור בהנאה]] פלוגתא בירושלמי ופסק כר' יוחנן דאמר אף הקשין אסורים: 


! יח 
[[הרואה בכרם עשב וכו' כיצד המקיים קוצים בכרם וכו'.]] משנה בפרק חמישי המקיים קוצים בכרם רבי אלעזר אומר קידש וחכמים אומרים לא קידש אלא דבר שכמוהו מקיימים. ומפרש בירושלמי בפירקא קמא רבנן אמרין מקום שמקיימין אותם אסורים ומקום שאין מקיימין אותם מותרים מאי טעמא דרבי אליעזר מכיון שמקיימין אותם במקום אחד נאסור מינן בכל מקום שהוא וכן מבואר בגמרא דידן פרק חבית (שבת דף קמ''ד:) וידוע דהלכה כחכמים: 


! יט 
[[האירוס והקיסוס וכו'.]] משנה בפרק ה'. והראב''ד כתב אמר אברהם נ''ל טעות הוא זה והעיקר כך הוא וכו'. כוונתו להשיג על רבינו ורצה להגיה המשנה מהתוספתא ורבינו תופס לשון המשנה עיקר ועוד דלשון התוספתא יכול להתפרש כלשון המשנה. [[ומה שכתב רבינו שהקינרס מקדש בכרם]] משנה ספ''ה. ובספרי הדפוס כתוב הקנבוס וטעות סופר הוא דהא עיקר כלאים דאורייתא הוי קנבוס ולוף ודומיהם וכן מפורש בראש הפרק ומאי קמשמע לן ועוד דשבקיה ללוף בר זוגיה הלכך לא גרסי' אלא הקינדס וכן מצאתי בספר מוגה. ופירש קינרס קארד''ו בלעז. [[ומה שכתב שצמר גפן מקדש בכרם]] היינו דלא כרבי מאיר בפרק ז'. [[ומה שכתב וכן כל מיני דשאים וכו'.]] ירושלמי בסוף פרק חמישי: [[ופול המצרי מין זרעים הוא ואינו מקדש.]] בתוספתא פרק שלישי: [[הקנים והורד וכו' עד לכל דבר.]] ירושלמי פרק ה': 

! כב 
((כא-כב)) [[הרואה ירק בכרם וכו'.]] משנה בפ''ה. [[ומ''ש וכיצד משערים שיעור זה וכו'.]] שם בירושלמי: [[וכתב]] הראב''ד עיקר הדברים הללו בירושלמי וכו' עד וכן למאתים. ור' שמשון פירש כשליקט ומניח אחד בכרם וגדל אותו שהניח עד שגדל אחד ממאתים שבו. ואין זה דרך הירושלמי ופירוש רבינו בו נכון: 


! כג 
[[אסור לעבור בעציץ נקוב וכו' עד ה''ז קידש.]] משנה בסוף פ''ז: 


! כד 
[[בצל שנטעו בכרם וכו'.]] בפרק הנודר מן הירק (דף נ''ז ע''ב) ובירושלמי פרק ה' דכלאים: 

~ הלכות כלאים - פרק ששי




! א 
[[הזורע ירק או תבואה בכרם או המקיימו וכו'.]] בפרק ה' שנינו הנוטע ירק בכרם או המקיים הרי זה מקדש מ''ה גפנים אימתי בזמן שהיו נטועות על ד' ד' או על ה' ה' היו נטועות על ו' ו' או על ז' ז' ה''ז מקדש ט''ז אמה לכל רוח עגולות ולא מרובעות. ובירושלמי היך עבידא שבע שורין מן שבע שורין צא מהם ארבע גפנים לד' זויות הכרם נשתיירו שם מ''ה גפנים. וכתב רבינו בפירוש המשנה מה שהצריכה לקצב שיעור מה שנתקדש בדמיון הראשון במנין הגפנים וכו' ולקצוב בדמיון השני כמדת העגולה וכו' מפני שהכרם כשיהיה נטוע על ד' ד' והוא שיהיה בין כל שורה ד' אמות בשורות האורך ובשורות הרוחב יהיה בין כל גפן וגפן ד' אמות או אם יהיה נטוע על ה' ה' שיהיה בין כל גפן וגפן ה' אמות יהיו כל הגפנים שיש בתוך העגולה מ''ה כאשר אבאר אחר שיהיה על ד' ד' או על ה' ה' אבל אם יהיה על ו' ו' או על ז' ז' ונעגל עגולה שיהיה באלכסונה ל''ב אמות לא יהיה מנין הגפנים המצויים בתוך העגולה כשיהיה שש על שש כפי מניינם כשיהיה שבע על שבע עכ''ל. והאריך שם בביאור דבר זה. [[ומה שכתב רבינו ורואין כל העיגול שרחבו ל''ב אמה כאילו הוא כולו מלא ירק.]] נראה שזה פירוש מה שאמרו בירושלמי ר' יוסי בר חנינא אמר והוא שזרע כנגד האמצעית ר' אבין בשם שמואל והוא שתהא האמצעית עגולה ירק: 


! ב 
[[ומ''ש בד''א בשהיה בין שפתי העיגול ובין שורות הגפנים שחוצה לו יותר על ד' אמות אבל אם היה ביניהם ד' מצומצמות או פחות רואין את העיגול כאילו הגיע לשורה הסמוכה לו וכו'.]] נראה שטעמו מאחר שפירש הירושלמי שרואין כל העיגול כאילו הוא מלא ירק הרי הוא אוסר ד' אמות חוצה לו אלא שקשה לו איך ישארו מ''ה גפנים בתוך העיגול והלא מרובע יתר על העיגול רביע וע''כ הוצרך להוסיף על שפת העיגול ולחוץ ד' אמות מצומצמות לאסור: [[והראב''ד]] כתב בד''א כשהיה בין שפת העיגול הזה וכו'. א''א כל מה שכתב בכאן אין לו שורש בגמרא וכו' עכ''ל. ורבינו שמשון האריך בפירוש משנה זו וכן רבינו האריך שם בפירוש. ומצאתי כתוב ששאל הרא''ש את ה''ר ישראל שהיה חכם בחכמות על דברי מי יש לסמוך והשיב לו כלשון הזה. אדוני ומרי תרב גדולתך כגודל כשרון פעולתך. עיינתי בפירוש משנת הנוטע ירק בכרם להר''מ ז''ל וראיתי כי הפליא עצה הגדיל תושיה בפירושה אבל נראה לי לפי עניות דעתי כי האריך בה הרבה והלשון אינו מחוור כפי הצורך כי נראה סתירה בדבריו למי שאינו מעיין בהם עיון דק. אבל כלם נכוחים למבין. והענין אין לנטות ממנו ימין ושמאל. והנה פירשתים לפי דעתו ולא חדשתי בה כלום מלבי אלא קיצור הלשון ותיקונו: [[הנוטע]] ירק בכרם או מקיים הרי זה מקדש מ''ה גפנים אימתי בזמן שהם נטועות וכו', הצעת משנה זו כך היא. הנוטע ירק בכרם או מקיים הרי זה מקדש ט''ז אמות לכל רוח עגולות ולא מרובעות ובזמן שהן נטועות על ה' ה' מקדש מ''ה גפנים. אפרש בתחלה המשנה על הצעה זו ואבאר מה נשתנה כשהן נטועות על ה' ה' משאר נטועות. ואח''כ אבאר הטעם למה לא הציע התנא על סדר זה והיה מקצר יותר. נאמר כי כשנפריש מאיזה כרם שיהיה מרובע ל''ב אמות על ל''ב אמות והירק נטוע בנקודת אמצעיתו ונעגל בתוכו עגול יהיה הקפו בצלעות המרובע ויהיה אלכסונו ל''ב אמות כצלע המרובע יתקדש העגול כולו שהוא ט''ז אמות לכל רוח מן הירק. והנה אם הם הגפנים נטועות על ד' ד' יהיה המרובע מן ט' שורות אורך על ט' שורות רוחב ובכל שורה ט' גפנים ויפול מהם בתוך עיגול ז' שורות אורך על ז' שורות רוחב שהם מ''ט גפנים חוץ מד' זויות וישארו בתוך העגול מ''ה גפנים כמו שאתה רואה בצורה א' (הציור בסוף הספר) המרובע המופרש מן הכרם ל''ב אמות על ל''ב אמות והעגול המתקדש בתוכו: [[ואם]] הם גפנים נטועות על ו' ו' יפול במרובע ו' שורות אורך על ו' שורות רוחב ובכל שורה ו' גפנים, ויפלו בתוך העגול כל שתי שורות הפנימיות שיש בהם י''ב גפנים והשתי שורות הסמוכות לפנימיות יפלו בתוך העיגול ד' גפנים מכל שורה יעלו לח' גפנים הרי כ' גפנים ומשני שורות החיצונות ב' גפנים מכל אחת הרי בתוך העיגול כ''ד גפנים כמו שאתה רואה בצורה ב' (הציור בסוף הספר) המרובע המופרש מן הכרם ל''ב אמות על ל''ב אמות והעיגול המתקדש בתוכו. (פירוש המרובע הפנימי הוא ל' על ל' אמה והעיגול הוא ל''ב על ל''ב נמצא העיגול יוצא מן המרובע אמה לכל רוח והמרובע החיצון הוא ל''ב על ל''ב). [[ואם]] הם גפנים נטועות על ז' ז' יפול בתוך המרובע ה' שורות אורך על ה' שורות רוחב וכל שורה ה' גפנים שיעלו למנין כ''ה גפנים ויפלו כולם בתוך העיגול חוץ מד' זויותיו וישארו כ''א גפנים כמו שאתה רואה בצורה ג' (הציור בסוף הספר) המרובע המופרש מן הכרם ל''ב אמות על ל''ב אמות והעיגול המתקדש בתוכו. [[ואם]] הם גפנים נטועות על ה' ה' יפול בתוך המרובע שלו ל''ב אמות, ז' שורות אורך על ז' שורות רוחב ובכל שורה ז' גפנים ויפלו מהן בתוך העיגול ג' שורות הפנימיות כולן יעלו לכ''א גפנים ומכל אחת משתי שורות הסמוכות לפנימיות ה' גפנים הרי בידך ל''א גפנים ומכל אחת משתי שורות החיצונות ג' נמצא בתוך העיגול ל''ז גפנים כמו שאתה רואה בצורה ד' (הציור בסוף הספר) המרובע המופרש מן הכרם ל''ב אמות על ל''ב אמות והעיגול המתקדש בתוכו. (פירוש זה המרובע יש לו בו ז' שורות וששה אוירים ויש בו ל' על ל' ובעיגול ל''ב על ל''ב ומוסיף עליו אמה לכל רוח כמו שמפרש למטה ומרובע חיצון הוא ל''ב על ל''ב). א''כ מהו שאמרה המשנה אם הם נטועות על ה' ה' הרי זה מקדש מ''ה גפנים. עתה שים לבך והתבונן בצורה הרביעית הנך רואה בעיניך כי אלכסון העיגול שהוא ל''ב אמות יוצא חוץ מהשבע שורות אמה לכל רוח לפי שאורך השורה שלשים אמות כי יש בה שבע גפנים ביניהן ו' ריחוקין ה' אמות בכל ריחוק יעלו לשלשים אמה נמצא האלכסון עודף על השורה שתי אמות אמה מקצה מזה ואמה מקצה מזה וישאר מן הריחוק שבין כל שורה ושורה ארבע אמות בין קצה האלכסון ובין השורה הסמוכה לו חוץ למרובע כמו שתראה. ובצורה ה' (הציור בסוף הספר) העיגול הגדול אלכסונו ארבעים אמה. המרובע המופרש ל''ב אמות על ל''ב אמות והעיגול בתוכו. וד' אמות אלו הם כדי עבודת הכרם. ולפי שהשיעור מצומצם נחשוב כאילו העיגול נמשך ברוחב עד שהגיע לשורות החיצונות שביניהם ובין קצה האלכסון ארבע אמות וניתוסף באלכסונו ארבע אמות לכל רוח עד שחוזר ארבעים אמה ויהיה עתה הירק מקדש עשרים אמה לכל רוח עד שחזר ארבעים אמה ויפול עתה בתוך זה העיגול הגדול מרובע של שבע שורות כלומר חוץ מארבע זויותיו וישארו בתוכו ארבעים וחמש גפנים. וזה שאמרה המשנה בזמן שהן נטועות על ה' ה' הרי מקדש ארבעים וחמש גפנים. הנה ביארנו כי עיקר הקידוש בנוטע ירק בכרם הוא ט''ז אמה לכל רוח עגולות ובזמן שהן נטועות על ה' ה' מקדש ארבעים וחמש גפנים כמו שהצענו המשנה. ונתבאר כי אם הם נטועות על ו' ו' מקדש כ''ד גפנים כמו שראית בצורה השנית. ואם הם נטועות על שבע שבע מקדש כ''א גפנים כמו שראית בצורה השלישית. ואם הם נטועות על ד' ד' או על ה' ה' מקדש מ''ה גפנים. אלא שבנטועות על ד' ד' מקדש ט''ז אמה לכל רוח בעיקר הקדוש. ובנטועות על ה' ה' מקדש כ' אמה לכל רוח בשביל תוספת עבודת הכרם על העיקר כמו שנתבאר בצורה הראשונה ובצורה החמישית. והטעם במה שלא אמר במשנה בזמן שהן נטועות על ה' ה' שמקדש כ' אמה לכל רוח ואמר ה''ז מקדש מ''ה גפנים. מפני שעיקר הקדוש הוא ט''ז אמה לכל רוח והד' אמות תוספת הוכרח להם לקירוב האלכסון מהשורות החיצונות כדי עבודת הכרם מה שאין כן כשהן נטועות על ו' ו' או על ז' ז'. והטעם במה שלא הציע המשנה כמו שהצעתי ופרט בזמן שהן נטועות על ד' ד' מכלל ט''ז אמה לכל רוח וצירף אותו עם שהן נטועות על ה' ה'. לפי שהן שוים במנין הגפנים והצורות דומות זו לזו כי יפול בתוך העיגול בכל אחת מהם ז' שורות על ז' חוץ מארבע זויות. זהו מה שהבנתי מפירוש משנה זו מדברי רמז''ל והן הן הדברים שנאמרו למשה בסיני. ואל יתפתה אדוני ומורי במ''ש רבינו שמשון ז''ל בפירוש משנה זו ואל תשגיח עליו כלל כי חוץ מכבודו הוא שבוש נטוי על קו תוהו ואבני בוהו לא זה הדרך ולא זו העיר. ומה שכתב בשם חכמי המדות הוא אמת. ומ''ש ז''ל כי ברבוע שארכו יותר על רחבו אין על דבריהם הוכחה. יש ויש. ומה שכתב ליתיה להאי כללא, איתיה על כל פנים. ויהי כנהר שלומך ויעמוד לעד זרעך ושמך, כחפצך וכחפץ צעיר תלמידיך נוגה חסדיך, ישראל בר יוסף נ''ע: 


! ג 
[[בד''א בזורע או מקיים תוך הכרם וכו'.]] בפ''ד הזורע ארבע אמות שבכרם ב''ש אומרים קידש שורה אחת וב''ה אומרים קידש שתי שורות. ודברי רבינו יכולים להתבאר מתוך משנה זו ואיני יודע למה הראב''ד כתב שאין לו שורש ודברי סמ''ג כדברי רבינו. [[ומ''ש רבינו ואם זרע בצד גפן יחידית אינו מקדש מהזרע אלא ששה טפחים לכל רוח.]] בפ''ג ובפ''ו: 


! ד 
[[ילדה פחות מטפח וכו'.]] בפרק משוח מלחמה (דף מ''ג:) ופירש''י נ''ל דקסבר כדאמרינן במנחות קנבוס ולוף אסרה תורה שאר זרעים מדרבנן נינהו ובכי האי כרם לא גזור רבנן אבל כוליה כרם גדול וכו' הואיל וחשיבא גזור עלה עכ''ל. ואין נראה כן מדברי רבינו שלא חילק בדין זה בין קנבוס ולוף לשאר זרעים. ומשמע לי שדין זה בכלל שיעורים שהם הלכה למשה מסיני: 


! ה 
[[שתי גנות זו על גבי זו וכו'.]] ירושלמי בפרק ו'. [[ומה שכתב או לגפן יחידית]] ירושלמי בפ''ז. [[ומה שכתב ואם העליונה עשויה כרם וכו']] ירושלמי בפרק ו': 


! ו 
[[מי שהיתה שדהו זרועה ירק וכו' עד וישרש את הנשאר בארץ מן הגפנים.]] משנה בפרק שני: 


! ז 
[[המבריך את הגפן בארץ וכו'.]] משנה בפרק ז' המבריך את הגפן בארץ אם אין עפר על גבה שלשה טפחים לא יביא זרע עליה אפילו הבריכה בדלעת או בסילון. ובירושלמי הדא דתימא בסילון של חרס אבל בסילון של אבר אינו צריך עד שיהא שם שלשה טפחים עפר מלמעלן והא דשרי בדלעת היינו דוקא ביבשה. [[ומה שכתב ומותר לזרוע בצדה]] ברייתא בפרק לא יחפור (דף י''ט) ותוספתא פרק שלישי וירושלמי פרק ז': 


! ח 
[[ומ''ש הבריכה בסלע וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש בד''א בשאין עיקר הגפן נראה וכו'.]] ירושלמי. ודע דבירושלמי קאמר דדוקא בסלע קשה אבל סלע רך השרשים מפעפעים ועוברים ולא חש רבינו לכתבו משום דמשמע ליה דמילתא דפשיטא היא: 


! ט 
[[המבריך שלש גפנים וכו'.]] משנה שם המבריך שלש גפנים ועיקריהם נראים ר' אליעזר בר צדוק אומר אם יש ביניהם מארבע אמות עד שמונה הרי אלו מצטרפות ואם לאו אינם מצטרפות ופירש רבינו מצטרפות לשאר גפנים. והראב''ד פירש בע''א שכתב א''א לא פירש לו רבו כהוגן וכו'. וטעמו משום דשתי שורות של שלש גפנים בכל שורה הוי כרם כמה שכתב רבינו ברפ''ז וז''ל הרמב''ן בפרק הספינה המבריך שלש גפנים פירש הרמב''ם שהבריך הגפנים ולא כיסם כולם מן העיקר כדרך הברכה אלא הניח עיקריהם מגולים וכיסה אמצעיתן בארץ הרי אלו מצטרפין לגפנים שסביבותיהם להיות כרם להרחיק ד' אמות כאילו לא הבריכן אבל ב' אינם מצטרפות והטעם לפי שהוא מקפיד על הג' על לצרפן לכרם ולא הב' עכ''ל: 


! יא 
[[כל הזורע תחת השריגים וכו'.]] משנה וירושלמי בספ''ז: 


! יב 
[[הדלה את הגפן על מקצת אפיפירות וכו' עד הרי זה מחזירם למקום אחר.]] משנה שם: 


! יג 
[[ומ''ש הזורע תחת מותר האפיפירות וכו' ה''ז אסור לקיימו או להחזיר השריגים וכו'.]] כן משמע שם במשנה: 


! יד 
[[קנים היוצאים מן העריס וכו' עד סוף הפרק]] משנה שם (פ''ו מ''ח): 

~ הלכות כלאים - פרק שביעי




! א 
[[הבא לזרוע בצד הכרם וכו'.]] משנה בפרק ד'. [[ומה שכתב ואם גפן יחידית היא מרחיק ממנה ו' טפחים וזורע.]] משנה בפ''ג ובפ''ו וכת''ק: [[היתה שורה אחת של גפנים וכו'.]] בפ''ד הנוטע שורה של ה' גפנים ב''ש אומרים כרם ובה''א אינו כרם עד שיהיו שתי שורות וידוע דהלכה כב''ה. [[ומה שכתב וכמה יהיה בכל שורה שלש גפנים או יותר.]] שם בירושלמי אמרו זרע כנגד האמצעי על דעתיה דב''ה אוסר שלש כנגד שלש ומשמע לרבינו מירושלמי זה דשלש כנגד שלש הוו שני שורות דג' הוי שורה וכההיא דאמרינן פרק קמא דיו''ט גבי מנות ובפרק יום הכפורים גבי ישור על אנשים וכן מבואר עוד בירושלמי בפרק הנזכר גבי מחול הכרם איזהו כרם קטן שלש כנגד שלש: 


! ד
((ב-ד)) [[בד''א כשהיה בין כל גפן וגפן וכו'. היו שלש שורות וכו'.]] בפרק ד' הנוטע שתי שורות אם אין ביניהם ח' אמות לא יביא זרע לשם. [[ומ''ש חוץ ממקום גפנים עצמם]] שם בירושלמי א''ר זעירא שמנה חוץ ממקום כורתין פי' גזע הגפן נקרא כורתי. [[ומ''ש וכן אם היה ביניהם פחות מד' וכו']] בפרק ה' כרם שהוא נטוע על פחות מארבע אמות ר''ש אומר אינו כרם וחכמים אומרים רואים את האמצעיות כאילו אינם. ובירושלמי אמר ר' חנניה הדא אמרה בשהיו שש כנגד שש אבל אם היו חמש כנגד חמש כל עמא מודו שהם רואים האמצעיות כאילו אינם. ורבינו נראה שהיה גורס הדא אמרה כשהיו שתים אבל אם היו שלש כל עמא מודו שהם רואים האמצעיות כאילו אינם וצ''ע. וכן צ''ע למה פסק כר''ש. ואפשר שטעמו משום דהא דאמר רבי חנניה דבסמוך לפרושי דברי ר''ש איצטריך ומאחר דאמורא מפרש דבריו משמע דסבירא ליה דהלכתא כוותיה: [[וכן אם היו שלש שורות וכו'. ולפיכך הנוטע כרמו מתחילה וכו'.]] שם (דף כ''ז) הנוטע שתי שורות אם אין ביניהם ח' אמות לא יביא זרע לשם היו ג' אם אין בין שורה לחבירתה ט''ז אמה לא יביא זרע לשם ראב''י אומר משום חנינא בן חכינאי אפי' חרבה האמצעית ואין בין שורה לחבירתה ט''ז אמה לא יביא זרע לשם שאילו מתחלה נטען היה מותר בשמונה אמות הנוטע את כרמו (ט''ז אמה) על ט''ז אמה מותר להביא זרע לשם וכו' ר''מ ור''ש אומרים אף הנוטע את כרמו על שמונה אמות מותר ופסק בירושלמי הלכה כר''מ ור''ש ומתוך כך משמע דלית הלכתא כהא דתנן היו שלש שורות אם אין בין שורה לחבירתה ט''ז לא יביא זרע לשם ואע''ג דראב''י סבר הכי לא קיי''ל כוותיה ואף על גב דמשנתו קב ונקי איכא למימר דשאני הכא דמשום חנינא בן חכינאי קאמר לה ואפשר דליה לא ס''ל ועוד דקאמר בירושלמי דראב''י ס''ל כב''ש דשורה אחת הוי כרם: [[וכתב]] הראב''ד לפי המשנה נ''ל וכו'. וטעמו לפי שהוא סבור דהלכה כת''ק כמו שהוא דרך בשאר מקומות לפסוק כת''ק וכל שכן דאיכא כמה תנאי דמסייעי ליה. ורבינו תפס כדברי הירושלמי שפסק כר''מ ור''ש. [[ומ''ש אבל אם זרע חוצה לו צריך להרחיק משורה החיצונה ארבע אמות כשאר הכרמים: כתב]] הראב''ד א''א לא מצאתי לזה עיקר בירושלמי וכו'. ולדעת רבינו אפשר לומר דמשמע ליה איפכא שהרואה מבחוץ שלש שורות נטועות אינו מבחין שיש ביניהם שמונה אמות ונראה לו שהוא כרם גמור אבל בתוכו ניכר הוא שיש ביניהם מרחק רב. ומ''מ צ''ע מנין לנו לחלק בדבר: 


! ה 
[[היתה בשדה זו שורה של גפנים וכו'.]] משנה בפ''ד: [[כתב]] הראב''ד לא ט''ז אמה כדרך הרבים אלא שהוא שביל הדרכים לרבים עכ''ל. טעמו משום דהא תנן שאם יש ביניהם שמונה אמות מותר להביא זרע לשם ופשוט הוא וכך מבואר בדברי רבינו והוא שיהא ביניהם פחות מח' אמות: 


! ו 
[[נטע שורה אחת בארץ וכו'.]] משנה בפרק ששי בשם רבי אליעזר ואין עליו חולק: 


! ז 
[[הנוטע חמש גפנים שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב וכו'.]] משנה בפ''ד. ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב כזה (ציור) ושתים כנגד שתים ואחת באמצע כזה (ציור) ושתים כנגד ואחת בינתים כזה (ציור): 


! ח 
[[כרם שחרב וכו'.]] משנה רפ''ה כרם שחרב אם יש בו ללקט י' גפנים לבית סאה ונטועות כהלכתן ה''ז נקרא כרם דל. ונטועות כהלכתן היינו שתים כנגד שתים ואחת יוצאת זנב כמו שנתבאר: [[ומה שכתב או יש בו לכוין שלש כנגד שלש.]] זה על פי מה שכתב בתחלת פרק זה היו שתי שורות הרי אלו כרם וכמה יהא בכל שורה שלש גפנים או יותר: 


! ט 
[[כרם שאינו נטוע שורות שורות וכו'.]] משנה שם וכת''ק: 


! י 
[[ומ''ש היו העיקרים מכוונים וכו' עד ומותח מזו לזו.]] ירושלמי שם: 


! יא 
[[כרם שחרב באמצעו וכו'.]] משנה בפרק ד' וכב''ה. [[ומ''ש ואם הביא הואיל והרחיק ארבע אמות לכל רוח וכו'.]] זהו פירוש מה ששנינו בפרק שביעי אלו אוסרים ולא מקדשים מותר חרבן הכרם: 


! יב 
[[וכן מקום שנשאר פנוי בלא גפנים וכו' והוא הנקרא מחול הכרם וכו'.]] גם זה משנה בפרק ד' וכב''ה ואיתיה בפרק כל גגות: 


! יג 
[[ומ''ש ואם הביא הואיל והרחיק ארבע אמות ה''ז לא קידש.]] גם זה משנה בפ''ז אלו אסורים ואינם מקדשים מותר חרבן הכרם מותר מחול הכרם: [[בד''א בכרם גדול וכו'.]] ירושלמי שם ואמרו עוד שם איזהו כרם קטן שלש כנגד שלש הא שלש כנגד שלש כנגד שלש יש לו מחול, ואיני יודע למה השמיטו רבינו: [[וכן כרם גדול וכו'.]] ירושלמי פרק ז': 


! יד 
[[היה הגדר המקיף את הכרם וכו'.]] אפשר דהיינו מדתניא בתוספתא פרק ג' העושה מחיצה לכרם גבוה י' ורחב ד' בטל ד' אמות שבכרם. ומפרש רבינו בטל ארבע אמות שנתבטל ממנו דין ארבע אמות ונותנין לו מחול ומשמע הא אם פחותה מגובה י' ומרוחב ארבעה סגי בארבע אמות: 


! טו 
[[ומ''ש גדר שהוא גבוה י' טפחים וכו'.]] משנה בפ''ד אצל מחול הכרם איזהו גדר שהוא גבוה י' טפחים וחריץ שהוא עמוק עשרה ורחב ארבע מחיצות הקנים אם אין בין קנה לחבירו שלשה טפחים כדי שיכנס הגדי הרי זה כמחיצה. ואפשר שסבור רבינו שדברים אלו גם לענין מחול הכרם הם אמורים: 


! טז 
[[גדר המבדיל בין כרם וירק שנפרץ וכו' עד שירחיק כשיעור.]] משנה בפרק רביעי ואף על פי שבמשנה שנינו אם העומד מרובה על הפרוץ מותר משמע דדוקא בעומד מרובה על הפרוץ הוא דשרי בפרק קמא דעירובין מסיק דהלכה כרב פפא דאמר פרוץ כעומד מותר: 


! יז 
[[מחיצת הכרם שנפרצה וכו'.]] בפרק הגוזל עצים (דף ק') ובריש בתרא (דף ב'): 


! יח 
[[בית שחציו מקורה וכו'.]] בפרק כל גגות ופירוש השוה את קירויו שקירה כל הבית שעכשיו נסתלק מכאן פי תקרה: 


! יט 
[[חצר קטנה שנפרצה וכו' עד ואין הקטנה מובדלת מן הגדולה.]] שם: 


! כ 
[[חריץ שהוא עובר בכרם וכו'.]] משנה פ''ה דכלאים: [[ומ''ש ובלבד שלא יהיו הגפנים מסככים עליו כמו שביארנו.]] הוא בפרק ששי כל הזורע תחת השריגים והעלים וכו': [[ומ''ש הרי הוא כגת שבאמצע הכרם שאע''פ שהיא עמוקה עשרה ורחבה ד' וכו'.]] שם במשנה הנזכרת וכחכמים: 


! כא 
[[שביל שבין ב' הכרמים וכו':]] 


! כב 
[[שומרה שבכרם וכו'.]] משנה פ''ה. [[ומ''ש ובלבד שלא יהיו השריגים נוגעים בה.]] זהו מה ששנינו שם ואם היה שער כותש אסור: [[ומ''ש בד''א במרובעת וכו' עד ג' טפחים.]] ירושלמי שם: 


! כג 
[[הבית שבכרם אם היה יתר וכו'.]] משנה וירושלמי בפרק חמישי וסובר רבינו דירושלמי קאי אבית שבכרם: 

! כה 
((כד-כה)) [[גפן יחידית וכו'.]] משנה בפ''ה גפן שהיא נטועה בגת או בנקע נותנים לה עבודתה וזורע את המותר וכבר נתבאר שעבודת גפן יחידית ששה טפחים. [[ומ''ש ואם היה עמוק עשרה והיה רחב שפת החריץ למעלה ארבעה וכו'.]] נראה שכתב כן ממה ששנינו שם הגת שבכרם עמוקה עשרה ורחבה ארבעה ר' אליעזר אומר זורעים בתוכה וחכמים אוסרים וידוע דהלכה כחכמים. [[ומה שכתב וכן גפן יחידית שהיתה מוקפת גדר וכו'.]] תוספתא פ' ד' העושה מחיצה לגפן עמוקה עשרה ורחבה ארבעה ביטל ששה טפחים שבגפן העושה מחיצה לגפן גבוהה עשרה ואינה רחבה ארבעה לא ביטל ששה טפחים שבגפן. [[ומ''ש ואם הרחיק ששה וזרע לא קידש. ומה שכתב וכמה ירחיק לכתחילה יזרע ארבע אמות לכל רוח.]] בתוספתא פ''ד רבן גמליאל ובית דינו התקינו שיהיו מרחיקין ארבע אמות מעיקר גפנים לגדר וכן משמע במתני' גבי גפן שהיה נטוע בנקע או בגת דפליג ר' יוסי ואמר אם אין שם ארבע אמות לא יביא זרע לשם ומינה נשמע לרבנן היכא דעמוק עשרה ורחב ארבעה וכן בדין דמסתייה דנחמיר ביה כאילו היה כרם: 

~ הלכות כלאים - פרק שמיני




! א 
[[הגפנים שגדלו כברייתן וכו'.]] זה הוא הקדמה להבין השמות שיבאו בפרק זה: 


! ב 
[[הנוטע שורה אחת של חמש גפנים וכו'.]] משנה ברפ''ו אי זהו עריס הנוטע שורה של חמש גפנים בצד גדר שהוא גבוה עשרה טפחים או בצד חריץ שהוא עמוק י' טפחים ורחב ארבעה נותנים לו עבודתו ארבע אמות ב''ש אומרים מודדים ארבע אמות מעיקר הגפנים לשדה וב''ה אומרים מן הגדר לשדה כלומר ואע''ג דנוטע שורה אחת אינו צריך להרחיק אלא ששה טפחים כשהוא עריס אע''פ שאינו אלא שורה אחת נידון ככרם וצריך להרחיק ארבע אמות. ובירושלמי מה ביניהון וכו' היו שם שתי אמות מ''ד מעיקר גפנים מושחין אינו אסור אלא שתי אמות מ''ד מעיקר הגדר מושחין אסור עד שתי אמות אחרים. וזה מבואר בפירוש רבינו כאן וכך היא גירסת ר''ש בירושלמי, והראב''ד שכתב דבירושלמי איתא כפירושו נראה שהיתה גרסתו בירושלמי מהופכת משלנו: [[וכתב]] א''א מעולם לא עלה על דעת שום מפרש וכו'. ורבינו בפירוש המשנה כתב כפירוש הראב''ד וכאן חזר בו מפני הירושלמי ועוד משום דלאותו פירוש אם היה בין עיקר גפנים ולגדר שלש אמות מרחיק מעיקר גפנים אמה אחת בלבד ונמצא רחוק מהגדר ארבע אמות והיאך אפשר שנחמיר להרחיק מהענפים שהם על הגדר יותר ממה שאנו צריכים להרחיק מעיקר הגפנים. ומה שהקשה הראב''ד שלא עלה על דעת שיהא הרחקה מאחורי הכותל שהרי הכותל מפסיק בין הגפנים והזרע, י''ל דשאני הכא שהגפנים ערוסים על הכותל חזר הגדר להיות כאילו הוא עיקר הגפנים וכבר הוכחתי דלפירושו אפשר שיהיה הגדר חמור יותר מעיקר הגפנים וא''כ איך יקשה על רבינו כן. ומה שהוקשה לרבינו שמשון על פירוש זה למה לא מנו אותו מקולי ב''ש ומחומרי ב''ה יש לומר דשאני הכא דפליג ר''י בן נורי ואמר טועים כל האומרים כן: 


! ד 
[[אחד הבונה את הגדר ואח''כ נטע וכו' נהרס הגדר וכו'.]] שם בירושלמי הלכה חמישית: 

! ו 
((ה-ו)) [[עריס שחרב אמצעו וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש ואחד מששים באמה.]] שם בתוספתא פ''ג אלא ששם כתוב אחד מששה באמה וכן היא גירסת רבינו שמשון והרא''ש: [[כתב]] הראב''ד זה מן הטעות הראשון וכו'. מ''ש שבירושלמי אמרו שהוא טפח הירושלמי אפשר להתפרש בדוחק בענין שלא יחלוק על דברי רבינו. ויותר נכון לומר שגירסת התוספתא אחד מששה באמה כמו שגורס רבינו שמשון והרא''ש ושגירסת רבינו הנכונה אחד מששה באמה והוא טפח כדברי הירושלמי ואע''ג דבירושלמי משמע שהוא יותר מטפח מעט להיותו דבר מועט ולא נודע כמה לא חש רבינו לכתבו. ומ''ש הראב''ד זה מן הטעות הראשון וכו' כבר נתבאר שאין כאן טעות ושאדרבה פירוש רבינו הוא הנכון. [[ומ''ש ואם אין שם גדר וכו']] פשוט הוא. [[ומ''ש היה ביניהם שמונה אמות בצמצום וכו']] שם. [[ומ''ש ואם זרע לא קידש]] בפ''ז במתניתין דאלו אוסרים ואין מקדשין. [[ומ''ש חזר ובנה הגדר וכו'.]] ירושלמי פ''ו משנה חמישית: 


! ז 
[[גנה קטנה שהיא מוקפת עריס וכו'.]] משנה בפרק שני דעדיות (משנה ד') ופירשה רבינו ע''פ דרכו: [[וכתב]] הראב''ד א''א אף זה מן הטעות הראשון וכו'. כבר נתבאר שאין כאן טעות: 


! ח 
[[גפנים שהיו זרועות במדרגה גבוהה וכו'.]] משנה בפרק ששי דברי ראב''י: 


! ט 
[[שני כותלים הסמוכים זה לזה וכו'.]] גם זה משנה שם עריס שהוא יוצא מן הכותל מתוך הקרן וכלה נותנין לו עבודתו וזורע את המותר: [[וכתב]] הראב''ד איני מסכים עמו בפירוש המשנה עכ''ל. אפשר שהוא ז''ל מפרש כפירוש רבינו שמשון שכתב כלומר חמש גפנים בצד גדר וכו': 


! י 
[[גפן שעלה העץ שלה מן הארץ מעט וכו'.]] משנה בפרק ז' הארכובה שבגפן אין מודדין לה אלא מן העיקר השני: 


! יא 
[[כבר ביארנו וכו'.]] בפרק ששי: [[זרע ירק או תבואה וכו'.]] ירושלמי בפ''ה ואע''ג דבפרק כל שעה אמרינן דתנור שהסיקו בקשים של כלאי הכרם יותץ כתבו התוספות דהתם בשזרע הכלאים תחת הגפן וכך הם דברי רבינו והוא מפורש בירושלמי: [[היו שרשי הגפן יוצאים לתוך הד' אמות וכו'.]] בתוספתא פרק רביעי היו השרשים יוצאים לתוך ארבע אמות שבכרם הכל מודים שיעקור שרשי פיאה יוצאים לתוך ארבע אמות שבכרם אפילו למטה משלשה טפחים מותר פירוש שרשים שרשי הגפן ופירוש שרשי פיאה שרשי הזרעים. ואיתא בירושלמי פ''ו: 


! יב 
[[כל ההרחקות וכו'.]] בריש עירובין (דף ג' ודף ד'): 


! יג 
[[כל השיעורים האלו וכו' אבל בח''ל מותר לזרוע בצד הגפנים וכו'.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ט) רב חנן ורב ענן הוו שקלי ואזלי באורחא חזיוה לההוא גברא דקא זרע חיטי ושערי בי גופני א''ל ניתי מר ונשמתיה א''ל לא צהריתו הא קי''ל כרבי יאשיה דאמר עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד והני רבנן אמוראי בח''ל הוו ומש''ה לא אמרי ליה מידי לההוא דזרע בי גופני משום דבחוצה לארץ מותר לכתחלה למיזרע ביני גופני בלא הרחקה וליכא אפילו איסורא דרבנן דאל''כ הוה ליה למימר ליה דאסור מדרבנן מיהא ואי נמי למשמתיה משום דעבר אדרבנן אלא ודאי אפילו מדרבנן שרי. ודקדק רבינו לכתוב מותר לזרוע בצד הגפנים כלומר דאילו ע''ג הגפנים אפילו בחו''ל אסור משום דשרשי הזרעים עוברים בתוך שרשי הגפנים והוה ליה הרכבה והרכבה בחו''ל אסור עמו כמו שנתבאר בספ''ק דקידושין וכתבתיו בפ''א מהלכות אלו. [[ומ''ש ולא אסרו בחו''ל אלא לזרוע שני מיני ירק או תבואה עם החרצן במפולת יד.]] שם בספ''ק דקידושין אמרינן כלאי הכרם דבארץ אסורים בהנאה בחו''ל נמי גזרו בהו רבנן והיינו ע''כ בזורעם במפולת יד דבלאו מפולת יד מותר בחו''ל כמו שנתבאר בסמוך. [[ומה שכתב ואם אמר לתינוק נכרי לזרוע לו בחו''ל מותר אבל לא יאמר לנכרי גדול וכו'.]] היינו מדאמרינן בפ' תולין (שבת קל''ט) גבי כשותא בכרמא דרב משרשיא יהיב פרוטה לתינוק נכרי וזרע ליה וליתן לנכרי גדול אתי לאיחלופי בישראל וצ''ל דהוה זרע שני מיני זרעים וחרצן במפולת יד דאל''כ כיון דבחו''ל הוה לא היה צריך לזרוע ע''י נכרי כמו שנתבאר: 


! יד 
[[ואע''פ שמותר לזרוע ירק בצד הכרם וכו'.]] בסוף ערלה כרם (שהוא) נטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בא''י אסור ובסוריא מותר ובחו''ל יורד ולוקט ובלבד שלא ילקוט ביד ומפרש בירושלמי דהיינו לומר יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט משמע שאם ראהו לוקט אסור וקשיא לו מאחר שאסור באכילה למה ליה לרב משרשיא למזרעיה. וי''ל דהוה זרע ליה לזבוני לנכרי. וא''ת ההוא דזרע ביני גופני אמאי לא אמרו ליה דאסור באכילה וי''ל דאפשר דאמרו ליה אלא דגמרא לא איצטריך לאשמועינן אלא דשרי למיזרע. אי נמי לא איצטריכא ליה למימר משום דמסתמא מאן דאגמריה דשרי למיזרע אגמריה דאסור באכילה. [[ומה שכתב כמו שביארנו בהלכות מאכלות אסורות.]] הוא בפ''י וז''ל כלאי הכרם כיצד מין ממיני תבואה או מיני ירקות שנזרעו עם הגפן בין שזרע ישראל בין שזרע נכרי בין שעלו מאליהן בין שנטע הגפן בתוך הירק שניהם אסורים באכילה ובהנאה שנאמר פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם כלומר פן תתרחק ותאסר שניהם והאוכל כזית מכלאי הכרם בין מן הירק בין מן הענבים לוקה מן התורה ושניהם מצטרפים זה עם זה עכ''ל: [[ודע]] שהרא''ש כתב על דברי רבינו שכתב פה וז''ל מדבריו משמע שמותר לזרוע לכתחלה שני מינים בצד הגפנים מדקאמר שלא אסור בחו''ל אלא לזרוע שני מינים עם החרצן במפולת יד משמע דלזרוע שני מינים בין הגפנים שרי וכן מוכח ההוא עובדא דהוה זרע ביזרוני ביני גופני דמשמע שני מיני זרעים ולא שמתוה וכיון שמותרים לזרוע מותרים נמי באכילה דאי אסורים באכילה אמאי לא שמתוה לההוא גברא דמסתמא זרען כדי לאכלן וה''ל לשמותיה לאפרושי מאיסורא ואף את''ל משום דאכתי לא עבד איסורא בשעת זריעה לא שמתוה מ''מ כיון שידעו שזרע לאכלן ה''ל להודיע שאסור לאכלן ולישנא משמע שלא אמר לו כלום. [[ומ''ש ואע''פ שמותר לזרוע הירק בצד הכרם בחו''ל הרי אותו הירק הזרוע שם אסור באכילה אפילו בחו''ל,]] ר''ל אע''פ שמותר לזרוע ירק בצד הכרם ומותר גם לאכלו הרי אותו הירק הנמצא זרוע אצל הכרם ואין ידוע אם נזרע במפולת יד או נזרע בצד הגפנים אסור באכילה אפילו בחו''ל כההיא דתנן כרם שהוא נטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בחו''ל יורד ולוקח ובלבד שלא ילקוט ביד וכן מוכח דבהכי מיירי מדכתב אבל ספיקו מותר אלמא דמיירי בספק כלאים דאורייתא כההיא מתני' דערלה ואסור באכילה אם לקטן ביד אבל אם יודע לו שנזרע בצד הגפנים ולא במפולת יד מותר ללקטן ולאכלן וכן מותר לכתחלה לזרוע בצד הגפנים שני מיני זרעים ולאכלן כן נראה שצריך לפרש דבריו עכ''ל הרא''ש. ואני אומר שמ''ש כיון דמותרים לזרוע מותרים נמי באכילה דאי אסורים באכילה אמאי לא שמתוה לההוא גברא דמסתמא זרען כדי לאכלן וכו' אין משם ראיה דהא אפשר שזרעם כדי למכרם לעכו''ם. וגם מ''ש דכיון שידעו שזרען לאכלם ה''ל להודיעו שאסורים באכילה ולישנא משמע שלא א''ל כלום לא מכרע מידי דכיון שלא היה עושה איסור למה להם להדרש ללא שאלום שמא היה יודע הדין ואת''ל שעכ''ז היה מוטל עליהם להודיעו שמא הודיעוהו ולא נזכר בגמ' דלא נחת גמרא להכי אלא להודיענו דהלכה כר' יאשיה ולא כהנהו רבנן דאמרו תא נשמתיה. ומה שפירש בדברי רבינו דלא קאמר שאסור באכילה אלא כשהוא ספק אם נזרע במפולת יד או אם נזרע בצד הגפנים אבל אם בודאי נזרע בצד הגפנים מותר באכילה לישנא דאותו הויא תיובתיה דא''כ לא ה''ל לכתוב אלא אע''פ שמותר לזרוע ירק בצד הכרם בח''ל ירק הנמצא זרוע אסור באכילה ומדכתב אותו הירק משמע בהדיא דקאי לירק שנזרע בצד הגפנים. ומה שכתב וכן מוכח דבהכי מיירי מדכתב ספיקו מותר אלמא דמיירי בספק כלאים דאורייתא נראה מדבריו שהוא סובר דלרבינו ירק הנטוע בצד הגפנים אינו אסור מן התורה כיון שידוע שנזרע לא במפולת יד. קשה שממקום שבא יש להביא ראיה להיפך שהרי כתב אבל ספיקו מותר כמו שביארנו בה' מ''א והדבר ידוע דבה' מ''א בודאי בכלאים דאורייתא מיירי דומיא דערלה דנקט בהדי כלאי הכרם שהוא ודאי ערלה דאורייתא ואפ''ה בח''ל אם ראה ענבים יוצאים מכרם ערלה או ירק יוצא מאותו כרם שהוא כלאי הכרם מותר. ועוד שאין הדבר כמו שסובר הרא''ש בדברי רבינו שכל שידוע שנזרע שלא במפולת יד אינו אסור מן התורה שהרי כתב בפ''ה אסור לזרוע ירקות או תבואה בצד הגפנים או ליטע גפן בצד הירק או תבואה ואם עשה כן אע''פ שאינו לוקה הרי זה קידש ונאסרו שניהם בהנאה וכו' שנאמר פן תקדש המלאה הזרע הרי בהדיא שאע''פ שלא נזרע במפולת יד אסור מן התורה לזרעו ואם זרעו אסור בהנאה וכך מבואר בדבריו גם בה' מ''א שאסור בהנאה מן התורה והיינו בא''י אבל בח''ל מותר לזרעו ואסור באכילה. ומה שביארתי בדברי רבינו מבואר לכל מעיין שהוא הביאור הנכון. וטעם רבינו לפי מה שפירשתי דבריו היינו משום דס''ל דהא דבעי רבי יאשיה שלשה מינים היינו לחייב את הזורע מלקות אבל הכרם והמלאה נאסרים בלא זה דמסתמא לא פליג רב יאשיה אכל הנך משניות דאסרי בזורע ירק בכרם והשתא כיון דבא''י ליכא מלקות דזריעה בח''ל מותר בזריעה והיכא שזרע כיון דבא''י אסור בהנאה בח''ל אסור באכילה מיהא: 

~ הלכות כלאים - פרק תשיעי




! א 
[[המרכיב זכר על נקבה וכו'.]] משנה בס''פ הפרה (ב''ק נ''ה). [[ומ''ש ואפי' במיני חיה שבים.]] שם: [[ומ''ש בין בארץ בין בח''ל.]] פשוט הוא שהרי אין מצוה זו תלויה בארץ. [[ומה שכתב ואחד בהמה חיה ועוף שלו או של חבירו.]] בתורת כהנים פרשת קדושים: [[ומ''ש אבל אם העלם זה על זה בלבד וכו' מכין אותו מכת מרדות.]] דאע''ג דאינו לוקה מ''מ משמע לרבינו דאסור מדרבנן: [[ואינו לוקה עד שיכניס וכו'.]] בפרק הפועלים (ב''מ צ''א:) מימרא דשמואל: 


! ב 
[[ומ''ש ואסור ליתן בהמתו לעכו''ם להרביעה לו.]] בפרק הפועלים איבעיא אמירה לעכו''ם באיסור לאו אי שרי ולא איפשיטא: [[מותר להכניס שני מינים וכו'.]] שם: 


! ג 
[[מי שעבר והרכיב בהמתו כלאים וכו'.]] משנה ריש פרק ח' כלאי בהמה מותרין לגדל ולקיים ואינם אסורים אלא מלהרביע. [[ומ''ש ואם היה מין טהורה עם מין טהורה מותר באכילה כמו שביארנו במאכלות אסורות,]] בפ''א: 


! ד 
[[שני מיני בהמה או חיה שדומים זה לזה וכו' כיצד הזאב עם הכלב וכו'.]] משנה בפ''ק: 


! ה 
[[מין שיש לו מדברי וישובי כגון שור הבר עם השור וכו'.]] משנה בפ''ח: [[ומ''ש אבל אווז עם אווז בר כלאים זה בזה וכו'.]] בס''פ הפרה (ב''ק דף נ''ה): [[והכוי כלאים עם החיה וכו'.]] בפ''ב דבכורים: 


! ו 
[[הילודים מן הכלאים וכו'.]] בפ''ח דכלאים תנן ר' יהודה אומר כל הנולדים מן הסוס אע''פ שאביהם חמור מותרים זה עם זה וכן הנולדים מן החמור אע''פ שאביהם סוס מותרים זה עם זה אבל הנולדים מן הסוס עם הנולדים מן החמור אסורים זה עם זה. ובפרק אותו ואת בנו (דף ע''ט) איבעיא להו מי פשיט ליה לר' יהודה דאין חוששין לזרע האב או דילמא ספוקי מספקא ליה למאי נ''מ למשרי פרי עם האם אי אמרת פשיטא ליה פרי עם האם שרי אלא אי אמרת מספקא ליה פרי עם האם אסור מאי וכו' ת''ש דאמר רב הונא בריה דרב יהושע הכל מודים בפרי עם האם שאסור שמע מיניה ספוקי מספקא ליה ואע''ג דחנניא פליג ואמר חוששין לזרע האב ולדבריו כל מין פרדות מותרים שבכולם יש שני צדדים ופסק התם שמואל כוותיה פסקו הפוסקים הלכה כר''י משום שבפרק שני דייני גזירות (דף קי''א) פסיק הלכתא כוותיה ועובדא דר' אבא בפ' אותו ואת בנו כוותיה אתיא. והרא''ש תמה על רבינו שכתב אם היו אמותיהם משני מינים אסור להרכיבם זה על זה ואם הרכיבן לוקה וכן אם הרכיב זה הנולד אפי' על מין אמו לוקה דמדקאמר אם היו אמותיהם משני מינים לוקה אלמא פשיטא ליה דאין חוששין לזרע האב והדר קאמר אם הרכיב זה הנולד אפילו על מין אמו לוקה אלמא פשיטא ליה דחוששין לזרע האב ואם היה מזכיר בשניהם אסור או לוקה מכת מרדות הוה ניחא עכ''ל. ואני מצאתי בספר אחר שעבר הקולמוס על ואם הרכיבן לוקה, ואין אותה נוסחא נוחה דא''כ מ''ש וכן אם הרכיב זה הנולד אפילו על מין אמו לוקה קשה מאי וכן כיון שהם מוחלקים זה מזה דבזה לוקה ובזה אינו לוקה ועוד (דבלא כן) אכתי קשה למה בהרכיב זה הנולד על מין אמו לוקה דהא ספיקא הוא ואפשר דלוקה דקאמר היינו מכת מרדות וכדאמרינן בכמה דוכתי בגמרא ולפ''ז שפיר גרסינן בתרווייהו לוקה אלא שקשה שאין דרך רבינו להוציא מכת מרדות בלשון מלקות ועוד (דאף מכות מרדות אין מלקין על הספק) ויותר נכון היה לגרוס בשניהם אינו לוקה. [[ומה שכתב רבינו לפיכך הרוצה להרכיב פרד על פרדה או למשוך וכו']] בפ' אותו ואת בנו (דף ע''ט): 


! ז 
[[כל העושה מלאכה וכו'.]] משנה בס''פ הפרה (דף נ''ד:) אחד שור ואחד כל בהמה וכו' לכלאים וכו' א''כ למה נאמר שור או חמור אלא שדבר הכתוב בהוה. [[ומ''ש אחד החורש או המושך וכו' או הנהיגם כאחד.]] משנה פ''ח דכלאים. [[ומ''ש ואפילו בקול לוקה.]] שם בירושלמי ובגמרא פרק הפועלים (דף צ':) פלוגתא דר''י וריש לקיש ופסק כרבי יוחנן: [[ומדברי]] הטור נראה שהוא מפרש שרבינו מחייב אפילו אינם קשורים יחד אם הנהיגם בקול ואע''פ שבחבורי בית יוסף הראיתי פנים לסברא זו לדעת רבינו לפי האמת אינו נראה לי אלא אם אינם קשורים יחד והנהיגם בקול רבינו נמי פטר ולא בא לומר אלא שאף ע''פ שלא משך ולא הנהיגם ביד חייב אם הנהיג בקול והוא שיהיו קשורים יחד, זה הוא הנראה בפשט דברי רבינו. ועוד אני אומר שאותה סברא א''א להעלותה על הדעת דהא מושך ומנהיג ביד אין לחייב אלא א''כ קשורים יחד דאל''כ לא קרינן בהו יחדיו והיאך אפשר להחמיר במנהיג בקול יותר מבמושך ומנהיג וזה פשוט. [[ומ''ש אבל המזווגן פטור עד שימשוך או ינהיג.]] ברייתא פרק הפועלים (דף צ''ח:): 


! ח 
[[אחד שור וחמור וכו'.]] בפ' שמיני דכלאים תנן כלאי בהמה מותרים לגדל ולקיים ואינם אסורים אלא מלהרביע וכו' בהמה עם בהמה חיה עם חיה בהמה עם חיה חיה עם בהמה טמאה עם טמאה וטהורה עם טהורה טמאה עם טהורה טהורה עם טמאה אסורין לחרוש ולמשוך ולהנהיג. וכתב רבינו בפירוש המשנה שעל מה ששנה אינם אסורים אלא מלהרביע שנה דהני מילי בהמה עם בהמה או חיה עם חיה או טמאה עם טמאה או טהורה עם טהורה אבל טמאה עם טהורה יש בה תוספת על איסור ההרבעה והוא שהם אסורין לחרוש ולמשוך ולהנהיג זהו מדין תורה אבל מד''ס בכולם אסור והכי תניא בתוספתא פ' בתרא דכלאים לא יקשור סוס לפרד ופרד לחמור וחמור לערוד מפני שמנהיגין זה את זה ואם עשה כן רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרים. וכתב סמ''ג פוטרים פי' ממלקות אבל אסור הוא שהרי לא יקשור דרישא דברי הכל הוא. והרא''ש כתב שאין נראה לו דברי רבינו אלא כל שני מיני בהמות לוקה עליהן מן התורה. [[ומה שכתב רבינו שהחזיר מין בהמה והפיל והכלב מין חיה]] משנה בפ''ח דכלאים וכת''ק. וכתוב בספרי רבינו או חיה עם חיה כחמור עם הפיל וט''ס הוא דחמור מין בהמה הוא וצריך להגיה ולכתוב כיחמור וכן מצאתי בספר מוגה. [[ומה שכתב ואסור להנהיג בהמה מן היבשה עם חיה שבים.]] בס''פ הפרה (דף נ''ה) בעיא דלא איפשיטא: 


! ט 
[[עגלה שהיו מושכים אותה וכו' וכן אם היה אחד יושב בעגלה וכו'.]] משנה בפ''ח המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים ר''מ פוטר (היושב בקרון) ופסק כת''ק. וקשה דאמרינן בריש מציעא (דף ח' ע''ב) דשמואל מפיך ותני דחכמים פוטרים את היושב בקרון ואפשר דמשמע לרבינו דשמואל בלחוד הוא דהוה מפיך אבל שאר רבנן כולהו לא הוו מפכי וקי''ל כוותייהו. והרא''ש כתב וז''ל רבי יצחק פסק כשמואל דלא אשכחן אמורא דפליג עליה ואע''ג דפריך ליה טובא הא שני לכולהו ומתניתין דהיו שנים רוכבים על גבי בהמה מוקי לה שמואל במנהיג ברגליו והרי''ף לא הביא דברי שמואל כלל אלא הביא המשנה כצורתה משמע דליתא להך משום דפריך ליה טובא ואע''ג דשנינהו נראה להר''י אלפס דשינויי דחיקי נינהו ולא מפכינן למתני' והיושב בקרון לוקה משום דאזלא מחמתיה משום דלא גרע ממנהיגה בקול ולוקה משום דבדיבור קא עביד מעשה עכ''ל. [[ומ''ש וכן אם היה יושב אחד בעגלה ואחד מנהיג שניהם לוקין וכו'.]] פשוט הוא: [[ודע]] דתנן במתני' והשלישית שהיא קשורה לרצועות אסורה ורבינו השמיט דין זה ונראה לי שטעמו מפני שהיה מפרש המשנה דהיינו שהעגלה השלישית הקשורה עם הקרון אסור לשבת בה כשימשכו העגלות ההם בהמות כלאים ולא הוצרך לכתוב זה שמאחר שכתב שהיושב בעגלה לוקה מפני שישיבתו גורמת לבהמה שתמשוך ממילא משמע דאפילו לישב בעגלה שלישית אסור דהא ודאי ישיבתו גורמת בבהמה שתמשוך העגלה: 


! י 
[[מותר לעשות מלאכה באדם ובבהמה וכו'.]] משנה בספ''ח דכלאים ואדם מותר עם כולם למשוך ולחרוש ולהנהיג: 


! יא 
[[בהמת פסולי המוקדשין וכו' לפיכך החורש בשור פסולי המוקדשים או המרביע הרי זה לוקה משום כלאים.]] מימרות בסוף מכות (דף כ''א:): [[וכתב]] הראב''ד אנו אין בידינו וכו'. ודברי רבינו כפירוש רש''י ודברי הראב''ד כפי' ר''ת: 

~ הלכות כלאים - פרק עשירי




! א 
[[אין אסור בכלאי בגדים אלא צמר ופשתן בלבד וכו' ויש בכרכי הים וכו' וכלך שמו ואסור עם הפשתן וכו' וכן השירים והכלך וכו'.]] משנה בפרק תשיעי דכלאים השירים והכלך אין בהם משום כלאים אבל אסורים משום מראית העין. ומפרש רבינו דכיון דשירים וכלך אסורים זה עם זה משום דכלך דומה לצמר ושירים דומה לפשתן אם כן מכ''ש יש לאסור כלך עם הפשתן עצמו ולפי זה הוא הדין לשירים עם צמר עצמו דאסור: 


! ב 
[[רחל בת עז וכו'.]] בפ''ב דבכורות (דף י''ז) רחל בת עז אין לוקין על צמרה משום כלאים ומשמע לרבינו דמכל מקום אסורה מפני מראית העין דלא גרע משירים וכלך, ותמיהא לי דהל''ל דמדאורייתא אסורה אלא שאין לוקין דהכי משמע לישנא דאין לוקין על צמרה וי''ל דכיון דלא אשכחן לה רמז בתורה לית לן למימר הכי: [[כיון שנתחבר הצמר עם הפשתן וכו' כיצד צמר ופשתים שטרפן זה עם זה ושע אותם ועשה מהם לבדים הרי אלו כלאים.]] משנה בפרק תשיעי דכלאים לבדים אסורים מפני שהם שועים. [[ומ''ש טרפן וטוה אותם כאחד וארג בגד מטווי זה הרי זה כלאים.]] שם במשנה אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנאמר לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז: [[ודע]] שהטור היה גורס בדברי רבינו צמר ופשתים שטרפם ביחד ושע אותם ועשה לבדים אין זה כלאים טרפן וטוה אותם כאחד וארג בגד מטווי זה הרי זה כלאים, ואי אפשר לגרוס כן שהרי שנינו הלבדים אסורים מפני שהם שועים ואיך יכתוב הוא ז''ל אין זה כלאים ואין לומר דאין זה כלאים דאורייתא קאמר דאין זה במשמע ונוסחת הראב''ד בדברי רבינו היתה כנוסחתנו שכתב א''א לבדים אינם מן התורה שאינם טווים אלא שוע בלבד עכ''ל. ומדברי רבינו עצמו הוא מוכרח לומר שזו היא הנוסחא האמתית בדבריו כמו שאוכיח ובאמת שהיה קשה מאד בעיני דממה שכתב שהלבדים הם כלאים דאורייתא נראה שהוא סובר שמה שאמרו עד שיהיה שוע טווי ונוז או או קתני ובחד מינייהו סגי וממה שכתב טרפן וטווה אותם כאחד וארג בגד מטווי זה הרי זה כלאים משמע דבעינן שיעשה שלשתן יחד (וכדברי רש''י) ועוד דלמאי דמשמע מתחלת לשונו קשה דגרסינן בנדה פרק האשה (דף ס''א:) אמר רב אחא בריה דרב ייבא משמיה דמר זוטרא האי מאן דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידיע אי נתיק אי לא נתיק ש''ד מאי טעמא מדאורייתא שעטנז כתיב עד שיהא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו ביה וכיון דלא ידיע אי נתקיה שרי מתקיף לה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא הרי דלמסקנא דגמרא אינו אסור מן התורה עד שיהא שוע טווי ונוז והיאך כתב הוא ז''ל דלבדים שאינם אלא שועים שהם כלאים דאורייתא וכבר השיג עליו הראב''ד כן ואפשר שמפני קושיות הללו הגיהו בדברי רבינו גבי לבדים אין זה כלאים והגהת טעות היתה שתחלת לשונו מוכיח שצריך לגרוס גבי לבדים ה''ז כלאים וגם סוף לשונו מוכיח כן שכתב תפר בגד של צמר בשל פשתן וכו' או שתפר בגד צמר בחוטי פשתן וכו' ואפילו קשר גדיל של צמר בשל פשתן וכו' הרי אלו כלאים שנאמר צמר ופשתים יחדיו מכל מקום כיון שנתאחד נאסר ומנין שכל איסורים אלו של תורה שהרי הוצרך הכתוב להתיר כלאים בציצית והציצית חוטים קשורים בלבד מכלל שחיבור כזה שלא במקום מצוה אסור מן התורה שאינו ממעט בתורה דבר שהוא אסור מד''ס עכ''ל. משמע דבאי זה ענין שיתחבר צמר עם פשתים צד חיבור בעולם הוא אסור מן התורה. ונראה לי שרבינו סובר דנהי דבשוע בלבד הוי כלאים דטווי לא הוי כלאים אלא אם כן הוא ארוג ומלישנא דמתניתין איכא למידק גם כן הכי דקתני אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנאמר לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז פתח בטווי וארוג וסיים בשוע טווי ונוז והיינו לומר דנהי דבשוע בלבד אסור מן התורה וכדקתני התם בסמוך הלבדים אסורים מפני שהם שועים מכל מקום בטווי בלבד לא מיחייב אא''כ ארגו ואפשר דטעמא משום דבתיבת שעטנז כתוב בראש תיבה תיבת שע בהדיא משמע דבה לחודה סגי ואפשר דה''ה דבאריג לחודיה סגי כיון דכתיב ביה תיבת נוז בהדיא אע''פ שהוא בסוף תיבה אבל תיבת טווי שאינה כתובה בהדיא משמע שהיא טפלה לאריג לומר שאינו חייב על הטווי אא''כ ארגו. ויותר נראה לומר דכיון שאינו בראש תיבה לא מיחייבים עליה אם לא טוואן יחד גם כן ומה שאמרו עד שיהא שוע טווי ונוז כך פירושו עד שיהא שוע או עד שיהא טווי ונוז. ובלאו הכי צריך לומר כן לדעתו ז''ל שהרי כתב בפירוש המשנה דשע הוא הטרוף הממחק פני הבגד וא''כ (הוו ליה) הני מלאכות שלא כסדרן דהוה ליה למיכתב שע בתר טווי ונוז ומדאקדמיה משמע שהוא ענין בפני עצמו דהיינו עשיית לבדים שאין בהם לא טוויה ולא אריגה ודייק פירוש זה בדברי רבינו דגבי טוואן יחד וארגן לא כתב שען וטעמא כדפרישית ומה שדחו במסכת נדה דלא אמרינן או שוע או טווי או נוז מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא לא למעוטי שע אמרו אלא על טווי וארוג כדפרישית. ומצאתי לרבינו שכתב בפירוש המשנה על מה ששנינו דבר שהוא שוע טווי ונוז זהו כלאים של תורה והוא שלא יהו כלאים עד שיהיו נחברים אלו הג' ענינים כולם וכל מה שאינו כך הוא כלאים מד''ס וזו הלכה פסוקה באמת וכן אמרו בגמרא ואם מצאת לאחר דבר חולק על מה שאמרתי לך אל יכנס בלבך ספק שהוא שכח ההלכה ההיא האמורה במסכת נדה עכ''ל. ובנ''א נמצא כתוב בהפך שאצל מה שכתב וכל שאינו כך הוא כלאים מד''ס כתב כך אמרו מקצת הגאונים וזה אצלי מאמר בלתי אמיתי אלא שכל אחד מהם כלאים של תורה ומה שנזכר בגמרא נדה אינו לשון הגמרא אבל הוא לשון איזה מפרש עכ''ל. ודבריו פה בחיבור אי אפשר ליישבם כפי הנוסחא שכתב שאינם כלאים דאורייתא עד שיהיו נחברים הג' עניינים אם כן לא הוה ליה ליחייב בלבדים ולפי הנ''א קשה גם כן דאם כן לא הוה ליה לכתוב טרפן וטוה אותם כאחד וארג בגד מטווי זה הרי זה כלאים דמשמע דלא מיחייב אלא א''כ טוה וארג וקודם טרפן ואין לומר דאו או קתני שהרי כתב וארג בגד מטווי זה ודוחק לומר דה''ק צמר ופשתים שטרפן ושע אותם ועשה מהם לבדים הרי אלו כלאים כאילו טרפן וטוואן כאחד וארג בגד מאותו אריג שפשיטא שהוא חייב משום כלאים כן הדין כשטרפן ושע אותה ועשה מהם לבדים וכן דוחק לומר שמה שנמצא בנ''א שכל אחד מהם כלאים של תורה לא אתא לאפוקי שע דעלה לחודה חייב אבל טווי וארוג אינו חייב על אחת מהן בלא חברתה דלישנא דשכל אחד מהם כלאים של תורה לא משמע הכי ועוד דאם כן למה הוצרך לומר דמה שנזכר בגמרא נדה אינו לשון הגמ' הא אפי' את''ל שהוא לשון הגמרא אתי שפיר לפירוש זה. ושמא יש לומר שדעתו לומר דנהי דעל טווי אינו חייב אלא אם כן אריג אבל על אריג לבד חייב דלפי זה לישנא דשכל אחד מהם כלאים של תורה קאי בין אשוע בין אאריג והוצרך לומר דההיא דנדה אינו לשון הגמרא משום אריג דקאמר התם דלא הוי דאורייתא ולפי זה מה שכתב פה בחיבור וארג בגד מטווי זה היינו לומר דעל טווי זה אע''פ שהוא טרוף אינו חייב אלא אם כן ארגו אבל אה''נ שעל האריג לחודיה חייב אפי' לא טוואו דלא גרע משיעה דלבדים וכלשון הראשון שכתבתי לעיל בשם רבינו פה: 


! ג 
[[תפר בגד צמר בשל פשתן וכו'.]] משנה בפ' תשיעי דכלאים התוכף תכיפה אחת אינה חיבור וכו' עשה שני ראשיה לצד אחד חיבור ובתוספתא חלוק של צמר שנפרם ופירפו בחוט של פשתן ושל פשתן שנפרם ופירפו בחוט של צמר אם תפרן אסורים משום כלאים. [[ומה שכתב רבינו אפילו נתן צמר ופשתים בשק או בקופה וכו']] נראה שהוא מפרש כן מה ששנינו בסוף כלאים השק והקופה מצטרפים לכלאים. [[ומה שכתב ואפילו קשר גדיל של צמר בגדיל של פשתן וכו'.]] משנה שם לא יקשור סרט של צמר בשל פשתן לחגור בו את מתניו אע''פ שהרצועה באמצע. [[ומה שכתב וכן אם כפל בגדי צמר ופשתן וקשרם וכו',]] מדין השק והקופה שכתבתי בסמוך הוא נלמד: 


! ד 
[[ומנין שכל איסורים אלו של תורה וכו'.]] בר''פ התכלת אמר רבא שמע מיניה קשר העליון דאורייתא דאי ס''ד דרבנן מאי איצטריך קרא למישרא סדין בציצית פשיטא התוכף תכיפה אחת אינה חיבור אלא שמע מינה דאורייתא: 


! ה 
[[הכלאים אין לו שיעור וכו'.]] הכי משמע בנדה פ' האשה (דף ס''א): 


! ו 
[[צמר רחלים וכו'.]] משנה בפרק תשיעי דכלאים. [[ומה שכתב לפי שאינם חוטי צמר]] פירושו מפני שאינם חוטים לא חשיב ובטיל וכן כתב סמ''ג דתניא בתוספתא עלה דמתני' בד''א שהביא פשתן וטרף ביניהם אבל הביא חוטי צמר רחלים וטרף בין חוטי צמר גמלים אסור פירוש חוטי חשיבי ולא בטלי עכ''ל: 


! ז 
[[ומ''ש לפיכך עורות הכבשים וכו' שהרי בטלו במיעוטן.]] כתב הראב''ד הל''ל שאינו טווי וכו'. אני אומר שטעם מפני שבטלו במיעוטן אינו שיבוש שמן התוספתא למדו כמו שכתבתי בסמוך בשם סמ''ג וכן מפורש בירושלמי דגרסינן התם צמר ופשתים שטרפן אסור כיצד הוא עושה מביא ליטרא ועוד צמר גמלים ומבטלן: 


! ח 
[[ומ''ש וכן הקנבוס והפשתן וכו'.]] שם במשנה: 


! ט 
[[העושה בגד כולו צמר גמלים וכו'.]] שם בתוספתא: 


! י 
[[בגד צמר שנפרם וכו'.]] שם בתוספתא וכתב ר''ח שנשנית בטעות דקשר הוי חיבור לענין כלאים והרא''ש כתב דנ''ל לא קשיא דמיירי שחיבר שני ראשי הקרעים וכרך החוט סביב וקשרם יחד דלא הוי חיבור: 


! יא 
[[לובש אדם בגדי צמר ובגדי פשתן וכו'.]] ג''ז תוספתא שם. ויש מי שאומר דלא מיתסר אלא בקושר קשר של קיימא. ומדברי הרשב''א נראה שאפילו קושר קשר של קיימא מותר ולא נאסר אלא במחברם עם המשיחה בשתי תכיפות: 


! יב 
[[כלאי בגדים מותר לעשותם ולמוכרם וכו'.]] משנה בפ''ח דכלאים. [[ומ''ש שנאמר לא תלבש שעטנז,]] כלומר הרי שלא אסר אלא לבישה בלבד. [[ומ''ש ונאמר לא יעלה עליך וכו'.]] אינו ענין לענין ראשון אלא התחלת ענין הוא. [[ומ''ש אבל עליה שאין דרך לבישה כגון אהל שהוא כלאים מותר לישב תחתיו,]] ירושלמי בסוף כלאים: [[וכן מותר מן התורה לישב על מצעות של כלאים וכו' עד והוא שלא יהא בשרו נוגע בהם.]] בר''פ בא לו (דף י''ד:) ובספ''ק דביצה: 


! יג 
כתב הראב''ד אבל אם היו קשים וכו'. א''א בירושלמי הדא דתימר בריקים אבל מלאים לא עכ''ל. ורבינו שהשמיטו נראה שהטעם מפני שמאחר שכתב דלא שרי בקשים דוקא ממילא משמע שלא התירו אלא בריקים דאילו מלאים הוה ליה רכים: 


! יד 
[[וכן הפרוכת שהיא כלאים וכו'.]] גם זה בספ''ק דביצה: 


! טו 
[[מנעל שהוא כלאים וכו'.]] שם (ט''ו) אמר רב פפא ערדילין אין בהם משום כלאים. ונראה לי שרבינו סובר שזהו מנעל של זרב שאין בו משום כלאים השנוי במשנה סוף כלאים ורב פפא לא אתא לאשמועינן אלא לערדלין היינו מנעל של זרב השנוי במשנה. דאל''כ נמצא שהשמיט ערדלין או מנעל של זרב: [[וכתב]] הראב''ד מנעל שהוא כלאים וכו' א''א כמדומה לי פירוש זה כתב על מנעל של זרב השנוי במשנה וכו'. ולדעת רבינו יש לומר שהוא מפרש הירושלמי דמנעל של זרב היה של פשתן והיו רגילים לנועלו בימי החום ומש''ה קרי ליה של זרב והוקשה לו שכולו פשתן ואין בו צמר ומאי קמ''ל שאין בו דבר משום כלאים ושני שיש מקומות שמשימים בו בגד צמר מבפנים כדי ללובשו בימות הקור להתחמם בו וזהו פירוש דזריבין עמרא מלגיו כלומר מחממין אותו על ידי שמשימים בו עמרא מבפנים דקמ''ל שאף ע''פ שהוא כלאים מותר ללובשו מפני שעור הרגל קשה הוא ואינו נהנה כשאר הגוף. ומ''מ יש לדקדק למה התנה לומר שאין לו עקב דמשמע שאם יש לו עקב יש בו משום כלאים ואמאי והרי אין לך קשה בעור הרגל כעור העקב. וצריך לומר שמה שכתב רבינו ואין לו עקב לא משום דינא כתב כן אלא שתבנית אותו מנעל היה כך שלא היה לו עקב אבל לענין דינא בין שיש לו עקב בין שאין לו עקב מותר (ועי' בב''י): 


! טז 
[[תופרי כסות תופרים כדרכן וכו' עד מפשילין במקל לאחוריהן.]] משנה פרק תשיעי דכלאים: 


! יז 
[[לא יקח אדם ביצה וכו'.]] ירושלמי בפרק הנזכר: [[כתב]] הראב''ד לא ידעתי מה הפרש יש בין ביצה ופשיטי ובזרוני וכו'. נראה שטעמו דגמרא דידן פליג אירושלמי ולא היה לרבינו לכתוב הירושלמי. וי''ל דרבינו סבר דגמרא לא פליג אירושלמי דאע''ג דבצררי דפשיטי ובזרוני קאמר דאין דרך חימום בכך ביצה חמה שאני שהוא נהנה בבגד שמונעו מלכוות בחום הביצה ובימי הקור נהנה שהבגד מתחמם מהביצה ומחמם ליד: 


! יח 
[[לא ילבש אדם כלאים עראי וכו'.]] משנה שם וכתבו הר''ש והרא''ש דסבר האי תנא דדבר שאין מתכוין אסור ופליג אמתני' דמוכרי כסות מוכרים כדרכם ורבינו פסקה לזו ולזו. ונראה שטעמו משום דס''ל דאפילו ר''ש מודה בהא דכיון שהוא לובש ממש הרי עבר על לא תלבש שעטנז אבל מוכרי כסות ותופרי כסות שאינם לובשים ממש אלא מעלים עליהם מותר אם אינו מתכוין וע''פ זה יתיישב מה שפסק לאסור לכרוך על ידו חבלים של כלאים שהם קשורים יחד דכריכה על ידו הוי כמלבוש ואע''ג דפ' הגוזל בתרא (דף קי''ו) קאמר אהאי מתני' דלא ילבש אדם כלאים אפי' ע''ג עשרה אפי' להבריח את המכס מתני' דלא כר''ע דתניא אסור להבריח את המכס ר''ש אומר משום ר''ע מותר להבריח את המכס בשלמא לענין כלאים בהא פליגי מר סבר דבר שאין מתכוין מותר ומר סבר דבר שאין מתכוין אסור אלא להבריח את המכס מי שרי יש לדחות ולומר דסבר רבינו דלא בעא גמרא לנחותי לחלק כמו שחילקתי בין דרך לבישה לשלא דרך לבישה ונקט דרך קצרה לומר דבשאינו מתכוין פליגי ואע''ג דלקושטא דמילתא לאו בהכי פליגי לא חש מאחר דלא אתא אלא לאקשויי דלהבריח את המכס מי שרי ושפיר דמי לידחק בכך שלא להוציא סתם מתניתין מהלכה: 


! יט 
[[אין אסור משום כלאים וכו' אבל צלצולים קטנים וכו' לצרור בהם מעות או תבלין.]] ספ''ק דביצה (דף ט''ו) וכדמסיק רב אשי. [[ומ''ש וסמרטוט שמניחים עליו רטיה וכו'.]] בתוספתא וכן משמע בירושלמי סוף כלאים: 


! כ 
[[ציץ של עור או משי וכו'.]] זהו פירוש אסמטא דתני' בפ' במה אשה (דף נ''ז ע''ב) שאין בה משום כלאים וכן פירש הרי''ף: 


! כא 
[[המנהיג בהמות ומכניס חבלים לתוך ידו וכו'.]] בפרק במה בהמה (דף נ''ד) אהא דתנן אבל מכניס (הוא) חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך ובגמרא רמי עלה מדתנן התוכף תכיפה אחת אינה חבור ומשני בלבד שלא יכרוך ויקשור: 


! כב 
[[מטפחות שמקנחים בהם את הידים וכו'.]] משנה בפ''ט דכלאים ופסק בירושלמי הלכה כר' אליעזר וכן פסק סמ''ג משום דבתוספתא מפיך דר' אליעזר לרבנן. ולי נראה דאי משום הא לא איריא שיותר יש לסמוך על גירסת המשנה מעל גירסת התוספתא אבל טעמא דאיכא למיסמך עליה הוא משום דבירושלמי פסק כוותיה: 


! כג 
[[אותות שעושים הכובסים והגרדים וכו'.]] משנה בסוף כלאים: 


! כד 
[[בגד צמר שחברו עם בגד פשתן וכו'.]] שם התוכף תכיפה אחת אינה חבור ואין בה משום כלאים וכו' עשה שני ראשיה לצד אחד חיבור ויש בה משום כלאים ומשמע לרבינו דע''כ לא הצריך שיעשה שני ראשיה לצד אחד אלא מפני שאין שם אלא תכיפה אחת אבל אם היו שתי תכיפות אפילו לא עשה שני ראשיה לצד אחד הוי כלאים: 


! כה 
[[מותר לעשות מהכלאים תכריכין למת וכו'.]] משנה שם תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהם משום כלאים וכן נראה מדברי הר''ש אע''פ שהרא''ש חולק. [[ומ''ש והוא שלא יהיה בשרו נוגע בה]] למד כן מדין הכרים והכסתות. [[ומ''ש ולא יניח מרדעת זו על כתפו וכו'.]] ג''ז משנה שם וטעמא משום דלא שרי מפני שהוא קשה אלא בהצעה שהיא מדרבנן אבל לא בהעלאה שהיא מדאורייתא: 


! כו 
[[המת והבהמה וכו'.]] תוספתא סוף כלאים המת והבהמה וכו' אין בהם משום כלאים: 


! כז 
[[בגד צמר שאבד בו חוט של פשתן וכו'.]] בנדה פ' האשה (דף ס''א ע''ב). וגירסתו אינו כגירסא דידן וכמו שכתבתי בפ' זה בשמו בפירוש המשנה: [[כתב]] הראב''ד שכל איסורי ספיקות מד''ס וכו' אמר אברהם אמת הוא זה וכו'. מה שהקשה הראב''ד דספיקא דאורייתא לחומרא י''ל שחז''ל שאמרו כן הם אמרו דספק זה יהא לקולא מפני שהוא מילתא דלא שכיחא x: 


! כח 
[[הלוקח כלי צמר מן הנכרי וכו'.]] משנה וירושל' בפרק ט' דכלאים: 


! כט 
[[הרואה כלאים של תורה על חבירו וכו'.]] בפרק מי שמתו (דף י''ט) ומפרשינן טעמא משום דאין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. [[ומ''ש ואפילו היה רבו שלמדו חכמה.]] יש ללמוד כן ממה שאמרו על זה כל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב. [[ומ''ש ולמה נדחה בהשב אבידה וכו'.]] ת''ש והתעלמת מהם פעמים שאתה מתעלם מהם וכו' (כגון) זקן ואינו לפי כבודו וגו' אמאי אין חכמה ואין עצה וכו' שאני התם דכתיב והתעלמת וליגמר מינה איסורא מממונא לא ילפינן. [[ומ''ש ולמה נדחה בטומאת מת וכו'.]] שם ת''ש ולאחותו מה ת''ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' יכול כשם שאינו מיטמא וכו' כך אינו מיטמא למת מצוה ת''ל ולאחותו לאחותו הוא דאינו מיטמא אבל מיטמא הוא למת מצוה אמאי וכו' שאני התם דכתיב ולאחותו. ומה שיש לדקדק על זה כתבו רש''י והתוספות. [[ומ''ש אבל דבר שאיסורו מדבריהם וכו'.]] שם: 


! ל 
[[הלובש כלאים או המתכסה בו לוקה.]] פשוט הוא: [[היה לבוש בכלאים וכו'.]] פרק בתרא דמכות (דף כ''א) (ובברכות) היה לבוש בכלאים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תלבש אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת ובגמרא אמר רב ביבי א''ר יוסי לא פושט ולובש ממש אלא אפילו מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו מחוי רב אחא בריה דרב איקא עיולי ואפוקי רב אשי אמר אפילו לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב. [[ומ''ש הוציא ראשו מן הבגד והחזירו וכו'.]] זה פירוש רבינו על מה שאמרו שם אמר רב אחא עיולי ואפוקי ומפירוש דברי רבינו נראה דהא דמחוי רב אחא פליגא אדרב ביבי ופסק כרב אחא ומפרש נמי דרב אשי אתא למימר דהא דתנן היה פושט ולובש לאו דוקא אלא בשוהה כדי לפשוט וללבוש סגי וכן כתב בפי' המשנה. ויש לתמוה מאחר שאינו עושה מעשה בכל פעם למה יתחייב על כל התראה והתראה וצ''ל שמאחר שהיה בידו לתקן להסיר האיסור מעליו בכל פעם שמתרים בו חשיב כלובש. וכן כתב הריטב''א בשם התוספות וכתב שהביאו ראיה לדבר. ואיכא למידק שנראה מדברי רבינו שאם הוציא ראשו והחזירו כמה פעמים חייב עכא''ו אע''פ שלא התרו בו אלא פעם אחת שהרי אחר שכתב דין זה כתב בד''א וכו' אבל אם התרו בו וכו' משמע דעד השתא מיירי כשלא התרו בו אלא אחת וזה דבר תימה דמ''ש שאם אכל כזית חלב וחזר ואכל כזית אחר שאינו לוקה אלא על הזית שהתרו. וצ''ל שמ''ש בד''א וכו' לא קאי אלא ארישא דהיה לבוש בכלאים כל היום אינו חייב אלא אחת וכדדייק לישנא שכתב בד''א שהוא חייב כל היום אבל ההיא דהוציא ראשו פשיטא דאינו חייב עכאו''א אלא אם כן התרו בו עכאו''א. [[ומ''ש בד''א שהוא חייב אחת כל היום וכו'.]] שם במשנה: 


! לא 
[[המלביש את חבירו וכו'.]] תוספתא בפרק אלו הן הלוקין אלא שנראה שהיא כתובה בטעות ואינה מכוונת בדברי רבינו. ויש לתמוה על מ''ש רבינו שאם לא ידע הלובש שהבגד הוא כלאים והיה המלביש מזיד המלביש לוקה ואמאי לוקה הא לא כתיב לא תלביש ואי משום דעבר על לאו דלפני עור לא תתן מכשול אין לוקין עליו משום דהוי לאו שבכללות. וכן הוא עצמו כתב בסמוך עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול משמע דאינו לוקה דאל''כ מאי איכא בין רישא לסיפא לענין מלביש. ועוד קשה דאפי' אי נימא דקרי ביה לא תלביש וכדאמרינן בפ' ג' מינין גבי נזיר עשה מגלח כמתגלח משום דכתיב תער לא יעבור על ראשו קרי ביה לא יעבור הוא ולא יעביר לאחר קשיא רישא אמאי המלביש אינו לוקה ושאלה זו כתובה בתשובות הרא''ש ששאל להרשב''א ולא זכינו לתשובתו ותמהני על הראב''ד שלא השיג על רבינו בזה. ומיהו הא לא קשיא למה לוקה הלובש אע''פ שלא עשה מעשה שאדם אחר הלבישו דאיכא למימר שא''א לאחר להלבישו אא''כ יזמין הלובש עצמו ויצדד גופו זה חשוב מעשה כדאמרינן פ' אלו הן הלוקין גבי ניקף. ולענין תמיה קמאי אפשר לומר שם שסובר רבינו דמדאפקינהו רחמנא ללובש ומלביש בחד תיבה חד מפשטה וחד מקרי ביה אין לחייב שניהם כאחד וכל היכא דחד חייב אידך פטור ולא דמי לתער לא יעבור על ראשו דההוא לאו מקרי ביה נפיק אלא ממשמעותא דלא יעבור: 


! לב 
[[כהנים שלבשו וכו'.]] בריש ערכין (דף ג':) דכהנים דאשתרי כלאים לגבייהו וכו' נהי דאשתרי בעידן עבודה בלא עידן עבודה לא אשתרי ומשמע דכל שלא בשעת עבודה אפי' במקדש אסור דאם לא כן לא הוי ליה לאפלוגי אלא בין מקדש לחוץ למקדש: [[וכתב]] הראב''ד א''א טעה בזה שהרי אמרו ביומא פ' בא לו כ''ג וכו'. וי''ל שמה שהקשה מדאמרינן בר''פ בא לו בגדי כהונה היוצא בהם למדינה אסור ובמקדש בין בשעת עבודה בין שלא בשעת עבודה מותר י''ל דהתם לאו משום כלאים קאמר אלא משום משתמש בבגדי קדש וכדמסיים בה מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם אבל הבגד של כהונה שיש בו כלאים שלא בשעת עבודה במקדש אע''ג דלית ביה משום משתמש בבגדי כהונה משום כלאים מיהא אית ביה. ומ''ש עוד ומאי דקאמר נמי מפני האבנט שהוא כלאים אינו דאטו חשן ואפוד מי לית בהו כלאים עכ''ל. איני יודע איך כתב בלשון הזה דאטו משום דהוי חשן כלאים אבנט אינו כלאים והכי הל''ל אטו ליכא כלאים אלא אבנט הא חשן ואפוד נמי איכא בהו כלאים. וזהו תירוצו מבואר דרבינו לא נקט מילתיה בבגדי כ''ג שאינו לובש אלא מימים ימימה אלא בבגדי כהן הדיוט מיירי שהם נוהגים תמיד דיקא נמי קתני כהנים שלבשו בגדי כהונה. אבל אי קשיא הא קשיא דאמרינן בפרק בא לו בגדי כהונה קשים הם אצל כלאים. וי''ל דלא אמרן כן אלא להצעה דלא מיתסרא אלא מדרבנן אבל להעלאה דאסירא מדאורייתא אפילו בקשין אסור וכן משמע במה (שכתבתי) דאיתא בריש ערכין: 

# הלכות מתנות עניים

~ הלכות מתנות עניים - פרק ראשון




! א 
[[הקוצר את שדהו וכו'.]] כלומר שמצות הפאה להניחה בקמה כמבואר בפרק שני. [[ומה שכתב בסוף השדה]] בפ''ק דפאה וטעמא איתא בפרק במה מדליקין (דף כ''ג). [[ומ''ש אחד הקוצר ואחד התולש]] פרק ראשית הגז (דף קל''ז) ות''כ פרשת קדושים וירושלמי פ''ק דפאה: 


! ב 
[[וכשם שמניח בשדה כך באילנות וכו'.]] כן משמע במשנה רפ''ד דפאה ובת''כ ובירושלמי פ''ק דפאה: [[עבר וקצר את כל השדה וכו' עד ה''ז נותן ממנו פאה לעניים.]] בר''פ הגוזל עצים (דף צ''ד) ובפ''ק דתמורה מצות פאה להפריש מן הקמה לא הפריש יפריש מהעמרים לא הפריש מהעמרים יפריש מהכרי עד שלא מרחו מרחו מעשר ונותן לו משום ר' ישמעאל אף מפריש מן העיסה ונותן לו. ומשמע דלרבי ישמעאל אפי' אפאו מפריש ממנו ופסק רבינו כמותו משום דבעי התם ר' יונתן אליביה ועוד דאביי בעא לאוקומי התם לר' ישמעאל בשיטה ורבא דחי ליה דלעולם קסבר ר' ישמעאל שינוי קונה כסתם מתני' דהתם וכב''ה ומשמע לרבינו דלאו דיחויא בלחוד הוא אלא לקושטא דמילתא: 


! ג 
[[אבד כל הקציר וכו'.]] פרק אלו הן הלוקין (דף ט''ז) וטעמא משום שאינו יכול עוד לקיים עשה שניתק לו ויתבאר פרק ט''ז מהלכות סנהדרין: 


! ד 
[[וכן בלקט כשקוצר וכו'.]] מפורש בתורה פרשת אמור. [[ומ''ש עבר ולקטן אפי' טחן ואפה וכו']] הוא ע''פ מה שנתבאר בפאה וכר' ישמעאל. [[ומ''ש אבדו או נשרפו וכו'.]] גם זה ע''פ מה שנתבאר בפאה: 


! ה 
[[ומ''ש וכן בפרט וכו' וכן בעוללות וכו'.]] הכל מבואר בתורה בפרשת קדושים. [[ומ''ש וכן המעמר וכו',]] בפרשת כי תצא. [[ומ''ש עבר ולקטו וכו' עד ואם לא קיים עשה שבהן לוקה.]] ע''פ מה שנתבאר: 


! ו 
[[כשם שהשכחה בעמרים כך היא בקמה וכו'.]] כן משמע בפ''ו דתנן קמה שיש בה סאתים ושכחה אינה שכחה משמע דאי הוי פחות מסאתים הוי שכחה ובספרי יליף לה מקרא: [[וכשם שהשכחה בתבואה וכיוצא בה וכו' וה''ה לשאר האילנות.]] יתבאר בסמוך: 


! ז 
[[נמצאת למד שארבע מתנות לעניים וכו' עד ושתים באילנות השכחה והפאה.]] בפ' הזרוע (דף קל''א) ובתוספתא דפאה פ''ב: 


! ח 
[[כל מתנות עניים אין וכו' מוציאין אותן מידו.]] ג''ז שם: 


! ט 
[[כל גר האמור במתנות וכו'.]] ת''כ פרשת קדושים. [[ומ''ש ואעפ''כ אין מונעים עניי עכו''ם וכו'.]] משנה פרק הניזקין (דף נ''ט): 


! י 
[[נאמר במתנות עניים וכו' עד והרי אין עניים.]] בסוף פרק הזרוע (חולין דף קל''ד:): 


! יא 
[[מאימתי מותרים כל אדם בלקט וכו'.]] משנה ריש פרק ח' מאימתי כל אדם מותרין בלקט משילכו הנמושות ובפרק אלו מציאות (דף כ''א:) ובפ''ק דתענית (דף ו':) איפליגו ר''י ור''ל בפירוש נמושות ודברי רבינו כאן כפירוש ר''ל ויש לתמוה עליו. ומצאתי בשם הרשב''א שטעמו מפני שהוא סבור דר''י ור''ל לאו בדינא פליגי דבין הכי ובין הכי מותרים כל אדם לד''ה דבהכי עניים מתייאשים ולא איפליגו אלא בפירוש תיבת נמושות והדין עמו דאטו באתר דליכא סבי כי הני יהיו כל אדם אסורים לעולם לדעת ר''י אלא לר''י ה''ה בלקוטי בתר לקוטי ולר''ל ה''ה נמי בסבי דאזלי אתיגרא ונקט רבינו לישנא דר''ל משום דליקוטי בתר ליקוטי שכיחי בכל אתר. ועוד תדע דלאו דוקא אמרו אלא כל היכא דסמכא דעתין דמסחי עניים דעתייהו אומרים כן כאותה שאמרו בפ''ק דמציעא בפועל שמלקט בנו אחריו משום דעשאוה כהלכו בה הנמושות דעניים גופייהו מסחי דעתייהו: [[מאימתי מותרים כל אדם בפרט וכו'.]] משנה בפ''ח דפאה: [[מאימתי מותרים כל אדם בשכחה וכו'.]] שם במשנה ובזיתים משתרד רביעה שניה ואמרינן בפ''ק דתענית (דף ו') יורה במרחשון ומלקוש בניסן דברי ר''מ וחכ''א יורה בכסליו מאן חכמים אמר רב חסדא ר' יוסי היא דתניא אי זו היא רביעה ראשונה הבכירה בג' בחשון בינונית בשבעה בו אפילה בי''ז בו דברי ר''מ רבי יהודה אומר בז' ובי''ז ובכ''ג רבי יוסי אומר בי''ז ובכ''ג ובר''ח כסליו וכו' אמר רב חסדא הלכה כר' יוסי ואמרינן עלה בשלמא רביעה ראשונה לשאול שלישית להתענות שניה למאי אמר ר' זירא לנדרים דתנן הנודר עד הגשמים משירדו גשמים עד שתרד רביעה שניה רב זביד אמר לזיתים דתנן מאימתי כל אדם מותרים בלקט וכו' ובזיתים משתרד רביעה שניה והשתא כיון דזמן רביעה שנייה לר' יוסי דאיפסיקא הלכתא כוותיה הויא בכ''ג לחשוון ושלישית הויא בר''ח כסליו יש לתמוה על רבינו למה כתב שרביעה שניה היא בר''ח כסליו ואע''פ שכתב רבינו בשנה אפילה דמשמע דאע''ג דבשאר שנים לא הוי רביעה שניה בר''ח כסליו בשנה אפילה הוה רביעה שניה בר''ח כסליו איני יודע מנין לו ואין לומר שגירסתו בגמרא היה כן שהרי כתב בפ''י מהל' נדרים שזמן רביעה שניה הוא מכ''ג במרחשון ואילך. ונ''ל שרבינו מפרש דר' יוסי ארביעה שניה קאי וה''ק רביעה שניה בשנה בכירה בי''ז ובשנה בינונית היא בכ''ג ובשנה אפילה היא בר''ח כסליו וכ''כ בפירוש המשנה בפ''ח דפאה וכן משמע מדבריו פה והטעם שתפס כאן זמן רביעה שניה בשנה אפילה משום דספק מתנות עניים להחמיר כדתנן בספ''ד דפאה ולענין נדרים פסק דנקיטינן בשנה בינונית שדרך לשון בני אדם בדבר בינוני, ומשמע לרבינו דזמן רביעה שניה דאמרינן היינו לזיתים שבראש הזית דאלו לצבורי זיתים ששכח תחת האילן מדחזינן שהניחו עניים מלחזר אחריהם ודאי מותרים שמאחר שהם מזומנין ומונחין לפניהם ופסקו מלחזר אחריהם ודאי נתיאשו מהם דומיא דבתבואה משילכו הנמושות: 


! יב 
[[כל זמן שיש וכו'.]] נראה שזהו פירוש מה ששנינו בפ''ח דפאה כל זמן שיש לו תחתיו יש לו בראשו ובירושלמי פתר לה תרין פתרין כל זמן שיש לו תחתיו יש לו בראשו קודם לכן אע''פ שאין לו תחתיו יש לו בראשו פתר חורן כל זמן שיש לו תחתיו אין לו בראשו הלך המחבא אע''פ שאין לו בראשו יש לו תחתיו. ומשמע לי דה''פ לדעת רבינו דהני תרי פיתרי דקאמר בירושלמי היינו לומר דמתניתין לא קאי סיפא ארישא אלא תרי מילי נינהו חד כל זמן שיש לו תחתיו וחד יש לו בראשו וכאילו אמר כל זמן שיש ליטול תחתיו נוטל בכל גוונא וכל זמן שיש לו ליטול בראשו נוטל בכל גוונא אף על פי שאין לו בראשו יש לו תחתיו וה''ק כל זמן שיש לו לעני ליטול תחתיו נוטל אף על פי שאין לו ליטול בראשו שכבר הותר לכל אדם האי הוא פירושא דרישא דקתני כל זמן שיש לו תחתיו ומאי דקתני סיפא יש לו בראשו הוי מילתא באפי נפשה וה''ק אם יש לו לעני ליטול בראשו שעדיין לא הותר לכל אדם נוטל ואף על פי שאין לו תחתיו ולפי זה פיתרא קדמאה הוי פירושא דסיפא ופיתרא תניינא הוי פירושא דרישא ועשה כן לפרש פירושא דסיפא ברישא להורות שצריך להפריד סיפא מרישא. ולפי פירוש זה משמע לי דאפשר לומר דהא דמסיים במתני' רבי מאיר אומר משתהלך המחבא לאו מיפלג פליג אלא פירושי קא מפרש אימתי אין לו בראשו משתהלך המחבא דהיינו שחבטו העניים הזיתים בכלי שהוא משיר כל הזיתים הנחבאים במחבואו שאז הותר לכל אדם אם כן מיפלג פליג לומר דמשחבטו העניים בכלי המשיר כל הזיתים הנחבאים הותר לכל אדם השאר ולתנא קמא לא הותר עדיין: [[והראב''ד]] כתב א''א בחיי ראשי אינה נראית לא כדברי הרב המחבר ולא כדברי הרב היוני וכו'. ורש''י פירש בע''א: 


! יג 
[[מתנות עניים וכו'.]] ירושלמי רפ''ח דפאה: 


! יד 
[[כל מתנות עניים האלו וכו' הרי הכתוב אומר ובקצרכם את קציר ארצכם וכו'.]] ירושלמי פ''ג דפאה. [[ומ''ש וכבר נתפרש בגמ' שהפאה נוהגת בח''ל מדבריהם,]] נ''ל דהיינו מדאמרינן בס''פ הזרוע (דף קל''ד:) לוי זרע בכישא ולא הוו עניים למשקל לקט אתא לקמיה דרב ששת א''ל לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולעטלפים משמע דבח''ל הוה מדאתא לקמיה דרב ששת דהוה בבבל: 


! טו 
[[כמה הוא שיעור הפאה וכו'.]] במשנה פרק קמא דפאה. [[ומה שכתב בין בארץ בין בח''ל.]] בפרק ראשית הגז. [[ומה שכתב ומוסיף על האחד מששים לפי גודל השדה וכו'.]] משנה בפרק קמא דפאה. [[ומ''ש כיצד שדה שהיא קטנה ביותר וכו'.]] שם בירושלמי. [[ומה שכתב וכל המוסיף על הפאה וכו']] אהא דתנן בריש פאה אלו דברים שאין להם שיעור קאמר בירושלמי ולמה לא תנינן עפר סוטה ואפר פרה ומשני לא מיתניא במתני' אלא דברים שהוא מוסיף עליהם ויש בעשייתן מצוה אלו אע''פ שמוסיף אין בעשייתן מצוה: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק שני




! א 
[[כל אוכל שגידוליו מן הארץ וכו' עד ומכניסין אותו לקיום.]] משנה בפ''ק דפאה ומפרש לה בגמרא סוף פרק מקום שנהגו ופרק כלל גדול (דף נ') ופרק בא סימן (דף ס''ח) וממעט מינה כל הדברים שממעט רבינו: 


! ב 
[[ומ''ש השומים והבצלים חייבים בפאה.]] במשנה פ''ו דפאה (דף ט') וכת''ק ונתבאר פ' בא סימן (נדה נ') ממשנה אחרת. [[ומ''ש וכן האמהות של בצלים וכו'.]] משנה בפ''ג דפאה וכת''ק: 


! ג 
[[קרקע כל שהוא חייבת בפאה.]] משנה שם וכר''ע. [[ומה שכתב ואפילו היתה של שותפים וכו'.]] ר''פ ראשית הגז (דף קל''ה): 


! ד 
[[שדה שקצרוה נכרים לעצמם וכו' עד נותן פאה לכל.]] משנה פ''ב דפאה (משנה ז' ח') ודקדק רבינו לכתוב גבי קצרוה נכרים לעצמם ללמד דאילו קצרוה לישראל חייב כדאיתא בירושלמי: 


! ה 
[[ומ''ש קצר חציה והקדיש חציה וכו'.]] שם. [[ומ''ש קצר חציה והקדישו וכו'.]] תוספתא פירקא קמא דפאה: 


! ו 
[[כרם שהיה וכו'.]] זהו לדעת רבינו פירוש מה ששנינו בפ''ג דפאה בכרם המדל נותן מן המשואר על מה ששייר והמחליק מאחת יד נותן מן המשואר על הכל וז''ל רבינו שם בפירושה כרם המדל כרם מדולדל גזור ממלת דל והוא שיבצור מקצתו וימכור ויעזוב הנשאר לדרוך או ליבש אמר שחייב לתת פאה מהשארית הנשארת כפי מה שנשאר לא כפי הכרם כולו וזהו כשיבצור הענבים מכל צד מצדי הכרם אבל כשיבצור מצד אחד ומכר והניח הנשאר יתן ממה שנשאר פאה המחוייב לכל הכרם וזהו פירוש מה שאמר המחליק מאחת יד ר''ל הבוצר מצד אחד עכ''ל. [[ומ''ש וכן כל הקוטף מלילות מעט מעט וכו'.]] ירושלמי שם אכתבנו בספ''ד ותוספתא פ''ק דפאה ואע''ג דגמרא דידן פרק ראשית הגז (דף קל''ז) אמרינן דרבי יוסי הוא דסבר הכי ופליגי רבנן עליה כתב הר''ן דפסק כר' יוסי משום דשקלי וטרו אמוראי אליביה אלא דק''ל דא''כ ה''ל למיפסק בתולש צמר רחלים בידו דפטור כר' יוסי דאמרינן בגמרא דפטור כי היכי דפטר תולש מפאה והוא ז''ל פסק בפ''י מהלכות בכורים דחייב והניח הר''ן הדבר בצ''ע. ואני אומר שעל מה שכתב הר''ן שפסק רבינו כר' יוסי משום דשקלי וטרו אמוראי אליביה יש לדון שלא אמרו שם אלא מודה רבי יוסי במידי דאורחיה וכו' והאי לאו שקלא וטריא הוא. לכך נ''ל שלא פסק רבינו כר' יוסי במתנות עניים אלא משום דבירושלמי ובתוספתא סבר בהו כוותיה אבל בראשית הגז דלא אשכחן דסבר כוותיה הדרינן לכללין דאין הלכה כיחידאה ואע''ג דבגמ' דידן מדמי תולש צמר לקיטוף מלילות אינו מוכרח ואפשר לחלק ביניהם: 


! ז 
[[הקוצר כל שדהו וכו'.]] ירושלמי פרק שלישי: 


! ח 
[[המקדיש שדהו וכו' עד שאינו חייב בפאה.]] משנה בפרק רביעי דפאה ודריש לה בספרי מקרא: 


! ט 
[[נכרי שקצר שדהו וכו'.]] גם זה משנה שם וכתנא קמא: 


! י 
[[אין שוכרים פועלים עכו''ם לקצור וכו'.]] ירושלמי בפ''ב דפאה ותוספתא פ''ג: 


! יא 
[[בעה''ב שקצר כל שדהו וכו' ואינו צריך לעשר וכן אם דש וכו' וגמר מלאכתו מעשר וכו'.]] בפ' הגוזל עצים (דף צ''ד) ובפ''ק דתמורה (דף ו') ובמשנה פ''ק דפאה לעולם הוא נותן משום פאה ופטור מן המעשרות עד שימרח כלומר אבל משמרח אע''פ שנותן משום פאה חייב במעשרות: [[ומ''ש ואם נתן להם רוב הקציר משום פאה וכו'.]] אהא דתנן בפ''ג דפאה ר''ע אומר קרקע כל שהוא חייב בפאה קאמר בירושלמי הגע עצמך שהיה שם שבולת אחת עד שלא קצר אין כאן חיוב משקצר אין כאן שיור (ר' חנניה בשם ר' פנחס תיפתר) בשהיה שם קלח אחד ובו ה' שבלים. וכתב סמ''ג וז''ל קרקע כל שהו חייב בפאה מקשה בירושלמי והלא צריך בקוצר שיקצור לעצמו שום דבר ולפיכך שנינו בתוספתא העושה כל שדהו פאה אינה פאה והא דתניא בפ''ק דנדרים מנין שאם רצה לעשות כל שדהו פאה שהרשות בידו תלמוד לומר פאת שדך כל שדהו לאו דוקא וכ''כ שם התוספות: 


! יב 
[[אין מניחים את הפאה אלא בסוף השדה וכו' עד ויתננה לעני הקרוב לו.]] תוספתא בפרק קמא דפאה וירושלמי בפ''ד דפאה ומייתי לה בפרק במה מדליקין (דף כ''ג) ואע''ג דר''ש אמרה אפשר דמפרש רבינו דלא פליג את''ק וכמו שפירשה רבינו שמשון ואפילו את''ל דפליג פוסק כר''ש כיון שנתן כמה טעמים לדבר. ועוד י''ל שרבינו מפרש דהא דתני ת''ק נותנים פאה מתחלת השדה ומאמצעה בדיעבד קאמר לומר ששם פאה עליו אבל לכתחלה לכ''ע אין נותנים אלא מסוף השדה. [[ומה שכתב עבר והניח הפאה בתחלת השדה וכו'.]] משנה בפ''ק דפאה נותנין פאה מתחלת השדה ומאמצעיתו ר''ש אומר ובלבד שיתן בסוף כשיעור ר' יהודה אומר אם שייר קלח אחד סומך לו משום פאה ואם לאו אינו נותן אלא משום הפקר ופסק רבינו כר''ש וצריך טעם למה ואפשר דסבר דלא פליג את''ק אלא מפרש דבריו ור' יהודה פליג אתנא קמא. ומפרש בירושלמי דכשיעור דאמר ר''ש לא כשיעור כל שדהו קאמר אלא כשיעור המשתייר ואפילו את''ל דר''ש פליג את''ק פסק כר''ש משום דבירושלמי מפרש מילתיה אלמא סבר דהלכתא כוותיה: 


! יג 
[[בעל הבית שנתן וכו'.]] תוספתא דפאה פ''ב ואיתא בפרק המניח: [[וכן בעל השדה שהפריש וכו'.]] בפ''ק דנדרים (דף ו':) בעי רב פפא יש יד לפאה או אין יד לפאה ה''ד אילימא דאמר הדין אוגיא להוי פאה והדין נמי ההיא פאה מעלייתא היא אלא דאמר והדין ולא אמר נמי ובתר הכי בעי אם יש יד לצדקה ופירש הר''ן דמיבעיא ליה באת''ל יש יד לפאה. ודעת רבינו לפסוק כאת''ל דאע''פ שכמדומה לי שכשאין האת''ל מפורש בגמרא אינו פוסק כמותו מ''מ י''ל כיון דלא איפשיטא הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא וכן פסקו הרמב''ן והרשב''א: 


! יד 
[[אסור לפועלים לקצור את כל השדה וכו' עד אסור ליגע בה.]] בתוספתא דפאה פ''ב: 


! טו 
[[הפאה של תבואה וקטניות וכו' עד ובמנחה.]] הכל משנה פ''ד דפאה: 


! טז 
[[ומ''ש ומחייבין בעה''ב להוריד ולחלקה ביניהם.]] שם בירושלמי: 


! יז 
[[ומ''ש ולמה לא קבעו לה עת אחר ביום וכו'.]] שם בירושלמי: 


! יח 
[[עני שנטל מקצת הפאה וכו'.]] משנה שם נטל מקצת פאה וזרק על השאר אין לו בה כלום נפל לו עליה פירש טליתו עליה מעבירין אותה הימנו. ובתוספתא נטל מקצת פאה וזרק עליה אין לו בה כלום ר''מ אומר קונסין אותו ונוטלים הימנו זו וזו ומפרש רבינו דכולה ר''מ היא וה''ק שר''מ אומר כ''כ הר''ן בריש מציעא שזה דעת רבינו: 


! יט 
[[מי שלקח את הפאה וכו'.]] משנה שם מי שליקט את הפאה ואמר הרי זו לאיש פלוני עני ר' אליעזר אומר זכה לו וחכ''א יתננה לעני שנמצא ראשון ופסק כחכמים וכעולא דאמר בפ''ק דמציעא (דף ט':) דהני מילי מעשיר לעני אבל מעני לעני ד''ה זכה לו: 


! כ 
[[בעל הבית שהניח פאה וכו'.]] תוספתא דפאה פ''ב וירושלמי פ''ד: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק שלישי




! א 
[[אין מניחין את הפאה וכו'.]] ירושלמי פרק שני דפאה ובתורת כהנים יליף לה מקרא. [[ומה שכתב ואם הניח משדה על חבירתה אינה פאה.]] ירושלמי בפרק שני דפאה והכי משמע בפרק הכונס ובפרק חזקת: 


! ב 
[[ומ''ש היתה שדהו זרועה כולה מין אחד וכו' עד או שקצר באמצעה וכו'.]] הכל משנה בפרק שני דפאה. [[ומ''ש גבי נחל אע''פ שאינו מושך וגבי אמת המים שתהיה מושכת.]] שם בירושלמי. [[ומ''ש באמת המים שאינו יכול לקצור מה שבשני צדדיה כאחת.]] במשנה הנזכרת אמת המים שאינה יכולה להקצר כאחת ר' יהודה אומר מפסקת ולכאורה משמע דת''ק פליג עליה ומדפסק רבינו כר' יהודה נ''ל שהוא מפרש דד''ה היא ונכתב בשם ר' יהודה משום דהוא אמרה בי מדרשא ואתא לפרושי שלולית דתנא ברישא דמפסקת דהני מילי בשאינה יכולה להקצר כאחת. וז''ל רבינו בפירוש המשנה ענין שאינה יכולה להקצר כאחד כשיהיה בצד אחד לא יוכל לשלוח ידו ולקצור מצד אחר וכו' והלכה כרבי יהודה עכ''ל. והתוספתא פ''ק תניא אלו מפסיקין לפאה וכו' ואמת המים שאינה יכולה להקצר כאחד אר''י אם עומד באמצע קוצר מכאן ומכאן מפסיק ואם לאו אינו מפסיק וה''פ כיון שאם עומד בצד אחד לא יוכל לקצור הצד השני אע''פ שאם עומד באמצע קוצר השני צדדים מפסיק ואם לאו פירוש שאין צריך לעמוד באמצע אלא מהצד האחד קוצר השני אינו מפסיק. ובירושלמי הוון בעי מימר ולא פליגין אשכחת תני אמת המים הקבועה הרי זו מפסקת הוון בעון מימר מה דאמר ר''י בעומד מצד זה ואינו יכול לקצור מצד השני אבל אם היה עומד באמצע וקוצר מכאן ומכאן אינו מפסיק אשכחת תני ופליגי (דתניא) היה עומד באמצע וקצר מכאן ומכאן מפסיק מצד אחד אינו מפסיק. ונ''ל דהכי פירושו לדעת רבינו הוון בעי מימר ולא פליגין. האי פליגין לאו לשון מחלוקת חכמים הוא אלא היינו לומר שאין חלוק בדבר שכל אמת המים מפסקת בין קבוע בין אינו קבוע עד שמצאו דתניא דדוקא קבועה מפסקת ולא שאינה קבועה. ומ''ש הוון בעון מימר מאי דאמר ר''י וכו' אבל אם היה עומד באמצע וקוצר מכאן ומכאן אינו מפסיק אשכח תני ופליג כלומר מצאו ברייתא שחולקת עם זאת הסברא דתניא היה עומד באמצע וקוצר מכאן ומכאן מפסיק וכו' והיא התוספתא שכתבתי בסמוך וכמו שפירשתיה וככה עלו דברי רבינו כדין וכהלכה על פי התוספתא והירושלמי. ודע דבפרק הכונס (ב''ק ס''א) אמרינן דשלולית היינו אמת המים המחלקת שלל לאגפיה. ויש לתמוה למה לא כתב כן רבינו ואפשר שרבינו מפרש כאן במחלקת שלל לאגפיה היינו שהיא מושכת מים שעל ידי כן הצדדים שלה מובלעים מים וכאילו חולקת להם שלל לאפוקי נחל שאמרו בו שאע''פ שאינו מושך. ואע''פ שבפירוש המשנה פירש דמחלקת שלל לאגפיה היינו שנמשכים ממנה אמות המים להשקות בהם מקומות אחרים כאן חזר בו משום דקשיא ליה דנחל שיש בו מים היא ע''כ דאין לומר דבאין בו מים מיירי מלשון נחל איתן דהיינו בור וכבר שנאו ותרתי למה לי וכיון דכשיש בו מים מיירי מאחר דקתני דמפסיק אע''פ שאין נמשכים ממנו אמות המים אמאי איצטריך למיתני שלולית שנמשכים ממנה אמות המים דהא מכ''ש אתיא לכך פירש מחלקות מים לאגפיה כענין שפירשתי וה''ה הנחל בין שהמים נמשכים בין שאינם נמשכים ומי יימר דדא אמת המים ועוד דנחל מיירי אפי' באינו מושך ולא רצה לידחק במה שנדחק רבינו שמשון לומר דלא זו אף זו קתני: 


! ג 
[[ומה שכתב רבינו שדרך היחיד ארבע אמות ודרך הרבים שש עשרה אמה.]] משנה בפרק המוכר פירות (ב''ב צ''ט:): [[וכתב]] הראב''ד אבל שביל היחיד והוא הפחות מד' א''א לא כי אלא אפילו יש לו ארבע אמות וכו'. ורבינו משמע ליה דשביל היחיד הוא צר מדרך ולכך של יחיד שיעורו פחות מד' שהוא דרך היחיד ושביל של רבים פחות מט''ז שהוא דרך הרבים ובירושלמי (פ''ב ה''א) מכיון דתנינן דרך היחיד (דרך הרבים) מה צורכה (אנא מימר לך) אפילו דרך הרבים אינו מפסיק לאילן (אלא גדר) מכיון דתנינן שביל היחיד שביל הרבים מה צורכה להוציא את הקבוע בימות החמה ואינו קבוע בימות הגשמים: 


! ד 
[[ומ''ש או שקצר באמצעה וכו'.]] שם במשנה הקוצר לשחת מפסיק דברי ר''מ וחכ''א אינו מפסיק אא''כ חרש וידוע דהלכה כחכמים. ולשון אפילו קשה דאדרבה מפני שלא הביאה שליש לא נקרא קצירה היה ראוי להפסיק יותר מכשנקצר אחר שהביאה שליש דאז י''ל התחלת קצירה היא כדמשמע במנחות פרק ר' ישמעאל. ואפשר לומר שמפני שכתב אח''כ וחרש כתב אפילו כלומר דאפילו קצר קודם שהביאה שליש בעינן חרש: [[ומ''ש והוא שיהיה רוחב כל אחד מאלו כשלשה תלמים של פתיח.]] שם בירושלמי. [[ומה שכתב והוא פחות מבית רובע.]] כן משמע שם בירושלמי. [[ומה שכתב בד''א בשדה קטנה וכו'.]] גם זה שם בירושלמי. [[ומה שכתב אא''כ היה בו רוחב בית רובע.]] גם זה משמע שם בירושלמי. [[ומ''ש אבל זרע אחר כל שהוא מפסיק בה.]] בירושלמי רב אמר בור וניר בית רובע וזרע אחר אפי' כל שהוא ר''י אומר בור וניר וזרע אחר כשלשה תלמים של פתיח מה ופליג מה דאמר רב בחיוב פאה ומה דאמר ר''י בפיטור פאה והתני בור וניר חייבים בפאה מן מה דאמר רב בשדה בינונית מן מה דאמר ר' יוחנן בחמשים על שתים עכ''ל הירושלמי. ומדקתני בור וניר חייבים בפאה והיינו בחמשים על שתים ושבקיה לזרע אחר משמע דזרע אחר כל שהוא כדקאמר רב וכיון דברייתא מסייעא ליה נקיטינן כותיה ולא כר''י דאמר זרע אחר בשלשה תלמים של פתיח: [[כתב]] הראב''ד באמת אין הגירסא מתנהגת כדבריו אמרו בירושלמי רב אמר בור וניר בית רובע וכו' עד כי הדדי נינהו. וכבר כתבתי טעם לדברי רבינו וכך היא גירסת ר''ש בירושלמי וגירסת הראב''ד נראה שיש בה ט''ס: 


! ה 
[[אכלה גובאי או וכו'.]] ירושלמי שם ואיתא במנחות סוף פרק רבי ישמעאל (דף ע''א:): 


! ו 
[[הזורע בהר שאינו וכו'.]] משנה בפ''ב וכל ההרים אשר במעדר יעדרון אע''פ שאין הבקר יכול לעבור בכליו הוא נותן פאה לכל. ודברי רבינו כאן בזה כדבריו בפירוש השני בפירוש משנה זו: 


! ז 
[[מדרגות שהן גבוהות וכו' עד אינו מפסיק.]] שם ובירושלמי חייא בר אדא בשם ר''ל היה שם סלע ע''פ כל שדהו אם עוקר הוא את (כל) המחרישה מצד זה ונתנו מצד זה מפסיק מצד אחד אינו מפסיק והתני מדרגות שהן גבוהות י' טפחים נותן פאה מכל אחת ואחת פחות מכאן נותן מאחת על הכל ופחות מכאן אינו עוקר את המחרישה מצד זה ונותנה מצד אחר אפילו פחות מכאן עוקר הוא לא אתינן מיתני י' אלא בגין סופה שאם היו ראשי מדרגות מעורבין שהוא נותן מאחת על הכל. ומשמע דה''פ אה''נ שכל שהוא צריך לעקור את המחרישה מצד זה וליתנה בצד אחר אע''פ שהן פתוחות מי' מפסיק ולא נקט י' אלא משום סיפא. ולפי זה מאי דתני פחות מכאן נותן מאחת על הכל אינו מלשון הברייתא. ויש הוכחה לדבר דבתוספתא דאייתי האי ברייתא ליתיה חלא מדברי המקשה הוא דדייק הכי וא''כ יש לתמוה על רבינו שפסקה בסמוך לדר''ל וכאן גבי מדרגות כתב שאם היו פחות מעשרה נותן מאחת על הכל והרי אלו תרתי דסתרן. וצ''ל שרבינו סבר שיש לחלק בין סלע שאינו ראוי לזריעה למדרגות שהן נזרעות ולפיכך כל שהן פחות מעשרה אינו מפסיק והמקשה לא דק לחלק חילוק זה והמתרץ השיב לו לפי דרכו ואמר לו לפי מה שעלה בדעתך להשוותם יש לתרץ דלא נקטה אלא משום סיפא אבל לפום קושטא לא דמו כלל וכמו שחילקתי ודרך זה נהגו בגמרא וכדאמרינן פ''ה דפאה גבי שבולת של לקט שנתערבה עם הגדיש ובפ''ט דשביעית גבי מי שהיו לו פירות שביעית שנפלו לו בירושה ובפ''ק דמציעא גבי מי שליקט את הפאה ובכמה דוכתי והשתא שפיר עביד רבינו דפסקה לדר''ל וכתב בההיא דמדרגות שאם היו פחות מעשרה נותן מאחת על הכל. ועי''ל ע''פ דרך זה דבענין אחר יש להקל בין סלע למדרגות דסלע מיירי כשהוא על פני כל שדהו ומדרגות מיירי שאינה על פני כל השדה: 


! ח 
[[הזורע שדה שיש בה אילנות וכו'.]] משנה ריש פ''ג דפאה וכב''ה: 


! ט 
[[ומ''ש בד''א בשהיו האילנות וכו'.]] שם בירושלמי: [[וכתב]] הראב''ד א''א אינו כן בגמרא דירושלמי וכו'. וגירסת רבינו בירושלמי נראה שהיתה מהופכת והיא יותר נכונה דבמרווחין נותן פאה מכל אחד לפי ששיעור כל מלבן הוא גדול וכדאי להיות שדה בפני עצמו וכשהן מפוזרים כל מלבן שיעורו קטן ואינו כדאי להיות שדה בפני עצמו ואילו לגירסת הראב''ד בירושלמי הוי איפכא וכשהרגיש הראב''ד חולשת גירסתו השתדל לבקש לה פנים: 


! י 
[[וכן מלבנות הבצלים וכו'.]] משנה שם ופסק כחכמים: 


! יא 
[[שדה שכולה זרועה מין אחד וכו'.]] משנה שם המנמר את שדהו ושייר קלחים לחים ר''ע אומר נותן פאה מכל אחד ואחד וחכ''א מאחד על הכל ומודים חכמים לר''ע בזורע שבת או חרדל בג' מקומות שהוא נותן פאה לכל אחד ואחד: 


! יב 
[[ומ''ש בד''א בשהיה יבש מכאן ויבש מכאן וכו'.]] שם בירושלמי עד כדון כשהיה יבש מכאן ומכאן ולח באמצע היה לח מכאן ומכאן ויבש באמצע רבי בא בר חייא בשם ר''י אתיא דר''מ בשיטת ר''ע רבו (כמו דר''ע) אמר לח ויבש שני מינים כן ר' מאיר אומר לח ויבש שני מינין (הם) ומשמע דהא דלח מכאן ומכאן ויבש באמצע בעיא ולא איפשיטא היא דהא דא''ר בא בר חייא מילתא באפי נפשה היא לפרושי מילתא דר''ע וא''כ קשה למה פסקה רבינו בפשיטות וכבר השיגו הראב''ד וכתב עירבובי דברים יש כאן ולא הסכים להלכה וכו'. ולי נראה שרבינו מפרש דלאו בעיא היא אלא ה''פ עד כדון לא אמרי רבנן מאחד על הכל אלא בשהיה יבש מכאן ומכאן ולח באמצע דכיון שהוא יבש מכאן ומכאן חשיב כאילו כולו יבש דמה שבאמצע בטל לגבי מה שבצדדין אבל אם היה לח מכאן ומכאן ויבש באמצע כיון שהוא לח מכאן ומכאן א''א לחשבו כאילו כולו יבש וממילא משמע דמודו לר''ע בהא דפאה מכל אחד ואחד ואפילו את''ל שהיא בעיא דלא איפשיטא שפיר דמי למיפסקה לחומרא דספק מתנות עניים אזלינן בהו לחומרא כדאיתא בסוף פרק ד' דפאה. ומ''ש ולא ידעינן הא דר''מ היכן היא עם היות שהראב''ד היה סוקר כל הגמרות בסקירה אחת פה נעלם ממנו אי זה מקום דבר זה כי הלא הוא במנחות פרק רבי ישמעאל (דף ע''א:) גמרא ערוכה והוא ז''ל כתבו בלשון י''א ונראה מדבריו שהוא דוחה אותו: [[ודע]] דבירושלמי מסיים בה הכי אמרי חברייא קומי רבי יוסא ולמה לי כרבי עקיבא אפילו כרבנן דתנינן המחליק בצלים לחים לשוק ומקיים יבשים לגורן (נותן פאה לאלו לעצמן ולאלו לעצמן) אמר רבי יוסא שמעינן שוק וגורן שני מינים לח ויבש שני מינים. וכתב ה''ר שלמה שיביל''יו ז''ל בפירושו לירושלמי עד כדון שהיה יבש מכאן ומכאן ולח באמצע הכא סברה הגמרא כרבי יוחנן פרק ר' ישמעאל דמנחות דבמנמר לאוצר עסקינן שהוא מבושל כל צרכו ומיבעיא ליה אליבא דרבנן דאמרי מאחד על הכל ונותן מן הלח על היבש ע''כ אין לנו לפרש אלא דמשייר היינו שהוא מועט כגון שלוקט מכאן ומכאן המבושל ונשתייר הלח באמצע כרבי עקיבא כיון דדמי לערוגה בפני עצמה לא מצטרף ולרבנן סוף קצירה והכי דייק לישנא דמתניתין דקתני ושייר קלחים לחים משמע דהלח הוי שיריים. היה לח מכאן ומכאן ויבש באמצע מהו כלומר שהיה לח מרובה כגון שהיה המבושל באמצע וקצר היבש והניח הלח עם היבש מי אמרינן נמי הכא דטופלין הלח עם היבש. אתיא דרבי מאיר כשיטת רבי עקיבא רבו. ונראה בעיני דאייתי הגמרא מימרא דרבי בא לשנויי בעיין וה''ק דר''י אמר עלה דההיא דר''מ דקוצר לשחת דאתיא כרבי עקיבא דהכא דכי היכי דלרבי עקיבא דמתני' לח ויבש ב' מינים וחשיב ליה כמו זרע אחר ולהכי יהיב פאה מן המבושל לחוד ומן הלח לחוד ומבושל כיון דאפסקיה לא יהיב על כל מבושל ומבושל וכי הדר קצר הלח נמי יהיב פאה על כל לח ולח דאפסקיה מבושל ה''נ לרבי מאיר דס''ל דכי קצר באמצע לשחת דהיינו שהביא שליש וכדאמר לעיל ושייר האחד כדי שיתבשל כל צרכו כי הדר קצר ליה כי הוי יבש הוי הנימור של אמצע שקצרו בפעם ראשונה דמי לאחשביה ללח מכאן ולח מכאן וזה שקצר באמצע דמי ליבש באמצע הילכך לא מצטרף יבש של כאן ליבש של כאן אלא בנותן פאה מכל אחד ואחד וכיון דרבי מאיר בשיטת ר''ע אמרה וכך הוא נימור השחת כיון דהביא שליש כמו נמור דיבש דטעמא הוא משום דחשיב ליה מין אחר איפשיטא בעיין דלעולם פליג ר''ע ונותן פאה מכל אחת ואחת ולרבנן מאחד על הכל דהתם המשוייר הוי רובא דקוצר לשחת דקתני דומיא דדרך היחיד וכו' ולמה לי כר''ע למה לן לדחוקי נפשין ולמיפשט מדאוקימנא כר''ע ותילף מרבנן דהתם בעיא דילן מאחד על הכל תילף מרבנן גופייהו איפכא דכי קצר לבסוף ללח חייב על זה בפני עצמו וכו' דתנן המחליק בצלים וכו' דהיינו שעקרן ומסיר הקליפות שאינו אוכל ומוציא אותם לשוק כדי שיאכלם כשהם לחים בעלים שלהם ומקיים יבשים לגרן מעמיד בקרקע אותם הראויים להתקיים דהיינו להיות יבשים ומשהה אותם שם כדי שיגדלו כל צרכו ויהיו מבושלים דהיינו דמניח הלח שיתבשל דנדון דידן ותנן דנותן פאה לאלו לעצמן ומסתמא מקיים יבשים לגורן דהוי רובא ומשמע דלרבנן כי לקיט הלח ומשייר האחר שיתייבש כל צרכו דהוי רובא שני מינים חשיב לגבי דיהיב תחלה ללח בפני עצמו ולסוף ליבש בפני עצמו אבל לגבי יבש עצמו אפילו יהא מופסק יהיב לכוליה יבש כאחד דהא לא אשכחן לרבנן טפי אלא ר''מ לחודיה הוא דאית ליה הכי והדר רבי יוסא לתלמידיו דמהך מתניתין שמעינן דשוק וגורן שני מינים אבל לח ויבש שיהו ב' מינים לרבנן לא שמעינן לח ויבש שני מינים בתמיה כלומר מי שמעינן ופסק הרמב''ם בפרק ג' ממתנות עניים כדברי חבריא שכתב אבל לח מכאן ומכאן וכו' דס''ל דמאי דא''ר יוסא דשוק וגורן דוקא דליתא אלא משל בעלמא הוא והכי אמרינן לעיל פ''ב. ודברי הראב''ד בזה אינם נוחים אצלי כלל ודברי הרמב''ם נכונים בעיני עכ''ל: 


! יג 
[[שדה שזרעה וכו'.]] גם זה שם משנה המחליק בצלים לחים לשוק ומקיים יבשים לגורן וכו': 


! יד 
[[הזורע את שדהו וכו'.]] משנה בפרק ב' דפאה: 


! טז 
[[האחין שחלקו נותנין וכו'.]] משנה פ''ג דפאה: [[השותפין שקצרו וכו'.]] שם בירושלמי קצר חצי שדה בשותפות וחלקו אינו מפריש משלו לא בתחלה ולא בסוף חזרו וחלקו ונשתתפו וקצרו חצי שדה בשותפות וחלקו (אינו) מפריש שבסוף על חבירו שבסוף אבל לא משלו שבתחלה לחבירו שבתחלה. פי' אותו שלקח הקציר אינו מפריש לא מקציר וגם לא בסוף דהיינו מהחצי שבקמה. והטעם דבשעת קצירת החצי לא נתחייב בפאה דחיוב הפאה בסוף ובשעה שקצר החצי השני אין לחבירו חלק בו ולא לזה חלק במה שנקצר דכיון שהיו שותפין איגלאי מילתא שזהו חלקו ולא נטל אלא חלק המגיע לו ולכך לא יניח אלא חלק המגיע לחלקו חזרו ונשתתפו וקצרו החצי השני בשותפות כל אחד חייב להפריש מן הקמה גם על חלק חבירו של הקמה וזהו שבסוף על חלק חבירו שבסוף כי החלק השני קורא שבסוף והחצי האחד שנקצר בתחלה נקרא שבתחלה דכיון שנפטר אותו חצי בעת שחלקו נפטר ואינו חוזר לחיובו: 


! יז 
[[שדה שהגיע וכו'.]] ירושלמי שם אמר רבי יהושע בן לוי היתה לו שדה אחת חציה הביאה שליש וחציה לא הביאה ולא הספיק לקצור חצי חצייה עד שהביאה כולה שליש מפריש מן הא' על האמצעים ומן האמצעים על הא' ואינו מפריש מן הא' על הא' ולשון זה נראה שאין לו הבנה. והר''י קורקוס ז''ל גורס בכל הני א' ראשון ופירש אבל לא מן הראשון דהיינו רביע א' שקצר על הראש האחר כי במה שקצר אותו רביע עדיין לא הביא שליש האחרון ולא היה נקרא תבואה. וה''ר שלמה אישביל''י ז''ל (גורס כגירסא דידן) פי' ולא הספיק לגמור חצי חציה של אותו שהביא שליש מפריש מן הראשון על האמצעי דחשיב כילוי האמצעי לגבי ראשון דרמי חיובא עליה ומפריש מן הראשון על האמצעי דאמצע חשיב כלוי בהדי ראשון ומן האמצעי על הראשון וכל שכן מן האחרון על האמצעי דהא הוי האמצעי בקמה בשעה שנתחייב האחרון דכולה חדא שדה ומצטרפת ואינו מפריש מן הראשון על הראשון דחובת פאה בקמה ואינו מפריש מן הקציר על הקציר אלא היכא דכילה עכ''ל: 


! יח 
[[המוכר מקומות וכו'.]] משנה (פאה פ''ג מ''ה) המוכר קלחי אילן בתוך שדהו נותן פאה מכל אחד ואחד א''ר יהודה אימתי בזמן שלא שייר בעל השדה אבל אם שייר בעל השדה הוא נותן פאה לכל וכבר נודע שכל מקום שאמר ר''י אימתי אינו חולק אלא מפרש דברי חכמים וכן כתב רבינו בפירוש המשנה שר''י הוא מבאר ואין חולק עליו והא דאמרינן בס''פ ראשית הגז מאן תנא דהיכא דאיכא שיורא גבי מוכר בתר מוכר אזלינן אמר רב חסדא ר''י הוא לאו למימרא דאיכא מאן דפליג עליה אלא מפני שהוא היה בעל מאמר זה בבית המדרש אע''פ שלא נמצא מי שחלק עליו נקרא בשמו ובס''פ ראשית הגז מסקי רב חסדא ורבא דהא דא''ר יהודה אם שייר בעל השדה הוא נותן פאה לכל והוא שהתחיל בעל השדה לקצור משום דכתיב ובקצרכם מעידנא דאתחיל לקצור מיחייב בכולה שדה. [[ומ''ש עוד רבינו ואם מכר תחלה מפריש הלוקח וכו'.]] פשוט הוא: 

! כא 
((יט-כא)) [[שדה אילן וכו' עד ופאה אחת לכולן.]] משנה פרק ב' דפאה ודלא כרבי אליעזר בר צדוק: [[וכתב]] הראב''ד א''א לא ידעתי מהו זה וכו'. ואין פירושו מוכרח ויש מקום לפירוש רבינו: [[ומה שכתב היו שני הצדדים רואים את האמצעיים וכו'.]] ירושלמי שם: 


! כב 
[[הזיתים כל מה שיש מהן ברוח אחת וכו'.]] שם במשנה: 


! כג 
[[הבוצר מקצת כרמו וכו'.]] משנה בפרק ג' דפאה המידל נותן מהמשואר על מה ששייר והמחלק מאחר יד נותן מהמשואר על הכל. ובירושלמי נותן מהמשואר על מה ששייר תני א''ר יודא בד''א במידל לשוק אבל במידל לבית נותן מהמשואר על הכל א''ר זעירא הדא דתימא בשעיבה ע''מ להדל אבל אם עיבה ע''מ שלא להדל לא סוף דבר לביתו אלא אפי' לשוק נותן מהמשואר על הכל. [[ומ''ש רבינו כבר בארנוהו.]] בפ''ב: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק רביעי




! א 
[[אי זהו לקט וכו'.]] משנה בפ''ד דפאה. [[ומ''ש והוא שיהיה הנופל שבולת אחת או שתים וכו'.]] משנה פ''ו דפאה וכב''ה. [[ומ''ש והנופל מאחר המגל או מאחר היד וכו'.]] משנה בפ''ד: 


! ב 
[[היה קוצר ביד וכו'.]] ירושלמי שם ובגמ' דידן פ' ראשית הגז (דף קל''ז:). [[ומ''ש אבל התולש דברים התולשים אותם וכו']] בפ' ראשית הגז: [[היה קוצר או תולש וכו'.]] פ''ד דפאה ובסיפרא מייתי לה מקרא: 


! ג 
[[היה קוצר ונשארה שבולת אחת שלא נקצרה וכו'.]] משנה בפ''ה דפאה: 


! ד 
[[ומ''ש היו שתי שבולות זו בצד זו וכו'.]] שם בירושלמי. [[ומה שכתב שהרי היא כנופלת מתוך המגל ואע''פ שעדיין לא נקצרה]] קשה שהרי אפילו החיצונה אינה כנופלת מתוך המגל כיון שיכולה להקצר עם הפנימית והפנימית הרי היא כאילו היא מן הקמה שבצדה ועוד שנופלת מתוך המגל היא לקט וזו אמר שנצולת והיא לבעה''ב. וי''ל דקאי למה שכתב לעיל בסמוך היה קוצר ונשאר שבולת אחת וכו' ואם לאו הרי היא של עניים. ואם תאמר מה טעם והלא אין לקט אלא מה שנפל וזו לא נפלה לז''א שמאחר שנשארה היא לבדה הרי היא כנפלה וכולי עניינא חד הוא שע''י שאמר שאם יכולה להקצר עם הקמה הרי היא של בעל השדה הוסיף ואמר שלא את עצמה בלבד הציל אלא גם את הטפילה. ואפשר דקאי נמי לדין השני שאמר שהוא לבעל השדה לפי שהפנימית נקצרת עם הקמה אבל אילו לא היתה פנימית עם הקמה לא היתה מצלת עצמה ולא לזולתה. והטעם לפי שהרי היא כנופלת וכו'. [[ומה שכתב והשבלים שבקש הרי הם של בעל השדה.]] תוספתא פ''ב: 


! ה 
[[הרוח שפיזרה את העמרים וכו'.]] משנה בפרק ה' דפאה שפיזרה את העמרים אומדים אותה כמה לקט היא ראויה לעשות ונותן לעניים רשב''ג אומר נותן לעניים בכדי נפילה ומשמע מדברי רבינו כאן דרשב''ג לא אתי לאפלוגי את''ק אלא לפרושי כמה לקט היא ראויה לעשות x וכן פירש''י פרק המקבל (דף ק''ה:). [[ומ''ש מפני שזה אונס]] שם בירושלמי מקשה xx (מ''ש דהכא תנן) אומדין אותה כמה לקט היא ראויה לעשות xxx (וגבי גדיש שלא לוקט תחתיו תנן) כל הנוגע בארץ הרי הוא של עניים ומשני קנס קנסו בו שגדש ע''ג לקטן של עניים. [[ומ''ש וכמה הוא שיעור זה ד' קבין וכו'.]] שם בירושלמי ובגמ' דידן פ' המקבל: 


! ו 
[[לקט שנפל לארץ וכו'.]] משנה שם: 


! ז 
[[ומה שכתב ולמה אין אומדין אותה וכו' עד הרי הם לעניים.]] ירושלמי שם: 


! ח 
[[הצריך לרבץ שדהו וכו'.]] גם זה שם בירושלמי וכחכמים ובתוספתא ספ''ב. [[ומה שכתב הרי זה מדת חסידות.]] כן משמע שם: 


! ט 
[[הזרעים הנמצאים בחורי וכו'.]] משנה בפרק ד' דפאה חורי הנמלים שבתוך הקמה הרי הן של בעל הבית שלאחר הקוצרים העליונים לעניים והתחתונים לבעל הבית ר''מ אומר הכל לעניים שספק לקט כלקט ומשמע בירושלמי ובגמרא דידן פ' הזרוע (דף קל''ד) דהלכה כר''מ. [[ומה שכתב ואע''פ שנמצא שחור וכו'.]] שם בירושלמי x: 


! י 
[[שבולת של לקט שנתערבה בגדיש וכו'.]] משנה (דף ו':) שבולת של לקט שנתערבה בגדיש מעשר שבולת אחת ונותן לו בירושלמי כיצד הוא עושה מביא שתי שבלים ואומר אם לקט הוא ה''ז יפה ואם לאו הרי מעשרותיה קבועים בזו ונותן לו את הראשונה וחש לומר שמא אותה שקבע בה מעשרות (של) לקט היא א''ר יונה מביא שתי שבלים ואומר אם לקט הוא הרי יפה ואם לאו הרי מעשרותיה קבועים בזו ונותן לו אחת מהן. ונראה שרבינו גורס בדרבי יונה וחוזר ואומר על השניה אם זו של לקט הרי יפה ואם לאו הרי מעשרותיה קבועים בו אי נמי שהוא מפרש דמאי דא''ר יונה מביא שתי שבלים ואומר ה''ק אחר שהביא שתי שבלים כמו שקדם חוזר ואומר על אותה שקבע בה מעשרות אם זו של לקט ה''ז יפה וכו' ומ''מ קשה מה הועיל בתקנתו הא אם אחת מהן של לקט לא נתקנה חברתה דהא תנן בפ''ק דתרומות אין תורמין מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה ומן ההפקר ואם תרם אין תרומתו תרומה ונראה שקושיא זו היא שהקשה וחש לומר וכו' והיאך בא רבי יונה לתרצה ועדיין הקושיא במקומה עומדת. ורבינו שמשון פירש ומשני רבי יונה דמביא שתי שבלים מלבד אותה שנותן לעני וקובע המעשרות על אחת מהן ואומר על הראשונה אם זו לקט הרי יפה ואם לאו הרי מעשרותיה קבועין על השניה ואח''כ אומר על השניה דאם היא של לקט הרי מעשרות הראשונות קבועים על השלישית והשתא יש כאן שתי שבלים ולא ידעינן בהי מינייהו המעשרות קבועים ואין יכול ליתן לעני אלא הראשונה והא דנקט ונותן לו אחת מהן לא חש לומר ונותן לו הראשונה הואיל וכבר פירש מעיקרא עכ''ל. אבל מדברי רבינו נראה שאינו מפריש אלא שתי שבלים בלבד ויש לתמוה עליו שאם אותה שבולת שעיכב בעה''ב לעצמו היא של לקט לא נתקנה השבולת שנותן לעני וכן קשה איך יפרש הירושלמי שלא תיקן רבי יונה כלום לקושיא וחש לומר ויש לתמוה על הראב''ד שלא השיגו. והר''י קורקוס ז''ל כתב וז''ל לכך אני אומר מתוך הדוחק דחוזר ומתנה כן על שבולת שניה שכתב רבינו אינה הראשונה שהפריש תחלה אלא שחוזר ולוקח עוד שלישית מן הגדיש ומתנה גם עליה ואותה שקבע בה מעשרות הראשונה אין חוזר ומתנה עליה דבר אלא משום דאיכא למיחש שמא היא של לקט ונמצא שנתן לעני טבל כדברי הירושלמי לכך חוזר ולוקח אחרת ומתנה גם עליה ולכך קרא אותה שניה שהיא שניה לשל תנאי דמתנה עליה כאשר התנה על השניה שהניח וזהו חוזר ומתנה כן על שבולת שניה כלומר כאשר התנה על אותה שקבע בה המעשרות ומסתמא מן הגדיש יקח אותה ויאמר אם הראשונה לקט הרי יפה ואם היא טבל אם אותה האחרת גם כן היתה טבל הרי יפה כי כבר תקנתי עליה אותה הראשונה ואם היתה לקט מעשרות הראשונה קבועים בזאת השניה עכ''ל. ולי נראה שרבינו מפרש שבתחילה קס''ד שלא היה אומר אם זו של לקט וכו' אלא פעם אחת אמר נותן לו את הראשונה וכן שנה ר' יונה ואמר שחוזר ואומר על אותה שקבע בה מעשרות אם זו של לקט ה''ז יפה כמו שפירשתי שוב אין להקשות שמא אותה שקבע בה מעשרות של לקט היא דממילא משמע שאותה שאינה של לקט יהיו מעשרותיה קבועים בה בעצמה ונותן שתיהן לעני אחת בתורת מתנה של לקט והשניה בתורת מעשר. [[ומ''ש ונותן לו אחת מהן.]] ה''פ כשנותן לו שתיהן אחת מהן תהיה בתורת מתנות עניים של לקט והשניה תהיה בתורת מעשר והעני ימכור שתיהן לכהן ולא יפרע לו אלא דמי אחת מהן כי השניה היא של כהן כדין: 


! יא 
[[לא ישכור אדם את הפועל וכו'.]] משנה פ''ה דפאה. [[ומ''ש אבל האריסין והחכירין.]] תוספתא פרק ג' דפאה האריסין והחכירין והמוכר קמתו לקצור מלקט בנו אחריו. [[ומ''ש ויש לפועל להביא אשתו ובניו וכו' עד בשכרו.]] בפ' שנים אוחזין (דף י''ב) וכר''י דאיפסקא התם הלכתא כוותיה: 


! יב 
[[מי שאינו מניח את העניים וכו' עד ה''ז גוזל את העניים.]] משנה בפ''ה דפאה: 


! יג 
[[ואסור לאדם להרביץ וכו'.]] בפרק שנים אוחזין (דף י''ב): [[היו שם עניים וכו'.]] תוספתא דפאה פ''ג: 


! יד 
[[המפקיר את הלקט וכו'.]] ברפ''ה דתמורה (דף כ''ח) ופירש רש''י עם נשירת רובו דבעי למהוי לקט (ואמר) דלהוי הפקר אפילו לעשירים: 


! טו 
[[איזהו פרט וכו'.]] משנה פ''ו דפאה וכב''ה: 


! טז 
[[היה בוצר וכרת את וכו'.]] משנה פ''ז דפאה: [[היה בוצר ומשליך לארץ וכו'.]] בפ''ו דפאה בירושלמי ר' אליעזר בשם רבי חייא רבה חצי אשכול פרט תני ר' חייא חצי אשכול או אשכול שלם פרט והתניא שני גרגרים פרט רבי אמי וכו' בקוצר ומניח תחת הגפן ומשמע לרבינו דתרי אמוראי אליבא דר' חייא חד אמר חצי אשכול וחד אמר אפילו אשכול שלם. ובספר רבינו מוגה מצאתי כתוב וכן אשכול שלם שנפרט שם הוא פרט ולפי זה פסק כתני רבי חייא דמשמע שזה מה שהיה שגור בפני בני הישיבה משם רבי חייא ולא כדאמר ר' אליעזר בשמו דהוי ר''א יחיד לגבי בני הישיבה. ועוד כיון דספיקא הוא אית לן למפסק כמאן דמזכה את העניים כדאיתא בספ''ד דפאה ומשמע ליה דה''פ או אשכול שלם שנפרט קאמר: [[והמניח את הכלכלה וכו'.]] משנה פרק ז' דפאה: 


! יז 
[[איזוהי עוללת וכו'.]] ג''ז משנה שם אי זו היא עוללת כל שאין לה כתף ולא נטף אם יש לה כתף או נטף לבעה''ב אם ספק לעניים: 


! יח 
[[ומ''ש איזהו כתף וכו' עד ויורדות.]] שם בירושלמי. [[ומ''ש והוא שיהיו כל הענבים שבעוללות נוגעים בפס ידו.]] ג''ז שם בירושלמי איזהו כתף פסיגים זו ע''ג זו איזהו נטף תלויות בשדרה ויורדות ר' בא בשם רב יהודה והן שיהיו כולן נוגעות בפס ידו לא כן א''ר חייא מעשה שלקחו עוללות שבע לטריות בצפורי א''ר חנינא שאם נתנה ע''ג טבלא וכן שיהיו כולן נוגעות בטבלא. ורבינו שמשון כתב בירושלמי אמרינן איזהו כתף פסיגין זה ע''ג זה איזהו נטף תלויות בשדרה ויורדות ובתוספתא תני איזהו פסיגין המחוברות בשדרה זו ע''ג זו נטף ענבים המחוברות בשדרה ויורדות פירוש שרביט האמצעי שבאשכול היא קרוי שדרה ואשכלות קטנים הרבה מחוברין בו שבהם הגרגרים של ענבים לכן קרי ליה שדרה (דדמי לשדרה) שהצלעות מחוברות (בה) ולאותן אשכולות קטנים קרי פסיגין וכו' מלשון נתחים כדכתיב ונתח אותו לנתחיו ומתרגמינן בירושלמי ופסג יתיה לפסיגוהי שהם נתחים של אשכול וכשהפסיגין שוכבים זה ע''ג זה כמשוי שעל כתפו של אדם נקרא כתף אבל מפוזרים בשדרה אין כאן כתף. ונטף הם גרגרים של ענבים המחוברים בשדרה עצמה מלמטה בסופה שתלויים שם ענבים הרבה ועל שענביו נוטפים מלמטה קרוי נטף עכ''ל. ודבריו מתיישבים יותר ממה שפירש ה''ר אליה מזרחי בבאורו לרש''י פרשת קדושים: [[והראב''ד]] כתב לא כן הסוגיא בגמרא וכו'. וממה שהשיג הראב''ד על דברי רבינו וכתב אלמא לענין פיטור אתמר נראה שהוא סובר שמ''ש רבינו והוא שיהיו כל הענבים וכו' לאין לה נטף קאי לומר דלא מיקרי אין לה נטף למהוי לעניים אא''כ כל הענבים שבעוללות נוגעים בפס ידו אבל אם אינם נוגעים לא הוי לעניים אלא לבעה''ב. ואני אומר דאי משום הא לא קשיא מפני שאפשר לפרש דברי רבינו דקאי אאיזהו נטף דסמיך ליה לומר דלא מיקרי יש לו נטף למהוי לבעל הבית אא''כ כל הענבים שבעוללות נוגעים בפס ידו אבל אם אינם נוגעים הוי לעניים אבל אי קשיא הא קשיא דכיון שעל מה שאמר והוא שיהיו כל הענבים שבעוללות נוגעים בפס ידו הקשו מדא''ר חייא מעשה ששקלו עוללת אחת וכו' ותירצו שאם נתנה ע''ג טבלא שיהיו כלן נוגעות בטבלא לא ה''ל לכתוב שיהיו נוגעות בפס ידו דהא אידחי ליה אלא כך ה''ל לכתוב שאם נתנה ע''ג טבלא שיהיו כלן נוגעות בטבלא כמסקנא דגמרא. לפיכך נ''ל שרבינו אינו מפרש כפירוש הראב''ד אלא ה''פ והוא שיהיו כולן נוגעות בפס ידו כלומר שאותם ענבים שבשדרה אינה זו ע''ג זו בענין שהתחתונות נוגעות בפס ידו והעליונות אינם נוגעות אלא הם מפוזרות בענין שכלם נוגעות בפס ידו ואז הוי עוללות ולעניים ולפי שהזכיר פס ידו הוה משמע ליה דבעוללת קטן הנכנס בפס ידו הוי עוללת אבל אי הוי גדול אינו עוללת ומש''ה אקשי ליה מדרבי חייא ושני ליה דלאו דוקא נקט פס ידו אלא אורחא דמילתא נקט וה''ה אם היה גדול הרבה הוי עוללת והוא שכשיתנוהו ע''ג טבלא גדולה ביותר יהיו כל הענבים נוגעים בטבלא והשתא להאי פירושא אין כאן חזרה ממה שאמר והוא שיהיו כל הענבים נוגעים בפס ידו. ויש חסרון בספרי רבינו וצריך לכתוב כך יש לה כתף ואין לה נטף או יש לה נטף ואין לה כתף הרי היא של בעל הכרם: [[ולמה נקרא וכו'.]] כ''כ גם רבינו שמשון: 


! יט 
[[ואין בעה''ב חייב וכו' x. וגרגיר יחידי הרי היא עוללת.]] משנה בפ''ז דפאה וכחכמים: 


! כ 
[[זמורה שהיה בה וכו'.]] משנה: 


! כא 
[[כרם שכולו עוללות וכו'.]] ג''ז משנה וכר''ע: [[ואין הפרט והעוללות נוהגים וכו'.]] בפרק הזרוע (דף קל''א) בתוספתא פרק ב' דפאה: 


! כב 
[[ואין העניים זוכים ליקח וכו'.]] בפרק ז' דפאה במשנה אליבא דר''ע. [[ומ''ש וכמה יבצור וכו'.]] שם בירושלמי: 


! כג 
[[המקדיש כרמו וכו'.]] משנה שם. [[ומה שכתב ויתנו שכר גידולם להקדש,]] שם לר''י ואמרינן בירושלמי מעשה היה והורו כר''י: 


! כד 
[[הזומר את הגפן וכו'.]] ג''ז משנה שם המידל בגפנים וכו'. וכת''ק: 


! כה 
[[נכרי שמכר כרמו לישראל וכו'.]] תוספתא דפאה ספ''ג ומסיים בה וישראל שמכר כרמו לנכרי לבצור פטור מן העוללות ואיני יודע למה השמיטו רבינו ואפשר שהטעם משום דממילא משמע שאחר מי שהיה הכרם בידו אזלינן: [[ישראל ונכרי שהיו וכו'.]] בפרק ראשית הגז (דף קל''ה:) שדך למעוטי שותפות נכרי ומשמע לרבינו דהיינו דוקא לפטור של נכרי בלבד וכרשב''ג דאמר התם הכי לענין תרומה בישראל ונכרי שלקחו שדה בשותפות: 


! כו 
[[בן לוי שנתנו לו וכו'.]] ירושלמי פרק ז' דפאה בן לוי שנתמנה לו מעשר טבל ומצא בתוכו עוללות ה''ז עושה אותן תרומת מעשר במקום אחר ועוללות לאו של עני הוא ר' אבין בשם רבנן דתמן אני אומר הנקרצות עם האשכולות: [[וכתב]] הראב''ד א''א שעושה אותו תרומת מעשר על מ בתוספתא לא אמר כן וכו'. ורבינו לאו של עניים הם ר' אבין אמ נראה שמפרש דהכי קאמר אומר אני דכי קתני עושה אותם תרומת מעשר במקום אחר דוקא בנקרצות עם האשכולות וקמ''ל דלא גזרינן אטו אינן נקרצות עם האשכולות והתוספתא שהביא הראב''ד אפשר דרבינו גורס חושש ואפילו אי הוה גריס אינו חושש יש לפרש דהכי קאמר אינו חושש לגזור נקרצות עם האשכול אטו אינן נקרצות: 


! כז 
[[מי שהיו לו חמש גפנים ובצרם וכו'.]] ירושלמי פרק ג' דפאה ובתוספתא פ''ק דפאה: [[כתב]] הראב''ד ומן הפאה עכ''ל. נראה שהיה גורס שם כן ואפשר שאע''פ שלא היה גורס כן ומשמע ליה דכיון דפטור מן השכחה ה''ה שפטור מן הפאה. והכי משמע שם בירושלמי ורבינו סמך על מה שכתב בפרק ב' בדין קוטף מלילות מעט מעט ומכניסן לביתו שהוא פטור אף מן הפאה וממנו למד בכרם בבוצר לאכול ענבים ששוים הם ולא בא כאן אלא ללמדנו שחייב בעוללות לפטור מן הרבעי דלא שייכי בתבואה: [[וכתב]] עוד הראב''ד אא''כ שייר מקצתן א''א לא כן הסוגיא אלא חייב בכל אע''פ ששייר עכ''ל. ומחלוקתן תלוי בפירוש הירושלמי בפרק הנזכר דגרסינן התם ר' זעירא וכו' בשם ר''י המלקט שבלים לעיסתו אפילו כל שהוא פטור מן הפאה ר' אליעזר אמר אפילו במגל אמר ר' יוסי והוא ששייר והתני היו לו חמש גפנים והוא בוצרן ומכניסן לתוך ביתו פטור מן הפרט (ומן הערלה) ומן הרבעי וחייב בעוללת (אמר ר' יודן וכו') תמן כשבקש לאוכלן ענבים ברם הכא כשבקש לעשותן יין הדא ילפא מן ההיא וההיא ילפא מן הדא הדא ילפא מן ההיא שאם בקש לאוכלם מלילות ואפילו לא שייר וההיא ילפא מן הדא שאם בקש לשתותן יין והוא ששייר עכ''ל. ופשטא דסוגיא משמע דכששייר גורם פיטור למה שקצר או בצר וכשנתכוון לאוכלם מלילות או ענבים פטור אפילו שייר ואם נתכוון לעיסתו או ליין חייב למה שקצר או בצר אפילו שייר וכדברי הראב''ד ומאי דקתני בסיפא שאם בקש לשתותן והוא ששייר הוי כאילו קאמר אפילו שייר והכי קאמר שאם בקש לשתותן יין חייב והא דאיצטריך לאשמועינן דחייב בששייר דאילו לא שייר פשיטא אבל קשה לזה דאם כן מידחי מאי דאמר רבי יוסי על מלקט שבלים לעיסתו פטור והוא ששייר לכך נראה דגרסינן שאם בקש לשתותן יין חייב אא''כ שייר דהשתא אתיא שפיר כר''י דאמר על מלקט לעיסתו פטור והוא ששייר. ונראה שזאת היתה גירסת רבינו והר''י קורקוס ז''ל כתב שפשט דברי הירושלמי כדברי רבינו וה''פ שאם בקש לשתותם יין והוא ששייר דאז פטור אבל אם לא שייר חייב והוא מ''ש ר''י על שבלים לעיסתו דפטור וקאמר ששייר דליין ולעיסה חד דינא אית להו: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק חמישי




! א 
[[העומר ששכחוהו וכו'.]] משנה פרק חמישי דפאה. [[ומה שכתב שכחוהו אלו ואלו והיו שם אחרים עוברים וכו'.]] שם בירושלמי רבי שמעון בר יהודה משום רבי שמעון אומר אפילו חמרים שעברו וראו עומר ששכחו פועליו ושכחו בעל הבית אינו שכחה עד שישכחוהו כל אדם כך היא גירסת רבינו וסבר רבינו דרבי שמעון לפרש דברי תנא קמא אתא. [[ומה שכתב ואפילו עומר הטמון אם נשכח הרי זה שכחה.]] בספרי ומייתי לה בפרק עגלה ערופה: 


! ב 
[[היה בעל השדה בעיר וכו'.]] בירושלמי ספ''ה היה עומד בעיר ואמר יודע אני שהפועלים שוכחים עומרים שבמקום פלוני ושכחוהו אינו שכחה. היה עומד בשדה ואמר יודע אני שהפועלים שוכחים עומרים שבמקום פלוני הרי זה שכחה שנאמר בשדה ושכחת ולא בעיר ושכחת ורבינו פסק בהפך משום דבפ' שנים אוחזין (דף י''א) אמרינן ומנא תימרא דחצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדהו אין אי לא לא דתניא היה עומד בעיר ואמר יודע אני שעומר שיש לי בשדה פועלים שכחוהו לא יהא שכחה יכול לא יהא שכחה ת''ל ושכחת עומר בשדה בשדה שכחת ולא בעיר הא גופא קשיא וכו' אלא לאו הכי קאמר בשדה שכוח מעיקרו הוי שכחה זכור ולבסוף שכוח אינו שכחה מ''ט דכיון דקאי גביה הוה ליה חצירו וזכתה לו אבל בעיר אפילו זכור ולבסוף שכוח הוי שכחה מ''ט דליתיה גביה דליזכי ליה. ופסק רבינו כגמרא דידן ומשמע ליה שהירושלמי סבור כדקס''ד בגמרא דידן דקאמר ודילמא גזירת הכתוב הוא דבשדה ניהוי שכחה ובעיר לא ניהוי שכחה ואע''ג דמהדר גמרא אמר קרא יהיה לרבות שכחת העיר הירושלמי דריש להאי יהיה לדרשא אחריתי: 


! ג 
[[עמדו עניים בפניו או חיפוהו בקש.]] משנה פ''ה דפאה עמדו עניים בפניו או שחיפוהו בקש הרי זה אינו שכחה ובירושלמי רבי יונה אמר בזוכר את הקשים. [[ומ''ש או שהחזיק בו וכו'.]] משנה פ''ו דפאה: [[אבל אם נטלו ממקום למקום אע''פ שהניחו סמוך לגפה וכו'.]] משנה שם העומר שהוא סמוך לגפה ולגדיש לבקר ולכלים ושכחו בית שמאי אומרים אינו שכחה ובית הלל אומרים שכחה ומסיק בירושלמי לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על העומר שהוא סמוך לגפה ולגדיש ולבקר ולכלים ושכחו שהוא שכחה ועל מה נחלקו על העומר שנטלו ונתנו בצד הגפה בצד הגדיש בצד הבקר בצד הכלים שבית שמאי אומרים אינו שכחה (מפני שזכה בו) ובית הלל אומרים שכחה וידוע דהלכה כבית הלל וזהו שכתב רבינו אע''פ שהניחו סמוך לגפה וכו': 


! ד 
[[נטל עומר להוליכו לעיר וכו'.]] שם בירושלמי ופרק עגלה ערופה (דף מ''ה) עומר שנטלו להוליכו לעיר ונתנו על גבי חבירו ושכח את שניהם התחתון שכחה והעליון אינו שכחה רבי שמעון אומר שניהם אינם שכחה התחתון מפני שהוא מכוסה והעליון מפני שזכה בו רבי זעירא אומר בזוכר את העליון: [[וכתב]] הראב''ד הסוגיא שאמרה וכו'. כלומר וכיון דלא קי''ל כר''ש אלא כת''ק אפילו בזוכר העליון התחתון שכחה לעולם ורבינו נראה שמפרש דכי אמר רבי זעירא בזוכר קאי למאי דאמר ר''ש דהתחתון אינו שכחה וה''ק ע''כ לא פליג ת''ק עליה אלא בשאינו זוכר אבל אם זוכר העליון לת''ק נמי אין התחתון שכחה ויפה כחו של פירוש רבינו דקאי ר' זעירא את''ק דהלכתא כוותיה: 


! ה 
[[עפו עמריו וכו'.]] בר''פ עגלה ערופה (דף מ''ה): 


! ו 
[[הנוטל עומר ראשון שני ושלישי וכו'.]] ירוש' בפ''ו דפאה עימר את הראשון ואת השני ואת השלישי (ושכח את הרביעי) אית תניי תני אם נטל את החמישי הרי הוא שכחה ואית תנייא תני אם שהה ליטול החמישי ה''ז שכחה אמר ר' בון בר חייא מ''ד נוטל החמישי כשיש שם ששי מ''ד אם שהא (כדי) ליטול (את) החמישי כשאין שם ששי אם עד שלא נטל את החמישי לא כבר נראה את הרביעי לידון בשורה את אמר שכחה וכו'. וכתב ר''ש פי' רבי בון בר חייא בא לפרש דלא פליגי. דמ''ד נטל את החמישי הוי רביעי שכחה אבל שהא ליטול לא כשיש בשורה שלשה עומרים דכשיעמר ג' והניח ג' נחשבה שורה הג' שהניחה ונמצא כששהא ואח''כ עימר החמישי הוה ליה כמתחיל לעמר באמצע שורה מש''ה תני אם נטל החמישי שלא שהא ומ''ד דאפי' שהא הוי רביעי שכחה כשאין שם ששי דכשעימר ג' לא נשתיירו כי אם שנים דאע''פ ששהא קודם שעימר החמישי הרי הוא כמסיים עומרו הראשון. ולכאורה נראה שיטה זו כב''ה דאמרי שנים לעניים ושלשה לבעה''ב עכ''ל: 


! ז 
[[שני עמרים מעורבבין וכו'.]] גם זה ירושלמי שם. נ''א שדה שעמריה מעורבבין וכו', היא בתוספתא פ''ג: 


! ח 
[[הלוף והשום וכו'.]] משנה פ''ו כחכמים ואיתא בפרק עגלה ערופה: [[הקוצר בלילה וכו' עד תנאו בטל.]] גם זה משנה שם. ובמה ששנינו אם היה מתכוין ליטול הגס הגס אין לו שכחה פירש הר''ש אם היה מתכוין ליטול הגסים ולהניח הדקים אין לו שכחה לדקים מאחר שלא נתכוין לדקים: 


! ט 
[[תבואה שקצרה וכו' עד אין להם שכחה.]] גם זה משנה שם: 


! י 
[[הקוצר שהתחיל לקצור וכו'.]] גם זה משנה שם: 


! יא 
[[שנים שהתחילו לקצור וכו'.]] גם זה משנה שם שנים שהתחילו מאמצע שורה זה פניו לצפון וזה פניו לדרום ושכחו לפניהם ולאחריהם שלפניהם שכחה שלאחריהם אינו שכחה. ופירש ה''ר עובדיה שנים שהתחילו מאמצע שורה של עמרים זה הפך פניו לצפון וזה הפך פניו לדרום ושכחו לפניהם לאחר שהתחילו לעמר דילגו עומר ושכחוהו הוי שכחה דקרינן ביה לא תשוב לקחתו. ולאחריהם אינו שכחה אם כשהפכו פניהם זה לצפון וזה לדרום והתחילו לעמר נשאר עומר אחד ביניהם ושכחוהו אינו שכחה לפי ששניהם סמכו זה על זה ומתוך כך נשכח עכ''ל. וכך הם דברי רבינו שמשון ומדברי רבינו נראה שמפרש שהיו עשר שורות של עשרה עשרה עמרים מסודרות וכשהתחילו שנים מאמצע שורה זה פניו לצפון וזה פניו לדרום אם שכחו לאחריהם במקום שהתחילו ממנו אינו שכחה משום דאמרינן מאחר שהם שנים דבר רחוק הוא לומר ששכחוהו ויותר ראוי לומר שהניחו עומר זה בכוונה כדי שיהיה ראש שורה ממזרח למערב ועוד דמדהתחילו מאמצע שורה מוכח הכי דאל''כ ה''ל להתחיל זה מראש השורה וזה מסופה. אבל אם שכחו ממה שלפניהם אי זה עומר הוי שכחה משום דכיון שהתחיל לקצור מצפון לדרום אינו עשוי להניח עומר אחד שיהיה ראש שורה ממזרח למערב. אבל קשה לי למה תלה הדבר שלפניהם שכחה מפני שכל אחד מהם זה שלפניו הוא לאחריו של חבירו. ועוד קשה לי מה לנו שיהיה עומר זה לאחור של חבירו כיון שהוא לפני הקוצר עצמו אם מטעם שהוא לפניו אינו ראוי להיות שכחה מפני שהוא לאחורי חבירו לא הוה ליה להיות שכחה. ולכן נראה לי דמשום דבמתני' מסיים בה יחיד שהתחיל מראש השורה ושכח לפניו ולאחריו שלפניו אינו שכחה ושלאחריו שכחה מפני שהוא בבל תשוב זה הכלל כל שהוא בבל תשוב שכחה ושאינו בבל תשוב אינו שכחה ומדקתני זה הכלל משמע דקאי גם ארישא ולפיכך פירש דהא דקתני בשנים שהתחילו מאמצע שורה שלפניהם שכחה היינו לומר שאע''פ שהיחיד שהתחיל מראש השורה ושכח לפניו אינו שכחה שנאמר לא תשוב לקחתו ואינו שכחה עד שיעבור ממנו ויניחנו לאחריו בששנים התחילו לקצור מאמצע אם שכח אחד מהם לפניו אע''פ שלא עבר ממנו ולא הניחו לאחריו הוי שכחה מפני שהוא לאחוריו של חבירו והטעם שכיון ששנים אלו מוטל עליהם קצירת השדה ה''ל תרוייהו כאיש אחד וכיון שאם היה בא ליטול מה ששכח חבירו היה צריך לחזור לאחוריו קרינן ביה לא תשוב לקחתו והוי שכחה וכשהתחילו מאמצע שורה דקתני שאם שכחו לאחריהם אינו שכחה הוי טעמא כדפרישית: [[והראב''ד]] כתב זה המחבר פתח בשכחת קמה וכו'. וכבר ביארתי המשניות לדעת רבינו. [[ומ''ש רבינו וכן השורות של עמרים וכו'.]] מבואר בירושלמי שם מנין לראשי שורות אמר רבי יונה כתיב כי תקצור קצירך בשדה וכו' עד כדון ראשי שורות x קמה סוף שורות קמה כו' אמר רבי יונה נילף ראש שורות עומרים מראש שורות קמה וסוף שורות קמה מסוף שורות עומרים. ולא ידעתי למה תמה עליו הראב''ד וכתב זה המחבר פתח בשכחת קמה וסיים בשכחת עמרים דהא ירושלמי הוא: 


! יב 
[[הקוצר ואלם אלומות אלומות וכו'.]] משנה בפ''ה דפאה המעשר לכובעות ולכומסאות וכו': 

! טו 
((יד-טו)) [[שתי כריכות וכו'.]] תוספתא דפאה פרק שלישי: [[שני עמרים וכו' שני צבורי זיתים וכו' שני הוצני פשתן וכו'.]] משנה בפ''ו דפאה וכתב הרא''ש הוצני פשתן כשעוקרים אותה הם כהוצי דקל ולכך קרי להו הוצני. ונראה לי דמיירי כשהזריעו ואז הוא מאכל אדם כדאיתא בר''פ המוכר פירות (דף צ''ב) אבל שאר פשתן לא שייך ביה שכחה: 


! טז 
[[שתי גפנים וכו'.]] תוספתא פרק שלישי דפאה: 


! יז 
[[היו כל העומרים וכו'.]] משנה פ''ו דפאה וכב''ה. [[ומ''ש וכן אם היו של שני קבין וכו'.]] שם בירושלמי: 


! יח 
[[העומר שיש בו סאתים וכו'.]] משנה בפ''ו דפאה. [[ומ''ש שאע''פ שכולם סאתים סאתים.]] טעמו משום דכיון דמולא גדיש ממעטין ליה אף זה בכלל. [[ומ''ש שכח שני עמרים וכו'.]] שם במשנה ופסק כת''ק. [[ומ''ש וכן יראה לי וכו'.]] פשוט הוא שגם זה בכלל הטעם שנתנו שם במשנה ובירושלמי: 


! יט 
[[קמה שיש בה סאתים וכו' עד אינה שכחה.]] משנה שם. [[ומ''ש רואים את השבלים הדקות וכו'.]] זה פירוש הוא מה ששנינו שם אפילו היא של טופח רואים אותה כאילו היא ענבה של שעורים וכן פירשו בירושלמי: 


! כ 
[[שכח סאה תבואה עקורה וכו' עד אלא שניהם שכחה.]] משנה בפ''ו דפאה וכתנא קמא: 


! כא 
[[השוכח עומר בצד הקמה וכו'.]] משנה שם הקמה מצלת את העומר ולא את הקמה והעומר אינו מציל לא את העומר ולא את הקמה אי זו היא קמה שהיא מצלת את העומר כל שאינה שכחה אפילו קלח אחד והטעם בירושלמי ובספרי פ' כי תצא. [[ומה שכתב אבל אם שכח עומר וכו' אפילו היה בו סאתים וכו'.]] הכי משמע ממתני': [[אין קמת חבירו מצלת וכו' עד ממין העומר.]] שם בירושלמי ותוספתא פרק ששי פלוגתא ופסק כחכמים: 


! כב 
[[השוכח אילן וכו'.]] משנה פרק שביעי דפאה כל זית שיש לו שם בשדה אפילו כזית הנטופה בשעתו ושכחו אינו שכחה וכו' ושאר כל הזיתים שנים שכחה ושלשה אינם שכחה. ופירש רבינו שמשון שנים שכחה באילן עצמו קאמר ששכח שני זיתי אילן וסתמא כבית הלל דאמרי בפרקין דלעיל שנים לעניים עכ''ל, וכך הם דברי רבינו פה: [[והראב''ד]] כתב השוכח אילן בין האילנות וכו'. א''א זה אינו מחוור כלל עכ''ל. ונראה שטעמו משום דלא מסתבר ליה שאילן אחד או שני אילנות או שלשה שלימים יהיו שכחה דהא דקתני כל זית שיש לו שם בשדה ושכחו אינו שכחה דמשמע דזית שאין לו שם בשדה הוי שכחה נראה שפירש הראב''ד דהיינו לומר שאם שכח קצת זיתים אם יש לו שם בשדה אינה שכחה ואם אין לו שם בשדה הוי שכחה ועל דרך זה יתפרש מאי דקתני סיפא ושאר כל הזיתים שנים שכחה שלשה אינם שכחה והדבר ברור כמה דחוק פירוש זה ומאי דקשיא ליה היאך יתכן לשכוח אילן או שנים שלימים מי שרואה מאתים אילני זיתים נטועים יחד לא יפלא אם ישכחו שלשה אילנות או יותר. והר''י קורקוס ז''ל כתב נראה שכוונת הר''א על מה שכתב רבינו שאפילו שיש בו סאתים שהוא סובר דכי היכי דעומר שיש בו סאתים אינו שכחה גם אילן שיש בו סאתים אין ראוי שיהיה שכחה ואפשר דכל שכן הוא ולכך כתב אין זה מחוור כלל. אבל דעת רבינו דכיון שלא הוזכר אלא בעומר איכא לפלוגי דבשלמא בעומרים עומר שיש בו סאתים חשיב ולא הוי שכחה אבל באילנות אילן שיש בו סאתים לא חשיב כולי האי לגבי שאר אילנות שנאמר שלא יהיה שכחה וטעמיה דילפינן מינייהו גבי עומר דכיון שיש בו סאתים גדיש נקרא ולא עומר או מדכתיב לא תשוב לקחתו לא שייכי באילן ופרק שביעי שנינו כל זית שיש לו שם וכו' משמע דדוקא אילן שיש לו שם באותם שלשה דברים הוא דאינו שכחה דעל ידי כך זכור אבל סאתים פירות באילן לא חשיבי להיות זכור על ידי כך עכ''ל: 


! כד 
[[ומ''ש היה מסויים בדעתו וכו' עד זה מסיים את זה.]] ירושלמי שם. [[ומ''ש היתה כל שדהו וכו'.]] ג''ז שם בירושלמי: [[בד''א שלא התחיל וכו'.]] שם במשנה זית שיש בו סאתים ושכחו אינו שכחה בד''א בזמן שלא התחיל בו אבל אם התחיל בו אפילו כזית הנטופה בשעתו ושכחו יש לו שכחה. ובתוספתא פ''ג כל הזית שיש לו שם בשדה כזית הנטופה בשעתו ושכחו אינו שכחה בד''א בזמן שלא התחיל בו אבל אם התחיל בו ושכחו הרי זה שכחה עד שיהא בו סאתים. [[ומ''ש והוא שיהיה הנשאר בו פחות מסאתים וכו': כתב]] הראב''ד מן המשנה נראה שאינו כן. ואני אומר כי דברי רבינו מבוארים בתוספתא ועל פיה צריך לפרש המשנה וכן פירשוה רבינו ורבינו שמשון וכן משמע בירושלמי. [[ועל מ''ש רבינו אבל סאתים אינו שכחה אא''כ שכח כל האילן כמו שביארנו: וכתב]] הראב''ד א''א אין זה מחוור כלל עכ''ל. נראה שטעמו דלא משמע ליה שישכח אילן שלם וכבר כתבתי בסמוך דפשטא דמתניתין כדברי רבינו ומלשון זה שכתב רבינו בד''א שלא התחיל באילן זה המפורסם וכו' אבל סאתים אינו שכחה אלא א''כ שכח כל האילן כמו שביארנו נראה שאפילו בזית שאינה נטופה אם התחיל בו ויש במה שנשאר סאתים אינו שכחה. וא''כ לפי זה נמצא דבאינה נטופה טפי הוי שכחה כששכח כל האילן מכשהתחיל בו ושכחו בכזית נטופה הוי איפכא וזה דבר תימה שאם בכזית נטופה אם שכח האילן אינו שכחה כשהתחיל בו ושכחו הוי שכחה אלמא כשהתחיל בו ושכחו ראוי להיות שכחה יותר. וא''כ בשאר אילנות שכששכח כל האילן הוי שכחה כשהתחיל בו ושכחו מכל שכן דהוה ליה להיות שכחה. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל דבשאר אילנות בהתחיל בו ושכחו נמי הוי שכחה אפילו נשאר בו [[סאתים ומ''ש אחר כך שכח כל האילן]] פירושו אלא אם כן אינו נטופה דאף דשכח כל האילן הוי שכחה כמו שביארנו: 


! כה 
[[זית העומד וכו'.]] משנה שם זית שנמצא עומד בין שלש שורות של שני מלבנים ושכחו אינו שכחה: [[ולמה אמרו זית בלבד וכו'.]] שם במשנה רבי יוסי אומר אין שכחה לזיתים ואמרינן בירושלמי לא אמר ר' יוסי אלא בראשונה שלא היו הזיתים מצויים שבא אדריאנוס הרשע והחריב את כל הארץ אבל עכשיו שהזיתים מצויים יש להם שכחה: [[וכתב]] הראב''ד א''א אינו אלא לדעת ר' יוסי עכ''ל. כלומר וכיון דיחידאה הוא לא הוה ליה למפסק כוותיה. ולדעת רבינו יש לומר דגם הוא ז''ל לא פסק כוותיה אלא דאע''ג דלא קיי''ל כר' יוסי מ''מ יליף מיניה רבינו לרבנן שהטעם שהזכירו במשנה באלו הדינים זית יותר מאילן אחר מפני שהיה חשוב בארץ ישראל באותו זמן: 


! כו 
[[איזהו שכחה וכו'.]] משנה שם ובמקום מה שכתוב במשנה וברגליות משיעבור הימנה כתב רבינו ובכרם משיעבור מן הגפן ומן הגפנים ונראה x שט''ס הוא ואפשר לקיים הגירסא וכתב כן רבינו מפני שאינו ניכר ששכחה עד שיבצור גפן אחר ויעבור הימנו ומתניתין לישנא קלילא נקט. [[ומ''ש בדלית ובדקל וכו' עד כל סביביו,]] תוספתא דפאה ספ''ג: [[בד''א בשלא התחיל וכו' אבל אם התחיל בו.]] וכך כתוב בספרי רבינו של דפוס ורבינו שמשון כתב שט''ס הוא בתוספתא וצריך להגיה בד''א כשהתחיל בו אבל אם לא התחיל בו. כך מצאתי בספר רבינו מוגה: 


! כז 
[[המפקיר את כרמו וכו'.]] בס''פ הזרוע (קל''ד:) ופ''ק דתמורה (דף ו'). [[ומ''ש אבל אם זכה מן ההפקר וכו'.]] כן פירש''י שם: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק ששי



! ב 
((א-ב)) [[מתנה אחרת ששית יש לעניים וכו'. ומ''ש מפריש ממנו אחד מחמשים וכו'.]] בפרק ד' דתרומות: 


! ג 
[[ומ''ש ואח''כ מפריש מהשאר אחד מעשרה וכו'.]] בפרק ה' דמעשר שני: 


! ד 
[[על הסדר הזה מפרישין בשנה ראשונה וכו' אבל בשלישי ובששי מן השבוע וכו' והוא הנקרא מעשר עני וכו'.]] בפ''ק דר''ה (דף י''ב): 


! ה 
[[שנת השמיטה כולה הפקר וכו'.]] סיפרי פרשת ראה. [[ומ''ש ובחו''ל שאין בה שמטת קרקע מפרישין בארץ מצרים ובעמון ומואב מעשר ראשון ומעשר עני וכו' אבל בארץ שנער מפרישין בשביעית מעשר שני,]] בפ''ד דידים. [[ומ''ש רבינו והל''מ שיהו מפרישין בארץ עמון ומואב מעשר עני בשביעית.]] שם במשנה א''ר אליעזר כן ומ''מ משמע דלאו דוקא הלכה למשה מסיני ממש קאמר דהא קתני התם דעמון ומואב הוא מעשר זקנים וכן בדין דהא חוצה לארץ מן התורה אין נוהגים בה לא תרומה ולא מעשרות וכן כתב רבינו עצמו בתחלת הלכות תרומות וכתב עוד שם שחכמים הראשונים התקינו שיהיו נוהגות אף בארץ מצרים וכן פירש ר''ש הלכה למשה מסיני לאו דוקא אלא כהל''מ ולכן יש לתמוה על רבינו שסתם וכתב שדבר זה הלכה למשה מסיני וצריך לומר שהעתיק לשון המשנה והרואה דבריו בתחלת הלכות תרומות ידע דלאו דוקא: 


! ו 
[[מעשר ראשון שלקח הלוי וכו'.]] בפ''ה דמעשר שני ובספרי סוף פרשת קרח: 


! ז 
[[בעל השדה שעברו עליו עניים וכו'.]] פרק בכל מערבין (דף כ':) וירושלמי פ''ח דפאה: 


! ח 
[[ומ''ש אם מן החטים וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש ומן האורז רובע הקב וכו' עד אתרוג אחד.]] שם בירושלמי. [[ומ''ש ואם נתן לו משאר פירות וכו'.]] שם במשנה פאה פרק ח': 


! ט 
[[היה לו דבר מועט וכו'.]] גם זה שם במשנה: 


! י 
[[ומעשר עני המתחלק בגורן וכו' עד ונותנו לכל עני שירצה.]] בפרק הזרוע חולין (דף קל''א): 


! יא 
[[היה לו מעשר בגורן וכו'.]] משנה בפרק שמיני דפאה היה נוטל מחצה ונותן מחצה ונתפרשה בירושלמי. וכתב רבינו כרבי יונה: 


! יב 
[[במה דברים אמורים שאינו נותן לעני וכו'.]] תוספתא פרק ד' דפאה: 

! יג 
((יג-יד)) [[באו איש ואשה לבית וכו'.]] פרק נושאין (יבמות ק'): [[אב ובנו וכו'.]] ירושלמי פ''ה דפאה: 

! יד 
[[שני עניים וכו'.]] משנה שם: 


! טו 
[[המקבל שדה לקצור וכו'.]] גם זה משנה שם וכרבי יהודה דאמר אימתי לפרש דברי תנא קמא: 


! טז 
[[המוכר את שדהו וכו'.]] גם זה משנה שם וירושלמי. [[ומ''ש אע''פ שעדיין לא נתן דמים ואפילו לוה הדמים וכו':]] 


! יז 
[[מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה.]] תוספתא פ''ד דפאה. [[ומ''ש ואין מוציאין אותו מהארץ לחוצה לארץ וכו'.]] ספרי פרשת ראה: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק שביעי



! ב 
((א-ב)) [[מצות עשה ליתן צדקה וכו': וכל הרואה עני מבקש וכו':]] 

! ד 
((ג-ד)) [[לפי מה שחסר העני וכו' ואחר כך משיאין לו אשה.]] בפרק מציאת האשה (כתובות דף ס''ז): 


! ה 
[[בא העני ושאל וכו' וכמה עד חמישית.]] בפ' נערה שנתפתתה (דף נ') ובירושלמי ריש פאה ומייתי לה מדכתיב וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ופירש''י עשר אעשרנו שני עישורים ה''ל חומש. ובפ' מציאת האשה (דף ס''ז:) מקשה מהא דאל יבזבז יותר מחומש להא דר' אבהו כי קא ניחא נפשיה בזבזיה לפלגא דממוניה ומשני הני מילי מחיים שמא ירד מנכסיו אבל לאחר מיתה לית לן בה ורבינו לא מיירי הכא אלא בחיים. [[ומ''ש ואחד מעשרה בנכסיו בינוני פחות מכאן עין רעה: ולעולם לא ימנע אדם עצמו משלישית השקל בשנה.]] בפ''ק דבתרא (דף ט'): [[ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה וכו'.]] פ''ק דגיטין (דף ז'): 


! ו 
[[עני שאין מכירים אותו וכו'.]] פ''ק דבתרא (דף ט'): 


! ז 
[[מפרנסים ומכסים עניי עכו''ם וכו'.]] בס''פ הנזקין (דף ס''א): [[ועני המחזר על הפתחים וכו'.]] פ''ק דבתרא: [[ואסור להחזיר את העני וכו':]] 


! ח 
[[אין פוחתין לעני וכו'.]] משנה בסוף פאה (דף י':). [[ומה שכתב ואם לן וכו'.]] שם לן נותנין לו פרנסת לינה ובפרק קמא דבתרא (דף ט') ובפרק כל כתבי (שבת דף קי''ח) מאי פרנסת לינה פוריא ובי סדיא. [[ומ''ש ושמן וקטנית]] בתוספתא דסוף פאה. [[ומ''ש ואם שבת נותנין לו מזון שלש סעודות]] משנה בסוף פאה. [[ומ''ש שמוסיפין לו בשבת דג וירק]] שם בתוספתא. [[ומ''ש ואם היו מכירים אותו וכו'.]] הכי משמע בפרק מציאת האשה (דף ס''ז): 


! ט 
[[עני שאינו רוצה ליקח צדקה וכו'.]] בפרק מציאת האשה תנו רבנן אין לו ואינו רוצה להתפרנס מהצדקה נותנים לו לשום הלואה וחוזרים ונותנין לו לשום מתנה דברי ר''מ וחכמים אומרים נותנין לו לשום מתנה וחוזרים ונותנים לו לשום הלואה לשום מתנה הא לא שקיל אמר רבא לפתוח לו לשום מתנה ופסק רבינו כחכמים: [[ועשיר המרעיב את עצמו וכו'.]] שם ופסק כחכמים: 


! י 
[[מי שאינו רוצה ליתן צדקה וכו'.]] בפרק נערה שנתפתתה (כתובות דף מ''ט): [[וממשכנין [על] הצדקה וכו'.]] בפ''ק דבתרא (דף ח'): 


! יא 
[[אדם שוע וכו'.]] שם: 


! יב 
[[אין פוסקין צדקה על יתומים וכו' עד מותר.]] שם: [[גבאי צדקה וכו' עד ועניותן.]] בסוף בבא קמא (דף קי''ט): 


! יג 
[[עני שהוא קרובו וכו'.]] בפרק איזהו נשך (דף ע''א): 


! יד 
[[מי שהלך בסחורה וכו' עד כמו שיראה לו.]] בפרק בני העיר (דף כ''ז): 


! טו 
[[האומר תנו מאתים דינר לבית הכנסת וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא פרק הגוזל ופרק חזקת: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק שמיני




! א 
[[הצדקה הרי היא בכלל הנדרים וכו'.]] בפירקא קמא דראש השנה (דף ו'). [[ומה שכתב ואם התנה וכו'. וכן אם התנה וכו':]] 


! ב 
[[המתפיס בצדקה חייב כשאר הנדרים וכו'.]] פ''ק דנדרים (דף ז') בעיא דאיפשיטא באת''ל כדעת רבינו: 


! ג 
[[הנודר צדקה ולא ידע כמה נדר וכו'.]] נלמד ממתני' פרק בתרא דמנחות (דף ק''ה): 


! ד 
[[אחד האומר סלע זו צדקה וכו' עד אסור לשנותו.]] פירקא קמא דערכין (דף ו'): [[ואם רצו הגבאים לצרף וכו'.]] פירקא קמא דבבא דבתרא (דף ח' ע''ב): 


! ה 
[[היה לעניים הנאה וכו'.]] פ''ק דערכין והביאו הרי''ף פרק ד' וה': 

! ז 
((ו-ז)) [[מי שהתנדב מנורה וכו' עד ומכרוהו לעצמם.]] שם ובירושלמי פרק קמא דשקלים: 


! ח 
[[עכו''ם שהתנדב לבדק הבית וכו'.]] פרק קמא דערכין (דף ו':) תני חדא עכו''ם שהתנדב נדבה לבדק הבית מקבלים ממנו ותניא אידך אין מקבלים א''ר אילא א''ר יוחנן ל''ק הא בתחלה הא בסוף דאמר רב אסי א''ר יוחנן בתחלה אפי' מים ומלח אין מקבלים מהם בסוף דבר המסויים אין מקבלים דבר שאינו מסויים מקבלים. ופירש''י דבר המסויים שנראה בעין אין מקבלין מהם דגנאי הוא ועוד שמתפארים בו. ורבינו מפרש שמ''ש הא בתחלה הא בסוף היינו לומר הא בתחלה הא בדיעבד ורש''י פירש בע''א. [[ומ''ש אבל לבית הכנסת מקבלים מהם לכתחלה וכו']] שם (דף ו') עכו''ם שהתנדב קורה ושם כתוב עליה בודקין אותו אם אמר כדעת ישראל הפרשתיה יגוד וישתמש במותר ואם לאו טעונה גניזה חיישינן שמא בלבו לשמים ומסיק דה''ה אע''ג דאין שם כתוב עליה בעיא גניזה והא קמ''ל דאע''ג דשם כתוב עליה יגוד וישתמש במותר ופירש''י טעונה גניזה ואסורה בהנאה דחיישינן שמא בלבו לשמים לשם הקדש הילכך יגנז ובזמן הזה עסקינן דהקדש אסור בהנאה וכו'. יגוד יחתוך מקום השם ויגנוז החתיכה וישתמש במותר ויבננו בבית הכנסת עכ''ל. ונראה מדברי רבינו דכי תניא וישתמש במותר וישתמש לבנותה בבהכ''נ קאמר: [[ואין מקבלים מהם לחומת ירושלים וכו'.]] פרק קמא דשקלים בירושלמי: 


! ט 
[[אסור לישראל וכו'.]] בפרק זה בורר (סנהדרין דף כ''ו:): [[ומלך או שר וכו'.]] בפירקא קמא דבבא בתרא (דף י'): 


! י 
[[פדיון שבויים קודם לפרנסת עניים וכו'. ואין לך מצוה רבה כפדיון שבויים.]] שם (דף ח'): 


! יא 
[[אנשי העיר שגבו וכו'.]] שם (דף ג':) אמר רב חסדא לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי וכו' אמר ליה רבינא לרב אשי גבי זוזי ומחתי מאי אמר ליה דילמא מתרמי להו פדיון שבויים ויהבי להו (רמי ליבני) שריגי ליבני והדרי הודרי וכו' א''ל דילמא דמתרמי להו פדיון שבויים מזבני ויהבי להו א''ה אפילו בנו נמי א''ל דירתיה דאינשי לא מזבני: 

! יד 
((יב-יד)) [[אין פודין את השבויים וכו' עד אסור לפדות.]] בפ' השולח (דף מ''ה). ופסק כלישנא דלא ליגררו ולייתו וכן פסק הרי''ף: 


! טו 
[[האשה קודמת לאיש וכו' עד לפי שאין דרכו בכך.]] בסוף הוריות (דף י''ג): 


! טז 
[[יתום ויתומה וכו'.]] בפ' מציאת האשה (דף ס''ז): 

! יח 
((יז-יח)) [[היו לפנינו עניים הרבה וכו' עד ת''ח קודם.]] משנה בסוף הוריות (דף י''ג). [[ומ''ש וכל הגדול בחכמה וכו'. ומ''ש ואם היה אחד מהם רבו או אביו כו':]] 

~ הלכות מתנות עניים - פרק תשיעי




! א 
[[כל עיר שיש בה ישראל וכו'.]] כן משמע בפרק קמא דבתרא (דף ח':) ובסוף פאה: 


! ד 
[[בתעניות מחלקים וכו'.]] בפרק אחד דיני ממונות (דף ל''ה) וירושלמי סוף פאה: 


! ה 
[[הקופה אינה נגבית אלא בשנים וכו'.]] משנה בסוף פאה. [[ומ''ש מותר להאמין לאחד המעות של קופה.]] בפ''ק דבתרא (דף ח'). [[ומ''ש ואינה נחלקת אלא בשלשה וכו']] משנה בסוף פאה. [[ומ''ש והתמחוי נגבה בשלשה וכו'.]] פרק קמא דבתרא: 

! יב 
((ו-יב)) [[התמחוי נגבה בכל יום וכו' עד כל צרכי קבורה.]] בפ''ק דבתרא: [[כתב]] מהרי''ק ואשר תמהת על רבינו משה שכתב ל' יום לקופה ג' חדשים לתמחוי ואמרת דבגמרא דידן ברייתא הויא איפכא. דעו כי חילוק נוסחאות היא בספרים שהרי מצאתיה בשני ספרים כדברי רבינו משה ויש הוכחה לגירסת רבינו דבתוספתא דפאה כתוב שלשים יום לקופה ולגירסא זו הטעם מפני שהקופה יותר מוכרחת מן התמחוי ואין לך מקום שאין בו קופה ויש מקומות שלא נהגו בתמחוי: 

! יד 
((יג-יד)) [[מי שיש לו מזון שתי סעודות וכו' עד ומצוה ליתן לו.]] משנה בסוף פאה: [[ומ''ש במה דברים אמורים בכלי אכילה ושתיה וכו'.]] בפ' מציאת האשה (דף ס''ח) שם אוקימתא דרבא. [[ומ''ש במה דברים אמורים קודם שיגיע לגבות מן העם וכו'.]] שם אוקימתא דרב פפא שלענין דינא לא פליגי וכן דעת הרי''ף: 


! טו 
[[בעה''ב שהיה מהלך וכו'.]] משנה בפרק חמישי דפאה וכחכמים: 

! יז 
((טז-יז)) [[מי שהיו לו בתים וכו' עד שאינו דחוק למכור.]] בפ''ק דב''ק (דף ז') תניא הרי שהיו לו בתים שדות וכרמים ואינו מוצא למכור מאכילין אותו מעשר עני עד מחצה הוי בה רבה היכי דמי אי דזול ארעתא דכולי עלמא ודיליה נמי זלא בהדייהו אפילו פורתא נמי לא ליספו ליה ואי דאייקור ארעתא דכולי עלמא ודיליה איידי דעייל ונפיק אזוזי זלא ארעיה אפילו טובא נמי ליספו ליה (והדר אמר רבה) לא נצרכה אלא דביומי ניסן יקרא ארעא וביומי תשרי זלא ארעא דכולי עלמא נטרי עד ניסן ומזבני והאי הואיל ואצטריכו ליה זוזי השתא עד פלגא אורחיה למיזל טפי לאו אורחיה למיזל. זו היא גירסת הרי''ף ופירשו התוספות גירסא זו דמיירי בששויים הרבה ועד מחצה היינו עד שימצא מי שיקנה אותם בחצי דמיהם לכל הפחות. ואפי' פורתא נמי לא ליספו ליה פירוש אפילו הוזלו כ''כ שאפילו במחצה לא יתנו לו לא ליספו כיון דזיל ארעתא דכולי עלמא ושוות מאתים לפי הזול. אפי' טובא נמי ליספו ליה פי' אפי' שמוצא שיקנו טפי ממחצה מ''מ ליספו ליה עד שימצא למכור בשוויין דאין מוצא למכור לפי שרואים שהוא דחוק: [[וכתב]] רבינו ירוחם שכ''פ הר''ר יונה וסיים בה לא נצרכה וכו'. כלומר אם ישוו מחצה בדמיהם ימכרם ולא יטול מעשר עני. טפי לאו אורחיה כלומר ויש לו לתלות שבשביל דחקו למכור אינו מוצא חצי שוויין שישוו בניסן ומאכילין אותו מעשר עני עד שימצא חצי דמיהם. וכתב סמ''ג כל רבותינו הקדמונים בצרפת אומרים שזו הגירסא ופי' זה עיקר. ולאפוקי מגירסת רש''י ופירושו. ודברי רבינו פשוטים שהם כגי' רי''ף אלא שמ''ש שמאכילין אותו מעשר עני עד חצי דמיהם הוא שלא כמו שפירשו לדעת הרי''ף שהם פירשוה לדעתו דהיינו לומר שמאכילין אותו מעשר עני עד שימצא מי שיקנה אותם בחצי דמיהם ורבינו נראה שמפרש מאכילים אותו עד חצי דמי הקרקעות משום דעד פלגא אורחיה למיזל טפי לא ואע''פ שאפשר לדחוק ולפרש לשון רבינו דה''ק מאכילין אותו עד שימצא למכור בחצי דמיהם מכל מקום פשט לשונו משמע הכי אלא דה''ק מאכילין אותו עד חצי דמי הקרקעות. ורבינו השמיט דין זול ארעתא דכולי עלמא ודיליה נמי זל בהדייהו אפילו פורתא נמי לא ליספו ליה והטעם משום דמילתא דפשיטא היא: 


! יח 
[[עני שגבו לו וכו' עד ליורשיו.]] משנה פרק שני דשקלים: 


! יט 
[[עני שנתן פרוטה וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא פ''ד דפאה: 

~ הלכות מתנות עניים - פרק עשירי




! א 
[[חייבין אנו להזהר וכו'. ואין ישראל נגאלים אלא בצדקה וכו'.]] פרק קמא דבתרא (דף י') ופרק תולין שבת (דף קל''ט): 


! ב 
[[לעולם אין אדם מיעני וכו': כל המרחם מרחמין עליו וכו'.]] פרק הערל (יבמות דף ע''ט): 


! ג 
[[כל המעלים עינו וכו'.]] בפרק מציאת האשה (דף ס''ח) ובספרי פרשת ראה: 


! ד 
[[כל הנותן צדקה לעני וכו':]] 


! ה 
[[שאל העני ממך וכו'.]] במדרש משלי על פסוק טוב ארוחת ירק הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות וכו' והמפייסו בדברים מתברך באחת עשרה: 


! ו 
[[הכופה אחרים וכו'.]] מימרא דר''א פ''ק דבתרא: x [[(ומ''ש ועל גבאי צדקה וכיוצא בהם נאמר ומצדיקי הרבים ככוכבים.]] שם): 


! ז 
[[שמונה מעלות וכו'.]] מעלה גדולה שאין למעלה ממנה זה המחזיק ביד ישראל שמך וכו': 


! ח 
[[ומ''ש פחות מזה הנותן צדקה לעניים ולא ידע למי נתן ולא ידע העני ממי לקח.]] פרק לולב וערבה (דף מ''ט:) ופ''ק דבתרא (דף י') שתי צדקות הללו למה וכו' ואי זו היא שמצילתו ממיתה משונה נותנה ואינו יודע למי נותנה נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה. [[ומ''ש כגון לשכת חשאין וכו'.]] משנה בפ''ה דשקלים (משנה ו'). [[ומ''ש ולא יתן אדם תוך קופה של צדקה וכו'.]] בפרק קמא דבבא בתרא (דף י'): 


! ט 
[[ומ''ש כגון גדולי החכמים וכו'.]] בפ' מציאת האשה (דף ס''ז:) עובדא דמר עוקבא: 


! י 
[[ומה שכתב כגון גדולי החכמים שהיו צוררים המעות בסדיניהם וכו'.]] שם רבי אבא הוה צייר זוזי בסודריה ושדי ליה לאחוריה וממצי נפשיה ביני עניי ומצלי עיניה מרמאי. ופירש רש''י מצלי עיניה מטה עיניו כלפי אחוריו לראות שלא יבא רמאי ויתירם שעושה עצמו עני, והעניים באים ומתירים אותם: 


! טו 
[[גדולי החכמים היו נותנים פרוטה לעני וכו'.]] פרק קמא דבתרא (דף י'): 


! טז 
[[הנותן מזונות לבניו ולבנותיו וכו'.]] בפרק נערה שנתפתתה (דף נ') ופירוש הגדולים שהם גדולים יותר משש. [[ומ''ש וכן הנותן מזונות לאביו ולאמו וכו': וכל המאכיל ומשקה עניים ויתומים על שלחנו וכו':]] 


! יז 
[[צוו חכמים שיהיו בני ביתו וכו'.]] בפרק קמא דאבות: 


! יח 
[[לעולם ידחוק אדם עצמו וכו' וכן צוו חכמים ואמרו עשה שבתך חול וכו'.]] בפרק ע''פ (דף קי''ב). [[ומ''ש ואפי' היה חכם ומכובד וכו' מוטב לפשוט עור בהמות נבילות וכו'.]] שם (דף קי''ג) ובפרק יש נוחלין: [[גדולי החכמים היו מהם חוטבי עצים.]] הלל בפרק שלישי דיומא (דף ל''ה:). [[ומה שכתב ונושאי הקורות.]] רב ששת ר''פ מי שאחזו (דף ס''ז:). [[ושואבי מים לגנות.]] רב הונא בפ' שני דייני גזירות (דף ק''ה). [[ועושים הברזל והפחמים.]] רבי יהושע בפרק תפלת השחר (דף כ''ח:): 


! יט 
[[כל מי שאינו צריך ליטול וכו'.]] משנה בסוף פאה: [[וכל מי שצריך ליטול וכו'.]] ירושלמי בסוף פאה: [[ומה שכתב וכל מי שצריך וכו'.]] משנה שם: [[סליקו הלכות מתנות עניים בס''ד]] 

# הלכות תרומות

~ הלכות תרומות - פרק ראשון




! א 
[[התרומות והמעשרות אינן נוהגים מן התורה אלא בארץ ישראל.]] יתבאר בסמוך. [[ומ''ש בין בפני הבית בין שלא בפני הבית.]] בסיפרי סוף פרשת קרח ובפרק ב' דבכורים (משנה ג'): [[ונביאים התקינו שיהיו נוהגות אפילו בארץ שנער וכו'.]] בפ''ד דמסכת ידים (משנה ג'). [[ומ''ש והחכמים הראשונים התקינו שיהיו נוהגות אף בארץ מצרים ובארץ עמון ומואב.]] גם זה שם: 


! ב 
[[ארץ ישראל האמורה בכל מקום וכו'.]] בפרק קמא דע''ז איפליגו רבי מאיר ורבי יוסי כיבוש יחיד אי הוי כיבוש ופסק רבינו כרבי יוסי דאמר דלא הוי כיבוש ומפרש רבינו דכיבוש יחיד היינו כל שאינו מדעת רוב ישראל: 


! ג 
[[הארצות שכבש דוד וכו'.]] זו הוא סוריא שהוזכרה דינה בכמה מקומות בגמרא. [[ומ''ש ומפני מה ירדו ממעלת א''י וכו']] בסיפרי סוף פרשת והיה עקב וירושלמי רפ''ב דחלה: 


! ד 
[[סוריא יש דברים שהיא בהן כארץ ישראל וכו'.]] פ''ק דגיטין (דף ח'). [[ומ''ש והקונה בה קרקע כקונה בא''י]] הכי משמע במשנה ספ''ו דדמאי. [[ומ''ש והכל בסוריא מד''ס]] כלומר דאילו מדין תורה פטורה כיון שאינה מן הארץ שניתנה לאברהם. וקשיא לי למה הוצרכו ליתן טעם בפ''ק דגיטין לחיוב סוריא במעשרות ובשביעית משום דקסבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש הל''ל דאפי' למ''ד דמדאורייתא פטורה דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש לא אמרו חייבת אלא מד''ס ושמא יש לומר דה''מ למימר הכי אלא דבעא ליתובי מתניתין אפי' תימא דחייבת מדאורייתא והר''י קורקוס ז''ל תירץ דטעמא משום דקתני בה חייבת בתרומה ומעשרות כא''י משמע דחייבת מן התורה כא''י קאמר ומש''ה הוצרך לאוקומה כמ''ד שמיה כיבוש: 


! ה 
[[כל שהחזיקו עולי מצרים וכו'.]] בסוף ערכין (דף ל''ב) איפליגו תנאי קדושה ראשונה אי קידשה לשעתה או לעתיד לבא ובפ''ק דחולין עלה ז' גבי רבי שהעידו לפניו על ר''מ שאכל עלה ירק בבית שאן והתיר רבי את בית שאן כולה על ידו ואמרי' עלה אמר ר''ש בן אליקים משום ר''א בן פדת משום ר''א בן שמוע הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל וקסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא והניחוה כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית ואיתא נמי בפ''ק דיבמות ובפ''ק דחגיגה וכיון דכל הני רברבתא אמרו הכי ורבי דבתרא הוא סבר הכי וגם עשה מעשה פסק רבינו כמותו. [[ומ''ש רבינו שרבי נמנה על אשקלון ופטרה מן המעשרות]] בירושלמי פ''ו דשביעית שנמנו על אשקלון לפטרה מהמעשרות אבל לא הוזכר שם רבי ונראה שהיה בנוסחת רבינו כתוב שרבי נמנה עליה ופטרה. ובירושלמי פ''ב דדמאי (הלכה א') רבי התיר קסרין רבי התיר בית גוברין רבי התיר כפר צמת ולא ידעתי למה לא הזכירם רבינו: [[וכתב]] הראב''ד א''א לא התיר רבי וכו'. כן פירש''י וטעמו מדאמרינן שעל ידי שאכל רבי מאיר עלה ירק התיר רבי את בית שאן משמע דלא התיר אלא לענין ירק ודכוותה וכן נראה מדברי התוס' אבל רבינו לא משמע ליה הכי משום דמפשטא דלישנא דהתיר רבי את בית שאן ולא מפליג משמע שהכל התיר ועוד דרבינו אזיל לטעמיה שסובר שבזמן הזה אף במקום שהחזיקו בו עולי בבל אפילו בימי עזרא אינה מן התורה כמ''ש בסוף פרק זה דהשתא אף דגן תירוש ויצהר אף בכיבוש עולי בבל אינם אלא מדרבנן ולא שאני לה בינם לירק ופירות. וז''ל הרשב''א בפ''ק דחולין הרמב''ם סובר שאף בכיבוש עולי מצרים יש מקומות שלא הנהיגו בהם אפילו ודאי מפני שלא היו ישראל בכיבוש שני מצויים שם כ''כ והיו מקומות רחוקי' מעיקר מקומות היישוב של כיבוש והיינו מעשר דבית שאן שפטר לגמרי עכ''ל: [[ודע]] שכתב רבי' בספ''ו מהלכות בית הבחירה שהמקדש וירושלים קידשם שלמה לשעתה ולעתיד כדתנן בסוף עדיות ולא אמרו שקדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא אלא בשאר א''י ונתן טעם לדבר: 


! ו 
[[נמצא כל העולם וכו'.]] מתבאר מתוך מה שקדם. [[ומ''ש ושאר ארצות אין תרומות ומעשרות נוהגות בהן.]] התוס' בפ''ק דחולין (דף ז' ע''ב בד''ה והתיר) כתבו דבקצת מקומות מוכח דתרומה נוהגת בחוצה לארץ ובקצת מקומות מוכח דאינה נוהגת והאריכו בדבר ובסוף כתבו הא דאמרי' בירושלמי סוף חלה אמר ר''י רבותינו שבגולה היו מפרישים תרומה ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלו אותם מאן אינון הרובים תרגמוניא ושעל זה סמכו שלא להפריש תרומה ומעשרות בח''ל: 


! ז 
[[אי זו היא ארץ שהחזיקו בה עולי מצרים וכו' עד מן החוט ולחוץ ח''ל.]] בפ''ק דגיטין (דף ח'). וכתב רבינו שמשון בפ''ו דשביעית דטורי אמנון היינו ראש אמנה דקרא כדאיתא בירושלמי והוא הר ההר והר ההר תרגום ירושלמי טורי אמנון: 


! ח 
[[מהיכן החזיקו עולי בבל וכו'.]] בפרק ששי דשביעית תנן ג' ארצות לשביעית כל שהחזיקו [בו] עולי בבל מא''י ועד כזיב לא נאכל ולא נעבד כל שהחזיקו [בו] עולי מצרים מכזיב ועד הנהר ועד אמנה נאכל אבל לא נעבד מן הנהר ומאמנה ולפנים נאכל ונעבד. ובירושלמי אמר רב הונא כיני מתניתין מכזיב ועד הנהר מכזיב ועד אמנה. וכתב רבינו שמשון כלומר זה לצד מזרח וזה לצד מערב ובפ''ק דדמאי תנן מכזיב ולהלן פטור מן הדמאי ובירושלמי תני כזיב בעצמה פטורה מן הדמאי: 


! ט 
[[אי זו היא סוריא מארץ ישראל וכו': אבל עכו חוצה לארץ וכו'.]] בפ''ק דגיטין (דף ב') ר''י אומר מרקם למזרח ורקם כמזרח מאשקלון לדרום ואשקלון כדרום מעכו לצפון ועכו כצפון ופי' ר' שלמה יצחקי מרקם עד סוף העולם למזרחו הוי מדינת הים ורקם עצמה נידונת כמזרח העולם ולא כא''י וכן כולם. ואע''ג דבפרק שני דייני גזירות (דף קי''ב) ובפרק מי שאחזו (דף ע''ו) משמע דעכו א''י כבר אמרו בפרק ששי דשביעית עכו יש בה א''י ויש בה חוצה לארץ ויש לתמוה על רבינו למה לא כתב כן ואפשר לומר דרבינו לא נחית הכא אלא לומר שמה שיש בעכו שאינו א''י אין לו דין סוריא אלא דין חוצה לארץ ועי''ל דבכלל מ''ש והם תחומי א''י יש מקומות במשמע שקצתם מא''י. [[ועל מ''ש דאשקלון ח''ל]] יש לתמוה דבספר יהושע ובספר שופטים משמע שהיא מא''י ועוד דבירושלמי מני בתחומי א''י שהחזיקו עולי בבל גניא דאשקלון וקאמר עלה אשקלון עצמה מן מה דתני גניא דאשקלון הדא אמרה אשקלון כלחוץ משמע שהיא חוץ לכיבוש עולי בבל והיא תוך כיבוש עולי מצרים ועוד דאמרינן התם שנמנו עליה לפטרה מהמעשרות וכתבו רבינו בסמוך אלמא מכיבוש עולי מצרים היא והיאך כתב כאן שהיא חוצה לארץ ואפשר לומר שיש בה א''י ויש בה ח''ל כמו שבארנו בעכו ומ''מ איני יודע למה תלה רבינו עכו באשקלון דמאי פשיטותא דאשקלון טפי מעכו: 


! י 
[[עכו''ם שקנה קרקע בא''י לא הפקיעוה וכו'.]] בסוף פרק השולח גיטין (דף מ''ז) איפליגו רבה ור''א במילתא ופסק כרבה דרב אשי דבתרא הוא מתרץ מתני' אליביה וסוגיא דפ''ק דבכורות (דף י''א) גבי הלוקח טבלים ממורחים מן העכו''ם הכי סברה ובפרק הקומץ רבה (דף ל''א) גבי הא דאמר ר''ש שזורי נתערב לו טבל בחולין בחד לישנא הכי סבר וכך היא שנויה בפ''ה דדמאי כההוא לישנא. ואע''ג דבכמה משניות מסדר זרעים ומקומות אחרים משמע דיש קנין לעכו''ם לא קי''ל כוותייהו אי נמי דהתם בשלא חזר ולקחה ממנו ישראל ורבינו מיירי בשחזר ולקחה ממנו ישראל כמבואר בדבריו. וכן לענין הקונה ממנו פירות ומירחן ישראל וכדבסמוך. [[ומ''ש ויש קנין לעכו''ם בסוריא וכו'.]] שם: 


! יא 
[[פירות העכו''ם שגדלו בקרקע וכו'.]] בספ''ק דבכורות (דף י''א) א''ר חנינא הלוקח טבלים ממורחים מן העכו''ם מעשרן והם שלו דמרחינהו מאן אילימא דמרחינהו עכו''ם דגנך אמר רחמנא ולא דגן עכו''ם אלא דמרחינהו ישראל ברשות עכו''ם מעשרן דאין קנין לעכו''ם בא''י להפקיע מיד מעשר והן שלו דאמר ליה קאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיה ומפרש רבינו דהא דקאמר דמרחינהו ישראל ברשות עכו''ם היינו שלקחן ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל וכן פירשו התוס'. [[ומ''ש חייבים בכל מן התורה]] משמע לרבינו דדרשא דגנך ולא דגן עכו''ם דרשא גמורה היא מן התורה אלמא כל שאינו דגן עכו''ם אלא דגן ישראל חייב מן התורה. [[ומ''ש ומפריש תרומה גדולה וכו' עד ולוקח דמיה.]] שם: [[כתוב]] באורחות חיים בסוף הלכות חלה בשם הראב''ד אפילו קנה מהעכו''ם דגן ומירח ישראל חייב בתרומה ומעשרות ואם קנה מהעכו''ם שבלים לצורך מצות ומרחן עכו''ם בשביל ישראל מחייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו אבל אם המוכר עכו''ם מרחו פטור עכ''ל. ואיני יודע מניין לו לרב ז''ל לחלק בין מוכר עצמו לעכו''ם אחר ואפשר דהוא הדין אם המוכר עכו''ם מרחו קודם שמכר לישראל פטור. ומ''ש דשלוחו של אדם כמותו יש לגמגם בו דהא אין שליחות לעכו''ם: [[ודע]] דבמנחות פרק רבי ישמעאל (דף ס''ו:) אמרינן מירוח העכו''ם אי פוטר תנאי היא דתניא תורמין משל ישראל על של ישראל ומשל עכו''ם על של עכו''ם ומשל כותיים על של כותיים ומשל כל על של כל דברי רבי מאיר ורבי יהודה רבי יוסי ורבי שמעון אומרין תורמין משל ישראל על של ישראל ומשל עכו''ם על של כותיים ומשל כותיים על של עכו''ם אבל לא משל ישראל על של עכו''ם ושל כותיים ולא משל עכו''ם ושל כותיים על של ישראל (עוד שם דף ס''ז) בעי רבא גלגול העכו''ם מאי וכו' הדר אמר רבא מ''ד מירוח העכו''ם פוטר גלגול העכו''ם פוטר מ''ד מירוח העכו''ם אינו פוטר גלגול העכו''ם אינו פוטר. איתיביה רב פפא [לרבא] עכו''ם שהפריש פטר חמור וכו' ועוד איתיביה רבינא לרבא חלת העכו''ם בארץ וכו' והא האי תנא דאמר מירוח העכו''ם אינו פוטר גלגול העכו''ם פוטר מדרבנן גזירה משום בעלי כיסין. ופירש''י משל כל על של כל וכו' מאי זה שירצה תורם על של חבירו ואפי' משל עכו''ם וכותיים על של ישראל אלמא מירוח העכו''ם אינו פוטר והו''ל שניהם חייבים. אבל לא משל ישראל וכו' דקסבר מירוח העכו''ם פוטר והו''ל מן הפטור על החיוב ומן החיוב על הפטור. מדרבנן כלומר לעולם הא דקתני לגבי חלה גלגול פוטר הנך תנאי היא דפטרי לעיל במירוח והא דקתני לעיל מדוקיא הא תרומתו אסורה מדרבנן הויא אסור מדרבנן גזירה משום בעלי כיסים עשירים שלוקחים תבואה מחמרים ואי שרית ללוקח מן עכו''ם שלא יעשר דמירוח עכו''ם פוטר אתי למימר נמי לוקח מחמר ישראל פוטר. לישנא אחרינא משום בעלי כיסים שיש להם קרקעות הרבה וחסים על רוב מעשרות ויקנוהו לעכו''ם וימרחהו עכו''ם ומפקע ליה ממעשר עכ''ל. ומשמע לרבינו דלענין הלכה אין לנו לחייב מירוח עכו''ם היכא שהיו של העכו''ם משום דרב פפא ורבינא פליגי עליה דרבא ולית להו גזירת בעלי כיסים והלכה כוותייהו דבתראי נינהו ובהכי אתי שפיר ההיא דפ''ק דבכורות דפטר אפי' מדרבנן ועוד דא''ל דרבא נמי לא גזר משום בעלי כיסים אלא היכא שהיה מתחלתו של ישראל וכלשון שני דרש''י אבל היכא שהיה מתחלתו של עכו''ם לא גזר. והראב''ד חולק ע''ז שעל מ''ש רבינו בספי''א מהלכות מעשרות דגנך ולא דגן עכו''ם כתב א''א חייב מדרבנן עכ''ל. ומצאתי שכתב ריב''א בתשובה ונטה לומר דהלכה כרבא דחייב משום גזירת בעלי כיסין אלא שבזה יש להסתפק אי גזירה דבעלי כיסין שייכא היכא שהיה מתחלתו של עכו''ם ומירחו עכו''ם דשמא לא נגזרה אלא היכא שהיה מתחלתו של ישראל ומכרו לעכו''ם ומרחו עכו''ם דומיא דבעלי כיסין אבל היכא שלא היה מתחלתו של ישראל פטור לגמרי ולפי המסקנא דפרק רבי ישמעאל דמוקי לה משום בעלי כיסין ההוא דחלת עכו''ם מיתוקמא כשהיה מתחלתו של ישראל ומכרו ומירחו ואין זה דוחק דהא ההיא דרבי יהודה מוקמינא בגדל שליש ביד ישראל כדפרישית לעיל וכל שכן דהשתא ניחא טפי דלא מוקי הא דר''ש שזורי כמ''ד אין קנין וס''ל דמירוח עכו''ם פוטר דא''כ היה פטור לגמרי דלא שייכא גזירה דבעלי כיסין דמסתמא כי אמר ליה לך וקח מן העכו''ם דגדל ברשות העכו''ם מיירי ולא סמך ע''ז שימצא מזומן שגדל ברשות ישראל ומכרו. ועוד דהו''ל לפרש אם בענין זה דבר והאריך מאד בדבר ובסוף דבריו כתב ולענין מירוח העכו''ם נראה בעיני דהלכה כרבי יוסי לגבי ר''מ ורבי יהודה דר''י ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי וכל שכן לגבי ר''מ ואע''פ שאסרתי אפילו כשהיה מתחלתו של עכו''ם משום בעלי כיסין אם היה מנהג בא''י שלא להחמיר לא היה בידי לבטל המנהג כי מנהג אבותיהם בידיהם והייתי תולה הטעם שהראשונים היו סוברים כר''פ ורבינא ואע''פ שקשה לי ההיא דבכורות בהלכה רופפת הלך אחר המנהג ונדחק לפרש וכו' ובספר הרמב''ם מצאתי כשהיו מתחלתן ביד עכו''ם ומירחם העכו''ם ומפני שנסתפקתי ולא יכולתי לעמוד על בירור הדבר נראה בעיני להחמיר ולהפריש תרומות ומעשרות מתבואות העכו''ם אע''פ שגדלה שליש בידו ומירחה מפני שלאיסור באות כל ההלכות בפשיטות יותר אלא מפני הספק יש ליזהר שלא להפריש מתבואה שגדלה שליש ביד ישראל ומירחה העכו''ם על תבואה שגדלה שליש ביד עכו''ם ומירחה שלא יהא מן החיוב על הפטור ואם יש מנהג ראוי לעמוד על המנהג עכ''ל ריב''א. והמנהג הפשוט בכל א''י כדברי רבינו ומימינו לא שמענו פוצה פה לחלוק על זה. ועתה קם חכם אחד ונראה לו שהוא מתחסד בעשותו הפך המנהג הפשוט ומעשר פירות שגדלו בקרקע העכו''ם ונגמרה מלאכתן ביד עכו''ם וגם מירחן עכו''ם. והולך ומפתה אחרים שיקבלו עליהם לעשות כדבריו. ונראה פשוט בעיני שראוי למנעם מזה משום לא תתגודדו ועוד שמאחר שבכל אלו המדינות קבלו עליהם לעשות כדברי רבינו מלבד מה שנוגע בכבוד הראשונים שנהגו כן והרי ריב''א לא מלאו לבו לסמוך על סברתו לבטל המנהג ומי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו לעשות כן ועוד שדבר זה הוא דבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו לכן יש לגזור עליהם שלא ינהגו כן ואם יסרבו יכופו אותם כההיא דשמואל דא''ל אכול משחא ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא. אח''כ נתפשטו הדברים עד שהוצרכו חכמי העיר לתקן ונתקבצו כולם וגזרו גזירת נח''ש שעוד כל ימי עולם לא יעשר אדם לקוח מן העכו''ם אלא כמו שנהגו עד עתה ע''פ רבינו: 


! יב 
[[מכר העכו''ם הפירות שלו וכו'.]] בפ' בתרא דמעשרות (משנה ה') תנן הלוקח שדה ירק בסוריא אם עד שלא x באו לעונת המעשרות חייב ומשבאו לעונת המעשרות פטור וכו' אמר ר''ש בן גמליאל בד''א בזמן שקנה קרקע אבל אם לא קנה קרקע xx אע''פ שלא בא לעונת המעשרות פטור רבי אומר אף לפי חשבון ומפרש בירושלמי דרבי ארישא דמתניתין קאי דת''ק פוטר כשבא לעונת המעשרות אף ע''פ שמוסיף ברשות ישראל ורבי סבר דמה שמוסיף חייב ומעשר לפי חשבון ואם הביא שליש ביד עכו''ם ושני שלישים ביד ישראל חייב שני שלישים ופסק רבינו כרבי משום דאתי כחכמים דאיתא תו התם בירושלמי (שם הלכה ב') תניא שדה שהביאה שליש לפני עכו''ם ולקחה ממנו ישראל ר''ע אומר התוספת פטור וחכ''א התוספת חייב דע''כ לא פליגי אלא בסוריא אבל בא''י לכ''ע הכל לפי חשבון: 


! יג 
[[ישראל שמכר וכו'.]] בפרק השולח (דף מ''ז) ישראל שלקח שדה מהעכו''ם עד שלא הביאה שליש וחזר ומכרה לו משהביאה שליש חייבת במעשר שכבר נתחייבה נתחייבה אין לא נתחייבה לא כלומר ותיקשי למאן דאמר אין קנין לעכו''ם להפקיע ותירצו בסוריא. וזהו שכתב הראב''ד א''א לא ידעתי זה הגמר מהו וכו'. וי''ל דרבינו לא כתב לעיל דאין קנין לעכו''ם בא''י להפקיע מיד מעשר אלא לענין אם חזר ולקחה ממנו ישראל שלא יהא ככיבוש יחיד או אם קנה הפירות ומירח אותן ומש''ה אוקמוה בסוריא וחייבת חיוב גמור: [[וכתב]] הר''י קורקוס אבל אם לא מירח ישראל אפילו בארץ אין שם חיוב מן התורה כלל דדרשינן דגנך ולא דיגון עכו''ם ומיהו אם הביא שליש ביד ישראל חייב מדבריהם דכיון שנתחייבו אין חוזרים ונפטרים אבל אם גם באו לעונת המעשרות דהיינו הבאת שליש ביד עכו''ם פטורים לגמרי כיון שהעכו''ם מירחן כההיא דבכורות שכתבתי בסמוך דמירוח עכו''ם פוטר לגמרי אפילו מדרבנן וכן משמע בהקומץ וה''ז דומה לדין שכתב רבינו לעיל פירות העכו''ם שגדלו בקרקע שקנו בא''י אם נגמרה מלאכתן ביד העכו''ם פטורים מכלום ואע''פ שכאן גדלו בקרקע ישראל כיון דקי''ל אין קנין לעכו''ם אין הפרש בין קרקע שביד עכו''ם לקרקע שביד ישראל ומיהו בהגיעו לעונת המעשרות שהיא מדרבנן חילקו בין הגיעו ביד עכו''ם ללא הגיעו דלא שייך בהא למיתי עלה מטעם אין קנין דכיון דמירחן עכו''ם בכל גוונא פטור מדרשא דדיגונך ולא דיגון עכו''ם אלא כיון שהביאו שליש ביד ישראל והיא שעת חיובם וירד להם תורת חיוב לא ראו לפטרם לגמרי ולכך חייבו אותו חכמים ומההיא דבכורות אין ללמוד שפטור לגמרי אלא בגדלו ברשות עכו''ם דבהכי איירי התם דקאמר הלוקח טבלים דהבאת שליש ביד עכו''ם לא חשיבא אפילו אין קנין ואין זה נקרא תורת חיוב דאין פירות העכו''ם עומדים ליתרם וכיון שהוא מירחם אין כאן חיוב אפילו מדרבנן כללא דמילתא דבמידי דאורייתא שייך למיתי מטעם אין קנין ואין לחלק בין עכו''ם לישראל אבל במילתא דרבנן שייך לחלק ולא אמרינן בה אין קנין ולדעת הראב''ד אפילו בחיובא דרבנן שייך למיתי מטעם אין קנין ואין חילוק בין הביאה ביד עכו''ם להביאה ביד ישראל. ודרך רש''י נראה כשיטת רבינו שכתב בההיא דהשולח שכתבתי בסמוך חייבת במעשר אם בא ישראל ולקח מאותן פירות ומירחן עכ''ל. וכן מפורש בירושלמי בפ''ה דדמאי (הלכה ח') רבי זעירא אמר קומי ר' אבוה בשם ר''א אע''ג דר''מ אמר אין קנין לעכו''ם בא''י לפוטרו מן המעשרות מודה הוא הכא דיש לו קנין נכסים א''ר בא לאכילת פירות פירוש דכי אמר ר''מ אין קנין היינו לענין אם זרעה ישראל בקבלנות או בחכירות דבקדושתה קיימא דלא תימא דהויא כי סוריא אם חזר ישראל ולקח מן העכו''ם הפירות קודם מירוח אבל אם העכו''ם זרעה וגם עשה מירוח לכ''ע יש קנין דנהי דלא קני קרקע פירות מיהא קני ויש לזה רמז עוד בירושלמי דשביעית פ''ז הלכה ד': [[וכן העכו''ם שגמר פירות וכו'.]] כתב הר''י קורקוס ז''ל דעת רבינו שמה שדרשו דיגונך ולא דיגון עכו''ם כולל אפילו מירח העכו''ם פירות ישראל דבדיגון תליא מילתא ואדיגון קפיד רחמנא אבל מדרבנן מיהא מיחייב מהטעם הנזכר למעלה דכיון שנתחייבו דהיינו שהביאו שליש ביד ישראל אינם יוצאים מחיובם לגמרי אבל אין טעם חיובם מפני שבשעת מירוח היו של ישראל דלדעת רבינו אין חילוק וכל דיגון עכו''ם פטור אפילו שהוא דגנך ולכך כשמכר העכו''ם פירות מחוברים אחר שבאו לעונת המעשרות ומירחן עכו''ם פטורין לגמרי אע''פ שבשעת מירוח היו של ישראל דכיון שהעכו''ם מירחן פטורים מן התורה וכיון שגם הם הביאו שליש בידו לא חייבו בו חכמים ואפשר ללמוד זה מאותה סוגיא דבכורות שהקשו אילימא דמרחינהו עכו''ם דגנך ולא דגן עכו''ם אלא דמרחינהו ישראל ברשות עכו''ם ואמאי לא משני לעולם דמרחינהו עכו''ם אחר שקנאה הישראל וחייבים מיהא מדרבנן אלא משמע דל''ש ובכל גוונא פטור לגמרי עכ''ל: 


! טו 
[[הקונה שדה בסוריא וכו'.]] בפ''ק דגיטין (דף ח') ובסוף חלה (משנה י''א) שנינו הקונה בסוריא כקונה x בפרווד בירושלים. [[ומ''ש אבל הקונה פירות מן העכו''ם בסוריא וכו']] הכי משמע בספ''ו דדמאי במשנה (דף י''ח) ובירושלמי וכן משמע בסוף מעשרות (משנה ה') במשנה שכתבתי בסמוך הלוקח ירק בסוריא וכרשב''ג שכל מקום ששנה במשנתנו הלכה כמותו ועוד דאמרינן בירושלמי דכשיטת ר''ג אמרה ובההיא הלכה כר''ג כמו שיתבאר בסמוך. [[ומ''ש קנה קרקע מן העכו''ם בסוריא וכו'.]] במשנה הנזכרת: 


! יז 
[[ישראל שהיה אריס לעכו''ם וכו'.]] במשנה בסוף חלה (משנה ז') וכרבן גמליאל דמסיק במתניתין שנהגו כמותו: [[וכן החוכר והמקבל והשוכר וכו'.]] תוספתא פרק ב' דתרומות: 


! יח 
[[ישראל שלקח בסוריא שדה וכו'.]] בס''פ השולח (דף מ''ז) שכתבתי בסמוך ישראל שלקח שדה מעכו''ם עד שלא הביאה שליש וחזר ומכרה לו משהביאה שליש חייבת במעשר שכבר נתחייבה ומקשה מינה למ''ד אין קנין לעכו''ם בא''י להפקיע מידי מעשר דטעמא דחייבת מפני שכבר נתחייבה הא לא נתחייבה לא ושני הב''ע בסוריא וקסבר כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש וכתב רבינו וחזר ולקחה ישראל פעם שניה מפני שאל''כ ה''ל דגן עכו''ם ופטור ויש לגמגם בזה מאחר שנתחייבה ביד ישראל אע''פ שהיא ביד עכו''ם לא ה''ל לפטור. וכ' הר''י קורקוס ז''ל אפשר לומר דלאו דוקא שחזר ולקח השדה דה''ה חזר ולקח ומירחן כדברי רש''י שכתבתי למעלה שכיון שבשעה שבאו לשעת המעשרו' היו בקרקע ואח''כ מירחן הוא והם שלו חייב וע''כ לא פטר רבינו למעלה כשקנה הפירות מחוברים אפי' קודם שבאו לעונת המעשרות אלא כשלא היה הקרקע של ישראל בשעת עונת המעשרות וזהו שסיים רבינו וכתב שהרי נתחייבה ביד הישראל דבהכי תליא מילתא ומ''מ יש מקום לבעל דין לחלוק ע''ז ולומר דלעולם בעינן שיחזור ויקנה גם הקרקע ובתשוב' כתב רבינו ז''ל חייבת הואיל והביאה שליש ביד ישראל והיא עתה עם הקרקע ביד ישראל נראה שהוא מצריך שיחזור ויקנה גם הקרקע עכ''ל: 


! יט 
[[ישראל שהיה לו קרקע בסוריא וכו'.]] ירושלמי פרק ו' דדמאי ובנוסחא דילן כתוב שא''ל הרי אלו מעושרים ובנוסחת רבינו בירושלמי נראה שלא היה כתוב כן: 


! כ 
[[שותפות העכו''ם וכו'.]] בפרק ראשית הגז (דף קל''ה:) שותפות עכו''ם בתרומה רבנן חיובי מחייבי דתני' ישראל ועכו''ם שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי רשב''ג אומר של ישראל חייב ושל עכו''ם פטור ע''כ לא פליגי אלא דמ''ס יש ברירה ומ''ס אין ברירה אבל שותפות דעכו''ם דברי הכל חייבת וסבר רבינו בה כפירוש רש''י. [[ומ''ש אפילו חלקו שדה בקמתה.]] ירושלמי פ''ו דדמאי (הלכה ו') ובס''פ השולח מתיב מהאי ברייתא למ''ד אין קנין לעכו''ם בא''י להפקיע מיד מעשר דע''כ לא פליגי אלא דמ''ס יש ברירה וכו' אבל דכ''ע יש קנין לעכו''ם בא''י להפקיע ממעשר ומוקי לה בסוריא ופסק רבינו בארץ שהיא דאורייתא כמ''ד אין ברירה ובסוריא שהיא דרבנן כמ''ד יש ברירה דהכי איפסיקא הלכתא בפרק משילין דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה אבל יש לתמוה שמאחר דלמ''ד אין קנין לעכו''ם וכו' אוקימנא האי ברייתא בסוריא דאילו בא''י הכל טבל ורבינו פסק כמ''ד אין קנין וכו' לא ה''ל לכתוב בא''י טבל וחולין מעורבים זה בזה אלא ה''ל לכתוב הכל טבל וי''ל דה''מ לשנויי דלא אמרינן אין קנין לעכו''ם אלא לענין אם חזר ולקחה ממנו ישראל שלא יהא ככיבוש יחיד וכמו שכתבתי לעיל לדעת רבינו והב''ע בשלא חזר ולקחה ממנו ישראל ולא העמידה בסוריא אלא שלא רצה להאריך או שרצה להשיב לו לפי שיטתו ולפי מ''ש רבינו בס''פ זה דהאידנא אין אנו חייבים במעשרות אלא מדרבנן גם בא''י יש ברירה והר''י קורקוס ז''ל תירץ דרבינו מיירי בשחלקו קודם מירוח ומירחן עכו''ם ודרשינן ולא דיגון עכו''ם אלא שכיון שהביאו שליש ביד ישראל הוא שחלקו של ישראל חייב בתרומה מדבריהם אפילו מירח העכו''ם ולכך כתב רבינו הרי טבל וחולין מעורבים בכל קלח וקלח של עכו''ם פירוש דאילו מה שלקח ישראל כיון שמירחו ישראל חייב דהא אין קנין לעכו''ם אלא חלק העכו''ם שנתמרח ע''י עכו''ם זהו שאנו באים לו מטעם ברירה וא''ת אמאי איצטריך גמרא לשנויי בסוריא ולא אוקמוה אפילו בא''י ופליגי במה שמירח העכו''ם דשייך ברירה אפילו למ''ד אין קנין לעכו''ם וי''ל דלפי ששם הקשו מברייתא אחרת ואוקמוה בסוריא לכך משני ה''נ בסוריא עכ''ל ועוד האריך בדבר: 


! כב 
[[פירות א''י וכו' וכן פירות ח''ל וכו'.]] משנה רפ''ב דחלה פירות ח''ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה ושיצאו מכאן לשם ר''א מחייב ור''ע פוטר ופסק כר''ע: [[וכתב]] הראב''ד ולי נראה שלא נחלקו רבי אליעזר ורבי עקיבא בזה וכו'. ורבינו סובר שדין דתרומה ומעשרות כדין חלה לענין זה וגם סובר דאפילו מדרבנן מיפטר דאל''כ לא הוו שתקי מיניה במשנה ובתוספתא ובגמרא בבלי ובירושלמי. ומ''ש הראב''ד לחייבם מדרבנן משום דלא גריעי מפירות שנער ומצרים וכו' איכא למימר דשאני הכי דלא שכיחי. ומ''ש ועוד שלא יאמרו ראינו פירות הארץ שנאכלים בטבלם איכא למימר דליכא למיחש להכי דיציאתם ח''ל מוכחת עליהם. [[ומ''ש רבינו שנאמר אשר אני מביא אתכם שמה וכו'.]] שם בירושלמי. [[ומה שכתב ואם יצאו לסוריא.]] בפ''ו דדמאי (משנה י''א) המוכר פירות בסוריא ואמר משל א''י הם חייב לעשר. [[ומה שכתב ואם נקבעו למעשר וכו']] לכאורה נראה מדברי רבינו שהוא מחלק בין חלה למעשרות בפירות ח''ל שנכנסו לארץ שחייבים בחלה מדאורייתא ובמעשרות אינו חייב אלא מדבריהם ויש לתמוה מאחר דמקרא דשמה יליף לפטור גם מתרומה ומעשרות פירות ארץ ישראל שיצאו לח''ל ממילא אית לן למילף לחייב מדאורייתא פירות ח''ל שנכנסו לארץ גם לענין תרומה ומעשרות וכל דכן הוא. ואפשר לומר דסבר רבינו דאע''ג דקרא דשמה אהני לפטור פירות א''י שיצאו לח''ל אינו כדאי לחייב מן התורה פירות ח''ל שנכנסו לארץ משום דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ והאי לאו מלחם הארץ הוא ובין בחלה ובין בתרומות ומעשרות פטור מן התורה ולפיכך הוא ז''ל מפרש דמאי דמן פירות ח''ל שנכנסו לארץ חייבין בחלה אינו אלא מדבריהם וה''ה לתרומה ומעשרות דמדבריהם שכתב בסוף דבריו קאי גם לחלה ואפשר לומר בע''א דאה''נ בפירות ח''ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה מדאורייתא וה''ה לתרומה ומעשרות מיהו ה''מ כשנכנסו לארץ קודם שנקבעו למעשר דומיא דחלה דמיירי בנכנסו לארץ קודם גלגול אבל אם נקבעו למעשרות בח''ל ואחר כך נכנסו לארץ מאחר שבשעת קביעותן למעשרות היו בח''ל פרח מהם חיוב תרומה ומעשרות ופטורין מן התורה אבל חייבין מדבריהם ולפי זה שיעור לשון רבינו כך הוא ואם נקבעו למעשר ביד ישראל בעודם בח''ל חייבין במעשרות מדבריהם אחר שנכנסו לארץ: 


! כג 
[[עפר ח''ל וכו'.]] משנה פרק ב' דחלה (משנה ב') עפר ח''ל שבא בספינה לארץ חייבת במעשרות ובשביעית א''ר יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת וכל מקום שאמר רבי יהודה אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים ואע''ג דבפ''ק דגיטין (דף ז':) משמע דר' יהודה לחלוק אתא כבר תירצו שם התוס': 


! כד 
[[אילן שעומד בח''ל וכו'.]] משנה ספ''ג דמעשרות (משנה י'): [[היו מקצת שרשיו וכו'.]] בספ''ב דגיטין (דף כ''ב) פלוגתא דרבי ורבן שמעון בן גמליאל ופסק כרבי: 

! כו 
((כה-כו)) [[עציץ נקוב וכו'.]] שם פלוגתא דאביי ורבא ופסק כרבא: [[התרומה בזמן הזה וכו'. כתב]] הראב''ד לא כיון להלכה יפה וכו'. וי''ל דלענין מה שכתב דהא קי''ל כר' יוחנן כתב הרב המגיד בפ' עשרים מהא''ב וז''ל מחלוקת ר' יוסי ורבנן ביבמות פרק הערל וכו' ושם בפרק הערל (דף פ''ב) נחלקו ר''ל ור''י דר''י ס''ל כרבי יוסי ודעת רבינו דאע''ג דר''ל ור''י הלכה כר''י ה''מ במאי דפליגי אליבא דנפשייהו אבל במאי דפסקי הלכתא בפלוגתא דתנאי כיון דר''ל ס''ל כרבנן וקי''ל יחיד ורבים הלכה כרבים הלכה כרבנן ועוד דסוגיין [דאלו עוברין פסחים (דף מ''ד) משמע הכי דתרומה דרבנן וסוגיין נמי] דפרק האשה שנתארמלה [מכרעא לדעת רבינו] דתרומה דרבנן וכו' ודברי רבינו עיקר וכבר הכריע הרשב''א כן ביבמות עכ''ל. ואני אומר שי''ל עוד לדעת רבי' דהא דקאמר ר' יוחנן בפרק הערל ואנא דאמרי כרבי יוסי לאו משום דסבר ר' יוחנן כוותיה אלא משום דאליבא דרבי יוסי דאנדרוגינוס דמתניתין קיימי וכן פירש''י וכן כתבו שם התוס' לחד תירוצא ועוד דרבי יוסי גופיה לא בריר לן אי סבר תרומה בזמן הזה דאורייתא דבפרק יוצא דופן (דף מ''ו:) משני קסבר רבי יוסי תרומה בזמן הזה דרבנן ומקשה והתניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך וירשתה ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם ואמר ר''י מאן תנא סדר עולם רבי יוסי תני לה ולא סבר לה: [[ודע]] דבפרק הערל א''ר יוחנן כי אותביה ממתני' דמשמע מינה דתרומה בזמן הזה דרבנן הא מני רבנן היא ואנא דאמרי כר' יוסי דתניא אשר ירשו אבותיך וירשתה ירושה ראשונה ושניה יש להם ושלישית אין להם ופירש''י ירושה ראשונה בימי יהושע הויא ירושה וכן שניה דבימי עזרא דכשגלו גלות ראשונה בטלה קדושת הארץ. שלישית אין להם כלומר לא בעו למהדר ומירתה דירושה ועומדת היא ואשמעינן האי קרא דלא בטלה הארץ בגלות טיטוס עכ''ל. משמע דרבי יוחנן משמע ליה דרבי יוסי סבר תרומה בזמן הזה דאורייתא משום דאמר דקדושה שניה קידשה לע''ל ואם כדברי רבינו שהדבר תלוי בביאת כולם היאך מביא רבי יוחנן ראיה דרבי יוסי סבר תרומה בזה''ז דאורייתא משום דאמר קדושה שניה קידשה לעתיד לבא והלא כיון דלא באו כולם לא הוי דאורייתא ועוד קשה דמשמע דחכמים דפליגי ארבי יוסי ואמרי תרומה בזמן הזה דרבנן סברי דקדושה שניה נמי לא קידשה לע''ל ואני לא מצאתי מי שיסבור כן. ולכן נ''ל שרבינו מפרש כפירוש ר''ח דירושה ראשונה היא ירושת אברהם יצחק ויעקב שניה ירושת יהושע ומשם ואילך קידשה לעולם דהשתא מייתי שפיר ר''י ראיה דלרבי יוסי תרומה בזה''ז דאורייתא מדאמר דירושה שניה שהיא ירושת יהושע קידשה לע''ל דבאותה ירושה היתה ביאת כל ישראל ורבנן דפליגי עליה דרבי יוסי ואמרי תרומה בזה''ז דרבנן סברי דקדושת יהושע לא היתה אלא לשעתה וקדושת עזרא שהיתה לע''ל לא היתה בביאת כולם ואע''פ שכתבו התוס' על פי' ר''ח ולא יתכן לפרש כן דבס''פ יוצא דופן מפליג ר' יוסי בין תרומה לחלה וא''כ קדושה שניה היא קדושת עזרא דבקדושת עזרא שייך לחלק בין תרומה לחלה משום דגבי חלה כתיב בבואכם וכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סלוק עכ''ל. י''ל דבפרק יוצא דופן לא אמרינן דמפליג רבי יוסי בין תרומה לחלה לקושטא דמילתא אלא בדרך דחייה לומר דמההיא ברייתא דעיסה שנדמעה וכו' רבי יוסי ור''ש פוטרים מן החלה ליכא לאוכוחי דסבר ר' יוסי תרומה בזה''ז דרבנן דאע''ג דבההיא ברייתא משמע דר' יוסי סבר חלה דרבנן אפשר דמפליג בין חלה לתרומה ויסבור דתרומה דאורייתא ולההיא דחייה לא תיקשי מדתני רבי יוסי בסדר עולם ירושה ראשונה ושניה יש להם דאיכא למימר דלא דריש ההיא דרשא ויסבור דקדושת יהושע לא היתה לעתיד לבא וקדושת עזרא היתה לע''ל ולא קאמר ודילמא סבר רבי יוסי תרומה בזה''ז דאורייתא וחלה דרבנן אלא לדחויי מאי דאמר תני לה ולא סבר לה, ועי''ל דאפילו תימא דלההיא דחייה תני לה וסבר לה יפרש דירושה ראשונה היינו ירושת יהושע וירושה שנייה היינו ירושת עזרא: [[ומה]] שכתב עוד הראב''ד והוא עצמו נראה שכך כתב וכו' אם נתכוון למה שכתב שנוהגים אף שלא בפני הבית אין זו סתירה שאם היו כל יושביה עליה לא היו פטורים שלא בפני הבית ואם אין כל יושביה עליה אף בפני הבית פטורים ואם נתכוון למה שכתב בפרק זה כיון שעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קידשוה קדושה שניה העומדת לעולם לשעתה ולע''ל שנראה מדבריו אלה שע''י אותה קדושה נתקדשה מן התורה והדבר פשוט שאין זו סתירה שרבינו לא פטר כאן מטעם שבטלה הקדושה שהרי גם בימי עזרא פטר והא ודאי ע''י אותה חזקה שהחזיקו בימי עזרא נתקדשה לשעתה ולע''ל לשביעית מן התורה ולתרומה מדרבנן וכמו שביאר בסוף הפרק. ומ''ש עוד הראב''ד ואם איתא להא מילתא בחלה הוא דאיתא עכ''ל, טעמו משום דגרסינן בפ''ב דכתובות ובפרק יוצא דופן דרב הונא בריה דרב יהושע אמר אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אפילו למ''ד תרומה בזמן הזה דרבנן חלה דאורייתא שהרי ז' שכבשו וז' שחלקו נתחייבו בחלה ולא נתחייבו במעשר ואמינא להו אנא אפילו למ''ד תרומה בזמן הזה דאורייתא חלה דרבנן דתניא אי בבואכם יכול משנכנסו לה שנים שלשה מרגלים תלמוד לומר בבואכם ביאת כולכם אמרתי ולא ביאת מקצתכם וכי אסקינהו עזרא לא כולהו סלוק ורבינו פסק בפ''ה מבכורי' דחלה אפילו בימי עזרא דרבנן וכדמסיק רב הונא בריה דרב יהושע וסובר רבינו דילפינן תרומה מחלה דחלה נמי תרומה היא: [[כתב]] סמ''ג שנ''ל שראיית רבינו מדאמרי' בפסחי' ובנזיר גבי קופות הנח לתרומה בזמן הזה מדרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה ועוד שנחלקו ר' יוחנן ור''ל בפרק הערל (דף פ''א) אליבא דרבנן דרבי יוסי משמע דס''ל שכן הלכה כדדייקי' בפרק אלו קשרים (שבת דף קי''ב) מדמתרץ לה אליבא דרבי יהודה הכי סבירא ליה ולרבי יוחנן הוי תרומה דרבנן לרבנן והוי הלכה כמותו לגבי ר''ל עכ''ל. [[וכתב רבינו ויראה לי שה''ה במעשרות וכו']] כלומר אע''ג דמעשרות לאו תרומה נינהו כי היכי דנגמרו מחלה מכל מקום תרומה ומעשרות בחדא שיאטא שייטי וכל היכא דמיפטר מתרומה מיפטר נמי ממעשרות: 

~ הלכות תרומות - פרק שני




! א 
[[כל אוכל אדם הנשמר וכו'.]] משנה בריש מעשרות (פ''א מ''א) משמע ליה לרבינו שחייבים מן התורה ואע''פ שכתוב דגן תירוש ויצהר סובר רבינו דלאו דוקא אלא ה''ה לכל דדמי להו ופשטא דלישנא דירושלמי ריש מעשרות ודספרי בפרשת עשר תעשר מסייעא ליה וגם בפ''ב דעירובין ובפרק הפועלים (דף פ''ח) מוכח דתאנה חייבת מן התורה ובפ''ק דר''ה (דף ב') בסוגיא דלירקות ולמעשרות ובסוגיא דעירובין מוכיח כן. ואין כן דעת הראב''ד במה שכתב בתחלת הלכות מעשרות וכן דעת רש''י בר''פ כיצד מברכין (דף ל''ז) ולישנא דגמ' שם הכי הוא מעשר אילן דבארץ גופא מדרבנן: 


! ב 
[[הכרשינים אף על פי שאינם מאכל אדם וכו'.]] זהו פירוש למה שאמרו בירושלמי סוף חלה אימתי גזרו על הכרשינים בימי רעבון: [[הסיאה והאזוב וכו' עד פטורה.]] בפרק בא סימן עלה נ''א וכדאסיק רב אשי: 


! ג 
[[זרעוני גינה שאינם נאכלים וכו'.]] משנה בסוף מעשרות (פ''ה מ''ח): [[ומ''ש אבל הקצח וכו'.]] בפ''ג דעוקצין (משנה ו') ופ''ה דעדיות (משנה ג') הקצח ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין [וכן למעשרות]: 


! ד 
[[תמרות של תלתן וכו'.]] משנה ספ''ד דמעשרות (משנה ו') רבן שמעון בן גמליאל אומר תמרות של תלתן ושל פול הלבן חייבות במעשר רבי אליעזר אומר הצלף מתעשר תמרות ואביונות וקפרס ר''ע אומר אינו מתעשר אלא אביונות מפני שהם פירי והלכה כר''ע לגבי ר''א כמו שאמרו בר''פ כיצד מברכין (דף ל''ו) ובירושלמי מה פליגי בשזרעו לזרע אבל זרעו לירק אף רבנן מודו ומפרש רבינו שזה הירושלמי קאי גם לדרשב''ג לומר דרבנן פליגי עליה כשזרעו לזרע ופסק כרבנן: [[והראב''ד]] לקמן בפרק זה מפרש דר''ע חולק על רשב''ג והלכה כר''ע ודבר תימה הוא בעיני דפשטא דמילתא דר''ע לא קאי אלא לרבי אליעזר: 


! ה 
[[כסבר שזרעה לזרע וכו'.]] משנה שם כסבר שזרעה לזרע ירקה פטור זרעה לירק מתעשר זרע וירק ר''א אומר השבת מתעשר זרע וירק וזירין וחכ''א אינו מתעשר זרע וירק אלא השחלים והגרגר בלבד ובירושל' (הלכה ה') תני שבת שזרעה לזרע מתעשרת זרע ואינה מתעשרת ירק זרעה לירק מתעשרת זרע וירק ואינה מתעשרת זירין זרעה לזירין מתעשרת זרע וירק וזירין ותנינן אין לך מתעשר זרע וירק אלא שחלי' וגרגר בלבד כיני מתניתא אין לך דבר שזרעו לזרע מתעשר זרע וירק אלא שחלים וגרגר בלבד: 


! ו 
[[הירקות אף על פי שהם מאכל אדם אינן חייבין וכו'.]] ירושלמי בריש מעשרות: 


! ז 
[[אין מפרישין תרומות ומעשרות וכו'.]] ירושל' בסוף חלה. [[ומה שכתב וכן ירק הבא מח''ל וכו': התבואה והקטנית וכו'.]] תוספתא פ''ב דשביעית אלא שכתובה בשיבוש. ודע דאיתא תו התם ובר''פ בכל מערבין ובירושלמי פ''ד דמעשרות (הלכה ה') תני הפול והשעורים והתלתן שזרען לירק בטלה דעתו זרען חייב וירקן פטור ויש לתמוה אמאי תנא הני הא בכלל תבואה וקטנית הם ואפשר לדחוק ולומר דמשום תלתן תני לה: 


! ח 
[[התלתן אע''פ שאינו אוכל אדם וכו'.]] כן יש ללמוד מהמשנה שכתבתי לעיל בפרק זה ר''ג אומר תמרות של תלתן חייב במעשר וע''כ לא פליגי עליה אלא בתמרות אבל [בתלתן] לכ''ע חייבין ובפ''ק דמעשרות (הלכה ב') גבי מאימתי הפירות חייבים במעשרות התלתן משתצמח: [[כתב]] הראב''ד הרי הוא סותר דבריו וכו'. ואני אומר שאין כאן סתירה דהכא מיירי לענין חיוב תלתן במעשר אע''פ דכשיקשה לא יהיה אוכל אדם ולעיל מיירי לענין התמרות שלו אם הם חשובים להתחייב במעשר ומה ענין זה לזה ומה שיש לתמוה עוד על הראב''ד כתבתי בפרק זה: 


! ט 
[[ואלו פטורים וכו'.]] במשנה פ''ק דחלה (משנה ג') וסיפרי פרשת שלח. [[ומ''ש והפרט והעוללות וכו' אם עשה מהן גורן וכו' עד שהכל יודעים שהם לקט וכו'.]] בפרק משוח מלחמה בשם ראב''י. [[ומ''ש אפי' העמיד כרי]] הוא לאפוקי ממ''ש בירושלמי פ''ה דפאה אמר ראב''י העושה כרי מן הלקט וכו' חייב בתרומה גדולה שמאחר שבפרק משוח מלחמה שכתבתי בסמוך לא אמרו שעשאו כרי אלא שעשאן גורן ואמרו הוקבע למעשר נקטינן כגמרא דידן: 


! י 
[[הלקט והשכחה והפיאה של עכו''ם וכו'.]] משנה פ''ד דפיאה (משנה ט') ומייתי לה בפ' השולח: [[וכן התבואה והזיתים שלא הביאו שליש וכו'.]] משנה פ''ק דמעשרות (משנה ג'). [[ומה שכתב ומנין יודע וכו']] ירושלמי שם בפ''ק דחלה הלכה ד' ובתוספתא דתרומות סוף פ''ב. [[ומ''ש עבר והפריש וכו':]] 


! יא 
[[וכן ההפקר פטור וכו'.]] משנה וירושלמי פ''ק דחלה ופרק קמא דמעשרות. [[ומה שכתב ואפילו הפקירו העכו''ם]] כך הוא הגירסא בספר מוגה והיא הנכונה וכן משנה בפ''ד דפאה (משנה ט') הלקט והשכחה והפאה של נכרי חייב במעשרות אא''כ הפקיר ומה שכתבו רבינו בלשון אפילו משום דהוה אפשר למיסק אדעתין דכיון דעכו''ם אין לו קנין בא''י להפקיע ממעשר לא יהא לו כח להפקיעו ממעשר ע''י הפקר שלו. [[ומ''ש אבל הזורע שדה הפקר וכו']] ירושלמי בריש מעשרות: 


! יב 
[[הפקיר קמה וזכה בה וכו' אבל אם הפקיר שבלים וכו'.]] ירושלמי בריש מעשרו' ומסיים בה מה בין קמה לשבלים קמה עד שלא הפקירה עבר והפריש ממנה תרומה אינה תרומה שבלים עד שלא הפקירם עבר והפריש מהם תרומה ה''ז תרומה: [[וכתב]] הראב''ד א''א לא שיהא חייב וכו'. נראה שהיה גורס בדברי רבינו והפריש ממנה תרומה ומפני כך הוצרך לפרש לא שיהא חייב ונוסחא דידן בדברי רבינו ועבר והפריש והיא הנוסחא האמיתית. [[ומ''ש וכן כל המפריש וכו']] נלמד מהירושלמי הזה: [[דברים שאין דרך וכו'.]] משנה בסוף מעשרות (פ''ה מ''ח): 


! יג 
[[נתערב דבר שחייב בתרומה וכו'.]] משנה פרק שלישי דחלה (משנה ט'): 

! טז 
((יד-טז)) [[התרומה לכהן בין טהורה בין טמאה וכו'.]] בפרק במה מדליקין (שבת דף כ''ה) ובפרק הערל עלה ע''ד. [[ומה שכתב וכן תרומת מעשר וכו': וכל המפריש תרומה גדולה וכו'.]] ירושלמי בפירקא קמא דתרומות הלכה ו': 


! יז 
[[אין מוציאין תרומה וכו'.]] בירושלמי סוף חלה: [[ואין מביאין תרומה מח''ל וכו'.]] משנה פרק ששי דשביעית. [[ומ''ש ואם הביא לא תאכל וכו'.]] בירושלמי סוף חלה: 

~ הלכות תרומות - פרק שלישי



! ב 
((א-ב)) [[תרומה גדולה אין לה שיעור וכו'.]] פרק ראשית הגז (חולין דף קל''ז ע''ב) ובירושלמי ריש פאה. [[ומ''ש ובזמן הזה שהיא עומדת לשריפה וכו': וכמה הוא וכו'.]] משנה פרק ד' דתרומות (משנה ג'): 


! ג 
[[כל תרומה שאין הכהנים וכו' עד תורמין אחד מששים.]] בתוספתא דתרומות פרק חמישי: [[וכתב]] הראב''ד אמת הוא כי כן מצא בתוספתא וכו': 


! ד 
[[אין תורמין תרומה זו וכו' עד שהחציה מדה.]] משנה בפ''ק דתרומות (משנה ז') ויהיב טעמא בירוש' משום שנאמר ונחשב לכם תרומתכם במחשבה אתה תורם ואי אתה תורם במדה במשקל ובמנין. והראב''ד כתב על דברי רבינו לא מן השם הוא זה וכו'. ואיני יודע למה כתב לא מן השם הוא זה שהרי מה שנתן רבינו טעם לפי שלא נאמר בה שיעור הוא יסוד מוסד לכל מה שיאמר בזה שאילו היתה תורה נותנת בו שיעור היה צריך להפריש במדה במשקל ובמנין. והראב''ד עצמו הוצרך לאומרו שכתב שכיון שלא נתנה בו תורה שיעור וזה שכתב רבינו הוא פירוש מה שאמרו בירושלמי ונחשב לכם וכו' וכ''כ הוא ז''ל בפירוש המשנה. וטעמו הוא שכיון שהתורה לא נתנה שיעור אין לעשות בענין שנראה שהוא מקפיד על השיעור שלא צותה תורה. והטעם שכתב הראב''ד לא נזכר בגמרא ואני בעניי לא הבנתי דבריו דנראה כאילו הוא טעם הפוך דהשתא שהוא תורם באומד קרוב לודאי שתרומתו או פירותיו מקולקלים ברוב הפעמים ואילו היה תורם במדה במשקל ובמנין לעולם לא יבא לידי כך ואע''פ שהרב ז''ל רצה ליזהר מזה שכתב שכיון שיתן דעתו להקפיד ולתרום במדה שמא יוסיף או ימעט וכו' שנראה מדבריו שכשאינו נותן דעתו להקפיד ולתרום במדה אע''פ שיוסיף או ימעט אין בכך כלום אין דעתי נוחה בכך דמה לנו ולקפידתו שאם הוא מוסיף או ממעט אע''ג שאין מקפיד קלקל מ''מ ואם אינו מוסיף ולא ממעט אע''פ שהוא מקפיד תיקן. ורבינו שמשון כתב מצוה לתרום מאומד כדי שיתרום בעין יפה וטעם יפה הוא למה שאמרו במחשבה ניטלת וכו' אבל עדיין יקשה דאיכא למיחש שמא יוסיף בתרומה ונמצא תרומתו מקולקלת וצ''ל דלב ב''ד מתנה שאם יהיה בו תוספת שיהיה אותו תוספת הפקר וההפקר פטור מתרומות ומעשרות: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל בקצת ספרים כתוב כאן ומפריש בדעתו כמו אחד מס' וט''ס הוא וצריך להיות א' מחמשים שזה עין בינוני וכל אדם צריך לנהוג כבינוני לא בעין רעה: 


! ה 
[[המרבה בתרומה וכו'.]] משנה פרק רביעי דתרומות (משנה ה') וכרבי טרפון ורבי עקיבא. [[ומה שכתב אבל אם אמר וכו' עד לא אמר כלום.]] משנה סוף פרק קמא דחלה (משנה ט'): [[המתכוין לתרום וכו'.]] בתוספתא דתרומות פ''ד וז''ל נתכוון לתרום אחד מעשרה ועלה בידו מעשרים משלשים ומארבעים ומחמשי' ומששים תרומתו תרומה נתכוון לתרום אחד מששים ועלה בידו מחמשים מארבעים משלשים מעשרים מעשרה אין תרומתו תרומה ונראה שהטעם שכשעלה בידו שיעור תרומה פחות ממה שחשב תרומתו תרומה שבכלל מחשבתו היא דבכלל מאתים מנה אבל כשעלה בידו שיעור תרומה יותר ממה שחשב אינה תרומה כיון שלא נתכוון לכך ורבינו נקט חד גוונא שעלה בידו פחות וחד גוונא שעלה בידו יותר ומינה נילף לשארא: 


! ו 
[[המפריש תרומה וכו'.]] פ' אלמנה ניזונת עלה צ''ט והגירסא הנכונה אפילו אחד מעשרים וכן מצאתי בספר מוגה: [[תרם ועלתה בידו וכו' עד בראשונה.]] משנה בתרומות פ''ד (משנה ג') וכת''ק: 


! ז 
[[המפריש מקצת התרומה וכו'.]] משנה שם (משנה א') וכת''ק. ומ''ש הראב''ד על זה שהגיה בהלכות מעשר פ''א שם אבאר בע''ה: 

! ט 
((ח-ט)) [[המפריש מקצת וכו'.]] ירושלמי ריש פ''ד דתרומות: [[האומר תרומה וכו'.]] משנה פ''ג דתרומות (משנה ה') וכחכמים ואיתא פרק בכל מערבין: [[אמר תרומה וכו'.]] ירושלמי פ''ג דתרומות וה''פ אם אמר תרומת הכרי זה שסיים בו מקום לתרומה בצפונו או בדרומו ואמר על הכרי השני הזה כזה: 


! י 
[[תרומת מעשר אין מפרישין אותה באומד וכו'.]] ירושלמי בפרק קמא דתרומות וכסתם מתניתין דפ''ד דתרומות ודלא כאבא אלעזר בן גמלא דס''פ כל הגט: 


! יא 
[[ומ''ש דבר שדרכו למדוד וכו'. ומ''ש המונה משובח וכו'.]] משנה פרק רביעי דתרומות (משנה ו'): 


! יב 
[[מצות תרומת מעשר וכו'.]] מפורש בספרי ומקרא מלא הוא. [[ומ''ש ויש לישראל להפריש אותה וכו'.]] בס''פ כל הגט (ל:) ובירושלמי פ''ק דמעשרות: 


! יג 
[[ישראל שהפריש מעשר ראשון וכו'.]] בפ' ג' שאכלו (דף מ''ז) ובפ''ק דביצה (דף י' ע''ב). [[ומ''ש דש]] היינו לומר דש ומירח דבמירוח תליא מילתא: 


! יד 
[[בן לוי שלקח מעשר וכו'.]] משנה בפ''י דתרומות (משנה ו') היו לו חבילי תלתן של טבל כותש וכו' ומפריש את הזרע ואינו צריך להפריש את העץ ואם הפריש לא יאמר אכתוש ואטול את העץ ואתן את הזרע אלא נותן העץ עם הזרע ומוקי לה בספ''ק דביצה (דף י''ג) במע''ר שהלוי הקדימו בשבלים ופריך כותש למה לי לימא ליה כי היכי דיהבו לי יהיבנא לך אמר רבא קנסא: 


! טו 
[[בן ישראל שאמר ללוי וכו'.]] בסוף פרק כל הגט (דף ל' ע''ב) ת''ר ישראל שאמר ללוי מעשר יש לך בידי אין חוששין לתרומת מעשר שבו כור מעשר יש לך בידי חוששין לתרומת מעשר שבו מאי קאמר ומסיק רב אשי דה''ק בן ישראל שאמר ללוי כך אמר לי אבא מעשר יש לך בידי או מעשר לאביך בידי חוששין לת''מ שבו כיון דלא קיץ לא הוה מתקן ליה בע''ה כור מעשר לך בידי או כור מעשר לאביך בידי אין חוששין לת''מ שבו כיון דקיץ תקוני תקניה בע''ה: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו מה שכתב אין בו טעם והוא הפך הגמרא שלנו עכ''ל. ורבינו נראה שהוא גורס בדרב אשי ה''ק בן ישראל שאמר ללוי אמר לי אבא מעשר לך בידי אין חוששין לת''מ שבו כיון דלא קיץ תקוני תקניה בע''ה כור מעשר לך בידי חוששין לת''מ שבו כיון דקיץ לא תקניה בע''ה, וה''פ דבשלא הזכיר לו מדה משמע שכולו של לוי אבל כשמזכיר לו מדה משמע שצריך הלוי לפרוש ממנו שלא הזכיר לו מדה אלא כדי שיפריש ממנו לפי חשבון וגירסא נכונה היא יותר מגירסת הספרים דידן שמהפך רב אשי גירסת הברייתא רישא לסיפא וסיפא לרישא: 


! טז 
[[תרומת מעשר שהיה בה וכו'.]] משנה בסוף תרומות (מ''ח): [[ומ''ש אלא משליכה באור ושורפה.]] שם בתוספתא: [[ומ''ש וביין ובשמן וכו'. ומ''ש ובלבד שתהא תרומת מעשר ודאית וטהורה כו'.]] תוספתא וירושלמי בסוף תרומות: [[כתב]] הראב''ד א''א לא מצאתי בירושלמי וכו'. ונראה שרבינו מפרש מ''ש בירושלמי פחות מכאן נותנה בנרו הכי קאמר לא אמרו דאחד משמנה בשמינית אלא באוכל אבל במשקה אם הוא שמן אפילו פחות משמנה לשמינית ראוי ליתנו בנרו וה''ה ליין שאפילו כל שהוא נהנה אדם בו להחזיק הלב אבל אוכל אם אין בו כשיעור אין בו הנאה כלל ומ''מ יש לתמוה שהרי לשון המשנה כמה יהא בת''מ של דמאי ויוליכנה לכהן אחד משמנה לשמינית ומדברי רבינו בפי' שם נראה שכך היתה גירסתו ומשמע דוקא בשל דמאי אבל אם היתה של ודאי אפילו כל שהו יוליכנה לכהן והיאך כתב כאן רבינו בהיפך ואם תאמר שסמך על הירושלמי והתוספתא קשה היאך הניח המשנה והא אמרינן בעלמא סתם בברייתא ומחלוקת במתניתין אם רבי לא שנאה ר' חייא מנא ליה אלמא מתניתין עיקר. ועוד קשה שדברי רבינו אינם מובנים שכתב אבל אם היתה טמאה וכו' אם אין בה כשיעור אין מיטפל בה וכו' שזהו דין הרישא ממש ומאי אבל והתימא על הראב''ד שלא השיגו בזה ואפשר לומר שמה שאמר רבינו אבל אם היתה טמאה וכו' לא קאי אלא למה שאמר וביין ובשמן אפי' כ''ש מוליכה לכהן דה''מ בת''מ ודאית וטהורה אבל אם היתה טמאה או דמאי אם אין בה כשיעור דהיינו אחד משמנה לשמינית אינו מטפל בה והיינו במשקה אבל אוכל אפילו של דמאי שיעורו באחד משמנה לשמינית והיינו דבמתניתין נקט של דמאי אבל אוכל אפילו של דמאי הוי שיעורא הכי באוכל ורבינו סתם הדברים ומסתמא משמע דל''ש ליה בין ודאי לדמאי באוכל: 


! יז 
[[אין תורמין תרומה גדולה אלא מן המוקף.]] משנה ספ''ק דחלה (משנה ט) ובפ''ב דביכורים (מ''ה): [[ומה שכתב ואם הפריש וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך היה טעון כדי יין וכו' טעמא שהיו משתברין הא לאו הכי תרומתו תרומה. [[ומה שכתב אבל אם היה טעון כדי יין וכו'.]] פרק הגוזל ומאכיל (דף קטו:): 


! יח 
[[פירות המפוזרין וכו'.]] תוספתא פ''ג דתרומות אלא ששם כתוב שתי מגורות בעלייה אחת תורם מכל אחת ואחת ורבינו אפשר שהיתה לו נוסחא אחרת או אפשר שדחה התוספתא מקמי מתניתין דחביות דבסמוך דעד שלא גפן תורם מאחת על הכל. [[ומ''ש שקי תבואה וכו'.]] שם בתוספתא: [[חביות של יין וכו'.]] משנה פרק ג' דמעשר שני (מי''ב): 


! יט 
[[היה מלקט גפי ירק וכו' עד אין עיקר הגורן קיים תורם מכל אחד ואחד.]] תוספתא בפ''ג דתרומות ובירוש' פ''ב דתרומות: 


! כ 
[[תרומת מעשר וכו'.]] משנה פ''ב דביכורים (מ''ה): [[ומ''ש שנאמר מכל מעשרותיכם וכו' עד מאחד על הכל.]] ירושלמי פ''ב דתרומות: [[ומה שכתב ותלמידי חכמים אין תורמין וכו'.]] בס''פ כל הגט (דף ל'): [[וכתב]] הראב''ד א''א לא כתב זה וכו'. ורבינו אינו נראה לו לחלק בין לוי לישראל מדעתנו ודברי רבינו שמשון בסוף מסכת טבול יום כדברי רבינו וכתב הר''י קורקוס ז''ל על דברי הראב''ד מה שרוצה להעמיד קרא דממנו גם בתרומת מעשר דהיינו בלוי המפריש הירושלמי דריש פרק ב' דתרומות הויא תיובתיה שהרי אמרו מלמדת ואינה למדה וכן אמרו גם בסיפרי ומוכח דכלל לא איירי בתרומת מעשר גם ההיא דהזהב קשיא עליה כי שם אמרו בפירוש רשאי בן לוי וכו' ובפרק קמא דחולין (דף ז') גבי ר''מ שאכל עלה ירק וכו' ומשני לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף מוכח כדעת רבינו דר''מ לא היה לוי ובחכירות הוא דתלי לה ובדשוייה שליח לא חש רבינו: 

! כב 
((כא-כב)) [[בן לוי שהיה לו מעשר ראשון וכו' עד אינו עושה אותו תרומה לאחרים.]] סיפרי זוטא וכתבו רבינו שמשון בפ''ה דתרומות משנה חמישית. [[ומ''ש וכן המניח פירות וכו'.]] נלמד מהדין הנזכר: 


! כג 
[[כשמפרישין תרומה ומעשר וכו'.]] משנה פ''ג דתרומות (משנה ו'): [[ומ''ש ואין לוקין על לאו זה.]] בפרק קמא דתמורה עלה ד' פלוגתא דאמוראי ופסק כמאן דמיקל ולישנא דמתני' בפ''ג דתרומות הכי דייק דקתני אע''פ שהוא עובר בל''ת מה שעשה עשוי ולא קתני אע''פ שהוא לוקה: 


! כד 
[[הרוצה להפריש תרומה גדולה וכו'.]] משנה פרק ה' דדמאי (משנה ב'): [[כתב]] הראב''ד מפריש אחד מל''ג פירוש שהם ג' סאין ואומר וכו'. דבריו הם פי' המשנה והם דברים פשוטים: 

~ הלכות תרומות - פרק רביעי




! א 
[[עושה אדם שליח וכו' עד בני ברית.]] ריש פרק האיש מקדש (דף מ''א:) ואמרינן בספ''ב דגיטין (דף כ''ג:) דעבד הוי שליח דבן ברית הוא x דכתיב מחוטב עציך: 


! ב 
[[חמשה לא יתרומו וכו'.]] בריש תרומות (מ''א): [[אבל התורם משלו וכו' עד לכל כהן.]] בפרק אין בין המודר עלה ל''ו ע''ב ואיבעיא לן התם אם צריך דעתו של בעל הכרי ולא איפשיטא ובתר הכי איבעיא לן טובת הנאה של מי ואסיקנא דטובת הנאה של תורם דאמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן התורם משלו על שאינו שלו טובת הנאה שלו ומשמע דממילא נפשטה גם בעיא ראשונה: 


! ג 
[[התורם שלא ברשות וכו' ואם בא ב''ה וליקט וכו'.]] בפרק האיש מקדש עלה נ''ב ע''ב ובפרק אלו מציאות ואע''ג דבפרק אלו מציאות (דף כ''ב) אוקמיה בדשווייה שליח אליבא דמ''ד יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש לא חש ליה רבינו משום דבפרק האיש מקדש (דף נ''ב:) גבי ההוא דקדיש בפרומא דשיכרא ובפרק אלו מציאות גבי עובדא דאריסא דמרי בר איסק משמע דבלא שוייה שליח היא וא''כ מאי דתרגמוהו בשעשאו שליח אליבא דמקשה הוא אבל קושטא דאפי' לא עשאו שליח נמי כיון דלמתרם קאי ועוד דהוי מצוה בגילוי דעת למפרע סגי ורבינו לא גריס ה''נ מסתברא אלא ותסברא ואפילו את''ל דגריס ה''נ מסתברא איכא למימר דהיינו מקמי דסליק אדעתין לפלוגי בין תרומה לאבידה אבל בתר דמפלגינן בינייהו אידחי ליה ההוא תירוצא וה''נ מסתברא דאיתמר עליה: 


! ד 
[[חמשה לא יתרומו וכו'.]] משנה פרק קמא דתרומות (משנה ו') חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה האלם והשכור והערום והסומא ובעל קרי וקאמר עלה בירושלמי אלם וערום ובעל קרי מפני שאינם יכולים לברך הסומא והשכור מפני שאין יכולים לתרום מן המובחר והשמיט רבינו בעל קרי משום דאמרינן בפרק היה קורא דהאידנא בטלוה לטבילותא דב''ק והכניס במקומו חרש המדבר ואינו שומע שהוא שנוי בפ' הנזכר באפי נפשיה: 


! ה 
[[קטן שהגיע לעונת נדרים וכו'.]] משנה שם (מ''ג) וכר' יוסי: [[ומ''ש ואפי' בתרומה של תורה וכו']] בפ' יוצא דופן (דף מ''ו:) פלוגתא דאמוראי ופסק כר' יוחנן ור''ל דאמרי מופלא הסמוך לאיש דאורייתא: 


! ו 
[[האומר לשלוחו צא ותרום לי.]] בפ''ק דחולין (דף י''ב) וכרב נחמן. [[ומה שכתב שאין אומרים באיסורים חזקה שליח עושה שליחותו להקל וכו']] בפרק התקבל גיטין (דף ס''ד): 


! ז 
[[האומר לשלוחו צא ותרום וכו'.]] משנה פ''ד דתרומות (מ''ד): [[ומ''ש ואם נתכוון להוסיף על הבינונית ותרם אפילו אחד מצ''ט אין תרומתו תרומה.]] זהו פירוש מה ששנינו שם ואם נתכוון להוסיף אפילו אחת אין תרומתו תרומה ובפירוש המשנה פירש בע''א: 


! ח 
[[פירות השותפים וכו'.]] פרק ראשית הגז (חולין דף קל''ו): [[ומ''ש והשותפין אינם צריכים ליטול רשות וכו': תרם אחד מהם ובא השני ותרם תרומה שניה שהרי לא ידע שחבירו תרם אם היו ממחין זה על זה תרומת השני אינה תרומה ואם לא היו ממחין ותרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה ואם לא תרם הראשון כשיעור תרומת שניהם תרומה.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו והדין פ' ג' דתרומות (מ''ג) השותפין שתרמו זה אחר זה ר''ע אומר תרומת שניהם תרומה וחכ''א תרומת הראשון תרומה ואין תרומת השני תרומה רבי יוסי אומר אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה ואם לא תרם הראשון כשיעור תרומת השני תרומה ובירושלמי (שם הלכה ב') מה אנן קיימין אם בממחין אף ר''ע מודה ואם בשאינם ממחין אף רבנן מודין אלא כי נן קיימין בסתם ר''ע אומר סתמן אינן ממחין ורבנן אמרין סתמן ממחין ופירש רבינו שמשון ממחין בקיאים לתרום דניחא ליה לשותף חבירו שיתרום כיון שהוא בקי אבל אם אינו בקי ודאי לא ניחא ליה והוה ליה תורם שלא ברשות ולי נראה דאפשר לפרש דממחין הוא מלשון המחהו אצל החנוני כלומר שכל אחד מהם סומך על מה שעושה חבירו ומחזיק אותו לעשוי ואילו ידע זה שחבירו תרם לא היה תורם ואינם ממחין היינו שאינו סומך על מה שחבירו עושה ואע''פ שהיה יודע שתרם חבירו היה תורם גם הוא ולישנא דרבינו דייק שכתב ממחין זה על זה ואי לפירוש רבינו שמשון מאי זה על זה. ואמרו עוד בירושלמי מה כשיעור תורה או כשיעור חבירו אין תעבדיניה כשיעור תורה לית ר''י כרבנין אין תעבדיניה כשיעור חבירו ר''י כרבנין ופירש רבינו בפירוש המשנה שנסתפקו במה דאמר ר''י כשיעור אם ר''ל שיעור דאורייתא או שיעור מה שתרם חבירו ואמרו אם רצה באומרו כשיעור התורה והוא אחד מחמשים הרי הוא חולק על דברי חכמים ואם רצה לומר שיעור חבירו הרי הוא מפרש דברי חכמים עד כאן לשונו. ואע''פ שבירושלמי נסתפקו בדבר נקיט ליה הכא רבינו דר''י מפרש דברי חכמים משום דבפרק קמא דתמורה עלה י''ג אמאי דתניא אין תרומה אחר תרומה קאמר מתניתין מני ר''ע היא דתנן השותפין שתרמו זה אחר זה ר''א אומר תרומת שניהם תרומה ר''ע אומר אין תרומת שניהם תרומה וחכמים אומרים אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה ואם לא תרם כשיעור תרומת השני תרומה וכיון דבברייתא זו לא הזכיר ר''י וקתני להאי סברא דר''י בלשון חכמים אלמא קים ליה דרבי יוסי לפרש דברי חכמים אתא ולפיכך פסק רבינו לחלק בין תרם הראשון כשיעור ללא תרם כשיעור ונראה שהוא ז''ל מפרש שמה שאמר ר''י שאם לא תרם הראשון כשיעור תרומת השני תרומה היינו לומר דאף תרומת השני תרומה ולא רצה לפרש דתרומת השני דוקא תרומה ולא תרומת הראשון דמאי אולמיה דהאי מהאי ומ''מ יש קיצור בלשון רבינו שהיה לו לכתוב דהא דקתני אם תרם הראשון כשיעור היינו כשיעור חבירו: [[ועדיין]] יש לדקדק בדברי רבינו שכתב ואם לא היו ממחין ותרם הראשון כשיעור וכו' ובירושלמי אמרו ואם בשאינם ממחין אוף רבנין מודו לר''ע דתרומת שניהם תרומה ולא פליגי אלא בסתם והיאך פסק רבינו שאם לא היו ממחין ותרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה. וי''ל שהוא ז''ל מפרש דהכי קאמר ואי בשאינם ממחין יש צד דאף רבנן מודו דתרומת שניהם תרומה והיינו בלא תרם הראשון כשיעור וזה מה שיחזק עוד מה שפירש דכי אמר ר''י תרומת השני תרומה היינו אף תרומת השני תרומה: [[ואכתי]] איכא למידק למה השמיט רבינו דין בסתם דמוקי ביה הירושלמי פלוגתייהו וקאמר דלרבנן סתמן ממחין ובדברי רבינו אין הכרע דמדיוקא דרישא משמע דסתמן אינם ממחין ומדיוקא דסיפא איכא למשמע איפכא וצ''ע. והר''י קורקוס ז''ל כתב שיש לפרש דברי רבינו ואם אין ממחין וכו' דהכי קאמר אם אין ידוע שהם ממחין והוא הסתם הנזכר בירושלמי ורישא דמילתיה דוקא אם ממחין היינו שידוע שהם ממחין וסיפא דאין ממחין היינו דאין ידוע שהם ממחין עכ''ל: [[וכתב]] עוד הר''י קורקוס ז''ל שהקשו המפרשים על משנה זו מדדרשינן בפרק האיש מקדש אתם ולא שותפים ותירץ הוא לדעת רבינו דס''ל כתירוצא דירושלמי בריש תרומות כאן להלכה כאן למעשה פי' כאן לכתחלה כאן בדיעבד דבדיעבד הויא תרומה בשותפין לא קפדי אהדדי אבל לכתחלה גזרינן מאן דלא קפיד אטו דקפיד ויהיה פי' דברי רבינו כל התורם מהן כיון שכבר תרם תרומתו תרומה או שהוא סובר דההיא דרשא דלא כהלכתא ופליגא אמתניתין ואמתניתין סמכינן וזה היותר נראה בדעת רבינו עכ''ל: 


! ט 
[[האומר לשותפו וכו'.]] משנה בפ''ג דתרומות (מ''ד) הרשה את בן ביתו או את עבדו או את שפחתו לתרום ת''ת ביטל אם עד שלא תרם ביטל אין ת''ת אם משתרם ביטל תרומתו תרומה ובירושלמי (הלכה ב') ולית הדא פליג על דר''ל דר''ל אמר אין אדם מבטל שליחותו בדברים תיפתר כגון שא''ל לך וקבע בצפון והלך וקבע בדרום. והא דר''ל איתא בקידושין בפרק האומר (דף נ''ט) ופליג עליה ר''י ואסיק גמרא דהלכה כר''י וכיון דלר''י אתי דיבור ומבטל דיבור אפילו לא שינה אין תרומתו תרומה וא''כ יש לתמוה על רבינו שפסק שאם לא שינה תרומתו תרומה וכבר השיגו הראב''ד: [[וכתב]] א''א מה ראה זה המחבר שפסק כר''ל וכו'. ועוד יש לתמוה על רבינו דהתם בקידושין אותביה ר''י לר''ל מהאי מתני' ושני ליה שאני נתינת מעות ליד אשה דכמעשה דמי ולא אתי דיבור ומבטל מעשה ומשמע דאפילו ר''ל לא אמר דלא אתי דיבור ומבטל דיבור אלא בשיש מעשה בדיבור ראשון אבל אם אין בו מעשה כי מתניתין מודה דאתי דיבור ומבטל דיבור וא''כ אפילו לר''ל לא בעינן שינה לפום גמרא דידן. ועל הירושלמי יש לתמוה אמאי לא שני כדשני בגמרא דידן ומיהו בהא י''ל דתרי תירוצי איכא במילתא חד נסיב גמרא דידן וחד נסיב הירושלמי ומדחזינן דר''ל סתם ואמר לא אתי דיבור ומבטל דיבור משמע טפי דלא שאני ליה בין דיבור דאית ביה מעשה לדיבור דלית ביה מעשה ומ''מ תמיהא קמייתא שהשיגו הראב''ד צ''ע, והר''י קורקוס ז''ל תירץ שרבינו סובר דגבי תרומה וכיוצא בה מודה גם ר''י דלא אתי דיבור לבטל השליחות ולא דמי לקידושין דבקידושין אורחייהו דנשי למיקפד שלא לינשא רק למי שלבה חפץ כי יש קפידא רבה בדבר ולכך סבר ר''י דבדיבור לחוד חוזרת אבל כרי העומד ליתרם אין דרך להקפיד האם יתרום זה או זולתו כיון שעומד לכך דהא איצטריך קרא למעוטי תורם שלא ברשות ואלו גבי קידושין אין הדבר צריך לאמרו ושותף תורם שלא מדעת שותפו ואריס תורם שלא ברשות בבא בע''ה ואמר כלך אצל יפות סגי והויא תרומה משא''כ בקידושין וכיון שכן לדעתכם קרינן ביה הואיל ועשהו שליח ולא סגי דיבור לבטוליה שליחותיה דלא ליהוי תרומה אא''כ שינה שליחותו שא''ל לקבוע בדרום וקבע בצפון ומיהו אם לא חזר ודאי שתרומתו תרומה אע''פ ששינה שכך כ' רבינו הואיל וביטל שליחותו מקודם אינה תרומה פירוש דלא תימא שמפני ששינה הוא דלא הויא תרומה אף אם לא ביטל אלא ביטל נמי בעינן והטעם דשינוי זה אין דרך להקפיד ולא הויא קפידא לבטל התרומה כיון שלתרום עומד אלא שכיון שחזר ומצאה חזרה וקפידא מקום לחול וחלה ובודאי שזה מוכרח שהרי בירושלמי העמידו בשינה והוא מחלוקת בין חזר ללא חזר. ומעתה אין מקום להקשות על רבינו מה שהקשה ר''י בעל הטורים שכתב ואיני מבין דבריו כיון שביטל השליחות קודם שתרם ל''ל שינה אפילו בלא שינה אינה תרומה ואם שינה אפילו לא ביטל השליחות אינה תרומה ע''כ וכבר הוכחתי דאי קשיא הך בתרייתא על הירושלמי קשיא אלא דודאי לא קשיא לא הא ולא הא כאשר כתבתי והיינו דבגמרא דידן משני רבא קושיא דמקשה ר''י לר''ל אע''ג דלית הלכתא כוותיה ולא קאמר תרגמא אליבא דר''ל משמע דרבא כר''ל ס''ל גבי תרומה מיהת מדמתרץ לה אליביה והשתא דאתינא להכי אפשר שאפילו אם ר''י חולק גם גבי תרומה כיון דרבא סבר כוותיה דר''ל גבי תרומה מיהת מדמשני לה אליביה מהטעם שנתבאר עכ''ל: 


! י 
[[אריס שתרם וכו'.]] תוספתא בפרק קמא דתרומות ומסיים בה אבל אין רשאי להוציא מעשר אלא על חלקו בלבד. כתב הר''י קורקוס ז''ל ואע''ג דאמרינן בפרק האיש מקדש (דף נ''ב) ובפרק הניזקין (דף מ''א) אתם ולא אריסין אפשר דהיינו בתורם על חלקו של בע''ה והכא בתורם על חלקו וכדמסיים בתוספתא א''נ דהתם לכתחלה והכא דיעבד כמו שתירצו בירושלמי שכתבתי למעלה וכן מוכיח בההיא דהניזקין והוא הנראה בדעת רבינו עכ''ל: [[והאפוטרופסין תורמין נכסי וכו'.]] שם בתוספתא ובפרק הניזקין עלה נ''ב תניא דה''מ להאכיל אבל לא להניח ורבינו לא חשש לכתבו כאן לפי שסמך על מ''ש בסוף הלכות נחלות: 


! יא 
[[הגנב והגזלן וכו'. ואם היו הבעלים רודפים אחריהם וכו'.]] תוספתא פ''ק דתרומות ובפרק הגוזל ומאכיל (דף קי''ד) מייתי מתניתין דפכ''ו דכלים עורות של גזלן אין מחשבה מטמאתן ושל גנב מחשבה מטמאתן ר''ש אומר חילוף הדברים של גזלן מחשבה מטמאתן ושל גנב אין מחשבה מטמאתן לפי שלא נתייאשו הבעלים אמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע דברי הכל יאוש קני רבה אמר בידוע נמי מחלוקת ת''ש הגנב והגזלן והאנס הקדשן הקדש ותרומתן תרומה ומעשרותן מעשר מני אי רבנן קשיא גזלן אי ר''ש קשיא גנב בשלמא לעולא וכו' בידוע וד''ה היא אלא לרבה [קשיא] וכו' בליסטים מזויין ור''ש היא א''ה היינו גזלן תרי גווני גזלן ופירש''י אבל בידוע דשמעינן דמייאש ד''ה יאוש כדי קני ורבינו (בפכ''ד) מהלכות כלים פסק כעולא ומפני כך פסקו להאי תוספתא מאחר דלעולא ד''ה היא ומ''מ קשה שהו''ל לפרש דבידוע שנתייאשו הבעלים דוקא היא וי''ל דכיון דקתני סיפא ואם היו הבעלים רודפין אחריהם משמע בהדיא דרישא בשנתייאשו הבעלים היא: 


! יב 
[[הבן והשכיר והעבד והאשה וכו'.]] תוספתא פ''ק דתרומות: [[הבן כשאוכל עם וכו'.]] גם זה שם בתוספתא: 


! יג 
[[הפועלים אין להם רשות לתרום וכו'.]] זהו פירוש מה ששנינו בפרק שלישי דתרומות (משנה ד') הפועלים אין להם רשות לתרום חוץ מן הדרוכות שהם מטמאין את הגת מיד: [[וכתב]] הראב''ד א''א לשון המשנה כך הוא חוץ וכו': 


! יד 
[[פועל שאמר לו ב''ה וכו'.]] תוספתא פ''ק דתרומות ומסיים בה שאין הגורן נכנס אא''כ נתרם. [[כתב]] הראב''ד א''א לשון התוספתא כך הוא וכו'. וכפי נוסחת הראב''ד לא אמר לו ב''ה תרום אלא כנוס גרני בלבד אמר לו והוי כאילו אמר לו תרום שאין הגורן נכנס אא''כ נתרם ורבינו גורס שאמר לו תרום אלא שבעה''ב אמר לו כנוס ותרום והוא תרם ואחר כך כנס ואשמעינן דאפילו הכי תרומתו תרומה משום דכנוס ותרום דאמר בע''ה לאו דוקא שיתרום אח''כ קאמר שהרי אין דרך לכנוס אלא א''כ נתרם: 


! טו 
[[העכו''ם שהפריש תרומה משלו וכו' במה ד''א בא''י וכו'.]] זהו פירוש רבינו במשנה במנחות פרק רבי ישמעאל עלה ס''ז שמירוח העכו''ם אינו פוטר גזירה משום בעלי כיסים ורש''י והתוספות פירשו בע''א: [[ובודקין את העכו''ם וכו'.]] בפרק קמא דערכין עלה ו': 


! טז 
[[המתכוין לומר תרומה וכו'.]] משנה פרק ג' דתרומות (משנה ח'): [[הפריש תרומה במחשבתו וכו'.]] בס''פ כל הגט (דף ל''א) פירשו כן רש''י והתוספות על הא דתניא שהתרומה ניטלת במחשבה מדכתיב ונחשב לכם תרומתכם ובפרק האיש מקדש (דף מ''א:) פריך גמרא מה לתרומה שכן ניטלת במחשבה: 


! יז 
[[המפריש תרומה על תנאי וכו'.]] נלמד מהדין שכתב רבינו לקמן בסמוך התורם בור של יין: [[וכן המפריש תרומה ומעשרות וכו'.]] בס''פ הנודר מן הירק (נדרים דף נ''ט) והרי תרומה דאי בעי מיתשיל עלה ובטלה ברובא פירש הר''ן דאי בעי מיתשיל עלה ע''י פתח וחרטה כשאר נדרים: [[ודע]] דהתם בגמרא אמרינן בתרומה ביד כהן עסקינן דלא מצי מיתשיל עלה ופירש הרא''ש דכיון שיצאת מרשות ישראל וקיים בה מצות נתינה תו לא מצי לאפקועי שם תרומה מינה על ידי שאלה ויש לתמוה על רבינו למה השמיט זה ואפשר שרבינו היה מפרש כמו שכתב הרא''ש בשם הר''א ממיץ דאכהן קאי דלא מצי מיתשיל שהרי לא קרא עליה הוא שם תרומה אבל ישראל המפרישם מצי מיתשיל עלה אפילו היא ביד כהן ואפשר שמאחר שכתב רבינו המפריש תרומה ומעשרות וניחם עליהם משמע שפיר דמיירי בשלא היה אלא הפרשה בלבד ועדיין לא באה ליד כהן: 


! יח 
[[התורם בור של יין וכו'.]] משנה בסוף טבול יום (פ''ד מ''ז) וכת''ק: 


! יט 
[[ומ''ש בד''א בתרומה גדולה וכו'.]] ירושלמי פ''ב דתרומות (הלכה א') משנה שניה: [[וכתב]] הראב''ד פירוש ואינו חושש וכו'. ואיני יודע אהיכא קאי ונראה שבנוסחא שלו היה כתוב ואינו חושש שמא יאבדו וכו'. ובא לפרשו אבל אין כתוב כן בנוסחא דידן לא במשנה ולא בתוספתא ולא בירושלמי ולא בדברי רבינו: 


! כ 
[[האומר שלמעלה תרומה וכו'.]] ירושלמי סוף פרק רביעי דתרומות: 


! כא 
[[התורם את הגורן וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא פרק שלישי דתרומות וקצתו איתא נמי במשנה סוף מעשרות: 

~ הלכות תרומות - פרק חמישי




! א 
[[אין תורמין אלא מן היפה וכו'.]] משנה בפ''ב דתרומות (משנה ד') כל מקום שיש כהן תורם מן היפה וכל מקום שאין כהן תורם מן המתקיים וכתנא קמא. [[ומה שכתב כיצד תורם תאנים על הגרוגרות וכו'.]] בפרק כל המנחות עלה נ''ה: 


! ב 
[[תורמין בצל שלם וכו'.]] שם משנה בפרק שני דתרומות וכת''ק. [[ומה שכתב בכ''מ]] כלומר בין שיש שם כהן בין שאין שם כהן וכן משמע בפרק כיצד מברכין (דף ל''ט:) לפי מה שנראה שמפרש רבינו: [[אין תורמין ממין על שאינו מינו וכו'.]] משנה שם ואיתיה בפ''ק דתמורה (דף ה') ופ' בתרא דבכורות (דף נ''ג): 


! ג 
[[הקישות והמלפפון מין אחד.]] גם זה משנה שם וכת''ק: [[כל מין תאנים וכו' עד מפני שאינן אוכל אדם.]] ג''ז משנה שם. [[והא דאבל לא מן הרע על היפה.]] [נמי שם] ואיתיה בפרק האיש מקדש ופרק האשה רבה (דף פ''ט:): 


! ד 
[[אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו וכו'.]] משנה פ''ק דתרומות (משנה י'): [[ומ''ש שנאמר כדגן מן הגורן.]] בפ''ק דבכורות יליף לה מקרא אחרינא ובספרי זוטא יליף לה מקרא אחרינא: 


! ה 
[[מאימתי תורמין את הגורן משיברור ברר מקצת תורמין מן הברור על שאינו ברור.]] כ''כ בנוסחא שלפני ובנוסחא אחרת מצאתי מאימתי תורמין את הגורן משיכבור כבר מקצת תורמין מן הכבור על שאינו כבור והוא מלשון כברה שנותנין חטה בכברה כדי שירד המוץ ומתוך התוספתא פ''ב דתרומות נראה לגרוס מאימתי תורמין הגורן משיצבור צבר מקצת תורמין מן הצבור על שאינו צבור והיא הגירסא היותר נכונה בעיני: [[המכניס שבלים וכו'.]] בספ''ק דביצה עלה י''ג ופסק כרבי: 

! ז 
((ו-ז)) [[מאימתי תורמין את הגת וכו'.]] תוספתא פרק שני דתרומות: [[מאימתי תורמין את הזיתים משיטענו.]] שם בירושלמי ובתוספתא ופירוש משיטענו הקורה עליהם: [[אין תורמין מן הטהור על הטמא וכו' עד לא יתרום מן הטהור על הטמא לכתחלה.]] משנה רפ''ב דתרומות (משנה א): [[ומש''כ והלכה למשה מסיני.]] שם באמת אמרו העיגול [של דבילה] שנטמא מקצתו תורם מן הטהור שיש בו על הטמא שיש בו ואמרינן כל מקום שאמרו באמת אמרו הל''מ. [[ומה שכתב ותורמין ת''מ וכו'.]] ירושלמי שם: 


! ח 
[[אין תורמין מן הטמא על הטהור וכו'.]] שם (משנה ב) אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם שוגג תרומתו תרומה מזיד לא עשה כלום וכן בן לוי שהיה לו מעשר טבל מפריש עליו והולך שוגג מה שעשה עשוי מזיד לא עשה כלום ר''י אומר אם היה יודע בו מתחלה אע''פ שהוא שוגג לא עשה כלום ופסק רבינו כר''י ואפשר שהטעם משום דאמרינן בירושלמי (שם ה''א) תני בשם ר' יוסי אם תרם מן הטמא על הטהור בין בשוגג בין במזיד מה שעשה עשוי רבי פנחס בעי קומי ר' ייסא [עד] כדון כסבור בהם שהם טהורים היה יודע שהם טמאים וסבור שמותר לתרום מן הטמא על הטהור א''ל יאות רבי סבר כר' יהודה ברם כרבי יוסי היא הדא היא הדא ומפרש רבינו דה''ק יפה אתה אומר שהלכה כר''י שהוא כדבריך. ובריש פרק האשה רבה (דף פ''ט) איתמר עלה דמתניתין מאי במזיד לא עשה ולא כלום אמר רב חסדא לא עשה כלום כל עיקר דאפילו ההיא גריוא הדר לטיבלא רב נתן ברבי אושעיא אמר לא עשה ולא כלום לתקן את השירים אבל תרומה הוי ופירש רש''י את השירים את הטהור שזה היה עושה אותו שירים אבל תרומה הוי וקדשה ויחזור ויתרום מן הטהור ופסק רבינו כרב נתן משום דאמר ליה רבה לר''ח לדידך וכי ב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה וכל ראיות דאייתי רב חסדא למימר דב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה דחו להו דלא דמו להאי. [[ומ''ש וכן בתרומת מעשר]] נראה שטעמו מדאמרי' בירוש' פ''ק דתרומות דלר' יוסי שוים ומינה איכא למילף לדידן לר' יהודה דפליג עליה ופסק רבינו כמותו ופשטא דמתניתין דרבי יהודה אתרומה ואתרומת מעשר קאי: 


! ט 
[[אין תורמין מן המחובר וכו'.]] משנה פ''ק דתרומות (משנה ה) ובקידושין פרק האומר (דף ס''ב) בעא מיניה רב אסי מר' יוחנן פירות ערוגה זו תלושים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברים פירות ערוגה זו מחוברים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושים לכשיתלשו מהו אמר ליה כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי ותניא כוותיה ומסיים בה בברייתא יתר על כן אמר ראב''י אפילו אמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו [מחוברין פירות ערוגה זו מחוברין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו] תלושין לכשיביאו שליש ויתלשו והביאו שליש ונתלשו דבריו קיימים אמר רבה לא אמר ראב''י אלא בשחת אבל באגם לא רב יוסף אמר אפילו באגם וכו' כמאן אזלא הא דתניא האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה [הרי היא] מקודשת לי לא אמר כלום וא''ר חנינא לא שנו אלא שאין אשתו מעוברת אבל אשתו מעוברת דבריו קיימים אי כרבה בשהוכר עוברה אי כר''י אע''פ שלא הוכר עוברה ואיכא דאמרי אמר רבה לא אמר ראב''י אלא בשחת דבי כיבשי אבל בשחת דבי שקיא לא רב יוסף אמר אפילו בשחת דבי שקיא כמאן אזלא הא דתניא האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה [הרי היא] מקודשת לי לא אמר כלום וא''ר חנינא לא שנו אלא שאין אשתו מעוברת אבל אשתו מעוברת דבריו קיימים כמאן בשהוכר עוברה ודברי הכל אמר אביי ראב''י ורבי ור''מ כולהו סבירא להו אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ע''כ בגמרא. ולענין הלכה רבינו פסק בפ''ז מהלכות אישות כר' חנינא דבהוכר עוברה מקודשת וכתב הר''ן שטעמו מפני שהוא מפרש דאביי דסבירא ליה דלית הלכתא כראב''י לא פליג בהדי רבה ור''י בדינא דכולהו מודו בשחת דבי כבשא דשב''ל הוא ומהני בתרומה ואשתו מעוברת נמי בשהוכר עוברה מקודשת מיהו רבה ורב יוסף טרחי לאוקמי מילתא דראב''י בשחת דהוי דשב''ל כי היכי דתיקום אליבא דהלכתא דקיימא לן משנת ראב''י קב ונקי ואביי סבירא ליה דראב''י אפילו באגם ואפילו בפחות מכן אמר דקסבר אדם מקנה דשלב''ל ומש''ה אוקמי' בשיטה ומיהו כולהו מודו דשחת והוכר עוברה דשב''ל מיקרי עכ''ל. ואיכא למידק עליה דא''כ למה פסק כאן שצריך בהביאו שליש בעת שאמר הא אפילו בשחת דבי כבשא מיקרי דבר שבא לעולם לפי דבריו ז''ל לפיכך נראה לי שרבינו סובר דכיון דאוקימנא לראב''י בשיטה לית הלכתא כוותיה ומש''ה פסק דבעינן שהביאו שליש והוכר עוברה אפילו לרבנן מקודשת דחשיב בא לעולם כמו הביאה שליש בתבואה. ואע''ג דהוה אפשר לומר דכיון דקיימא לן משנת ראב''י קב ונקי וגם מדחזינן דרבה ור''י פליגי אליביה אלמא סבירא לן כוותיה וגם מדמהדר גמרא לאוקמי לדרבי חנינא כרבה וכר''י ואליבא דראב''י משמע דסבר גמרא דהלכתא כוותיה ואע''ג דקיימא לן אין אדם מקנה דשלב''ל הכא חשיב דשב''ל כיון שהוא שחת לרבה או אגם לר''י ואע''ג דאביי פליג ואמר דהאי נמי הוי דשלב''ל הוה ליה יחידאה ועי''ל דאביי נמי מודה בשחת או באגם דהוי דבר שבא לעולם אלא דסבר דראב''י אפילו מקמי דליהוי אגם קאמר מדסתם דבריו ומש''ה אוקמיה בשיט' אבל כל שהוא שחת או אגם דבר שבא לעולם חשיב לאביי עכ''ז פסק רבינו והוא שיביאו שתיהן שליש בעת שאמר משום דאמרינן בירושלמי פ''ק דתרומות ולא מפירות שהביאו שליש על פירות שלא הביאו שליש ואע''ג דבירושלמי פ''ק דתרומות אמרינן שאם תרם תרומתו תרומה הכא שאני שהוא ממחובר על התלוש. ועוד דבירושלמי רפ''ט דתרומות אמרינן הדא אמרה הפריש מפירות שלא הביאו שליש לא קדשו. ויש תוס' בספרי רבינו שכתוב בהן אפי' אמר לכשיתלשו וטעות סופר הוא וצריך למוחקו ואם נפשך שלא לשבש הספרים כ''כ לא תמחוק אלא תיבת אמר בלבד וה''ק אפילו לכשיתלשו אינם תרומה כיון שהוא לא אמר לכשיתלשו ומ''מ יש ייתור לשון בדברי רבינו דנקט היו לו פירות תלושין וכו' ונקט היו לו שתי ערוגות וכו' ותרתי למה לי ובסוף נראה שיש חסרון ונ''ל שהנוסחא הנכונה בדברי רבינו כך היא כיצד היו לו שתי ערוגות ואמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברים או שאמר פירות ערוגה זו מחוברים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לא אמר כלום אבל אם אמר פירות ערוגה זו תלושין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו מחוברים לכשיתלשו או שאמר פירות ערוגה זו מחוברים יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לכשיתלשו ונתלשו הואיל ובידו לתולשן אינו מחוסר מעשה ולכשיתלשו דבריו קיימים והוא שיביאו שתיהן שליש בעת שאמר: 


! י 
[[אין תורמין מן הלח על היבש וכו' עד וליקט בערב תורם מזה על זה.]] תוספתא דתרומות פרק ד': 


! יא 
[[אין תורמין מפירות שנה זו וכו'.]] משנה פ''ק דתרומות (משנה ה) אין תורמין וכו' מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש וכו' ואם תרם אין תרומתו תרומה. [[ומה שכתב שנאמר שנה שנה.]] פ''ק דר''ה (דף י''ב:) ובר''פ בתרא דבכורות (דף נ''ג:) ומאחר דמקרא יליף לה אינה תרומה: [[ליקט ירק ערב ר''ה וכו'.]] ברייתא פ''ק דר''ה עלה י''ב. [[ומ''ש וכן אם ליקט אתרוג בערב ט''ו בשבט וכו'.]] שם עלה י''ב: 


! יב 
[[אין תורמין מפירות הארץ וכו'.]] משנה פירקא קמא דתרומות (מ''ה) ויליף לה בספרי מדכתיב וכל מעשר הארץ מזרע הארץ ומאחר דמקרא יליף ממילא משמע שאם תרם אינה תרומה כמו ששנו במשנה הנזכרת: 


! יג 
[[המפריש תרומה ממעשר ראשון וכו': כתב]] הראב''ד אין אלו אלא דברי תימה וכו'. ונראה לומר שרבינו גורס במשנה פרק קמא דתרומות (מ''ה) אין תורמין ממעשר שלא ניטלה תרומתו ולא ממעשר שני והקדש שלא נפדו כדקס''ד דהראב''ד דבדוקא נקט רבינו אלא לרבותא נקט שלא ניטלה תרומתו שאע''פ שהוא טבול לתרומה גדולה אין תורמין ממנו וכל שכן היכא דניטלה תרומתו דאין תורמין ממנו ועל דרך זה יתפרש מעשר שני והקדש שלא נפדו וכ''ש אם נפדו דפשיטא דחולין גמורים הם: 


! יד 
[[אין תורמין מדבר שהוא חייב מן התורה וכו'.]] נלמד מדין עציץ נקוב ושאינו נקוב ודמאי וודאי שיבא בסמוך. [[ומ''ש ואם תרם תרומתו תרומה ויחזור ויתרום]] לא קאי אלא למאי דסמיך ליה מן המחוייב מדבריהם על החיוב מה''ת דאילו רישא דהיינו שתרם מדבר שהוא חייב מה''ת על דבר שהוא חייב מדבריהם דינא דתרומתו תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות ורבינו לא נחת הכא אלא ללמדנו דתרומתו תרומה ואילו לומר דלא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות סמך על מש''כ גבי תרם מן הנקוב על שאינו נקוב: 


! טו 
[[עציץ נקוב הרי הוא כארץ.]] משנה ספ''ה דדמאי (משנה י'). [[ומ''ש וכמה יהא בנקב וכו']] משנה ספ''ב דעוקצין (מ''י). [[ומ''ש והוא פחות מכזית]] בס''פ המצניע (דף צ''ו): [[זרע תבואה בעציץ שאינו נקוב וכו'.]] במנחות פ' ר' ישמעאל (דף ע') א''ל רבי חנינא בר מניומי לאביי עציץ [שאינו] נקוב מהו אי לא נקוב הא לא נקוב דילמא חזר ונקבו קא אמרת ומוכח התם שפירושו כמ''ש רבינו ואע''ג דלא איפשיטא התם איפשיטא בירושלמי פרק בתר' דמעשרות הלכה רביעית שאמרו עכשיו נקב: 

! יז 
((טז-יז)) [[התורם מפירות הגדלים בארץ וכו' התורם מן הדמאי על הדמאי וכו' עד ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה ומעשרות.]] משנה ספ''ה דדמאי (משנה י' י''א): 


! יח 
[[אין תורמין שבלים על החטים וכו'. ומ''ש וזיתים על השמן וכו' עד לעשותן צמוקים.]] משנה פ''ק דתרומות ופ' כל המנחות באות מצה: [[וכן תורמין מזיתי שמן וכו' על שאינו מבושל.]] משנה פרק שני דתרומות (משנה ו'): [[ומה שכתב מן הצלול וכו'.]] תוספתא פרק רביעי אלא שבתוספתא כתובה בחילוף והוא טעות סופר. [[ומה שכתב מתאנים על גרוגרות וכו'.]] ירושלמי פרק שני דתרומות ותוספתא פרק רביעי. [[ומה שכתב ותורמין חטים על הפת וכו'.]] תוספתא דתרומות בפרק רביעי אלא ששם כתוב אבל לא פת על החטים אלא לפי חשבון ומצאתי כתוב שכך הגירסא בספרי רבינו המוגהים ונראה שהטעם מפני שהחטים נקראים יפה מפני שהם מתקיימים יותר מהפת ועוד שהחטים יכול לעשות פת אם ירצה והפת אינו יכול להחזירו חטים: 

! כ 
((יט-כ)) [[אין תורמין שמן על הזיתים הנכתשים וכו' עד אינו צריך לחזור ולתרום.]] משנה פ''ק דתרומות (משנה ד'): 


! כא 
[[אין תורמין חומץ על יין וכו'.]] בתוספתא פ''ד רבי יוסי אומר יין וחומץ שני מינים וחכמים אומרים מין אחד ופסק כחכמים ומכל מקום אין תורמין חומץ על יין מפני שהוא מן הרע על היפה. וק''ל למה לא סיים בה ואם תרם תרומתו תרומה וי''ל שמאחר שכתב שהם מין אחד ממילא משמע. [[ומ''ש היה בלבו לתרום מן היין על היין ונמצא בידו חומץ אינה תרומה]] כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו והיא תוספתא פ''ד דתרומות והטעם שאע''פ שיין וחומץ מין אחד כיון שהוא נתכוין לתרום מן היפה אם עלה בידו מן הרע הוה ליה תרומה בטעות ואינה תרומה. [[ומ''ש היה בלבו לתרום חומץ על חומץ ונמצא בידו יין תרומתו תרומה]] כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו והוא ג''כ שם בתוספתא אלא שהיא כתובה בשיבוש וטעם הדבר שמאחר שהיה בלבו לתרום מן הרע על הרע ועלה בידו מן היפה על הרע שפיר דמי שהרי מין אחד הם: 

! כג 
((כב-כג)) [[התורם חבית של יין על היין וכו'.]] משנה בפרק ג' דתרומות (משנה א') ומ''מ ק''ל דבתוספתא פרק ד' דתרומות קתני עלה דברי רבי יוסי שרבי יוסי אומר יין וחומץ שני מינים וחכמים אומרים מין אחד ומאחר שרבינו פסק כחכמים היאך פסק כמשנה זו. ונ''ל דמשמע לרבינו דההיא תוספתא משבשתא היא דהא איכא למימר דכיון דנתכוון לתרום יין אם היה חומץ הוה ליה תרומה בטעות ואפי' לרבנן אינה תרומה והיינו דסתם לה תנא דמתני' בלא מחלוקת וגמרא דידן סמך על ההיא מתניתין גבי הבודק את החבית שיבא בסמוך. ומצאתי לסמ''ג שכתב אין תורמין חומץ על היין ואם תרם בשוגג אינה תרומה במזיד תרומתו תרומה אבל תורמין יין על חומץ דתניא בפרק הספינה לרבנן דרבי שהיין והחומץ מין אחד הם לענין תרומה ומעשר ואע''פ שבירושלמי פוסק כרבי מכל מקום מודה רבי שאם תרם כבר תרומתו תרומה דמן התורה הוו מין אחד כך כתב רבינו שמשון עכ''ל: [[ומ''ש וכן התורם קישות וכו'.]] שם במשנה (בריש פ''ג) התורם קישות ונמצאת מרה אבטיח ונמצא סרוח תרומה ויחזור ויתרום ומדקתני ונמצאת מכלל דמעיקרא לא הוה ידע והכי אמרי' בר''פ האשה רבה (דף פ''ט) ומשמע לרבינו דבספק קודם שתרם הסריח מיתניא מתניתין שאם ידוע שקודם שתרם הסריח אינה תרומה ואם ידוע שאחר שתרם הסריח אינו צריך לחזור ולתרום. [[ומה שכתב או שנמצאו נקורין]] ירושלמי פ''ג דתרומות (הלכה א') אבטיח ונמצא נקור תרומה ויחזור ויתרום ומפרש רבינו כמו במתניתין דבספק מיתניא. וא''ת היכי מצי לפרושי מתניתין דנמצאת מרה בספק הא מרה מעיקרא היא עיין בירושלמי שם ובתוספות פרק האשה רבה ובתוספתא בתרא (עלה קמ''ג) ואפשר לומר עוד דנעשית מרה מחמת עיפוש שאירע בה ואינה סרוחה (או שהסריחה) ואינה מרה. [[ומ''ש תרם חבית של יין ונמצאת מגולה]] בתוספתא דתרומות פ''ד והיה ראוי לכתוב כאן רבינו וכן אלא שסמך על מ''ש בסמוך וכן דקאי נמי אנמצאו נקורין והיינו נקורין היינו מגולה: [[ואין אחת משתיהן מדמעת וכו'.]] לכל מה שכתב תרומה ויחזור ויתרום קאי שהרי עד מדמעות בקטנה שבשתיהן שנוי במשנה רפ''ג דתרומות גבי תורם קישות ונמצאת מרה וכו' ותורם חבית של יין ונמצאת חומץ: 


! כג 
[[ומ''ש וכן אם אכל זר וכו']] הוא נלמד ממה ששנינו בפרק ז' דתרומות גבי שתי קופות שאין ידוע אי זו היא של תרומה ואי זו היא של חולין. [[ומה שכתב וכיצד הוא עושה בשתיהם וכו'.]] ירושלמי בפרק שלישי דתרומות: 


! כד 
[[הבודק את החבית וכו']] ברייתא פ' המוכר פירות (דף צ''ו) ובריש נדה (דף ב') וכרבי יוחנן ואע''ג דריב''ל פליג וקי''ל כוותיה לגבי ר''י שא''ה דדרומאי מתנו משמיה דריב''ל כר''י ועוד דבפרק בתרא דע''ז איפליגו אביי ורבא בריחיה חלא וטעמיה חמרא וקם ליה רבא כר''י וכן פסקו התוספות ועיין בירושלמי ס''פ כל הגט. ומ''מ יש לתמוה דהא בסוף קידושין ובריש נדה רמי האי ברייתא אברייתא דמקוה ומשני מאן תנא חבית ר' שמעון אבל רבנן אומרים טבל למפרע ולמה פסק רבינו כר''ש במקום רבנן ואפשר דמשמע לרבינו דכיון דבפ' המוכר פירות איפליגו אמוראי בההיא ברייתא שמע מינה דהלכתא היא: 


! כה 
[[בשלשה פרקים בודקים את היין וכו'.]] משנה בס''פ כל הגט (דף ל''א) ואע''ג דר''י קתני לה משמע לרבינו דליכא מאן דפליג עליה. ודע דאהא דקתני בקדים של מוצאי החג אמרינן בגמרא תנא בקידום של מוצאי החג של תקופה ופי' רש''י של תקופה אם כבר נכנס' תקופת תשרי אבל משכה תקופת תמוז עד כאן לא ואיני יודע למה השמיטו רבינו: [[ויין מגתו מפרישין עליו וכו'.]] בירושלמי יין מגתו מפרישין עליו בחזקת שהוא יין עד מ' יום וטעמו מפני שאינו רגיל להחמיץ תוך מ' יום וכן נראה להגיה בדברי רבינו ולכתוב עד במקום בן: 


! כו 
[[המניח פירות וכו'.]] במשנה בסוף פרק כל הגט ואף על גב דקתני בה ואם אבדו הרי זה חושש מעת לעת דברי ר''א בן שמוע הא אמרינן בגמרא דחלוקים עליו חביריו דתניא מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין בר''ה בין ברה''י טמאות: 

~ הלכות תרומות - פרק ששי




! א 
[[תרומה ותרומת מעשר נאכלת לכהנים בין גדולים בין קטנים וכו'.]] פשוט בפרק הערל ובפרק אלמנה לכ''ג ובפרק אע''פ. [[ומה שכתב ובהמתן.]] משנה בסוף תרומות (פי''א מ''ט): [[עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה וכו'.]] גיטין (עלה י''ב) ותוספתא פ''י דתרומות: 


! ב 
[[תרומה של תורה וכו'.]] בפ''ב דכתובות (כ''ד כ''ה): [[ותרומה טהורה וכו' אינה ניתנת אלא לת''ח כהן וכו'.]] בר''פ הזרוע (ק''ל:) אין נותנין מתנה לכהן ע''ה. [[ומה שכתב לפיכך נותנין תרומה טמאה לכל כהן שירצה.]] בפ''ד דחלה (מ''ט) אלו ניתנים לכל כהן תני בהדייהו שמן שריפה ופירש רבינו לכל כהן בין חבר בין ע''ה ור''ש פי' דלא לע''ה קאמר אלא לחבר אע''פ שאינו אוכל חולין בטהרה וזה דעת הראב''ד שכתב א''א זה אינו מחוור עכ''ל ובירושל' מוכיח כדברי רבינו. [[ומ''ש לפיכך נותנין תרומה טמאה לכל כהן שירצה]] [קשה] דהא איכא למיחש שמא יאכלנה ואסור לאכול תרומה טמאה כמו שקדם וצריך עיון: 


! ג 
[[ישראלית שנשאת לכהן וכו'.]] משנה פרק יוצא דופן (נדה דף מ''ד:). [[ומה שכתב וחזה ושוק]] בפרק יש מותרות (דף פ''ז) נתבאר שאשת כהן אוכלת חזה ושוק: [[ודין תורה שתאכל משנתארסה וכו'.]] בפרק אף על פי (דף נ''ז): 


! ד 
[[חרשת ושוטה וכו'.]] בריש פרק חרש (דף קי''ב:) ומיהו קשה דהא מקשינן עלה וליכול קטן אוכל נבילות הוא גזירה שמא יאכיל חרש בפקחת בתרומה דאורייתא ויש לתמוה למה כתב רבינו דלא כמסקנא: 


! ה 
[[הזר אסור לאכול תרומות וכו' תושב זה שכיר עולם שכיר זה שכיר שנים.]] בר''פ הערל (דף ע') ובפרק קמא דקידושין (דף ד') ובס''פ התערובות (דף פ''ב). [[ומ''ש רבינו וע''ע הרי הוא כתושב ושכיר.]] בת''כ פרשת אמור יכול אפילו קנה ע''ע יאכל בתרומה ת''ל כסף יצא ע''ע שאין כסף עכ''ל ויש לתמוה דמשמע דקנוי קנין עולם היינו נרצע וקנוי קנין שנים היינו סתם ע''ע שעתיד לצאת בשביעית וכן פירש''י וכיון דילפינן מתושב ושכיר שאין שום ע''ע אוכל למה הוצרך ת''כ למעט ע''ע מכסף וכן יש לתמוה על רבינו שכתב דע''ע הרי הוא כתושב ושכיר שהרי תושב ושכיר היינו ע''ע ואין לומר דתושב ושכיר בכנענים מיירי דהא ת''כ גופיה קאמר דעבדים אוכלים בתרומה וכן מפורש במשנה פרק הערל ובכמה דוכתי וקנוי קנין עולם דהיינו עבד היכי קאמר דלא אכיל ושמא י''ל דקנוי קנין עולם היינו ששכר עצמו לעבדו לעולם ולא מכר עצמו להיות גופו קנוי שיוכל למוכרו לאחר כמו שהוא העבד אבל קשה דבס''פ התערובות ובריש קידושין קאמר גמרא בהדיא דקנוי קנין עולם היינו נרצע. וי''ל דשכיר שנים ושכיר עולם שכתב רבינו מיירי במכרוהו ב''ד ובודאי דנרצע לא שייך אלא במכרוהו [[ב''ד ומ''ש וע''ע]] היינו מוכר את עצמו. [[ומ''ש וכהנת אשת הזר הרי היא כזר.]] משנה בפרק יש מותרות (דף פ''ה:) ומבואר בכמה דוכתי. [[ומ''ש שנאמר וכל זר וכו'.]] בפ' אלמנה לכ''ג (דף ס''ח:): 


! ו 
[[זר שאכל תרומה בזדון וכו'.]] בס''פ הנשרפין (דף פ''ג) ואע''ג דרב פליג לא שבקינן מתניתין מקמי דרב ופ''ק דחלה (מ''ט) ופ''ב דבכורים (מ''א) שנינו וחייבים עליהם מיתה וחומש פירוש מיתה במזיד וחומש בשוגג. [[ומ''ש ולוקה על אכילתה.]] בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ג) מונה אכל טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו. [[ומ''ש ואינו משלם דמי מה שאכל וכו'.]] בר''פ אלו נערות (דף ל''ב:) אמרינן דלרבי יוחנן כל היכא דאיכא ממון ומלקות ואתרו ביה מילקא לקי ממונא לא משלם וברפ''ז דתרומות (מ''א) תנן האוכל תרומה מזיד משלם את הקרן ואינו משלם את החומש ומוקי לה התם ר' יוחנן בירושלמי בשלא התרו בו אבל אם התרו בו לוקה ואינו משלם. [[ומ''ש ואם אכל בשגגה מוסיף חומש שנאמר ואיש כי יאכל קדש בשגגה וכו'.]] פשוט הוא: 

! י 
((ז-י)) [[ובת כהן כי תהיה לאיש זר וכו' שני עניינים נכללו בלאו זה שאם תבעל לאסור לה וכו' עד ואע''פ שיש לה זרע מכהן.]] בפ' אלמנה לכ''ג (דף ס''ח) וקצתו פרק יש מותרות (דף פ''ה פ''ו): [[כתב]] רבינו בפרק א' מאיסורי ביאה כל הבא ביאה אסורה בלא קישוי אלא שהיה האבר שלו מדולדל כמו אבר המתים כגון החולים או מי שנולד כך כמו סריס חמה אע''פ שהכניס האבר בידו אינו חייב לא כרת ולא מלקות ואין צריך לומר מיתה שאין זו ביאה אבל פוסל הוא מן התרומה והוא מימרא בסוטה פרק ארוסה (דף כ''ו) אמר שמואל שחוף מקנין על ידו ופוסל בתרומה וכתבו רבינו בפרק ח' גבי בן תשע שנים ויום אחד: 


! יא 
[[לפיכך השבויה אינה אוכלת בתרומה וכו'.]] משנה פרק ג' דעדיות (משנה ו') ובפ''ב דכתובות (דף ל''ו): [[והנרבעת לבהמה וכו'.]] בפרק הבא על יבמתו: 

! טז 
((יב-טז)) [[ישראלית שיש לה זרע מכהן וכו' עד שהעבדים אין להם ייחוס.]] משנה בסוף פרק אלמנה לכהן גדול (יבמות דף ס''ט): 

! יט 
((יז-יט)) [[בת ישראל שנשאת לכהן וכו' עד סוף הפרק.]] משנה סוף פרק יש מותרות (דף פ''ו:): [[ומה שכתב רבינו לא בחזה ושוק]] אדסמיך ליה דוקא קאי דהיינו חוזרת לבית אביה אבל כשמת בנה מישראל והיא חוזרת לאכול בשביל בנה חוזרת אף לחזה ושוק והכי מפורש שם בגמרא והתם יהיב טעמא: 

~ הלכות תרומות - פרק שביעי




! א 
[[כהן טמא אסור לאכול תרומה וכו'.]] בר''פ הערל (דף ע') שנינו כל הטמאים לא יאכלו בתרומה: [[ומ''ש שנאמר איש איש וכו' הוי אומר זו תרומה.]] שם בגמרא (עלה ע''ד): [[ומ''ש אלא שהאוכל תרומה טהורה חייב מיתה בידי שמים.]] בס''פ הנשרפין (דף פ''ג): [[ומ''ש ולפיכך לוקה שנאמר ושמרו את משמרתי וכו': ומ''ש וטמא שאכל תרומה טמאה אע''פ שהוא בלאו אינו לוקה וכו'.]] בס''פ הנשרפין מניין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת ומשמע מיתה הוא דליכא הא איסורא איכא: 


! ב 
[[אין הטמאים אוכלים בתרומה וכו'.]] בריש ברכות וסוף נגעים ופרק קמא דכלים וכתב סמ''ג אין הטמאים אוכלים בתרומה עד שיעריב שמשן ויצאו ג' כוכבים בינונים וזה העת כמו שליש שעה אחר שקיעת החמה: 


! ג 
[[כהן טהור שאכל תרומה טמאה וכו'.]] בפרק הערל (עלה ע''ג): [[ומ''ש אינו לוקה מפני שהוא בעשה.]] ה''ק מפני שאין בו לאו אלא עשה: 


! ד 
[[מי שהיה אוכל בתרומה וכו'.]] משנה פרק יוצא דופן (דף מ'): 


! ה 
[[החרש והשוטה וכו' עד שמא יראו קרי.]] בפרק כל היד (דף י''ג) פסק רבינו כמו שאמרו משום רבי אליעזר דכיון דאביי מפרש מילתיה משמע דסבר כוותיה: 


! ו 
[[רוכבי גמלים וכו'.]] שם (דף י''ד): 


! ז 
[[המשמשת מטתה וכו'.]] פרק יוצא דופן (עלה מ''א ע''ב): [[כתב]] הראב''ד טובלת ואוכלת לערב א''א והוא שהטבילוה במטה וכו'. מה שכתב הראב''ד כך מבואר שם בגמרא ויש לתמוה למה לא כתב כן רבינו ואפשר שרבינו לא היה גורס אלא לרבא נמי שהטבילוה במטה אלא כך היה גורס א''ה חיישינן שמא נשתייר מיבעי ליה אלא ל''ק כאן במתהפכת כאן בשאינה מתהפכת דלפי גירסא זו השתא הדר ביה ממאי דאוקי בשהטבילוה במטה אלא הכל תלוי במתהפכת ואינה מתהפכת והשתא הדר ביה ממאי דאמר דאי אזלא בכרעה דילמא בהדי דאזלא בכרעה שדיתיה דכל שלא נתהפכה בשעת תשמיש ליכא למיחש להכי כנ''ל לדעת רבינו. והר''י קורקוס ז''ל נדחק לפרש גירסת ספרים דידן לדעת רבינו: [[ומ''ש כמו שיתבאר במקומו.]] הוא בפרק ה' מהלכות שאר אבות הטומאות. ולפי מה שכתב שם רבינו מ''ש הרי זו אסורה לאכול בתרומה כל ג' ימים לאו ג' ימים שלמים אלא עד היום השלישי כר' אלעזר בן עזריה: 


! ח 
[[תרומת חוצה לארץ וכו'.]] בפרק ד' דבכורות (דף כ''ז) אמר שמואל אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא במי שהטומאה יוצאה עליו מגופו ופרש''י טומאה יוצאה מגופו כגון זב וזבה ונדה ובעל קרי אבל לטמא מת שריא: [[ומ''ש וכולן שטבלו מותרים באכילה וכו'.]] בפרק בתרא דחלה (מ''ח) גבי חלת ח''ל תנן טבול יום אוכלה: [[כתב]] הראב''ד אמר אברהם אין זה מחוור שהרי אמרו בגמרא וכו'. והדין בפ' עד כמה דאמר שמואל אין תרומת ח''ל אסורה אלא במי שהטומאה יוצאה עליו מגופו וה''מ באכילה אבל בנגיעה לית לן בה אמר רבינא הילכך נדה קוצה [לה] חלה ואכיל לה כהן קטן וסובר הראב''ד דדוקא קטן שעדיין לא ראה קרי אבל מי שראה קרי אינו יכול לאכול אפילו טבל ומפני כך כתב אבל איהי עצמה אחר טבילה לא וכו' ואין דבריו מוכרחים ורבינו מפרש דאיהי לא אכלה אם לא טבלה אבל אם טבלה אה''נ דמציא אכלה וכן פירש''י והתוס' שם וכן הכריע הרא''ש בפרק אלו עוברין וכן פירש רבינו שמשון בסוף חלה. ומ''ש הראב''ד וכך כתב הרב בהלכותיו טעמו ממה שכתב בפרק אלו עוברין גבי כיצד מפרישין חלה בטומאה ביו''ט חלת ח''ל דמדרבנן הוא קורא לה שם ואפיא לכתחלה ואכיל לה כהן קטן דאמר שמואל אין חלת ח''ל אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו באיש עד שיראה ואשה עד שתהא נדה ואי ליכא כהן קטן עבדינן כר''א דאמר לא תקרא לה שם עד שתאפה ולכי נפקא יו''ט שרפינן לה וכן הלכתא עכ''ל. ומשמע מדבריו דליכא תקנתא למיכל לה אלא כהן קטן דאל''כ הל''ל ואי ליכא כהן קטן או גדול שטבל לקריו ומכל מקום אין זה מוכרח בדבריו שהרי כתב שם הר''ן והשיבו על הרי''ף דאפילו ליכא כהן קטן מצי למיכל לה כהן גדול שטבל לקריו ולאו קושיא הוא דהשתא מיהא לא חזיא ליה וכ''ת מצי טביל ליתא דלא אמרינן הואיל במחוסרי מעשה כדמוכח בפ' שני שעירי עכ''ל. הרי שגם הרי''ף סובר דכהן גדול שטבל לקריו אוכל. ומ''ש הראב''ד ע''פ דרכו והטעם משום דגזרינן בגדול משום זיבה נראה מדבריו שהוא ז''ל סובר דהא דתנן בסוף מסכת חלה על חלת ח''ל אסורה לזבים אפילו בשטבלו הוא ויש לתמוה למה החמירו בזבים שלא תעלה להם טבילה ולא די זאת החומרא אלא שהחמירו לגזור כן בבעל קרי ומלבד שהם חומרות גדולות ה''ל גזירה לגזירה ועוד שהרי אמרו בירושלמי על המתניתין דואסורה לזבים לרבי יוסי נצרכה והכריחו התוספות והרא''ש פרק כל הבשר דאסורה לזבים בלא טבילה קאמר דאילו בטבילה לכ''ע שרי ומ''ש עוד הראב''ד א''נ [גזירה] אחר טבילה אטו קודם טבילה ג''ז דבר תימה הוא דאין טעם לגזור אחר טבילה אטו קודם טבילה דא''כ ביטלת תורת טבילה. ומ''ש ומש''ה היכא דאיכא קטן לא יהבינן לגדול ע''י טבילה נראה שהרגיש בחולשות הנזכרות ולפיכך חזר לומר דלא אמר דלא אכיל גדול אפילו בטבילה אלא היכא דאיכא קטן אבל היכא דליכא קטן יהבינן לה לגדול שטבל וג''ז תימה מניין לו לחלק בכך ודברי רבינו מחוורים ומוסכמים מהפוסקים. [[ומה שכתב אבל טמאי טומאת מגע וכו'.]] בפ' ד' דבכורות (דף כ''ז) אמר רב טמא מת טובל ואוכל בתרומת חוצה לארץ ולית הלכתא כוותיה דאמר מר זוטרא משמיה דרב ששת טמא שרץ אוכל בתרומת ח''ל ולית הלכתא כוותיה כלומר לית הלכתא כוותיה בהא דמצריך טבילה אלא אפילו טבילה לא בעי ואתי כשמואל: 


! ט 
[[ומ''ש לפיכך כהן קטן שעדיין לא ראה קרי וכו'.]] זהו פירוש מה שאמרו שם גבי חלת ח''ל אכיל לה כהן קטן. [[ומ''ש והמצורע הרי הוא כמי שטומאה יוצאה עליו מגופו]] בפסחים בפ' אלו דברים משוה ליה לזבים. [[ומ''ש והוא שיטמא אותו כהן מיוחס וכו':]] 

! יא 
((י-יא)) [[כהן ערל אסור לאכול בתרומה וכו'.]] משנה וגמרא ר''פ הערל (דף ע' ע''ב): [[ומ''ש משוך מותר לאכול בתרומה וכו' עד ואנדרוגינוס מל ואוכל.]] שם וסובר רבינו כגירסת ספרים דידן דמסיק לרב הונא בתיובתא: 

! יג 
((יב-יג)) [[הערל וכל הטמאים וכו' עד הרי אלו יאכלו.]] במשנה שם (דף ע') אהא דתנן פצוע דכא וכרות שפכה הם ועבדיהם יאכלו נשיהם לא יאכלו ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אלו יאכלו ובגמרא (דף ע''ה) מאן תנא משמרת לביאה פסולה דאורייתא אכלה אמר ר''א במחלוקת שנויה ורבי אליעזר ור''ש היא רבי יוחנן אמר אפילו תימא ר''מ שאני הכא שכבר אכלה ור''א שכבר אכלה לא אמרינן ופרש''י מאן תנא משתמרת לביאה פסולה אכלה דקתני ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא הרי אלו יאכלו אע''ג דמצפה ומשתמרת לביאתו, במחלוקת שנויה בפרק הבא על יבמתו אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומה ר''א ור''ש מכשירין. הא קמן דלר''י אליבא דכ''ע אכלה אם לא ידעה והלכה כוותיה לגבי ר''א ועוד דאוקימתא דידיה עדיפא דמוקי לסתם מתניתין ככ''ע וז''ש רבינו ואם לא ידע את אשתו משנעשה וכו' משמע שהיתה אשתו קודם שנעשה פצוע דכא והיתה אוכלת ולכך אפילו שהיא משתמרת לביאה פסולה אוכלת אבל אם נשאה והוא פצוע דכא אפילו לא ידעה אינה אוכלת מאחר שהיא משתמרת לביאה פסולה דאורייתא: [[וכן אם נשא אשה בת גרים הרי זו אוכלת.]] בפרק הבא על יבמתו בעיא ופשטו דבין לר' יוסי בין לראב''י אכלה: 


! יד 
[[פצוע דכא כהן וכו'.]] בפרק הבע''י (דף נ''ו ע''ב) אמר ר''א אמר רבי אושעיא פצוע דכא שקידש בת ישראל באנו למחלוקת רבי מאיר ורבי אלעזר ורבי שמעון לרבי מאיר דאמר משתמרת לביאה פסולה דאורייתא לא אכלה הא נמי לא אכלה לר''א ור''ש דאמרי וכו' הא נמי אכלה ופסק רבינו כר''מ משום דסתם מתניתין כוותיה ור''ח גורס פצוע דכא כהן שנשא בת כהן ולפסלה אפילו מתרומת בית אביה מטעם דמשתמרת לביאה פסולה וגירסא זו הכריחו בתוספות והיא גירסת רבינו: [[סריס חמה וכו'.]] משנה פרק הערל (דף פ''א) ופרש''י אבל סריס אדם מיפסל נמי פסיל לה מתרומ' דבי נשא דהיינו פצוע דכא: [[טומטום ואנדרוגינוס עבדיהן אוכלים אבל לא נשותיהם.]] ר''פ הערל (דף ע''ב) טומטום אינו אוכל בתרומה כלומר מפני הערלה נשיו ועבדיו אוכלים ובעי בגמרא נשיו לטומטום מנא ליה אילימא דקדיש דתניא טומטום שקידש קידושיו קידושין וכו' אימור דאמרינן לחומרא לקולא מי אמרינן אמר אביי בשביציו ניכרות מבחוץ רבא אמר מאי נשיו אמו וידוע דהלכה כרבא ולפיכך סתם רבינו וכתב דטומטום אינו מאכיל את אשתו ולא חילק בין ביציו ניכרות לאינם ניכרות. ואנדרוגינוס תנן בס''פ הערל (דף פ''ג) ר''י אומר שהוא מאכיל בתרומה אמר רב ליתא למתניתין מקמי ברייתא דתניא ר''י אומר אנדרוגינוס בריה בפני עצמו הוא ולא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה ואע''ג דשמואל פליג הלכה כרב באיסורי ואמרינן בתר הכי אמרי בי רב הלכה כר''י ודעת ר''ח והרי''ף דכר' יוסי דברייתא קאמר וזה דעת רבינו: 


! טו 
[[חרש שוטה וקטן שקנו להם עבדים וכו'.]] בתוספתא דיבמות פ''ט והטעם מבואר דאין להם קנין אלא על ידי ב''ד או אפוטרופוס: 


! טז 
[[אנדרוגינוס שנבעל לפסול מן התרומה וכו'.]] לכאורה משמע שטעם רבינו משום דאמרינן בס''פ הערל (דף פ''ג ע''ב) אמר ר''י אמר רב אנדרוגינוס חייבים עליו סקילה משני מקומות דסבר כרבי סימאי וסבר דהלכתא כוותיה ומ''מ שותא דמר רבינו לא ידענא מאי איריא נבעל לפסול אפילו נבעל לכשר נמי כיון שנבעל בעילה אסורה שחייבים עליה סקילה ומיהו בהא איכא למימר דכיון דאיסור בעילה אינה אלא מצד זכרות שבו אין זכר פוסל זכר מן הכהונה אבל קשה מ''ש רישא דקתני דאף בנבעל דרך זכרותו נפסל ובסיפא קתני שאם נבעל דרך זכרותו לא נפסל ועוד לפי מה שנתן טעם בסיפא שאין זכר פוסל זכר הא ברישא שייך האי טעמא יותר שהבועל הוא זכר ודאי ולכך נראה שט''ס יש כאן וצריך למחוק מהרישא ארבע תיבות בי''ן דר''ך זכרות''ו בי''ן. ופסק כר''א וכרבנן דפליגי ארבי סימאי ואמרי שאין חייבים עליו סקילה אלא כשנבעל בזכרות שלו אבל בנקבות שלו פטור משום דאע''ג דאית ביה זכרות ונקבות את זכר כתיב וכן פסק ז''ל בפ''א מהא''ב. אחר כך מצאתי להרשב''א שכתב בס''פ הערל נבעל נפסל מן התרומה כנשים פי' אם נבעל לפסול מן התרומה ירושלמי וקשיא רבי ניחא כרבי סבא רבי יונה בשם רב המנונא אפילו מין במינו בכל שהוא וקשיא אם זכר הוא אין זכר פוסל זכר אם נקבה היא אין נקבה פוסלת נקבה צד זכרותו של זה פוסלת צד נקבותו של זה פי' אם אותו אנדרוגינוס פסול מלאכול בתרומה וכן פסק הרמב''ם פ''ז מתרומות שאנדרוגינוס שנבעל לפסול מן התרומה בין דרך זכרותו בין דרך נקבותו נפסל מלאכול בתרומה שאם נבעל לאנדרוגינוס אחר דרך נקבותו פסול עכ''ל. ואף לדבריו ז''ל קשו הני קושייתה שהקשיתי לגירסת בין דרך זכרותו וצ''ע: [[וכתב]] עוד הרשב''א הא דאמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר''י באנדרוגינוס פרש''י כר''י דמתניתין דאיירי בה כמו ר''ש ואמרי בי רב פליגי אדרב דאמרי ליתא למתניתין מקמי ברייתא ולפי פירושו ניחא הא דאמרינן בסמוך ר''ה משמיה דרב אנדרוגינוס חייב עליו סקילה משני מקומות אבל ר''ח והרי''ף פירשו כרבי יוסי דברייתא ולא פליגי דבי רב אדרב ופליגי דבי רב אדרב הונא דאמר חייבים עליו משני מקומות והרמב''ם פסק בחיבורו ובפירוש המשנה כר''י דברייתא דאמר בריה בפני עצמו הוא ולפיכך אינו מאכיל בתרומה לפי שהוא ספק וספק איסורא לחומרא ופסק כר''א דאמר חייבים עליו סקילה כזכר ולא ידעתי היאך יתקיימו שני פסקים הללו שאם אתה מספקו היאך אתה סוקל על ביאתו ואם אתה סוקל על ביאתו כזכר לא תהא התרומה חמורה מהסקילה ויאכיל אשתו בתרומה שאין כאן ספק זכר אלא ודאי זכר ושמא הוא סובר דאף ר''א סבר דבריה בפני עצמו הוא אלא שחייבים עליו סקילה כזכר מגזירת הכתוב דכתיב ואת זכר לא תשכב משכבי אשה אי זהו זכר שיש בו נקבות הוי אומר זה אנדרוגינוס ואף על גב דאית ביה זכרות ונקבות את זכר כתיב וכי כתיב את זכר לאו דקרייה רחמנא זכר אלא לומר שאין חייבים במי שיש בו זכרות ונקבות דהיינו אנדרוגינוס אלא ממקום זכר והיינו דאמרינן לא לכל אמר רבי אלעזר אנדרוגינוס זכר הוא ואי הכריעו בו חכמים שהוא זכר מדחייב רחמנא עליה סקילה כזכר אף במוקדשין יקדש. מיהו אכתי ק''ל מדבריו לדבריו דאילו היתה סקילתו מגזירת הכתוב ולא שיהא זכר כשמנה הוא ז''ל בפרק ראשון מאיסורי ביאה מי שמיתתן בסקילה ומנה השוכב עם הזכר ה''ל למנות ג''כ הבא על אנדרוגינוס שהרי אינו בכלל זכר דבריה בפני עצמו הוא ועוד ק''ל שהוא ז''ל כתב דנושא לכתחלה ואם ספק הוא דילמא נקבה היא ואין אשה נושאת אשה ועוד דהא ר''ל דס''ל דספק הוא אותביה ר''י ממתניתין דקתני אנדרוגינוס נושא אלמא אי לאו זכר הוא אינו נושא לכתחלה ור''ל נמי דחה תני נשא ועוד דכל שהוא נושא לכתחלה משמע דאית ליה קנין דאישות וא''כ אף הוא יאכל בתרומה דאורייתא וצל''ע עכ''ל. ונ''ל לתרץ שמה שהקשה שה''ל למנות גם כן הבא על האנדרוגינוס י''ל דאף על גב דבריה בפני עצמו הוא מכל מקום מטעם זכר חייבו הכתוב ואין למנותו בפני עצמו ומה שהקשה עוד שכתב נושא לכתחלה ואם ספק הוא דילמא נקבה היא ואין אשה נושאת אשה וכו' עד סוף דבריו נתיישב במה שכתב הרב המגיד בפרק ראשון מהלכות איסורי ביאה. ולענין מה שהקשיתי על מה שכתב רבינו בין דרך זכרותו מצאתי להר''י קורקוס ז''ל שכתב שהוא מדתנן בתוספתא סוף ביכורים וירושלמי ס''פ הערל אנדרוגינוס שנבעל נפסל מן הכהונה כנשים ופירוש נבעל בנבעל לפסול מן הכהונה מדקאמר כנשים משמע דאין הפרש בין דרך זכרות לדרך נקבות בנשים השוה הכתוב לכל ענין עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב אנדרוגינוס שנבעל לפסול מן התרומה א''א אין זה מחוור שהרי יש לו צד זכרות ונקבות וכו': [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל מחלוקתם תלוי בביאור ירושלמי שבפ' הערל ז''ל נבעל נפסל מן הכהונה כנשים רבי יונה בשם רב המנונא אפי' מין במינו בכל שהוא וקשיא אם זכר הוא אין זכר פוסל זכר ואם נקבה היא אין נקבה פוסלת נקבה צד זכרותו של זה פוסלת צד נקבותו של זה ע''כ בירושלמי וביאורו דרבי יונה אפילו במינו דהיינו שנבעל לאנדרוגינוס אחר אפילו כ''ש פירוש באי זה צד שיבעול בין דרך זכרות בין דרך נקבות והקשו על זה אם אנדרוגינוס זכר אין זכר פוסל זכר ואם נקבה אין נקבה פוסלת נקבה ובודאי שאין לעשות להבועל זכר והנבעל נקבה שכולם מין אחד הם דבריה בפני עצמו היא וכו' ומשני דמכל מקום צד זכרות פוסל צד נקבות ופירושו לדעת רבינו שפוסל אותו כשבא דרך נקבותו אבל אין הכוונה שיפסול בכל ענין מפני צד נקבות שיש בו כי לדעת רבינו אין באנדרוגינוס צד זכרות וצד נקבות אלא אם הוא זכר כולו זכר ואם נקבה כולו נקבה ולא הכריעו בו חכמים אם כן כשאמרו פוסל צד נקבות פירושו כשבא דרך נקבות והוא סותר מה שאמר רב המנונא אפילו כל שהוא אי נמי אפשר דאפילו כ''ש לאו דברי רב המנונא הם אלא דברי המקשה דקא מתמה מדקאמר סתמא משמע דבכל גווני פוסל ואם כן הוא קשיא וכו' ומסיק דלאו בכל גווני אלא כשבא דרך נקבותו ואפשר לפי זה שגם מה שאמרו נפסל כנשים פירושו כשבא דרך הנשים אבל דעת הר''א כי מה שאמרו בירוש' פוסל צד נקבות פירושו שפוסל אותו מפני צד נקבות שיש בו והוי כאשה שנבעלה וכדרך שאמרו גבי חציו עבד וחציו בן חורין דאתי צד עבדות ומשתמש בצד חירות והם דברי רב המנונא שאמר כל שהו וטעמא יהיב למילתיה לתרץ הקושיא. ומכל מקום עדיין קשה לן טובא על דברי רבינו שכתב שאם בא עליו דרך זכרותו לא נפסל שאין זכר פוסל זכר והרי אם בא עליו זכר ודאי אפילו דרך זכרותו הוא פוסל אותו כמו שנתבאר בסמוך והשתא ומה כשנבעל לזכר ודאי הוא נפסל ולא אמרינן ביה אין זכר פוסל זכר כשנבעל לאנדרוגינוס אמרינן אין זכר פוסל זכר יציבא בארעא וכו'. ונראה לי לתרץ דחדא חומרא מחמרינן מן הספק ולכך כשנבעל לזכר ודאי אנו פוסלים אותו אפילו דרך זכרותו שמא נקבה הוא שהרי ספק הוא אבל תרי חומרי דסתרן אהדדי לא מחמרינן כאחד ולכך כשנבעל לאנדרוגינוס צ''ל תרי חומרי דסתרן אהדדי לפסול אותו דבועל צריך להחשיב אותו כזכר דאי נקבה היא אינה פוסלת לא זכר ולא נקבה והנבעל צריך להחשיב אותו נקבה ושתי אלו ודאי א''א דאנדרוגינוס כולם מין אחד הם ואם אחד נקבה כולם נקבות הם ואם אחד זכר כולם זכרים הם ואם אתה אומר שהאחד זכר והאחד נקבה מיחזי להו לאינשי כחוכא ואיטלולא ולא מיקיימא תקנת חכמים אבל כשבא דרך נקבותו לא סתרי אהדדי כולי האי שכיון שזה בועל כזכר וזה נבעל כנקבה הדעת נותן שראויה לפסלו מן התרומה ודברי חכמים מתקיימים שהרי רואים שאין אנו עושים אותו כנקבה גמורה שאם בא דרך זכרותו אין אנו פוסלין אותו אבל כשהוא בועל זכר גמור דין הוא שנעשהו נקבה גמורה מספק וכיוצא בחילוק זה חילקו בפרק הדר גבי שני בתים ושתי חצרות. עוד אפשר לומר טעם אחר לחלק בין דרך זכרותו לדרך נקבותו שכיון שהכתוב עשה זכרותו כזכר ודאי וחייב עליו סקילה כזכר מדרך זכרותו לבד מגזירת הכתוב כמו שנתבאר לא ראו חכמים להחמיר כל כך כשנבעל לאנדרוגינוס דרך זכרותו לפסול אותו כיון שמן התורה דרך זכרותו דין זכר יש לו אבל דרך נקבותו החמירו שמא נקבה הוא אף על פי שהאנדרוגינוס הבועל יהיה זכר שהרי הכתוב אף על פי שבזכרות נתן לו דין זכר בנקבות נתן לו דין נקבה ולא חייב סקילה או אפשר שפסלו אותו כדי שלא יתחלף בנקבה גמורה כיון שנבעל דרך נקבות אתי למיטעי ומצאתי להרשב''א שכתב לשון הירושלמי עליו וכן פסק הרמב''ם והביא כל דברי רבינו נראה שדעתו לפרש כדרך רבינו בירושלמי ודלא כהראב''ד: 


! יז 
[[עבד של שני שותפים וכו'.]] בתורת כהנים פרשת אמור ובירושלמי סוף תרומות: [[וכל המאכיל בתרומה וכו'.]] בס''פ הערל (דף פ''א) אהא דתנן סריס חמה כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה אמר ריש לקיש בתרומה בזה''ז שהיא מדרבנן הוא מאכילה ואינו מאכילה בחזה ושוק דהוו דאורייתא ור''י אומר אף מאכילה בחזה ושוק [דתרומה בזמן הזה דאורייתא] ופסק רבינו כרבי יוחנן ויש לתמוה עליו שהרי בפרק ראשון פסק כר''ל דאמר תרומה בזמן הזה דרבנן וצריך עיון: 


! יח 
[[בת ישראל שנשאת לכהן וכו'.]] משנה פרק אלמנה לכהן גדול (יבמות דף ס''ו): [[ומה שכתב וכן עבדי כהן שקנו עבדים ועבדי אשתו שקנו עבדים וכו'.]] ברייתא שם. [[ומה שכתב וקנין האוכל וכו']] שם אמר רבינא כן לחלק בין זו לההיא דבסמוך דאלמנה לכהן גדול שעבדי מלוג אינם אוכלים אף על פי שהם קנין קנינו: 

! כ 
((יט-כ)) [[בת כהן שנשאת לישראל וכו' עד מפני שהם של בעל.]] משנה שם: [[נשא שניה וכו'.]] בפרק הבע''י עלה נ''ח ע''ב אמרינן דלרבי יוחנן משתמרת לביאה פסולה דרבנן אוכלת ומ''מ איני יודע מניין לנו בנשואה ממש לומר כן ועוד מניין לנו דעבדי צאן ברזל שלה יאכלו: 


! כא 
[[כהנת אלמנה שנתארסה וכו'.]] משנה בפרק הבע''י (דף נ''ו:) אלמנה לכ''ג וכו' מן האירוסין לא יאכלו בתרומה ופסק כת''ק וכלשון ראשון שכתב רש''י והסכימו בו התוספות דבבת כהן מיירי ולפסלה מתרומת בית אביה. [[ומה שכתב וכן אם נכנסו לחופה וכו'.]] שם בעלה נ''ח פלוגתא דרב ושמואל ופסק כרב באיסורא. [[ומ''ש נתאלמנו או נתגרשו וכו']] שם במשנה: 


! כב 
[[כהנת שמת בעלה כהן וכו'.]] שם עלה נ''ח: 


! כג 
[[כהן שנתן גט ליבמתו הכהנת וכו'.]] שם בעלה הנזכר פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש וידוע דהלכה כר' יוחנן: [[וכן כהנת חלוצה וכו'.]] הוא בכלל מה שנתבאר בסמוך דלר''י משתמרת לביאה פסולה דרבנן אכלה. וא''ת מאי איריא משתמרת אפילו נשואה כתב רבינו בסמוך נשא שניה היא אוכלת וי''ל דהתם לומר דבעל מאכילה והכא שלא לפסלה מתרומת בית אביה ואין לומר [וכי] לא כל שכן הוא אם הוא מאכילה כל שכן שלא יפסלנה דאיכא למימר דאפשר דהתם אין עבדי מלוג אוכלים והכא עבדיה אוכלים: [[כהן הדיוט שנשא אילונית וכו'.]] בפ' הבע''י (דף ס''א) במשנה א''ר יהודה דכהן הדיוט לא ישא אילונית שהיא זונה וחכ''א שאינה זונה: 

~ הלכות תרומות - פרק שמיני



! ב 
((א-ב)) [[העובר והיבם וכו' עד פרט למעוברת.]] משנה וגמרא בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות דף ס''ו): 


! ג 
[[בת כהן שבא עליה ישראל וכו' עד מים בעולם הוא חשוב.]] משנה וגמרא שם: 


! ד 
[[בת ישראל שנשאת לכהן וכו'.]] משנה פרק אלמנה לכ''ג (דף ס''ז) בת ישראל שנשאת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר שהעובר פוסל ואינו מאכיל דברי רבי יוסי וכתב הרי''ף דקסבר ר' יוסי עובר במעי זרה זר הוא ואית ליה קניה ולפיכך פוסל בעבדיה מלאכול בתרומה בשביל היורשים מפני חלקו של עובר ולית הלכתא כוותיה אלא כרבנן דאמרי אין לעובר קניה ואין לו חלק עד שיולד הילכך אפילו במעי גרושה לא פסיל לעבדים עד שיולד ותנן נמי פרק יוצא דופן (דף מ''ג:) תינוק בן יום אחד פוסל בתרומה פירוש בן גרושה שהוא חלל אינו פוסל את העבדים מלאכול בתרומה אלא אוכלים בשביל הבנים הכשרים עד שיהיה בן יום אחד אבל עובר במעי גרושה לא פסיל דלית ליה קנייה בגווייהו וכן הלכתא עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו א''א מאי לפיכך וכו'. וכתב הרא''ש בפסקיו בפרק הנזכר שגם על הרי''ף הקשה הראב''ד וכתב כיון דקי''ל כרבי יוחנן דאמר המזכה לבנו אפילו במעי אמו קנה הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו והכי איתא בפרק מי שמת והתם אמרינן דירושה הבאה מאליה עדיפא ממזכה לעובר ואם במזכה אמרינן דקני כ''ש בירושה הבאה מאליה וא''כ היכי נדחי למילתיה דר''י דהכא מהאי טעמא דאמרינן דעובר אין לו זכייה הא קי''ל דעובר אית ליה זכייה עכ''ל והשיב עליו הרמב''ן לקיים דברי הרי''ף דלית הלכתא כרבי יוסי אפילו בירושה הבאה מאליה משום דיחידאה הוא ורבנן פליגי עליה ואפילו שמואל דס''ל כוותיה קאמר אבל חכמים אומרים יש לו בנים אוכלים בשביל בנים אין לו בנים אוכלים בשביל אחים והא דשמואל סבר כוותיה שמואל לטעמיה דאית ליה המזכה לעובר קנה והא איפסיק בפרק מי שמת דהמזכה לעובר לא קנה וסוגיא דהתם מוכח דל''ש מתנה ל''ש ירושה והביא ראיות לדבריו והרא''ש דחה ראיותיו והעלה דעובר יש לו זכייה ופוסל בעבדי אביו אם אין לו אחים אבל אם יש לו אחים אינו פוסל: [[ודברי]] רבינו תמוהים שמתחלת דבריו שכתב לא יאכלו עבדים בתרומה בשביל העובר נראה שהוא פוסק כרבי יוסי דאמר הכי וממ''ש בסוף דבריו לפיכך אם היה העובר חלל אינו פוסל את העבדים נראה שהוא פוסק דלא כרבי יוסי. וע''ק דבגמ' אמרינן מ''ט דרבי יוסי רבה אמר משום דקסבר עובר במעי זרה זר הוא רב יוסף אמר משום דקסבר ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל ואסיקנא לרב יוסף בקשיא וכיון שכן למה פסק רבינו כדבריו. ונ''ל שרבינו סובר דלא איפליגו רבה ורב יוסף אלא אליבא דרבי יוסי אבל לרבנן לד''ה הוי טעמא משום דשאינו ילוד אינו מאכיל וסובר עוד רבינו דע''כ לא איפליגו רבנן ורבי יוסי אלא בשהניח בנים אחרים שרבי יוסי סובר שמפני חלקו של עובר פסולים העבדים מלאכול דעובר במעי זרה זר הוא ופוסל מלאכול ורבנן סברי אין לעובר קניה ואין לו חלק עד שיולד הילכך אפילו במעי גרושה לא פסיל לעבדים עד שיולד אבל אם לא הניחו בנים זולת העובר מודו רבנן שאין העבדים אוכלים משום דשאינו ילוד אינו מאכיל והיינו דקתני בסיפא דמתני' אמרו לו מאחר שהעדת על בת ישראל לכהן אף על בת כהן לכהן לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר כלומר אם לא הניח בנים אלא העובר אע''פ שהוא במעי כהנת לא יאכלו משום דשאינו ילוד אינו מאכיל ולישנא דרבינו דייקא שסובר כן דברישא דלישניה משמע שאין שם בנים זולת העובר ובסיפא דלישניה משמע שיש שם בנים זולת העובר ונמצא שדעת רבינו לענין הלכה כדעת הרא''ש x. ומה שהקשה הראב''ד מהא דקי''ל עובר אית ליה זכיה כבר כתבו הראשונים דאפ''ה הכא אינו פוסל משום דאיכא למימר דילמא נקבה היא ואין לה כלום במקום בנים ואת''ל זכר הוא שמא תפיל וסמוך מיעוט מפילות למחצה נקבות וה''ל רובא וזכרים הנולדים מיעוטא ולמיעוטא לא חיישינן ולאפוקי מדרבי יוסי וזהו שכתב רבינו אלא אוכלים בשביל אחיו דדוקא ביש לו אחים מיירי: 


! ה 
[[היבם כיצד בת ישראל הזקוקה ליבם וכו'.]] משנה וגמרא שם (דף ס''ז:): 


! ו 
[[יבם כהן שבא על יבמתו באונס וכו'.]] שם (דף נ''ז:) פלוגתא דרב ושמואל ופסק כרב וכלישנא בתרא ודעת רבינו דפלוגתייהו דרב ושמואל אמערה נמי קאי לכך כתב או שבא ולא גמר וכו' וכן נראה דעת רש''י והרי''ף וכן מפורש בירושלמי ושלא כדברי התוספות והרמב''ן: 

! ט 
((ז-ט)) [[האירוסין כיצד בת כהן שנתארסה לישראל וכו'.]] משנה וגמ' פרק אלמנה לכ''ג (סז:): [[ישראל שאמר לכהנת וכו'.]] נלמד ממתני' דקידושין ר''פ האומר: [[החרש כיצד כהנת שנשאת לישראל חרש וכו' עד שאינו בן דעת.]] בפרק אלמנה לכ''ג (דף ס''ט): 


! י 
[[נתארסה לכהן פקח וכו'.]] ברייתא בפרק הבא על יבמתו (דף נ''ו) ומתרצין לה ללישנא בתרא אליבא דרב כדתריץ לה שמואל ללישנא קמא: [[ואשת חרש שילדה ממנו וכו'.]] ברייתא שם עלה נ''ו: 


! יא 
[[בן ט' שנים ויום אחד כיצד וכו'.]] בפ' אלמנה לכ''ג: [[ומ''ש אפי' היה שחוף.]] נתבאר בפ''ו. [[ומ''ש ובת ישראל שנשאת לכהן בן ט' שנים ויום אחד וכו' עד ה''ז אסורה לאכול.]] משנה שם: 


! יב 
[[כל אלו כשם שאין מאכילין וכו'.]] ריש פרק חרש (דף קי''ג) הקשו חרש בפקחת נמי תיכול בתרומה דרבנן ומשני שמא יאכיל בתרומה דאורייתא: 


! יג 
[[ואלו לא פוסלים ולא מאכילים וכו'.]] משנה בפ' אלמנה לכ''ג (ד' ס''ט): 


! יד 
[[מי שנשאת לכהן שוטה או שאנס אותה וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש והוא שלא יצא עליה קול עם אחר וכו'.]] שם בגמרא איכא תרי לישני ופסק כלישנא קמא לחומרא וכ''כ גם בפרק ט''ו מהלכות אישות: [[וכן כהנת שבא עליה ישראל שוטה וכו' עד ה''ז תאכל.]] משנה שם: 


! טו 
[[אשת איש שבאו עליה עידי קינוי וכו'.]] משנה פרקא קמא דסוטה (דף ו'): [[ומ''ש וכל אשת כהן שאמרה טמאה אני וכו'.]] בסוף נדרים איבעיא להו אמרה לבעלה טמאה אני מהו שתאכל בתרומה רב ששת אמר אוכלת שלא תוציא לעז על בניה רבא אמר אינה אוכלת אפשר דאכלה חולין ופסק כרבא דבתרא הוא. [[ומ''ש וכל,]] כלומר אפי' אשה שלא קדם לה קינוי וסתירה: 


! טז 
[[קטנה בת ישראל שנשאת לכהן וכו'.]] פרק האיש מקדש (דף מ''ה:) נתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדה''י ועמדה ונשאת אמר רב אוכלת בתרומה עד שיבא אביה וימחה רב אסי אמר אינה אוכלת שמא יבא אביה וימחה ונמצאת זרה אוכלת בתרומה למפרע הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי וכו' נתקדשה לדעת ונשאת שלא לדעת ואביה כאן רב הונא אמר אינה אוכלת וכו' ואפילו לרב דאמר אוכלת התם הוא דלא איתיה לאב אבל הכא דאיתיה לאב האי דאישתיק מירתח רתח רב ירמיה בר אבא אמר אוכלת וכו' נתקדשה שלא לדעת אביה ונשאת שלא לדעת ואביה כאן רב הונא אמר אוכלת רב ירמיה בר אבא אמר אינה אוכלת וכו' אמר עולא נראים דברי x (רב ירמיה) בהא ופסק רבינו במחלוקת הראשון כרב אסי כיון דחש ליה רב ובמחלוקת השני פסק כרב הונא דאין הלכה כתלמיד במקום הרב ובמחלוקת השלישי פסק כעולא דאמר נראין דברי רב ירמיה ואע''ג דרבא מפרש התם טעמיה דרב הונא סובר רבינו דלאו משום דסבר כוותיה אלא כי היכי דלא ליהוי טועה בדבר פשוט: 

~ הלכות תרומות - פרק תשיעי




! א 
[[האשה אוכלת בתרומה עד וכו'.]] במשנה פרק התקבל (דף ס''ה): [[ומ''ש וכל שהיא ספק גרושה הרי זו לא תאכל.]] נלמד מהדינים שיתבאר בסמוך: [[האשה שעשתה שליח לקבל לה גיטה וכו' עד שיגיע גט לידה.]] משנה פרק התקבל: [[האומר לאשתו הרי זה גיטיך וכו'.]] פרק כל הגט עלה כ''ח: 


! ב 
[[עיר שהקיפוה כרקום וכו' עד ולא תאכל אשתו.]] משנה וגמרא שם: [[ומ''ש מי שגררתו חיה או נפלה עליו מפולת או שטפו נהר.]] ירושלמי ותוספתא פרק ב' דגיטין. [[ומ''ש והיוצא ליהרג מבתי דיני עכו''ם וכו']] שם כלישנא בתרא דרב יוסף. ואיכא למידק דגבי בית דין של ישראל לא כתב רבינו אלא לא תאכל אשתו אם היא בת ישראל לכהן והשמיט דין בת כהן לישראל משום דממילא משמע שאוכלת דאל''כ מאי איכא בין ב''ד של ישראל לב''ד של עכו''ם ועוד שכתב הרי הוא בחזקת מת כלומר מת ודאי ולא מצד חומרא. ואיכא למידק על מה שכתב רבינו והניחוהו בבית הסקילה דבגמרא לא הזכירו אלא גמר דין בלבד וי''ל שטעמו משום דעל כרחין לומר שגמר דין שאמרו בגמרא לאו דוקא דהיאך אפשר שנחזיקהו כמת ודאי בגמר דין בלבד שהרי אפשר שכשהיו מוליכים אותו לבית הסקילה והכרוז יוצא לפניו בא אחד ואמר יש לי ללמד עליו זכות והחזירוהו ע''י המניף בסודרים ומצאו לו זכות ופטרוהו אבל מי שהניחוהו בבית הסקילה דבר רחוק הוא מאד שימצא מי שיאמר יש לי ללמד עליו זכות ובכל מה שהכריזו בכל הדרך לא אמרו כן והגמרא קיצר כמו כן: 


! ג 
[[הניחה בעלה גוסס וכו'.]] שם (דף כ''ח) מימרא דרבה ואע''ג דרבה חילק בין זקן שהגיע לגבורות ללא הגיע לגבורות הא אסיקנא בתיובתא ואע''ג דבתר הכי אמרו ואיבעית אימא כיון דפלג פלג סמך רבינו על דברי אביי ופשטא דברייתא ועל מ''ש בתחלה תיובתא דרבה דשינויא דכיון דפלג פלג שינויא דחיקא הוא וכן דעת הרב ר''י אלפסי והרשב''א וכן הכריעו מהירושלמי: [[אחד אומר מת וכו'.]] בפרק האשה תנן דלא תנשא ומשמע דמספיקא לא אכלה בתרומה: 


! ד 
[[אמרה לה צרתה או אחת מהחמש נשים וכו'.]] במשנה פרק האשה שלום (דף קי''ח) פלוגתא דר''ע ורבי טרפון ואיפסיקא בגמרא הלכתא כר' טרפון דאמר הכי והראב''ד לא היה כתוב כן בנוסחת גמרא שלו ולפיכך השיג על רבינו וכתב אמר אברהם הוא פוסק כרבי טרפון וכו': 


! ה 
[[המשחרר את עבדו משיזכה לו בגט וכו'.]] משנה פ''ק דגיטין (י''א:): [[וכל עבד שיצא לחירות ועדיין הוא מעוכב גט שחרור וכו'.]] בעיא בפ' השולח (דף מ''ב:) ולא איפשיטא ועוד יתבאר בסמוך: 


! ו 
[[הכותב נכסיו לאחר וזיכה לו על ידי וכו'.]] שם ובס''פ השוחט פלוגתא דתנא קמא ורשב''ג ואמרו שם זה היה מעשה ולא אמרו בה לא איסור ולא היתר ומשמע דמספקא לן כמאן הלכתא ואמרינן התם דתנא קמא סבר מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה ויש מקום לומר דרבן שמעון בן גמליאל פליג עליה בהא וכיון דמספקא ליה כמאן הלכתא פסק לעיל בסמוך לחומרא: 

! ח 
((ז-ח)) [[ישראל ששכר פרה מכהן וכו' עד ה''ז מאכילה בתרומה.]] משנה בפרק בתרא דתרומות (משנה ט'): 


! ט 
[[פרתו של ישראל שילדה בכור וכו' עד ויאכלו אותן.]] תוספתא פרק י' דתרומות: 

~ הלכות תרומות - פרק עשירי




! א 
[[זר שאכל תרומה בשגגה משלם קרן וחומש מקרא מפורש הוא. ומ''ש אעפ''י שיודע שהיא תרומה וכו'.]] קצת משמע כן בירושלמי ריש פ''ו דתרומות וריש פ''ח ובגמרא דידן פרק כלל גדול (שבת דף ס''ט) נחלקו ר''י ור''ל דלר''ל לא מיקרי שגגה עד שישגוג בלאו וכרת ולרבי יוחנן הזיד בלאו ושגג בכרת ה''ז שגגה וידוע דהלכה כר''י עוד נחלקו שם אביי ורבא אליבא דר''י דרבא סבר דמית' במקום כרת עומדת וכי היכי דלר''י היכא דאיכא כרת אין אנו צריכים שישגוג בלאו אלא כשישגוג בכרת סגי ה''ה בדבר שיש בו מיתה כמו תרומה א''צ שישגוג בלאו ואביי פליג עליה וידוע דהלכתא כרבא: 


! ב 
[[אחד האוכל וכו'.]] משנה רפ''ו דתרומות (משנה א) האוכל תרומה שוגג משלם קרן וחומש אחד האוכל ואחד השותה וא' הסך ובפרק בנות כותים (דף ל''ב) יליף להו מקראי. [[ומה שכתב דבר שדרכו וכו']] נלמד ממתני' דרפ''ב דמעשר שני (משנה א): [[ואחד האוכל תרומה טהורה או טמאה וכו'.]] משנה רפ''ו דתרומות: [[ואינו חייב בחומש עד שיאכל כזית וכו'.]] בפרק כל שעה (דף ל''ב:) פלוגתא דתנאי בברייתא ופסק כת''ק. [[ומ''ש וכשם שאכילת תרומה בכזית כו']] תוספתא רפ''ו דתרומות: 


! ג 
[[אכל וחזר ואכל וכו'.]] ג''ז בתוספתא שם: [[וכתב]] הראב''ד א''א אמת הוא שכן מצא בתוספתא וכו'. ובנוסחא דידן בתוספתא דפסחים פ''ק כתוב בכדי שתיית רביעית ובפ''ד ממאכלות אסורות ובהלכות יוה''כ פרק שני כתב רבינו בכדי שתיית רביעית וכתב המ''מ דהכי איתא בתוספתא ויש מי שכתב שאף שיעור השתייה בכדי א''פ ולמדו כן ממ''ש בפרק אמרו לו כל המשקין מצטרפין בכדי א''פ כיצד שתה וחזר ושתה אם יש מתחלת שתייה ראשונה עד סוף שתייה אחרונה כדי א''פ מצטרפין וכתב רבינו דין זה בפרק ח' מהלכות שאר אבות הטומאות וי''ל שעשה חיזוק בטומאת גויה של דבריהם וכ''נ בכריתות דשמואל מחמיר טפי בשיעור אוכלים טמאים ומשקים טמאים משאר איסורים ואע''ג דאיתותב התם יש לנו ללמוד שיש לחלק ביניהם לשאר איסורים ושלא לדחות תוספתא עכ''ל. והר''י קורקוס ז''ל כתב עוד טעם אחר דאכילת האיסורים אאכילה והנאת גרונו הוא דמיחייב ולכך אם יש כדי שתיית רביעית מצטרפת הנאתה והאכילה נמשכת הנאתה יותר ולכך מצטרפת עד כדי אכילת פרס אבל טומאת גויה לאו באכילה ושתייה והנאה תליא מילתא דאפי' תחב לו חבירו בבית הבליעה נטמא גופו ולכך אין לחלק בין אכילה לשתייה ובתרווייהו בכא''פ מצטרפין עכ''ל: 


! ד 
[[התרומה ותרומת מעשר וכו'.]] בפרק ד' דמעילה (דף ט''ו ע''ב שהוא מ''ט) ופרק ב' דערלה (משנה א') ודבר פשוט הוא [[שמ''ש לחייב עליהם מיתה]] לא קאי אדמאי שאינו אלא מדרבנן. [[ומ''ש ומן הדין שאין חייבים חומש וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ה:): 


! ה 
[[אכל תרומה במזיד וכו'.]] משנה ברפ''ז דתרומות (משנה א): [[ומ''ש ואם היתה טמאה נוטל דמי עצים וכו' עד שהרי אינם ראויים להסקה.]] בפרק כל שעה (דף ל''ב): 


! ו 
[[האוכל תרומת חמץ בפסח וכו'.]] משנה שם (דף ל''א:) האוכל תרומת חמץ בפסח שוגג משלם קרן וחומש במזיד פטור מן התשלומין ומדמי העצים ובגמרא (דף ל''ב) איבעיא להו (האוכל תרומה שוגג) כשהוא משלם לפי מדה משלם או לפי דמים משלם וכו' תנן האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג משלם קרן וחומש אא''ב לפי מדה משלם שפיר אא''א לפי דמים משלם חמץ בפסח בר דמים הוא אין הא מני ר''י הגלילי היא דאמר חמץ בפסח מותר בהנאה וכו' כתנאי האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מתשלומין ומדמי עצים דברי ר''ע ר''י בן נורי מחייב וכו' בד''א במפריש תרומה והחמיצה אבל מפריש תרומת חמץ ד''ה אינה קדושה תניא אידך ונתן לכהן את הקדש דבר הראוי להיות קדש פרט לאוכל תרומת חמץ בפסח שפטור מן התשלומין ודמי עצים דברי רבי אליעזר בן יעקב ורבי אליעזר חסמא מחייב וכו' אמר אביי ראב''י ור''ע ור''י בן נורי כולהו ס''ל חמץ בפסח אסור בהנאה ובהא פליגי דר''ע סבר לפי דמים משלם ורבי יוחנן בן נורי סבר לפי מדה משלם וסובר רבינו דכיון דר''ע סבר לפי דמים משלם וגם ראב''י משמע דהכי ס''ל הכי נקיטינן ומאחר דהלכתא לפי דמים משלם בשוגג נמי פטור מתשלומין כמו במזיד: [[והראב''ד]] כתב א''א לא נתברר לי דבר זה וכו' וטעם רבינו דכיון דר''ע דהלכה כמותו מחבירו וראב''י דהלכתא כוותיה בכל דוכתא סברי לפי דמים משלם מוטב למפסק הלכתא כוותיה מלמידחי דברי ר''ע וראב''י מהלכתא כדי להעמיד סתם מתני' כהלכתא: 


! ז 
[[אבל השוגג שאכל תרומה ביוה''כ.]] בתוספתא דתרומות רפ''ו ובפרק כל שעה (דף ל''ב) אמרינן דר' נחוניא בן הקנה היה עושה י''ה כשבת לתשלומין ומשמע דרבנן פליגי עליה והלכה כרבים. [[ומ''ש או שאכל תרומה נקורה והשותה יין תרומה שנתגלה]] תוספתא שם. [[ומ''ש והסך יין ושמן כאחד או ששתה שמן וחומץ כאחד. ומ''ש או שכסס את החטים או שגמע את החומץ.]] בירושלמי פרק יוה''כ (הלכה ג') ופ''ו דתרומות תני הכוסס את החטים של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש רבי אומר אני אומר משלם קרן וחומש רבי ירמיה בשם רבי אמי מודים חכמים לרבי במגמע חומץ של תרומה [אחר טיבלו] שהוא משלם קרן וחומש שהחומץ משיב את הנפש. ויש לתמוה על רבינו למה פסק כרבי דיחידאה הוא וכבר השיגו הראב''ד וכתב א''א פלוגתא דרבי ורבנן היא ורבי הוא דס''ל הכי וקיימא לן כרבנן ואע''פ דמברכין עליה ב''פ האדמה אפשר דלגבי תרומה מזיק הוא עכ''ל. ואפשר לומר שטעם רבינו הוא משום דמשמע דרבי ירמיה בשם רבי אמי פליג אההיא דתני בכוסס חטה שאינו משלם חומש דליתא שהרי מצינו לחכמים שהסכימו לדברי רבי שאומר במגמע חומץ שהוא משלם חומש מפני שמשיב את הנפש וכל שכן לכוסס חטה דלכ''ע משלם חומש שהרי הוא משיב את הנפש יותר מהחומץ והר''י קורקוס ז''ל כתב טעם אחר משום דאמרי' פרק בתרא דיומא (דף פ' פ''א) א''ר ירמיה אמר רבי יוחנן זה שכסס שעורים של תרומה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש ומדנקט ר''י שעורים ולא נקט חטים משמע דדוקא שעורים לפי שאינם מאכל אדם נקרא מזיק אבל חטים משלם קרן וחומש דאכילה קרינן לה וכיון דר''י סבר כרבי הכי נקיטינן ועוד דאמרי' פרק ו' דתרומות ירושלמי רבי אבהו בשם ר''י הכוסס את החטה לוקה ואם לא היתה אכילה לא היה לוקה והיינו כרבי: 

! ט 
((ח-ט)) [[היה שבע וקץ במזונו וכו'.]] פרק יום הכיפורים (יומא דף פ':): [[וכן הכוסס שעורים וכו'.]] גם זה שם: [[זר שבלע שזפין של תרומה והקיאן וכו'.]] גם זה שם (דף פ''א): 


! י 
[[המאכיל את הפועלים ואת האורחים תרומה וכו'.]] משנה פרק ו' דתרומות וכחכמים: [[ומ''ש שדבר האסור נפשו של אדם חותה ממנו.]] שם בירושלמי: 


! יא 
[[המאכיל את בניו הקטנים וכו'.]] משנה פ''ז דתרומות (מ''ג): [[ומ''ש ונזיר ששגג וכו'. כתב]] הראב''ד התוספתא אמרה וכו'. ובנוסחא דידן בתוספתא דתרומות כתוב משלם את הקרן ואינו משלם את החומש וכדברי רבינו והטעם משום דכיון שהוא אסור ביין אף אם היה חולין לאו שתייה היא. [[ומ''ש והשותה שמן והסך את היין]] בתוספתא פ''ו אלא שכתובה בשיבוש בספרים דידן והטעם שאינו חייב חומש משום דאין כאן לא שתייה ולא סיכה וחייב קרן משום מזיק: 


! יב 
[[בת כהן שהיתה נשואה לישראל וכו'.]] משנה פ''ז דתרומות (משנה ב') וכחכמים: [[האשה שהיתה אוכלת בתרומה וכו'.]] פ''ח דתרומות (משנה א') האשה שהיתה אוכלת בתרומה ובאו ואמרו לה מת בעליך או גירשך וכו' רבי אליעזר מחייב קרן וחומש ורבי יהושע פוטר ובס''פ ד' אחין (יבמות דף ל''ד) אמרינן דרבי יהושע לא אמר דטעה בדבר מצוה פטור אלא בשזמנו בהול ומותיב עליה מהאי מתניתא דאע''ג דאין זמנו בהול פטור ומוקי לה בתרומה בע''פ דזמנה בהול שלא תשרף ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש דרבי יהושע פוטר מחומש בלבד ואם היה בע''פ כיון דזמנה בהול פטור אף מקרן ותמיהא לי א''כ מאי דוחקיה דגמרא לאוקמי בע''פ לימא דלא פטר ר' יהושע אלא מחומש משום דהוו כמו אנוסים ובפסחים פרק אלו דברים (דף ע''ב:) בתר האי תירוצא דבערב פסח קאמר אי נמי שאני תרומה דאיקרי עבודה ועבודה רחמנא אכשר וכו' דכתיב ברך ה' חילו [ופי' רש''י אפילו] חללים שבו וסובר רבינו דלא פליגי הני לישני דבתרומה בע''פ פטור לגמרי מטעם דזמנה בהול ושאר הימים כיון דאכילת תרומה איקרי עבודה ורחמנא אכשרה בדיעבד קודם שנודע אינם כזרים לה ולכך פטור מן החומש מידי דהוה אבת כהן שהיתה נשואה לישראל או שנפסלה דפטרי לה מחומש מטעם דאינה כזר ומ''מ חייבת היא בקרן דחומש הוא דתלה רחמנא בזר גמור אבל הקרן חייב כל היכא דאינו כהן גמור ואינו ראוי לאכלו: [[וכולן שהיתה להן וכו'.]] משנה שנייה פ''ח דתרומות וכר''י: 


! יג 
[[היה אוכל וכו'.]] משנה שם: 


! יד 
[[שתי קופות אחת של תרומה וכו' עד כקטנה שבשתיהן.]] משנה פרק ז' דתרומות (משנה ה'): 


! טו 
[[האוכל את החומש וכו'.]] משנה פ''ו דתרומות (מ''א) משלם חומשה וחומש חומשה ובפרק הזהב (דף נ''ד ע''ב) יליף לה מקרא: [[כל המשלם קרן וחומש וכו' עד אם רצה הכהן למחול מוחל.]] משנה פ''ז דתרומות (מ''ד): [[ומ''ש אלא שאם נזרעו גידוליהן חולין.]] ירושלמי פ''ו דתרומות (ה''א): 


! טז 
[[בת ישראל שאכלה תרומה וכו'.]] משנה פ''ו דתרומות (משנה ב'): [[כתב]] הראב''ד א''א מצאתי נוסחא מהופכת וכו': 


! יז 
[[ומ''ש לא הספיקה לשלם וכו'.]] שם בירושלמי: 


! יח 
[[כל האוכל תרומה וכו'.]] משנה פ''ו דתרומות (מ''א): [[ומ''ש ומשלמין מן הלקט וכו'.]] שם במשנה ה' אין משלמין מן הלקט ומן השכחה וכו' דברי ר''מ וחכמים מתירים באלו ובירוש' (ה''ב) א''ר יוחנן דחכמים אכולהו קיימי ור''ל פליג וידוע דהלכה כר''י וגיר' רבינו כגירסת הירוש' דגריס ממע''ר שניטלה תרומתו ומפרש לה בשהקדימו בשבלים שפטור מתרומה גדולה דאילו לא ניטלה תרומתו כלל מודים חכמים דאין משלמין ממנה וכן גורס מע''ש והקדש שנפדו ומפרש לה בשנפדו ולא כהלכתן דהיינו מע''ש על אסימון והקדש על הקרקע דאם לא נפדו כלל פשיטא דאין משלמין מהן דהרי קדש הם ואין קדש פודה קדש. [[ומ''ש ומן החדש על הישן]] כ''מ שם במשנה בההיא דאוכל קישואים דבסמוך. [[ומ''''ש אבל לא ממין על שאינו מינו וכו'.]] שם במשנה ו' וכר''ע: 


! יט 
[[ומה שכתב האוכל קישואין של ערב שביעית וכו'.]] שם במשנה ו': 


! כ 
[[אכל תרומה טמאה וכו'.]] בפרק הניזקין עלה נ''ד ופרק האשה רבה (דף צ'.) וכחכמים. ויש בקצת ספרי רבינו חסרון וכך היא הנוסחא הנכונה אכל תרומה טמאה משלם חולין בין טמאים בין טהורים אכל תרומה טהורה משלם חולין טהורין ואם שילם חולין טמאים בין בשוגג בין במזיד תשלומיו תשלומין ויחזור וישלם מן הטהורים: 


! כא 
[[אכל תרומת חבר וכו' אכל תרומת ע''ה וכו'.]] ירושלמי פרק ו' דתרומות (הלכה א') ותוספתא פ''ו דתרומות: 


! כב 
[[גזל תרומה מאבי אמו כהן וכו'.]] גם זה ירושלמי פ''ו דתרומות וכר''י: [[וכן אם נפלה לו תרומה וכו' וב''ח שגבה תרומה וכו'.]] תוספתא פ''ו דתרומות: 

! כד 
((כג-כד)) [[הגונב תרומה וכו' עד משום שנהנה מהקדש.]] משנה פ''ו דתרומות (משנה ד). [[ומ''ש ולמי משלם וכו']] שם בירוש' אלא שנוסחת רבינו בירושלמי מהופכת מנוסחתנו ונוסחתו מיושרת בעיני דתשלומי הקדש בשיש בו שוה פרוטה תלוי ותשלומי אכילה תלוי בכזית כדאיתא בפרק כל שעה עלה ל''ב ע''ב ת''ר האוכל כזית תרומה משלם קרן וחומש אבא שאול אומר עד שיהא בו שוה פרוטה ת''ר האוכל תרומה פחות מכזית משלם את הקרן ואינו משלם את החומש ה''ד אי דלית ביה שוה פרוטה קרן נמי לא לשלם ואי דאית ביה שוה פרוטה חומש נמי לשלם לעולם דאית ביה שוה פרוטה ואפ''ה כיון דלית ביה כזית משלם את הקרן ואינו משלם את החומש ותניא תו אבא שאול אומר את שיש בו שוה פרוטה חייב בתשלומין את שאין בו שוה פרוטה אינו חייב בתשלומין אמרו לו לא אמרו שוה פרוטה אלא לענין מעילה בלבד ופירש''י דאית בה שוה פרוטה וליכא כזית כגון שנת בצורת כיון דליכא כזית דאכילה כתיבא ביה חייב בתשלומין אתרומת שוגג קאי וקרן וחומש קאמר לענין מעילה בהנאת הקדש גבוה דהתם לא כתיב אכילה אבל לתרומה אפילו יש בו שוה פרוטה אין חייב חומש עד שיהא בו כזית עכ''ל. וידוע דהלכה כת''ק ומ''מ איכא למידק שהרי אמרו שם אי דלית ביה שוה פרוטה קרן נמי לא לשלם ואהדר ליה לעולם דאית ביה שוה פרוטה משמע דלדברי הכל כי לית ביה שוה פרוטה קרן נמי לא לשלם והיאך כתב רבינו אם היה בה כזית ואין בה שוה פרוטה משלם ואפשר לומר דהאי קס''ד הוא אבל לפום קושטא דמילתא כיון דת''ק יליף מדכתיב ואיש כי יאכל קדש בשגגה דהיינו תרומה ואכילה בכזית הרי תלה הכתוב הדבר בכזית אפילו אינו שוה פרוטה ואע''ג דאברייתא קמייתא איתמר האי ילפותא אין לחוש דאין מוקדם ומאוחר והירושלמי יכריע דקתני יש בו כזית ואין בו שוה פרוטה משלם: 


! כה 
[[ומ''ש ומפני מה חל איסור הקדש וכו'.]] דין איסור מוסיף בסוף פרק ארבעה אחים (דף ל''ד). [[ומ''ש רבינו על דרך שבארנו בהלכות ביאות אסורות]] בפרק רביעי מהלכות שגגות. [[ומ''ש ואיסורי מאכלות]] הוא בפרק י''ד: 


! כו 
[[הגוזל תרומה וכו'.]] ירושלמי פ''ו דתרומות (ה''א) גזל תרומה משל אבי אמו [כהן] רבי יוחנן אמר משלם לשבט ור''ל אמר משלם לעצמו א''ר יונה כך היה משיב ר''ל לרבי יוחנן על דעתך דתימר משלם לשבט והתנינן גנב תרומת הקדש ואכלה משלם שני חומשים וקרן וישלם שלשה רבי ייסא בשם ר' יוחנן התורה אמרה יצא בו ידי גזילו ומפרש דהיינו מדכתיב ונתן לכהן את הקדש מכיון שנתנו לו יצא ידי גזילה. ונראה דהכי פירושו גזל תרומה משל אבי אמו כהן ואח''כ מת אבי אמו והרי זה שגזל יורשו ר''י אמר משלם לשבט כלומר צריך להוציא הגזל מידו וליתנו לכהן אחר היותר ראוי ליורשו אחריו ור''ל אמר מאחר שהוא יורשו אינו צריך להוציאו מידו והקשה ר''ל לר''י מדתנן גנב תרומת הקדש ואכלה משלם שני חומשים וקרן חומש להקדש משום אוכל קדש וחומש לכהן משום אוכל תרומה וקרן להקדש וישלם חומש ג' משום גוזל או גונב שהוא חייב לשלם חומש ובשלמא לדידי איכא לאוקמיה בשאבי אמו כהן היה לו תרומה והקדישה וגזלה זה ואח''כ מת אבי אמו וירשו זה דהשתא חומש דמשום גזל אינו חייב לשלם מאחר שהוא יורשו הרי הוא מעכב חומש זה לעצמו ומ''מ חומש דמשום אוכל תרומה חייב לשלם לכהן אחר דחומש שענש הכתוב לאוכל תרומה אינו בכלל ירושה אלא לדידך דאמרת דגזל תרומה משל אבי אמו כהן ומת אבי אמו צריך להוציא הגזל מידו וליתנו לשבט קשיא ואהדר ליה דכיון דמשלם הקדש וחומשו פטור מלשלם חומש דגזילה. וע''פ הדברים האלה כתב הראב''ד נ''ל שיש כאן שיבוש וכו'. ויל''ד במה שכתב ולמה לא ישלם שני חומשים בגזלן כמו בגנב כי זה סותר מה שכתב תחלה ובשניהם אינו משלם אלא חומש אחד וצ''ל דה''ק לפי האמת בשניהם אינו משלם אלא חומש אחד אבל לדעתך שאתה אומר שבגנב משלם שני חומשים ואינך חושש לדרשת ונתן לכהן את הקדש אף בגזלן תאמר כן: [[וליישב]] דברי רבינו נ''ל שגם לדעתו ז''ל בין גנב בין גזלן אינו משלם חומש משום גזל כדכתיב ונתן לכהן את הקדש מכיון שנתנו לו יצא ידי חומש גזילו וידי גניבתו והא דנקט רבינו הגוזל ה''ה לגונב וחדא מינייהו נקט ומה נפלאו דברי הראב''ד שחשד לרבינו שראה פלוגתא דר''י ור''ל בגזל תרומה מאבי אמו כהן ולא ראה מה שהקשה ר''ל על ר''י וא''א להכחיש מה שהשיב לו ר''י מונתן לכהן שהרי כתבו רבינו וכל מעיין יראה כמה יש בזה מהזרות ומה שכתבתי בדעת רבינו הוא דבר נאה ומתקבל: [[גזלה והאכילה לאחר האוכל משלם קרן וחומש.]] נלמד מדין המאכיל את הפועל ואת האורחים תרומה השנוי לעיל בפרק זה. [[ומ''ש אם אכל שוה ארבעה משלם שוה חמשה]] בפרק הזהב (דף נ''ג ע''ב) איבעיא לן חומשא אי הוי מלגו או מלבר ואיפשיטא דמלבר. [[ומ''ש ולעולם אינו משלם אלא לפי דמים שהיתה שוה בשעת אכילה וכו']] בפרק כל שעה עלה ל''ב איבעיא להו [כשהוא משלם] לפי מדה משלם או לפי דמים משלם כל היכא דמעיקרא שויא ד' זוזי ולבסוף שויא זוזא לא תיבעי לך דודאי כדמעיקרא משלם לפי דמים דלא גרע מגזלן וכו' כי תיבעי לך דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' זוזי מאי לפי מדה משלם דא''ל גריוא אכל גריוא משלם או דילמא לפי דמים משלם בזוזא אכל בזוזא משלם ואסיקנא דפלוגתא דתנאי היא ור''ע סבר לפי דמים משלם וראב''י נמי משמע דסבר הכי וכבר כתבתי בפרק זה והלכתא כוותייהו ופירש''י דמעיקרא כשאכל והשתא כשמשלם ונתבארו דברי רבינו: [[כתב]] הראב''ד ואם הוזלה בשעת אכילה וכו'. וי''ל דהכא לאו בגזלן עסקינן דהכא בשוגג אכלה לתרומה ושעת אכילה הויא כשעת גזילה ואשמעינן רבינו דבתר ההיא שעתא אזלינן ולא בתר שעת תשלומין. ומה שכתב גם י''ל שאינו משלם לפי דמים כבר נתבאר: 

~ הלכות תרומות - פרק אחד עשר




! א 
[[התרומה ניתנת לאכילה ולשתיה וכו' עד אבל סך הוא את השמן.]] משנה פ''ח דשביעית (משנה ב'): [[ומ''ש ומדליק את הטמא.]] פ' במה מדליקין (דף כ''ה): 


! ב 
[[תמרים של תרומה מותר וכו' ואסור לעשות מהם שכר.]] בפרק כיצד מברכין (עלה ל''ט). [[ומ''ש וכן אין עושין תמרים דבש וכו' עד חוץ מזיתים וענבים בלבד.]] משנה פירקא בתרא דתרומות (מ''ג): [[ומ''ש עבר ועשה וכו': וזר שאכל דבש תמרים וכו'.]] משנה ב' בפירקא בתרא דתרומות דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוניות וכו' ר''א מחייב קרן וחומש ור''י פוטר וידוע דהלכה כר' יהושע ובירו' (הלכה ב') הוון בעי מימר מה פליגין בחומש אבל בקרן אף רבי יהושע מודה. ולכאורה משמע דהוו בעיין מימר הכי ולא קמה הכי אבל א''א לומר כן וכמ''ש הראב''ד א''א ואם באו ליד כהן משלם לו את הקרן לא יהא אלא גזל עכ''ל וכן כתבו בפירוש המשנה רבינו ורבינו שמשון דלא פטר רבי יהושע אלא מחומש ולפיכך יש לפרש הירושלמי הזה הוון בעי מימר פירושו אנו צריכים לומר א''נ אפשר דהוון בעי מימר הוי כמו סברוה וכי היכי דאשכחן סברוה דקאי הכי בריש בתרא ובדוכתי אחריני הכי נמי האי הוון בעי מימר קאי הכי. ואיכא למידק על רבינו היאך סתם וכתב ואינו חייב לשלם דמשמע דאף קרן אינו חייב לשלם וקשה לא יהא אלא גזל וצריך לומר דמיירי בשלא באת ליד כהן וכדאוקמה הראב''ד. [[ומ''ש ואם אכל במזיד וכו':]] 


! ג 
[[אין נותנין דבילה וגרוגרת וכו' עד מפני שהוא ממעטו.]] משנה בפירקא בתרא דתרומות (מ''א) וכת''ק. [[ומ''ש בספרי רבינו אבל מערבין יין ושמן ודבש,]] שמן ט''ס הוא וצריך למוחקו: 


! ד 
[[ומ''ש אין מבשלין יין של תרומה.]] שם וכת''ק: [[אין כובשין בצלים וכו'.]] תוספתא פ''ח דתרומות: [[אין מערבין תבואה בקטניות וכו'.]] תוספתא בסוף תרומות: 


! ה 
[[כדרך שמרקדין את הקמח בחולין וכו' עד במקום מוצנע.]] משנה בסוף תרומות (משנה ה): 


! ו 
[[שמן של תרומה וכו' עד מפני שמאבדו.]] תוספתא בסוף תרומות ופירוש חוסמים שדרך למשוח אותם בעודם חדשים כדי לחזקם גם המנעל והעור מושחין אותו בעודו חדש לרככו וליפותו ופירוש קטובליא עור ששוכבין או יושבין עליו ומושחין אותו בעודו חדש. ודין טבלא של שיש שם ורשב''ג חולק דמתיר בזה ונראה שטעמו שכיון שהשיש אינו בולע אין זה מאבד דבר והלכה כת''ק דסוף סוף נשאר מעט בטבלא שא''א לקנח הכל בגופו: 


! ז 
[[כל האוכל תרומה אפי' פירות צריך נט''י וכו'.]] בסוף פרק אין דורשין (דף י''ח ע''ב) חולין ומעשר מי בעו נטילת ידים ורמינהי התרומה והביכורים וכו' טעונין רחיצת ידים וכו' מה שאין כן במעשר וכו' ל''ק כאן באכילה דנהמא כאן באכילה דפירי ופירש רש''י הא דקתני מה שאין כן במעשר באכילה דפירי קאמר ומיהו בתרומה בעי נטילה שאפילו במגעו הוא פוסל דשני פוסל את התרומה. [[ומה שכתב ואינה נאכלת עם הזר על השלחן וכו' ותרומת חוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן.]] בריש פרק כל הבשר (דף ק''ד) והיא משנה בסוף חלה (מ''ח): [[ומ''ש ואינה צריכה נט''י כחולין.]] כלומר לפירות: [[ואין סכין שמן תרומה וכו' נפל על בשרו וכו']] תוספתא בסוף תרומות: [[אבל סכין את הקטן וכו'.]] בר''פ הערל (דף ע''א) בעיא דאיפשיטא: 


! ח 
[[סך הוא הכהן עצמו בשמן וכו' עד אע''פ שהוא נסוך ממנו.]] תוספתא בסוף תרומות ואיתא בפרק קמא דכריתות (דף ז') והטעם משום דכתיב ומתו בו כי יחללוהו וכיון שסך כבר הוא מחולל וכשבא הישראל ומתעגל בו אין זה מחללו שכבר נתבטל וזה טעם לכל מה שנזכר למעלה שכיון שנהנה בהיתר הותר אח''כ ליהנות באותו שמן עצמו. [[ומ''ש בן בתו]] לאו דוקא דה''ה לאחר אלא אורחא דמילתא נקט. [[ומ''ש מותר לזר למושחו]] ט''ס הוא וצריך להגיה למשמשו ואם נפשך לקיים הגירסא תפרש למשחו למודדו כלשון ארמי והוא מה שנוהגים למשמש איברי האדם במרחץ לישבם ולתקנם: 


! ט 
[[כהנת שחפפה ראשה וכו'.]] תוספתא בסוף תרומות. [[ומה שכתב ומפני מה הותרו וכו' שאינו ראוי וכו'.]] כלומר אלא על ידי הדחק שאם לא היה מאכל אדם לא היה מתחייב בתרומה: 

! יא 
((י-יא)) [[עוקצי תאנים וכו'.]] בפ' בתרא דתרומות (מ''ד). [[ומ''ש מיעי אבטיח וקניבת ירק]] משנה פ''ג דעדיות ר' דוסא מתיר לזרים וחכמים אוסרים וידוע דהלכה כחכמים. ומה שחילק בין קניבת ירק של בעלי בתים לשל גננים ירושלמי בסוף תרומות קניבת ירק לזרים וכו' רבי דוסא מתיר (של תרומה) [אמר] ר' אבהו בשם ר''י לא שנו אלא בקניבת ירק של גננים אבל בקניבת ירק של בעלי בתים אף רבנן מודין ורבינו נראה דגריס איפכא וטעם הדבר שהגננים אינם מקנבים אלא העלים המעופשות ביותר אבל בעל הבית הלוקח מהם מקנב אפילו המעופשות קצת. [[ומ''ש קליפי אבטיח ואתרוג ומלפפון וכו']] תוספתא בסוף תרומות: [[קליפי פולין ושומשמין וכו' עד בזמן שכנסן.]] שם בתוספתא. [[ומ''ש ויש בהם לחלוחית למצוץ אותם.]] שם בירושלמי: 

! יג 
((יב-יג)) [[הסובין של חטים חדשות וכו'.]] משנה בסוף תרומות (משנה ה). [[ומה שכתב ועד מתי נקראו חדשות וכו'.]] שם בירושלמי ובתוספתא וכת''ק: [[הנצולות והרקבניות של תרומה וכו' עד מותרות.]] גם זה שם x בתוספתא. ופירוש נצולות כמו שאמרו בב''ר על ויצל אלהים מן הנצולות ופירש הערוך שהם החסוכים כלומר גרועים ודקים: [[שמרים של תרומה וכו'.]] ג''ז שם בתוספתא. [[ומ''ש ואם לא נתן עליהם מים וכו'.]] כן משמע שם לת''ק ודלא כראב''י: 

! טו 
((יד-טו)) [[מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה וכו' עד אותה התמצית תרומה.]] משנה בסוף תרומות (משנה ו ז ח): 

! יח 
((טז-יח)) [[ממלא הכהן נר שמן שריפה עד שלא ברשות כהן.]] הכל בתוספתא שם: [[וכן מדליקין שמן שריפה וכו'.]] משנה שם (משנה י) מדליקין שמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים ועל גבי החולים ברשות כהן ובירושלמי מפרש דברשות כהן לא קאי אלא לע''ג החולים אבל קדמייתא אפילו שלא ברשות כהן: [[ומה שכתב ומי שאין לו חולין להדליק נר חנוכה וכו'.]] שם בירושלמי: 


! יט 
[[בת ישראל שנשאת לכהן וכו'.]] משנה שם: [[מותר לכהן להדליק שמן וכו'.]] משנה שם פלוגתא דתנאי ובירושלמי איכא כמה אמוראי דפסקו כר''ש דמתיר כאן וכאן ואע''ג דאיכא מאן דפסק כר''י הוא יחידאה ועוד דבדרבנן נקטינן לקולא: 


! כ 
[[הזורע תרומה וכו'.]] משנה רפ''ט דתרומות (משנה א). [[ומ''ש קנס קנסו בו וכו'.]] בירושלמי (הלכה א'): 


! כא 
[[גדולי תרומה הרי הם כחולין לכל דבר וכו'.]] בפרק ט' דתרומות תנן גידולי תרומה תרומה ובירושלמי פרק ו' דתרומות (הלכה א') אמרינן גידולי תרומה הרי הן כחולין לכל דבר אלא שאסורים לזרים: [[ומ''ש גזרו חכמים עליהם וכו' משום תרומה טמאה שביד כהן וכו'.]] בפרק קמא דשבת עלה י''ז ע''ב. [[ומה שכתב לפיכך מותר לאכול הגידולין בידים טמאות ומותר לטבול יום כחולין]] בתוספתא הידים וטבול יום אין פוסלין בהם ומשמע לרבינו דקאי אגדולי תרומה: [[כתב]] הראב''ד כל זה שיבוש שאפילו הטבל וכו'. ואיני רואה כאן מקום להשיג על רבינו שהרי דבריו מבוארים בגמרא שכתבתי ולכן יש לתמוה על הראב''ד שכתב עליו שהוא שיבוש ואפשר שהראב''ד הבין בדברי רבינו שמ''ש הרי הגידולים השניים מעלים את העיקר לגידולי גידולין קרי גידולין שניים וקאמר שהם מעלים את העיקר דהיינו התרומה עצמה ומפני כך השיגו והדבר ברור שאין כוונתו כן אלא גידולים שניים שניים לגידולי גידולין קאמר דהיינו גידולין שלישיים והם מעלים את העיקר דהיינו גידולין שניים וזה מבואר מאד בלשון רבינו: 


! כב 
[[גידולי גידולין חולין לכל דבר.]] במשנה פ''ט (משנה ד) גידולי תרומה תרומה גידולי גידולין חולין ומאחר שנתבאר בירושלמי (פ''ו ה''א) דמאי דקתני גידולי תרומה תרומה אינו אלא לענין שאסורים לזרים ממילא משמע דכי קתני גידולי גידולין חולין לכל דבריהם חולין. ואמרינן בירושלמי (פ''ט הלכה ב') אהא דתנן כולן מותרים תני עלה בד''א בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה גידולי גידולין אסורים והכי אמרינן בפרק כל שעה עלה ל''ד: [[ומ''ש ואפילו דבר שאין זרעו כלה אם רבו הגידולין על העיקר וכו'.]] בס''פ הנודר מן הירק (דף נ''ט ע''ב) אמר רבי ינאי בצל של תרומה שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר למימרא דגידולי היתר מעלין את האיסור והתנן גידולי תרומה תרומה בגידולי גידולין קא אמרינן הא נמי תנינא גידולי גידולין חולין הא קמ''ל אפילו בדבר שאין זרעו כלה והתנן הטבל גידוליו מותרין בדבר שזרעו כלה אבל דבר שאין זרעו כלה גידולי גידולין אסורים ריבויא דרבו גידולין על עיקרו דמותר קמ''ל ופירש הרא''ש ריבויא דרבו גידוליו על עיקרו דמותר קמ''ל דהא דאסור גידולי גידולין בלא רבו אבל [אי] רבו [אפילו גידולין מותרין] דגידולי היתר מעלין את האיסור וכן פי' הר''ן: [[וכן תרומת ח''ל והמדומע.]] משנה בפ''ט דתרומות (משנה ד') ולשון וכן שכתב רבינו אינו נוח לי דבהני אפילו גידולין מותרים ולשון אבל הו''ל למיתנא וכך היא במשנה בלשון אבל. ויש ליישב לשון וכן שכתב רבינו בדוחק וה''ק כשם שבתרומה מותרים גידולי גידולין כך באלו מותרים הגידולין: [[ומ''ש ותוספת תרומה.]] בתוספתא פ''ז דתרומות. [[ומ''ש וזרעוני גינה שאין נאכלים.]] משנה בסוף מעשרות (משנה ח'): [[כתב]] הראב''ד א''א אלו השנים שהם זרעוני גינה וכו'. ויש לתמוה שהרי דברי רבינו מפורשים במשנה שהרי שנינו בסוף מעשרות זרע לפת וצנונות ושאר זרעוני גינה שאינם נאכלים פטורים מן המעשרות ונלקחים מכל אדם בשביעית שאע''פ שאביהם תרומה הרי אלו יאכלו. ומ''ש שבירושלמי נותן טעם לכולם מפני שאינם מצויים וכו'. הדבר מבואר בירושלמי פ''ט דתרומות (הלכה ב') דטעם שאינם מצויים לא קאי אלא לספיחי שביעית ותרומת ח''ל וביכורים. ומ''ש שלא מצא היתר לא במשנה ולא בתוספתא ולא בירושלמי לזרעוני גינה שאינם נאכלים ולזרע פשתן. יש לתמוה עליו שהרי בסוף מעשרות שנינו זרע לפת וצנונות ושאר זרעוני גינה שאינם נאכלים פטורים מהמעשרות ונלקחין מכל אדם בשביעית שאע''פ שאביהם תרומה הרי אלו יאכלו ובירושלמי השוה זרע פשתן לזרעוני גינה שאינם נאכלים לענין שביעית וא''כ ה''ה לענין גידולין ובפרק המוכר פירות (ב''ב דף צ''ג:) אמרו דזרע פשתן מזרעוני גינה שאינם נאכלים הוא. ומ''ש ועוד מוסיף בירושלמי ספיחי שביעית במשנה הוא שנוי ומ''מ אין זה השגה על רבינו למה לא כתב זה פה דהכא בדיני תרומות קא עסיק לא בדיני שביעית ובפ''ד מהלכות שמטה כתבו: 

! כה 
((כג-כה)) [[הזורע תרומה וכו'.]] בסוף פרק ט' דתרומות (משנה ז) תנן שתילי תרומה שנטמאו שתלן טהרו מלטמא ואסורים מלאכול עד שיגום את האוכל ר''י אומר עד שיגום וישנה ובפרק כל שעה (דף ל''ד) וכי מאחר דטהורים מלטמא אמאי אסורים מלאכול וכו' אמר רבא מאי אסורים אסורים לזרים מאי קמ''ל תנינא וכו' אמר רב ששת מאי אסורים אסורים לכהנים ואסיקנא דטעמא דאסורים מלאכול לכהנים כדרב אושעיא דאמר מי החג שנטמאו השיקן ואח''כ הקדישן טהורין הקדישן ואח''כ השיקן טמאים מכדי זריעה נינהו מה לי השיקן ואח''כ הקדישן מה לי הקדישן ואח''כ השיקן אלמא אין זריעה להקדש ה''נ אין זריעה לתרומה ופירש''י אין זריעה להקדש וכו' ומכאן יכולים ללמוד טעמה של משנה דאסורים לאכול משום מעלה דאע''ג דמהניא זריעה לחולין עבוד רבנן מעלה דלא תהני לתרומה להעלות לה טהרה גמורה להיתר אכילה ומיהו מלטמא טהרו דלהא לא עבוד מעלה עכ''ל. ובירושלמי ספ''ט דתרומות (הלכה ג') שתילי תרומה שנטמאו שותלן ועושה אותן תרומה ואם היו תרומה מעיקרן כבר נדחו. [[ומ''ש רבינו חתך את העלים שצמחו וכו']] שם במשנה הנזכרת שכתבתי בסמוך כר''י דאמר עד שיגום וישנה ופסק רבינו כמותו מפני שאמרו בירושלמי א''ר יוחנן כיני מתניתין עד שיגום בעלים וישנה ומאחר דר''י ביאר דבריו משמע דסבר דהלכה כוותיה. [[ומ''ש שתילי חולין שנטמאו וזרען וכו']] כן נלמד מההיא דר''פ כל שעה שכתבתי בסמוך דמפליג בין הקדישן ואח''כ השיקן להשיקן ואחר כך הקדישן וע''פ זה יתפרש הירושלמי שכתבתי בסמוך: [[כתב]] הראב''ד הזורע תרומה טמאה וכו' עד מותר באכילה א''א מותר לכהנים וכו'. ודברים פשוטים הם: 


! כו 
[[שבולת שהיתה בתוך הכרי וכו'.]] במנחות פ' ר' ישמעאל עלה ע' בעי רבי אבהו שבולת שמרחה בכרי ושתלה וקרא עליה שם במחובר מהו כיון דמרחה טבלה לה כי קרא עליה שם קדשא לה או דילמא כיון דשתלה פקע לה טבלא מינה אמרו ליה רבנן לאביי א''כ מצינו תרומה במחובר לקרקע ותנן לא מצינו תרומה במחובר לקרקע אמר להו כי תניא ההיא לענין איחיובי מיתה וחומש דאי תלש ואכל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם ופירש''י שמירחה בכרי שהשוה אותה ברחת דזהו קביעותה למעשר וקרא עליה שם תרומה במחובר. מהו מי הויא תרומה או לא. א''כ דחל עליה שם תרומה וכו'. כי תניא ההיא דלא מצינו לענין לאחיובי מיתה וחומש. תלושה היא ואכתי במחובר לא אשכחנא לה. ואי גחין ואכיל כשהיא מחוברת בטלה דעתו אצל כל אדם ולא הויא אכילה עכ''ל: 


! כז 
[[שדה של גידולי תרומה וכו' עד סוף הפרק.]] בפ''ט דתרומות (משנה ב): 

~ הלכות תרומות - פרק שנים עשר




! א 
[[אסור לטמא את התרומה של ארץ ישראל וכו'.]] בסוף פרק הניזקין (גיטין דף ס''א) גבי הא דתנן אשת חבר טוחנת עם אשת ע''ה אבל משתטיל את המים לא תגע ובפרק קמא דפסחים (דף י''ד ט''ו) ובפרק עד כמה (דף כ''ז): [[ומותר לטמא תרומת חוצה לארץ וכו' לפיכך נדה קוצה לה חלה בח''ל וכו'.]] בריש פרק עד כמה. [[ומה שכתב כמו שביארנו:]] 


! ב 
[[תרומה שנטמאת בספק וכו'.]] בפרק ח' דתרומות (משנה ח') גבי חבית שנולד לה ספק טומאה וכרבן גמליאל. [[ומה שכתב ויש שם ספיקות וכו']] בפרק ד' דמסכת טהרות (משנה ה'). [[ומה שכתב כמו שיתבאר]] בפרק [י''ג מהלכות שאר אבות הטומאות]: 


! ג 
[[חבית של תרומה וכו'.]] משנה בפ''ח דתרומות (משנה ח) וכר''ג דאמר אל יחדש בה דבר והטעם מפני שכל זמן שהיא בספק אינה ראויה לא לאכילה ולא לזילוף שמא טהורה היא ולא יזיזנה ממקומה לשמרה כדי שלא תטמא ודאי דמוטב שתטמא כדי שתהא ראויה לזילוף ובלבד שלא תטמא על ידו ולזה אמר ולא יגלנה כדי שלא תטמא על ידי מעשיו כך פירש ר''ש ואין נראה כן מדברי רבינו דא''כ הו''ל לסיים בה יניחנה עד שתטמא ודאי ותעשה זילוף אלא כוונתו לומר לא יזיזנה ממקומה לשמרה שמוטב שתטמא כדי שתשרף ולא יבא בה לידי תקלה: 


! ד 
[[חבית שנשברה בגת וכו'.]] משנה ט' בפ''ח דתרומות וכר' יהושע: [[ומ''ש]] לחלק בין חבית של יין לשל שמן ובין יש בתחתונה ק' סאה ליש בה פחות הכל בספ''ק דפסחים (דף כ':) ויש לתמוה על רבינו למה לא חילק בין יין ישן שראוי לזילוף ליין חדש שאינו ראוי לזילוף כדמפליג התם והר''י קורקוס ז''ל כתב דרבינו לטעמיה אזיל שכתב בסמוך ומשקין שאין ראויים להדלקה שנטמאו כגון היין קוברים אותו ואין מזלפין בו ודלא כההיא סוגיא ואפשר שמה שהעמידו אותו שם בחדש היינו אליבא דמ''ד דראוי לזילוף וכב''ה דאמרי הכי אבל קושטא דמילתא שאסור לזלף בו אלא קוברין אותו: 


! ה 
[[וכן חבית של שמן וכו'.]] ג''ז במשנה י' בפרק ח' דתרומות וכרבי יהושע. [[ומ''ש שכיון שנשברה החבית אינו מוזהר וכו'.]] נראה שזה הוא פירוש מה שאמרו בפ''ק דפסחים על משנה זו להפסד מועט לא חששו משמע הא להפסד מרובה חששו: 


! ו 
[[היה עובר ממקום למקום וכו'.]] משנה בפרק ח' דתרומות (מי''א) וכרבי יהושע: 


! ז 
[[התלתן והכרשינין של תרומה וכו'.]] משנה פ''ב דמעשר שני (מ''ג) וכב''ה. [[ומה שכתב לפיכך נותנים תרומת תלתן וכרשינין לכהן ע''ה]] בסוף חלה (משנה ט') גבי אלו ניתנים לכל כהן כרשיני תרומה ר''ע מתיר וחכמים אוסרין. ויש לתמוה על רבינו למה פסק כר''ע לגבי חכמים דהא קי''ל הלכה כר''ע מחבירו ולא מחביריו וע''ק שבתוספתא פרק ב' שנינו דר''ע סבר כל מעשיה בטומאה ולפיכך הוא אמר יתננה לכל כהן וחכמים לא הודו לו וכך אמרו בירושלמי (הלכה ד') ומאחר ששני דינים אלו תלויים זה בזה מאחר שפסק ששורים בטהרה הו''ל לפסוק שלא יתנם לכהן ע''ה מיהו בהא איכא למימר שסמך על מה שאמר בירושלמי אח''כ אמר רבי יוסי אפילו תימא מחלפא שטתיה שניא היא שאין אדם מצוי לטמא אוכלי בהמתו ונראה דמצוה גרסינן כלומר וא''כ לא אסרינן לתתם לכהן ע''ה לחוש שמא ישרה ויטמאנה שאפילו ישרה ויטמא מדינא שרו ודי אם גזרו לשרותה בטהרה אבל לגזור שלא יתננה לכהן עם הארץ משום גזירה לגזירה [לא] ומאחר דשקלי וטרו במילתא דר''ע משמע דסברי דהלכתא כוותיה ואע''פ דכל זה לא נאמר אלא בכרשינין משמע לרבינו דה''ה לתלתן דתרווייהו בחדא שיאטה שייטי בכמה דוכתי: 


! ח 
[[אין מפקידין תרומה אצל כהן וכו'.]] בס''פ הניזקין (סא:) אהא דמוקי אביי ברייתא דקתני מפקידין אצל אוכלי פירותיהן בטומאה בכהן החשוד לאכול תרומה בטומאה רמי מדתנן מפקידין תרומה אצל ישראל ע''ה ולא אצל כהן ע''ה מפני שלבו גס בה א''ר אלעא הב''ע בכלי חרס המוקף צמיד פתיל וליחוש שמא תסיטנו אשתו נדה אלא א''ר ירמיה כאן בפירות שהוכשרו כאן בפירות שלא הוכשרו ורבינו נראה דלא גריס אלא בשינויא דר' ירמיה ולא בא לעקור אוקימתא דרבי אילעא אלא להוסיף עליו וגם צ''ל דלא הוה גריס אלא כר' אלעא ולא קאי אדאביי דאביי איתותב מההיא ברייתא ולא אתו ר' אלעא ור' ירמיה אלא לפרושי הא דקתני מפקידין תרומה אצל ישראל וכך היא גיר' רבינו א''ר אלעא הכא בכלי חרס המוקף צמיד פתיל עסקינן וליחוש שמא תסיטנו אשתו נדה א''ר ירמיה בפירות שלא הוכשרו כלומר וכל זה במאי דקתני מפקידין תרומה אצל ישראל אבל אצל כהן אין מפקידין כלל ועכ''ז יש לתמוה עליו כיון דלא הוכשרו כי תסיטם אשתו נדה מאי הוי ולמה לי כלי חרס מוקף צמיד פתיל וכבר השיגו הראב''ד וכתב א''א טעה בזאת הסוגיא וכו'. ואפשר לומר לדעת רבינו דמעלה עשו בתרומה וגזרו פירות שלא הוכשרו אטו הוכשרו: 


! ט 
[[אין עושין לע''ה תרומת זיתיו בטהרה וכו' עד שלא תחזור לטבלה.]] בס''פ הניזקין (דף ס''ב) ופי' רש''י אין עושין תרומת זיתיו בטהרה לאחר שהפך זיתיו לתתן לבית הבד אין מפרישין בדדין חברים תרומה מהם לעשותן בטהרה לפי שכבר הוכשרו במעטן ונטמאו והכהן סומך עליהם וסובר שהם טהורים ובעי בגמרא וטעמא מאי אמר רבי יוחנן וכו' משום כדי חייו דבדד ופרש''י ומ''ט שרו רבנן לאקולי בתרומה כי האי קולא דאיכא למיחש דילמא הדר נגע עכ''ל: [[ומ''ש]] בספרי רבינו משום כ''ח בלבד תיבת בלבד נ''ל שט''ס היא וצריך למוחקה ואם נפשך לקיים הגירסא נאמר שרבינו היה גורס בלבד במקום דבדד: 


! י 
[[ישראל שעושה פירותיו וכו'.]] משנה בפרק רביעי דעבודה זרה (דף נ''ה:): 


! יא 
[[זיתים וענבים שנטמאו וכו' עד שאין שלישי עושה רביעי בתרומה.]] כר''י בפרק כל שעה עלה ל''ג ול''ד. כתב הר''י קורקוס ז''ל ויש לתמוה על רבינו שכתב שאפילו נטמאו אחר שעשה אותם תרומה סוחטן פחות פחות מכביצה ולפי מ''ש בגמרא לא נאמר זה אלא בחולין דאילו בתרומה אין חילוק בין סוחט כביצה או פחות מכביצה דמעלה עשו בהם ולא אמרינן בהו משקין מיפקיד פקידי אלא המשקה מיטמא עם האוכל וגם בסוף הלשון נראה שיש חילוק בתרומה בין נגע בשני לנגע בראשון שכן כתב והמשקה תרומה טהורה שאין שלישי עושה רביעי בתרומה ולפי מ''ש שבגמ' אין לחלק כן לגבי תרומה דמעלה עשו בה ומשקה מטמא עם האוכל ואין לחלק בה בין שלישי לרביעי דלא אמרינן בה משקה מיפקיד פקידי. ועוד יש לתמוה למה לא הזכיר רבינו גבי נטמאו בעודם חולין שיסחוט אותם פחות פחות מכביצה כמ''ש בגמרא ונראה שדעת רבינו שמימרא דר' יוחנן דדורכם פחות מכביצה ויינם כשר לנסכים ה''ה בענבים של תרומה שיינם מותר לכהנים ואידך מימרא דר''י דהקדישן ואחר כך דרכן וכו' בהקדישן לנסכים מיירי וכדקס''ד מעיקרא ומאי דאמר רב יוסף הכא בענבים של תרומה וכו' דיחויא בעלמא הוא דלא תפשוט שעשו מעלות בקדושת פה אבל קושטא דמילתא כדקס''ד רב דימי דפשט מיניה דאף בקדושת פה עבוד מעלה דהכי מסקינן התם והקדישן היינו הקדש ממש לנסכים כפשטה ובהא הוא דעבוד מעלה אבל לא בתרומה. ומה שהקשיתי עוד שלא פירש רבינו בתחלת דבריו דסוחט פחות מכביצה אפשר דאסוף דבריו סמיך דמפליג בין נגעו בשני לנגעו בשלישי ומסיפא נשמע לרישא. א''נ דברישא דמיירי רבינו בחולין כתב סתם דאפילו הוא שני אין שני עושה שלישי בחולין וסוחט אפילו ביחד אבל בתרומה גם אם הם שני מפליג בפחות ליתר עכ''ל: 


! יב 
[[פת תרומה וכו' עד יסיק בהם תנור וכירים.]] שם עלה ל''ג וכרבי יוחנן: [[ומ''ש ומשקין שאין ראויים להדלקה שנטמאו וכו'.]] בסוף תמורה (דף ל''ג:) תנן את שדרכו לשרוף ישרף לקבור יקבר ופירש כגון היין שניטמא קוברים אותו ונראה מדבריו שאין מזלפין בו ואע''ג דבפרק קמא דפסחים ופרק הגוזל תניא דב''ה ס''ל תיעשה זילוף כתב הר''י קורקוס ז''ל דלא קיימא לן הכי משום דהתם אמרינן דטעמא דב''ה משום דלא חייש לתקלה ואילו אנן אשכחן בכמה דוכתי דחיישינן לתקלה בפ''ק דשבת גבי י''ח דבר ובפרק כל שעה: 


! יג 
[[יין של תרומה שנתגלה וכו' עד הרי אלו אסורים באכילה.]] משנה פ''ח דתרומות (משנה ד'): [[ומה שכתב מה יעשה בהן וכו':]] 


! יד 
[[עיסה שנילושה במים וכו'.]] תוספתא בפרק שביעי דתרומות וירושלמי פרק שמיני וכחכמים: 


! טו 
[[אסור לכהן ליטול תרומה וכו'.]] בספרי פרשת נשא: [[ולא יטלם אחר שהורמו וכו'.]] בפרק הזרוע (דף קל''ג). [[ומ''ש וטובת הנאה אינה ממון:]] 


! טז 
[[כהן שנתנו לו תרומה וכו'.]] תוספתא בסוף תרומות ובפרק הזרוע ברייתא: 


! יז 
[[אין ישראל חייבים להטפל בתרומה וכו'.]] בס''פ הזרוע (דף קל''ד): 


! יח 
[[אסור לכהנים וללוים וכו'.]] בפרק הזרוע ובריש פרק עד כמה (דף כ''ו:) ואמרינן התם (דף כ''ז) דתרומת חוץ לארץ אין בה משום המסייע בבית הגרנות ואיני יודע למה השמיטו רבינו: 


! יט 
[[נתן תרומה לכהן ע''מ להחזירה וכו'.]] בפ''ק דקידושין עלה ו' ע''ב: [[וכן אסור להם שיחטפו וכו' ואפילו לשאול וכו'.]] בפ' הזרוע (דף קל''ג) ואע''ג דמסיק בה אי יהבו לי שקילנא כיון דשמעית הא דתניא הצנועים מושכים ידיהם והגרגרנים חולקים מישקל נמי לא שקילנא משמע לרבינו דהיינו דוקא בזרוע לחיים וקיבה וכשיש רבים בבית המטבחים משום דמיחזי כגרגרנותא ולפיכך כתבה רבינו בפ''ט מהלכות בכורים והשמיטה מכאן: 


! כ 
[[לא יתן אדם תרומה וכו'.]] בכורות (דף כ''ז): [[ורשאי ישראל לומר וכו'.]] בר''פ עד כמה (דף כ''ז): 


! כא 
[[ומה שכתב במה דברים אמורים כשהיו הבעלים רוצים ליתן וכו'.]] ירושלמי בפרק ששי דדמאי: [[וכן אסור לעשות סחורה בתרומות וכו'.]] משנה בפרק שביעי דשביעית (משנה ג'): 


! כב 
[[עשרה אין חולקין להם תרומה וכו'.]] בפרק נושאין (יבמות דף צ''ט:). [[ומה שכתב והקטן שאינו יודע לפרוש חוקו]] הוא לשון התוספתא פ''ק דחגיגה ופירושו שאינו יודע לפרוש כפיו דאי יודע לפרוש כפיו חולקין לו בבית הגרנות כדתניא ס''פ לולב הגזול (דף מ''ב) ובספרי רבינו כתוב שאין בו דעת כלומר שאין בו דעת לפרוש כפיו. [[ומ''ש וכולם משלחים להם לבתיהם חוץ מן הנושא וכו' והטמא והערל]] יש לתמוה דהא בברייתא לא קתני אלא חוץ מטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו ובגמרא (דף ק') אבל ערל משגרינן ליה מ''ט משום דאניס טמא נמי הא אניס האי נפיש אונסיה והאי לא נפיש אונסיה וצ''ל שגירסא אחרת היתה לו לרבינו: 

~ הלכות תרומות - פרק שלשה עשר




! א 
[[התרומה עולה באחד ומאה וכו'.]] משנה בפרק ד' דתרומות (משנה ז') כרבי אליעזר. ויש לתמוה שהרי בירושלמי פסק כרבי יוסי בן המשולם דאמר שאינה עולה אלא במאה ועוד קב ונראה שטעמו משום דסתם לן תנא כוותיה בפ''ב דערלה וסתם גמרא נקט לה הכי בכמה דוכתי. [[ומה שכתב וכל תרומה שאין הכהנים מקפידים עליה וכו']] ירושלמי בפרק ב' דערלה וטעמא משום דכיון שאינו מרים אלא מפני גזל השבט כל שאין מקפידים אין כאן גזל: 


! ב 
[[נפלה סאה תרומה לפחות ממאה וכו'.]] משנה בפ''ה דתרומות (משנה א'). [[ומ''ש במה דברים אמורים כשנתערב מין במינו אבל מין בשאינו מינו בנותן טעם וכו']] הכי תנן בפ''ב דערלה (משנה ו') גבי טבל: 


! ג 
[[סאה תרומה שנפלה וכו'.]] משנה פרק ה' דתרומות (משנה ה') וכחכמים. [[ומה שכתב וכן סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה וכו']] גם זה שם במשנה (מ''ו) וכחכמים: 


! ד 
[[ומ''ש במה דברים אמורים בדבר שאין דרכו להבלל וכו'.]] שם בירושלמי: 


! ה 
[[סאה תרומה שנפלה למאה הגביהה ונפלה אחרת וכו'.]] משנה ז' פ''ה דתרומות: [[כתב]] הראב''ד אינו כן אלא שאם נפלו חמשים ואחת סאה וכו'. ורבינו לא בחר זה הפירוש משום דתנן בההוא פירקא סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו ונפל מן המדומע למקום אחר רא''א מדמעת כתרומת ודאי וחכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון אלמא דלחכמים דקיימא לן כוותייהו לא אמרינן שמא הוא מגביה החולין והתרומה נשארת ה''נ לא אמרינן שמא הוא מגביה החולין והתרומה נשארת אלא ראשון ראשון מתבטל וה''ל הכל חולין: 


! ו 
[[סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה סאה אחרת.]] שם במשנה סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה''ז אסורה ור''ש מתיר ובירושלמי ר''ש אומר ידיעתה מקדשתה ורבנן אמרין הרמתה מקדשתה ובתוספתא פ''ה אמר ר''א בר''ש בד''א בזמן שלא ידע ואחר כך נפלה אבל אם ידע בה ואחר כך נפלה אחרת הרי זה מותרת שכבר היה לו להעלות: [[כתב]] הראב''ד כמה רב גובריה וכו'. ונראה שרבינו מפרש [דר''א בר''ש] דתוספתא לפרושי מילתא דת''ק אתא ומ''מ יש לתמוה למה לא פירש דלפרושי מילתא דר''ש היא ולא לרבנן וכדמשמע בירושלמי. ודע שהתוספתא שהביא הראב''ד נוסחא משובשת נזדמנה לו שכתוב בה תרומה במקום ערלה: 


! ז 
[[אין פסולת של תרומה מצטרפת עמה לאסור החולין וכו'.]] ירושלמי בס''פ הנזכר: [[כתב]] הראב''ד יותר מכן אמרו בירושלמי וכו' ואין מזה השגה על רבינו שלא כ''כ משום דגמרא דידן משמע דפליג אירושלמי בהא דבפרק גיד הנשה (דף צ''ח:) גבי הא דמייתי לשיעורי האיסורים מזרוע בשלה מן האיל קאמר דלמ''ד דשיעורי האיסורים בששים עצמות האיסור מצטרפין לאיסור ועצמות ההיתר מצטרפין להיתר ועוד דבירושלמי גופיה במחלוקת שנויה: 


! ח 
[[לוג יין של תרומה צלול וכו'.]] תוספתא פרק ה' דתרומות: 


! ט 
[[לוג מים שנפל לצ''ט לוגין יין וכו'.]] (שם) בתוספתא בפרק הנזכר וכחכמים ותיבת שמן שכתובה בתוספתא היא שיבוש וצריך לכתוב יין במקום שמן: [[כתב]] הראב''ד א''א הפירוש שהוא מפרש וכו'. וי''ל שבמה שכתב רבינו שאין המים מעלה את היין אפשר לומר שנתכוון למה שפירש הראב''ד בתוספתא: 


! י 
[[סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין וכו'.]] משנה פרק ה' דתרומות (משנה ט'): 


! יא 
[[תרומת חוצה לארץ מותר לבטלה ברוב וכו'.]] בפרק עד כמה. [[ומה שכתב ולא עוד אלא אם היה לו יין של תרומת חוצה לארץ וכו']] כתב הראב''ד טועה בזה וכו'. וזה תלוי בגירסת הגמרא שם כי הוה מתרמי ליה חמרא דתרומה הוה רמי תרי נטלי דחולין וחד נטלא דתרומה ושקיל חד מכאן ואילך רמי חדא ושקיל חדא פי' היה נוטל מהג' לוגין א' והוא של תרומה ומחשיב השנים הנשארים כאילו הם חולין ונותן לתוכם אחד של תרומה ונוטל אחד מג' ושוב נותן אחד ונוטל א' וכן לעולם זו היא גירסת הראב''ד אבל רבינו נראה שלא היה גורס בתחלה ושקיל חד אלא כך היה גורס הוה רמי תרי נטלי דחולין וחד דתרומה ורמי עוד חד דתרומה מכאן ואילך רמי חד ושקיל חד פירוש דבתר דרמי חד דתרומה רמי עוד חד דהוו ארבעה ואז שקיל חד וגירסא זו יותר נכונה ולשון מכאן ואילך אתי שפיר שבתחלה היה מיקל להשליך שנים קודם כל דבר ואחר כך רמי חד ושקיל חד. ומה שהקשה הראב''ד שהרי מחצה על מחצה הוא י''ל שמאחר שלא השליכם בפעם אחת אמרי' קמא קמא בטיל: 


! יב 
[[הזורע תרומה בצד חולין וכו' עד הוי הכל מדומע.]] משנה בפרק תשיעי דתרומות (משנה ה'). פירוש לגנה ערוגה. [[ומה שכתב ואם נתלש הכל וכו' ולא יתלוש לכתחלה.]] תוספתא דתרומות פרק שביעי: 


! יג 
[[שתי קופות אחת של וכו' עד הגידולין מדומע.]] שם פ''ז דתרומות (משנה ה'): [[כתב]] הראב''ד שתי קופות וכו' א''א דבר זה מן הטעות הראשונה וכו'. וכבר כתבתי טעם רבינו בסוף פרק ראשון מהלכות אלו: [[ומ''ש בד''א בזורע את השניה וכו'.]] ירוש' שם אלא שיש בו טעות סופר: 


! יד 
[[שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו'.]] בסוף פרק הערל עלה פ''ב. [[ומה שכתב ואף על פי שלא רבו חולין על התרומה.]] שם וכרבי יוחנן: [[במה דברים אמורים בתרומה בזמן הזה וכו'.]] שם (דף מ''ד) ובפרק אלו עוברין: 


! טו 
[[סאה תרומה שנפלה לתוך הכרי וכו'.]] ירושלמי פרק ג' דתרומות (הלכה ג'). [[כתב]] הראב''ד סאה תרומה שנפלה לתוך הכרי וכו' א''א בעיא היא בירושלמי. ונראה שרבינו לא היה גורס בעיא אלא כך היה גורס רבי יצחק בן אלעזר אמר סאה תרומה שנפלה לתוך הכרי וכו'. והר''י קורקוס ז''ל כתב שיש ליישב לדעת רבינו גירסת בעיא דלשון בעיא קאי על תרומת שני כריים כאחד שהזכיר אחר כך והוא כאילו אמר רבי יצחק שאל שאלה והתחיל פשיטא לי סאה תרומה שנפלה וכו' ואידך פלוגתא וכי קא מיבעיא ליה הא וכן אמר בה מהו: [[אמר תרומת הכרי בצפונו וכו'.]] גם זה שם בירושלמי וכחכמים: 


! טז 
[[היו לפניו שני כריים וכו'.]] שם בירושלמי וכרבי יוחנן: [[היו לפניו שתי סאין וכרי אחד וכו'.]] ג''ז שם בירושלמי: [[היו לפניו שני כריים וסאה אחת וכו'.]] גם זה שם בירושלמי: 

~ הלכות תרומות - פרק ארבעה עשר




! א 
[[חמשים תאנות שחורות וחמשים לבנות וכו'.]] משנה פרק רביעי דתרומות (משנה ט') וכרבי עקיבא: [[ומה שכתב ידע מה היתה וכו'.]] שם בירושלמי (דף מ''ג) אליבא דר''ע: 


! ב 
[[וכן עיגולי דבילה ומלבנים של דבילה וכו'.]] משנה ח' פרק ד' דתרומות: [[ומה שכתב בין במנין בין במשקל כיצד נפל עיגול למאה עיגולים וכו'.]] שם בירושל': 


! ג 
[[והקמח והסולת אינם מצטרפים וכו'.]] בתוספ' דתרומות פ''ה פלוגתא דרבי נחמיה וחכמים ופסק כחכמים ואע''פ שלשון התוספתא אין מעלים זא''ז מפרש רבינו דהיינו לומר שאין מצטרפין: 


! ד 
[[סאה של חטים שנפלה על פי מגורה וכו'.]] משנה פ' רביעי דתרומות (מי''א). [[ומ''ש וכיצד יעשה וכו'.]] בתוספתא פרק חמישי: 

! ו 
((ה-ו)) [[שתי קופות או שתי מגורות וכו' עד וחציה מזו מעלה.]] שם במשנה וכתנא קמא ובירושלמי: [[כדים מלאים תאנים וכו'.]] משנה י' בפ''ד דתרומות דרס ליטרא קציעות על פי הכד ואינו יודע אי זו היא ר''א אומר רואין אותם כאילו הם פרודות והתחתונות מעלות את העליונות ורבי יהושע אומר לא תעלה עד שיהא שם מאה כד ובריש ביצה (דף ד') ובריש פרק התערובות (דף ע''ב:) קתני לה בהאי לישנא רבי יהושע אומר אם יש שם מאה פומין יעלו ואם לאו הפומין אסורים והשולים מותרים ופסק כר' יהושע ואע''ג דבריש ביצה אמרינן דזו דברי ר''מ אבל ר' יהודה קאמר פלוגתא דר' אליעזר ורבי יהושע בגוונא אחרינא נקט רבינו כסתם מתניתין ועוד דבירושלמי פרק רביעי דתרומות נקיט לה בשם רבי יהודה כסתם מתניתין: 


! ז 
[[ומ''ש רבינו וכן אם דרסה על פי כוורת או על פי עיגול ואין ידוע אי זהו.]] שם בירושלמי (הלכה ז'). [[ומה שכתב דרסה ע''פ העיגול ואינו יודע אם בצפונו או בדרומו ולא אי זה עיגול הוא וכו'.]] בריש ביצה (דף ד') דרסה בעיגול ואינו יודע באי זה עיגול דרסה ד''ה יעלו ד''ה היינו פלוגתייהו אמר רב פפא ה''ק דרסה בעיגול ואינו יודע באי זה מקום עיגול דרסה אי לצפונה או לדרומה ד''ה יעלו ומאחר דקאמר גמרא דבאינו יודע באי זה עיגול היינו פלוגתייהו וכיון דקי''ל כרבי יהושע הוה ליה לרבינו למיפסק בה דלא תעלה עד שיהא שם מאה עיגול ויש לתמוה למה פסק דרואין אותן כאילו הן פרודות ואפשר דהכא דאיכא תרי ספיקי מודה ר' יהושע. [[ומ''ש והוא שיש בכל עיגול מהן יתר על שני ליטרין וכו'.]] ירושלמי בפ''ד דתרומות (סוף הלכה ז'): 


! ח 
[[התרומה ודאה אוסר במאה וכו'.]] משנה בפ''ד דתרומות (משנה ז') וכרבי אליעזר דסתם לן תנא כוותיה בפרק ב' דערלה (מ''א) דתרומה עולה בק''א וסתם גמרא נקיט לה הכי בכמה דוכתי. [[ומ''ש וספיקה אוסר בחמשים]] בירושלמי פ''ד דתרומות תרומה אוסרת בודאה במאה וספיקה בחמשים הא ששים לא שבעים לא עד חמשים צריכה רוב מכאן ואילך אינה צריכה רוב ומפרש רבינו דה''ק הא ששים לא שבעים לא בניחותא דכל שהוא יותר מחמשים אפילו אחת אינו אוסר שעד חמשים צריכה רוב כלומר צריך לרבות עליה חולין עד שיהיו שם מאה ואחד אבל אם היו יותר מחמשים אפילו אחת אינו צריך לרבות אלא הרי הן מותרות ופירוש זה מבואר הדוחק דאם כן לא הל''ל ששים ושבעים מאחר דבנ''א סגי ומדנקט ס' וע' משמע דהיינו לומר דבס' וע' נמי אוסר ולפיכך לא נתחוור הראב''ד בפירוש זה וכתב א''א ובירושלמי פרק המפריש מקצת תרומות ומעשרות וכו' עד פרק התערובות. וגם פירושו דחוק. ובתחלת הסוגיא גרסינן היו לפניו עשרים תאנים ונפלה אחת [לתוכן ואבדה] אחת מהן ריש לקיש אמר ספיקה בטל ברוב רבי יוחנן אמר כולן נעשו הוכח מודה רבי יוחנן שאם תרם מהן על מקום אחר או שריבה מהן למקום אחר או שריבה ממקום אחר לתוכן שספיקן בטל ברוב וידוע דהלכה כרב יוחנן דאין בטל ברוב אלא אם כן ריבה עליהם חמשים ואחד דבהא מודה רבי יוחנן ועשרים שהזכירו שם לאו דוקא דחמשים ועשרים חד דינא אית להו עד שיהיו יותר מחצי המאה וכמו שאמרו אחר כך וספיקה כחמשים וכו': 


! י 
[[סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה וכו'.]] משנה ריש פרק ה' דתרומות (מ''א): 


! יא 
[[סאה תרומה טמאה וכו'.]] גם זה משנה שם. [[ומה שכתב במה דברים אמורים בדבר שאין דרכו להאכל חי וכו'.]] בירושלמי (הלכה א') מקשה אמתני' ניחא טהורים ירקבו טמאים ירקבו על דעתי' דרבי יוחנן ידלק וכו' סבר ר''י כהדא דר''י בר חנינא שמא ימצא בהן עלויה ובדבר שאין דרכו להבלל אבל בדבר שדרכו להבלל שמא ימצא בהן תקלה. ומשמע לי שרבינו גורס להאכל במקום להבלל ומפרש דהיינו שדרכו להאכל חי: 


! יב 
[[סאה תרומה טהורה שנפלה וכו'.]] ג''ז משנה שם: 


! יג 
[[סאה תרומה טמאה שנפלה למאה חולין טהורים וכו'.]] ג''ז משנה שם וכחכמים: 


! יד 
[[סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאה של תרומה טהורה וכו'.]] ג''ז משנה שם (מ''ד) וכחכמים. [[ומ''ש ואם נפלה לפחות ממאה וכו'.]] שם בירושל' ומה שלא אמרו תשרף לפי שאין שורפין תרומה טהורה ולא מפני הסאה הטמאה נקל בשאר: 


! טו 
[[שתי קופות שנפלה סאה של תרומה וכו'.]] ירושלמי פ''ד דתרומות (הלכה ח') ובתוספתא פ''ד: [[נפלה סאה ראשונה לתוך אחת מהן וכו'.]] גם זה שם בירושלמי ובתוספתא פ''ו: 


! טז 
[[היו שתי קופות אחת טמאה ואחת טהורה וכו'.]] תוספתא פרק חמישי דתרומות אלא ששם כתוב אחת של תרומה טמאה ואחת של תרומה טהורה ומסיים בה וטהורה לא תאכל בטהרה עד שתתחשב שאין בכל עיסה ועיסה כביצה ונראה שרבינו כתב סתם לומר דגם כששתיהן חולין אומרים לתוך הטמאה נפלה: 

! יט 
((יז-יט)) [[שתי קופות אחת תרומה טהורה ואחת של חולין טמאים וכו'.]] בירושלמי פרק שביעי (הלכה ג') אלא שבבא ראשונה במקום תרומה טהורה כתוב שם תרומה טמאה ובמקום חולין טמאים כתוב שם חולין טהורים וכך היא גירסת התוספתא והיא נוסחא מיושרת בעיני לענין מה שכתוב בה שהחולין טהורים דמשום הכי החולין יאכלו בטהרה כתרומה מפני שהם טהורים שאילו היו טמאים היכי שייך למיתני בהו יאכלו בטהרה וכן אתי שפיר מאי דתני בבבא שניה יאכלו קליות או ילושו במי פירות דאילו היו החולין טמאים לא הוה שייך למיתני הכי וכמו שהקשה הראב''ד שכתב א''א זאת הפיסקא לא מצאתיה וכו' ולכן צריך להגיה בדברי רבינו ואחת של חולין טהורים. ודע שעוד יש חילוף בנוסחת הירושלמי דגבי נפלה סאה תרומה טהורה קתני החולין יאכלו ניקודין וגבי נפלה סאה תרומה טמאה קתני החולין יאכלו בטהרה ובזה אין נוסחת הירושלמי מיושרת וגירסת רבינו בזה היא נכונה וק''ל: 

! כא 
((כ-כא)) [[שתי קופות אחת של תרומה טמאה ואחת של חולין טהורים וכו' עד סוף הפרק.]] בירושלמי דתרומות פרק שביעי שם (הלכה ג') אלא ששם כתוב אחת של תרומה טהורה ואחת של חולין טמאים וכתוב ברישא החולין יאכלו ניקודים והיא נוסחא מיושרת בעיני ומשום הכי החולין יאכלו ניקודים או קליות דכיון שהם טמאים איכא למיחש שמא נפלה הסאה תרומה טהורה לתוכה ואם ילוש יותר מכביצה נמצאו החולין מטמאים את התרומה ואף על פי שאנו אומרין לתוך של תרומה נפלה היינו כדי שלא לאסור את החולין משום מדומע דלית ליה תקנתא אבל צריכים אנו לחוש לחולין שלא יטמאו את התרומה אם נפלה לתוכה כיון דאית לה תקנתא באכילת ניקודים או קליות וגם גירסת רבינו בזה יש לה מקום וק''ל: [[ודע]] שאחר כך מצאתי שהנגיד רבינו יהושע מבני בניו של רבינו נשאל על פירוש אלו הבבות שבסוף פרק זה והשיב וז''ל שתי קופות אחת של תרומה טהורה ואחת של חולין טהורים ונפלה סאה תרומה לתוך אחת מהם נאמר לתוך של תרומה נפלה שהיא מינה ונאמר גם כן ואולי לתוך החולין נפלה ולכך יאכלו החולין בטהרה כתרומה שאם יאכלו בטומאה אולי היתה התרומה בתוכן ותטמא ואם היתה הסאה של תרומה שנפלה טמאה נאמר גם כן לתוך של תרומה נפלה ואולי נפלה לתוך החולין ועם היותה טמאה והחולין טמאים לא נשרה החולין במים לפי שהם יוכשרו לטומאה ואף על פי שהתרומה שאולי נפלה לתוכן טמאה לא נוסיף בה טומאה אלא יאכלו החולין קליות או ילושו במי פירות ואם היו שתי קופות אחת מהן תרומה טמאה ואחת מהן חולין טהורים ונפלה סאה של תרומה טהורה לתוך אחת מהן אומרים לתוך של תרומה נפלה ואולי נפלה לחולין והחולין טהורים והיא טהורה ולא נסבב לחולין הכשר כדי שלא נכשיר התרומה לטומאה ואם היתה התרומה שנפלה טמאה שתיהן אסורות ולא נאמר בזה אומרים לתוך של תרומה נפלה אלא נחמיר ונאמר לתוך של חולין נפלה ואסור לאכול החולין מפני התרומה הטמאה שאסור לאכלה מן התורה והקופה שבה תרומה טמאה ידוע שהיא כולה אסורה באכילה ואלו הדינים כולם מדרבנן ואין לך אלא מה שאמרו עכ''ל. והרי זה מבואר כמו שהוכחתי דברישא גרסינן והחולין טהורים במקום מה שכתוב בספרי רבינו טמאים. ומה שסיים רבינו שספק תרומה טמאה אסור וספק המדומע מותר וכו' מבואר שבא ליתן טעם למה בבבא דסיפא כשנפלה סאה תרומה טהורה שתיהן מותרות וכשנפלה סאה תרומה טמאה שתיהן אסורות: 

~ הלכות תרומות - פרק חמשה עשר




! א 
[[חבית סתומה מדמעת בכל שהוא וכו'.]] במשנה פ''ג דערלה (משנה ו') מני חביות סתומות בהדי דברים שמקדשין בכל שהן נתפתחו החביות יעלו ובפ''ג דמעשר שני (משנה י''ב) תנן עד שלא גפן עולות באחד ומאה משגפן מקדשות בכל שהן: 


! ב 
[[חבית סתומה שנתערבה במאה חביות וכו' מה שאין כן בתאנה וכו'.]] מימרא דר''ל בפ' התערובות (דף ע''ד:) וכדפריש רבא דבתרא הוא ואי גרסי' רבה בה''א כדמוכח מדאקדמיה גמרא קודם רב יוסף פסק כרבה במקום רב יוסף דבסברא פליגי וכל דפליגי בסברא הלכה כוותיה: [[כתב]] הראב''ד חבית סתומה א''א דבר זה שלא כהלכה וכו'. וליישב דברי רבינו י''ל דע''כ לא פליגי רבנן ארבי אליעזר אלא באיסורי תורה אבל במידי דרבנן מודו ליה וכיון דרבינו סבר דתרומה בזמן הזה דרבנן שפיר פסק כר''ל ובלאו הכי האי אסורה אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא חד בתרי בטיל ועי''ל דכיון דבגמרא דידן לא מדכר דר' יוחנן פליג אדר''ל ואדרבא שקלי וטרו אמוראי לפרושי לדר''ל משמע דסברי דהלכתא כוותיה ולענין מה שהקשה הראב''ד דכיון דבגמרא לא מיתוקמא אלא כר' אליעזר דמצריך התם לדרב נחמן ולדר''ל ומוקי לדרב נחמן כר''א ופשיטא דלית הלכתא כוותיה אלא כתנא קמא וא''כ לא הוה ליה לרבינו לפסוק כר''ל תירץ הר''י קורקוס ז''ל שסובר רבינו דההיא דימותו כולם שאני דע''כ לא התיר ר''י אלא בנפלה מעצמה אבל הפילה הוא לא אלא דמקשה סבר שאין חילוק בין נפלה להפילה ומש''ה קשיא ליה מההיא דימותו כולם ולטעמיה מתרץ דמוקים לה כר''א דאמר אם קרב ראש אחד וכו' דדמי להפילה אבל קושטא דמילתא דימותו כולם שאני דהוי דומיא דהפילה ולכך ימותו כולם וזה דעת רבה ורב יוסף דפליגי אליבייהו דודאי לא סברי כולהו כר''א ושבקי רבנן דרבים נינהו אלא ודאי מפלגו בין נפלה להפילה עד כאן לשונו: 


! ג 
[[חבית סתומה שנתערבה במאה חביות וכו' עד ושותה המאה השאר.]] שם, ודע שיש בספרי הדפוס חסרון הניכר בדברי רבינו וכך צריך להגיה ולכתוב תיבת השאר ואחר כך לכתוב נתערבה: [[נתערבה חבית במאה וחמשים חביות ונפתחו מהם מאה חביות נוטל מהן כדי דימוע חבית אחת ושותה המאה ושאר החמשים אסורות ואין מחזיקין לאותה חבית של תרומה שהיא ברוב אפילו היה כמה אלפים חביות וכו']] כך היא הגירסא האמיתית בספרי רבינו המוגהים וגם זה שם ובירושלמי פ''ד דתרומות: 

! ה 
((ד-ה)) [[כבר ביארנו וכו' שהמחמץ והמתבל אוסר בכל שהוא.]] משנה פרק ב' דערלה (מ''ד): [[ומה שכתב לפיכך אם ריסק תפוח של תרומה וכו'.]] משנה בפרק י' דתרומות (מ''ב). [[ומה שכתב ביצה שנתבלה וכו']] ג''ז משנה שם. [[ומה שכתב אפילו חלמון]] כלומר שהוא באמצע ואינו מעורב עם החלבון אפילו הכי אוסר: 


! ו 
[[שאור של תרומה וכו'.]] תוספתא דתרומות פ''ח ורמוזה בפ' כל המנחות באות מצה: 

! ח 
((ז-ח)) [[כבר ביארנו שאם נתערב תרומה וכו': לפיכך בצל מחותך שנתבשל וכו'.]] בפרק עשירי דתרומות (משנה א') תנן בצל שנתנו בתוך עדשים אם שלם מותר ואם חתכו בנותן טעם ושאר כל התבשיל בין שלם בין מחותך בנותן טעם ובירושלמי (דף מ''ו:) רבי חזקיה וכו' מתניתין כשהוציאו עדשים מימיהן שעדשים צופדות אותו שלא יבלע וכו' ודכוותה עדשים צופדות אותו שלא יתן. מתניתין בבצל [של חולין] שנתנו לתוך עדשים של תרומה אבל בבצל של תרומה שנתנו לתוך עדשים של חולין לא במה דברים אמורים ביבש אבל בלח אסור בבצל אבל בקפלוטות בין לח בין יבש בין שלם בין מחותך אסור העביר פטמתו כמחותך הוא וכו' הדא דתימא בשאין בקליפתו החיצונה כדי ליתן טעם אבל אם יש בקליפה החיצונה כדי ליתן טעם אסור. פירוש שהוציאו עדשים מימיהן שנתבשלו כבר וצופדות כובשות ואינם פולטות והוא מל' צפד עורם. ומ''ש מתניתין בבצל שנתנו לתוך עדשים של תרומה וכו' השמיטו רבינו משום דמשמע דפליג אדרבי חזקיה: [[ומה שכתב רבינו ואם היו בצלים רכים הרי הם כמחותך.]] שם בירושלמי היו שנים שלשה [קטנים] כמחותכים הם. [[ומה שכתב אם נטלה פטמתו וקליפתו החיצונה]] פירוש או בקליפתו החיצונה וזה פירוש מה שאמרו בירושל' הדא דתימא בשאין קליפתו החיצונה כדי ליתן טעם: 


! ט 
[[הכובש ירק של חולין וכו'.]] משנה שם (מ''י) כל הנכבשים זה עם זה מותרין אלא עם החסית חסית של חולין עם חסית של תרומה ירק של חולין עם חסית של תרומה אסור אבל חסית של חולין עם ירק של תרומה מותר ופירש רבינו חסית שומים ובצלים ומיניהם וזה לחריפותם וחדותם: 

! יא 
((י-יא)) [[זיתי חולין שכבשן וכו' עד הרי הן אסורים לזרים.]] משנה שם: 


! יב 
[[השבת עד שלא נתנה טעם בקדרה וכו'.]] משנה בפירקא בתרא דעוקצין (משנה ד'): 


! יג 
[[הרודה פת חמה וכו'.]] משנה פ''י דתרומות (משנה ג') וכרבי יוסי ובפרק בתרא דע''ז (דף ס''ו:) ובפרק כיצד צולין (דף ע''ו:) אמר ר''ל בפת חמה וחבית פתוחה ד''ה אסור בפת צוננת וחבית מגופה ד''ה מותר לא נחלקו אלא בפת חמה וחבית סתומה פת צוננת וחבית פתוחה ויש לתמוה על רבינו שכ' משנתנו כצורתה ולא חילק בדבר ותירץ הר''י קורקוס שסובר רבינו דההיא מימרא דר''ל משום דסבר ריחא מילתא היא אמר דלכ''ע פת חמה וחבית פתוחה אסורה והיינו כאביי דפרק בתרא דע''ז ורבא פליג עליה גם בפרק כיצד צולין נחלקו רב ולוי גבי בשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה ושם הביאו הא דר''ל לתרוצי לדרב דלא תיהוי כתנאי וכבר פסק רבינו כלוי בפט''ו מהמ''א וכרבא בפי''ג וא''כ ליתא לדר''ל כלל: 

! טז 
((יד-טז)) [[תנור שהסיקו בכמון של תרומה וכו' עד הרי הן מותרים.]] ג''ז משנה שם: [[תלתן של תרומה וכו'.]] ג''ז משנה שם: 


! יז 
[[שני כוסות של יין וכו'.]] בפירקא בתרא דעבודה זרה עלה ע''ג ע''ב: [[ומה שכתב שכבר ביארנו.]] הוא בפרק י''ג: 


! יח 
[[יין של תרומה שנפל על גבי פירות וכו' עד שבו טעם השמן.]] תוספתא פ''ח דתרומות ויש בה קצת טעות סופר. ואיתא בפירקא בתרא דע''ז לענין יין נסך: 


! יט 
[[קדרה שבישל בה תרומה וכו'.]] ברייתא בפרק גיד הנשה עלה צ''ז. [[ומ''ש ואם שטף הקדרה וכו' עד מקום הבישול בלבד.]] בפרק דם חטאת עלה צ''ו ע''ב וכפירוש רש''י צריך הגעלה בחמין ואחר כך שטיפה וזהו שכתב עליו הראב''ד א''א הפליג ושטף שלא מצינו שטיפה אלא בצונן וכו'. והנה מצאתי שנשאל רבינו מחכמי לוני''ל על זה והשיב שסמך בזה על המשנה השנוי בסוף תרומות (משנה ח') המערה מכד לכד ונוטף ג' טיפין נותן לתוכה חולין הרכינה ומיצה הרי זו תרומה וזהו פירושה המערה כד שהיה בו שמן או יין של תרומה עד שנתרוקן ונפסק כל הנצוק והתחיל המשקה לנטף טפה אחר טפה אינו צריך להמתין עד שיפסקו כל הטיפין אלא כיון שירדו ג' טיפין טפה אחר טפה דיו ונותן לתוכה חולין מיד ואין הצחצוחין הנשארים מדמעים ואם הרכינה על צדה אחר שנטפו הג' טיפין עד שנתקבצו כל הצחצוחין שבכד ונתמצו למקום אחד אותו הנמצה תרומה. שמענו ממשנה זו שאין הקדרה שנתבשל בה תרומה צריך הגעלה אלא שטיפה בלבד וק''ו הדברים ומה אם היין או השמן הנשאר בדפני הכד אינו מדמע אע''פ שאילו הרכין הכד על צדה היה מתמצה ממנה תרומה המדומעת וכל הצחצוחין הנשארים הם עצמם של תרומה ק''ו לקדרה שנבלעה תרומה בחרסיה שיעלה על הדעת שיצא אותו שנבלע וידמע שזה הנבלע בחרסיה אין בו ממש ולא הוא מין התרומה אלא המים שנתבשל בהם התרומה הם הנבלעים בקדרה ואין לאותו היוצא אם יצא ממש ולא טעם ולפיכך אנו אומרים שאין הקדרה צריכה אלא רחיצה בלבד ולא הצרכתי רחיצה אלא מפני שהיא ע''י האור להחמיר אבל ליתן לה חולין על ידי צונן אינה צריכה רחיצה כמו המערה מכד לכד זהו דעתי בדבר זה ומפני הלכה זו לא הצרכתי הגעלה לתרומ' עכ''ל: 

! כא 
((כ-כא)) [[תרומה גדולה ותרומת מעשר וכו' עולים באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה.]] משנה רפ''ב דערלה (משנה א'). [[ומ''ש ותרומת ידך וכו' הא למדת שהם קרויים תרומה.]] בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ז): [[ומ''ש ואם נטמאו ישרפו. ומ''ש ודין תרומת מעשר של דמאי בכל אלו הדרכים וכו'.]] במשנה רפ''ב דערלה. [[ומ''ש אלא שאין לוקין על אכילתה.]] פשוט הוא דאין לוקין מספק: 


! כב 
[[כל האוכל תרומה וכו' ואחר כך מברך.]] מאחר שאכילת תרומה מצוה פשיטא שיברך עליה: [[סליק הלכות תרומות]] 

# הלכות מעשר

~ הלכות מעשר - פרק ראשון




! א 
[[אחר שמפרישין תרומה גדולה וכו'.]] בפרק ג' דתרומות (משנה ז') דתרומה קודמת למעשר ראשון וראשון לשני: 


! ב 
[[מעשר ראשון מותר באכילה לישראל.]] בפ' יש מותרות (דף פ''ה:) תנן בת ישראל מאורסת ללוי וכו' לא תאכל במעשר ופריך בגמרא ותהא זרה זרה מי לא אכלה במעשר אמר רב נחמן אמר שמואל הא מני ר''מ היא דאמר מע''ר אסור לזרים דתניא תרומה לכהן ומע''ר ללוי דר''מ ר' אלעזר בן עזריה אומר נותנו אף לכהן ולכאורה הוה משמע דהלכה כר''מ דסתם לן תנא כוותיה ועוד דאפילו ר''א בן עזריה לא קאמר דמותר לזרים אלא דמדחזינן דמקשה גמרא בפשיטות ותהא זרה זרה מי לא אכלה במעשר משמע דמילתא דפשיטא היא ופירש''י דטעמא משום דכל זר לא יאכל קדש כתיב ומעשר ראשון לאו קדש איקרי ואכתי איכא למיבעי האי פשיטותא כמאן לא כר''מ ולא כר''א בן עזריה וי''ל דאמרינן בגמ' מ''ט דר''מ דכתיב כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה מה תרומה אסורה לזרים אף מעשר אסור לזרים ורבנן מה תרומה טובלת אף מעשר טובלת וכדתניא רבי יוסי אומר וכו' הרי דרבנן פליגי אר''מ ונקטינן כוותייהו. [[ומ''ש ומותר לאכלו בטומאה וכו']] בפרק יש מותרות יליף לה מקרא. [[ומ''ש שמעשר ראשון חולין וכו': לפיכך בת לוי שנשבית וכו' עד אסורה במעשר.]] בפרק האשה רבה עלה צ''א: 


! ג 
[[לויים וכהנים מפרישין וכו'.]] בסיפרי פרשת קרח (דף כ'): 


! ד 
[[אין מוציאין המעשר מיד הכהנים וכו' וכן כל מתנות כהונה וכו'.]] בפרק הזרוע עלה קל''א תניא ארבע מתנות עניים שבכרם אפילו עני שבישראל מוציאין מידו וכו' ושאר מתנות כהונה כגון הזרוע והלחיים והקיבה אין מוציאין אותן מידו לא מכהן לכהן ולא מלוי ללוי ומסיק התם במע''ר נמי אין מוציאין אך קשה דתניא בתר הכי זה הכלל כל דבר שהוא בקדושה כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה מוציאים אותם מידם וכל דבר שאינו בקדושה כגון הזרוע והלחיים והקיבה אין מוציאים אותם מידם וא''כ היאך סתם רבינו וכתב דכל מתנות כהונה אין מוציאין אותם מכהן לכהן וי''ל שראה רבינו לדחות ההיא ברייתא מקמי מתניתין דספ''ק דפאה כהנים ולוים שלקחו את הגורן המעשרות שלהם עד שימרחו ואמרינן בירושלמי דקנסא הוא כדי שלא יקפצו לגרנות משמע דבשלהם אין מוציאין מידם ואף בלוקחים אם לקחו קודם שימרחו אין מוציאין מהם: [[ועזרא קנס את הלויים בזמנו וכו'.]] בפרק יש מותרות (דף פ''ו ע''ב) ובפרק ב' דכתובות אמרינן דלויים קנסינהו עזרא וממ''ש רבינו בזמנו משמע דלא קנס אלא ללוים שבדורו בלבד ויש לתמוה דהא בפרקים הנזכרים משמע דאף לדורות דבתר הכי קניס. ויש לומר דאיתא בהני פירקי ת''ר מע''ר ללוי דברי ר''ע ר' אלעזר ב''ע אומר לכהן לכהן ולא ללוי אימא אף לכהן והשתא לר''ע דקי''ל כוותיה דמדין תורה ללוי דוקא כי קנסינהו עזרא היינו שיהיה גם לכהן והיינו דבתר עזרא מצינו שהיו נותנים ללוים וכדתנן בסוף מסכת מעשר שני (משנה ט') שר''ג נתן מעשר ראשון לר' יהושע שהיה לוי ובפרק כל הגט (דף ל') תנן המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהם מחלקם ואיתא נמי התם ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר לאביך בידי ובפרק הזרוע אמרינן מעשר ראשון דלוי הוא הילכך ע''כ לומר דכי קנס עזרא שלא יתנו ללוים אלא לכהנים בלבד לא קנס אלא בזמנו אבל אח''כ נשאר הדבר שמי שרוצה ליתן ללוים כדינו יתן ומי שיתן לכהנים יתן ובהכי ניחא קרא דכתיב בנחמיה ואדעה כי מניות הלוים לא ניתנה ויברחו איש לשדהו שזה היה מפני קנס עזרא ואח''כ כדי שישובו תקנו שיתנו להם ואמרו שיתנו גם לכהנים מי שירצה כדי שלא לבטל דברי עזרא לגמרי כנ''ל ליישב דברי רבינו כדי שתהא תיבת בזמנו מדוקדקת וכן יש להוכיח ממה שכתב רבינו בסוף הלכות מעשר שני ובזמן שהיו נותנים מעשר לכהנים לא היו מתודים ואם איתא כך הל''ל ובזמן שאין נותנים מעשר אלא לכהנים: 


! ה 
[[האוכל פירותיו טבלים וכו'.]] בר''פ הזרוע (דף ק''ל ע''ב): [[ומ''ש ובח''ל מותר לאדם וכו'.]] בפרק עד כמה (דף כ''ז): 


! ו 
[[מעשרין ממקום זה וכו'.]] בפרק ב' דבכורים (משנה ה') שנינו תרומת מעשר ניטלת שלא מן המוקף ומשמע דכ''ש למעשר עצמו. [[ומ''ש אבל אין מעשרין ממין על שאינו מינו]] פרק בתרא דבכורות (דף נ''ד) וירושלמי בפ''ב דתרומות. [[ומ''ש ולא מן החייב על הפטור וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: 

! ח 
((ז-ח)) [[כל שאמרנו בתרומה וכו'.]] ירושלמי שם פ''ק: [[האומר לחבירו הריני מעשר על ידיך וכו'.]] ירושלמי פרק ב' דמעשר (הלכה א') והטעם דכיון שהשליח פתח לומר שהוא רוצה לעשר על ידו חזקתו שעשה שליחותו מה שאין כן כשלא פתח הוא: 


! ט 
[[החרובין אינם חייבים במעשרות וכו'.]] בפ''ק דר''ה (דף ט''ו:) אמרינן ולימא ליה כי אמינא לך אנא מעשר חרובין דרבנן ואין משם ראיה דאיכא למימר התם משום דתרומת כל האילנות בר מתירוש ויצהר דרבנן וכמו שכתב הראב''ד אף לא שאר אילנות וכו' ואנהירינהו לעיינין שכתב דנראה דחרובי שיטה וצלמונה קאמר דפטורים לגמרי שאינם מאכל אדם והכי איתא בסיפרי עכ''ל. ובירושלמי ריש מעשרות נמי איתיה ואע''ג דבירושלמי דמעשרות פרק ג' קאמר חרובין מאכל בהמה הן ולא מפליג בין חרובי שיטה וצלמונה לשאר חרובין ל''ק דאיכא לאוקמי בחרובי שיטה וצלמונה דוקא אבל ק''ל דמשמע דאע''ג דדריש לה מקר' דאפילו מדבריהם פטרינן להו דאל''כ מה בין חרובי שיטה וצלמונה לשאר חרובין דהא החרובים הטובים אינם חייבים אלא מדבריהם כשאר פירות האילן חוץ מתירוש ויצהר וא''כ חרובי שיטה וצלמונה פטורים אפילו מדבריהם ואי רבינו בחרובי שיטה וצלמונה איירי היאך כתב שהם חייבים מדבריהם וי''ל דרבינו לטעמיה שהוא סבור דדגן תירוש ויצהר לאו דוקא דה''ה לכל דדמי להו וכמו שכתב ברפ''ב מהלכות תרומות וא''כ החרובים הטובים חייבים מן התורה וחרובי שיטה וצלמונה פטורים מן התורה וחייבים מדבריהם. ודע שראיתי בגירסת הראב''ד כדברי רבינו לפי שאינם מאכל רוב אדם והיא גירסא נכונה שאם לא היו מאכל אדם כלל לא היו חייבים אפילו מדבריהם: [[והשקדים המרים וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף כ''ה:) ת''ר שקדים המרים קטנים חייבים גדולים פטורים מתוקים גדולים חייבים קטנים פטורים רבי ישמעאל ברבי יוסי אומר משום אביו זה וזה לפיטור ואמרי לה זה וזה לחיוב וכו' הורה ר' חנינא כדברי האומר זה וזה לפיטור ודעת רבינו כדעת המפרשים שפירשו זה וזה לפיטור מרים בין קטנים בין גדולים וכן מוכיח בירושלמי: 


! י 
[[אילן שנטעו בתוך הבית וכו'.]] ירושלמי בפ''ק דערלה (הלכה ב'). [[ומ''ש רבינו ויראה לי שהוא חייב במעשרות מדבריהם שהרי תאנה העומדת בחצר וכו'.]] דין תאנה העומדת בחצר בפרק ג' דמעשרות (משנה ח') וכתב ע''ז הראב''ד לא נ''ל כן בגמרא דמעשרות שנחלקו ר''ע ורבנן וכו'. מחלוקת זה הוא בפירקא בתרא דמעשרות (הלכה ב') בירושלמי וקאמר עלה זרע בחורבה והביאה שליש וסיכך על גביו על דעתיה דר''ע התוספת חייב על דעתייהו דרבנן התוספת פטור זרע בבית והעביר הסכך [וסיכך על גביו] על דעתיה דר''ע התוספת פטור על דעתייהו דרבנן התוספת חייב משמע דלדברי הכל זרע בבית פטור משמע להראב''ד דהיינו לומר דאף מדבריהם פטור דסתם פטור לגמרי משמע ואיני יודע מה ראיה מביא משם דהא פשיטא דאיכא למידחי ולומר דלא קאמר דפטור אלא מדאורייתא. ומ''ש והראיה שהביא מחצר אינה כלום דחצר שנטעה או שנזרעה היינו שדה טעמו מדגרסי' בירושלמי פ''ג דמעשרות (הלכה ד') עלה דההיא תאנה שהיא עומדת בחצר וכו' אוכל א' א' ופטור ואם צירף חייב תני בשם רבי נחמיה חצר שהיא נעדרת הרי היא כגנה אוכלין בתוכה עראי וכו' תני זרע רובה חייבת נטע רובה פטורה אמר רב חסדא והוא שנטעה לנויה של חצר הדא ילפא מן ההיא וההיא ילפא מן הדא הדא ילפה מן ההיא זרע רובה חייבת והוא שתהא נעדרת וההיא ילפא מן הדא שאם היתה נעדרת הרי היא כשדה והוא שעידר רובה ומשמע להראב''ד דירושלמי פירושא דמתניתין הוא לומר דמתניתין מיירי בחצר שהיא נעדרת וא''כ הרי היא שדה ממש וא''כ הרי דין פירותיה דין הפירות הנטועים בשדה שהם חייבים דשפיר קרי ביה היוצא השדה משא''כ בנוטע בבית דלא קרינן ביה היוצא השדה ויש לתמוה עליו דהא בירושלמי לא קאמר דמיקריא שדה אלא בנעדרה רובה דוקא ועוד דלא מיקריא שדה אלא בזרע אבל לא בנטע והראב''ד עצמו כתב כן בפ''ד וא''כ מתניתין דמיירי באילן פשיטא דלא מיקרי שדה כיון דאין כאן זרע ואפילו אם זרע מאחר שלא נעדרה רובה אין כאן שדה א''כ שפיר מייתי ראיה רבינו לאילן שנטעו בתוך הבית. ומ''ש הראב''ד ולא עוד אלא מיקבע נמי קבעה אינו מכוון דאדרבה מה שהוא קובע הוא מפני שהוא חשוב כבית: 


! יא 
[[בצלים שהשרישו וכו' עד וחייבים במעשרות.]] משנה פירקא בתרא דמעשרות (משנה ב') אלא שאין כתוב שם זה בצד זה: 


! יב 
[[המשמר שדהו מפני ענביו וכו'.]] תוספתא פ''ג ואיתא בפ''ק דפסחים עלה ו' ע''ב: 


! יג 
[[אין מעשרים אלא מן המובחר וכו'.]] בסיפרי פרשת קרח ובפ''ב דתרומות (מ''ד) תנן כ''מ שיש כהן תורם מן היפה: 


! יד 
[[אין מעשרין באומד וכו'.]] בפירקא קמא דאבות. [[ומה שכתב וכל המדקדק בשיעור וכו']] משנה פרק רביעי דתרומות (משנה ו'): [[והמרבה במעשרות וכו'.]] בפרק מי שהוציאוהו עלה נ' ופרק כל המנחות באות מצה (מנחות דף נ''ד): 


! טו 
[[המפריש מקצת מעשרות וכו'.]] ריש פ''ד דתרומות (משנה א') המפריש מקצת תרומה ומעשרות מוציא ממנו תרומה עליו אבל לא למקום אחר. והראב''ד השיגו. וכתב א''א לא ידעתי ממי למד זה המחבר וכו'. כלומר דלפירושו הל''ל אבל לא ממקום אחר ועוד שהל''ל עליה בלשון נקבה ולפיכך פירש דודאי מה שתרם ועישר קדושים הם וכו'. ורבינו שמשון פירש כפירוש הראב''ד: 


! טז 
[[המפריש מעשר מברך תחלה וכו'.]] תוספתא דברכות פ''ו: 

~ הלכות מעשר - פרק שני



! ב 
((א-ב)) [[אינו חייב להפריש מן התורה אלא הגומר פירותיו וכו' אבל הגומר למכרן פטור וכו' וכן הלוקח פטור וכו'. וחייב מדבריהם.]] בפרק הפועלים עלה פ''ח. [[ומ''ש בד''א בשלקחן אחר שנגמרו וכו': כתב]] הראב''ד א''א אינו כן את תבואת זרעך וכו'. טעמו לומר שכשם דעשר תעשר מיירי אם אותו שנגמר בידו כך כשמיעט לוקח מיירי בשנגמר בידו של לוקח שהוא שהיה לו לעשר אי לאו דמיעטיה קרא ולדעת רבינו י''ל דאיכא למימר איפכא דה''ק עשר תעשר כשבא לעונת המעשרות בידך אז אתה חייב לעשר ולא לוקח אבל בשלא יגמר בידך אלא ביד לוקח לא נתמעט לוקח ובלאו הכי י''ל דסבר רבינו דכיון דסברא הוא שאם נגמרה מלאכתו ביד לוקח חייב מאחר שגמר מלאכה קובע למעשר ממילא נוקים קרא דפטור ללוקח משנגמרה מלאכתו דוקא. ומ''ש והרי הפקר פטור ואפילו נתמרח משזכה בו איכא למימר שאני הפקר שאין בו שום חיוב כדיליף מקרא. ומ''ש ש''מ בשדה חייבים מדרבנן איכא למימר דבשדה נמי פטורים אפילו מדרבנן ובעיר דנקט לרבותא. ומ''ש ושמעתא דהפועלים ק''ל יש לומר שהתוספות כתבו שם דר''ת סובר מהכרח השמועות דכי אמרינן תבואת זרעך ולא לוקח ה''מ בלוקח אחר מירוח אבל לוקח קודם מירוח תבואת זרעך קרינן ביה. וריב''ם סובר איפכא שעדיין לא נתחייב ברשות מוכר אבל לוקח ממורח הואיל ונתחייב ברשות מוכר תו לא פקע טבל מיניה והשתא סברת רבינו כפירוש ר''ת ודעת הראב''ד נראה דאף כריב''ם לא אתי' שפשט דברי הראב''ד שלוקח בין קודם שנמרח בין אחר שנמרח פטור: 

! ד 
((ג-ד)) [[פירות שאינן ראויים לאכילה מקטנן וכו' עד הרי אלו חייבים במעשר בקוטנן.]] משנה בריש מעשרות (משנה א'): 


! ה 
[[אי זו היא עונת המעשרות וכו'.]] בירושלמי פ''ק (הלכה ב') דרשו תבואת זרעך דבר שהוא נזרע ומצמיח יצא פחות משליש וכו' ובמשנה התלתן משתצמיח אמר רב משתצמיח לזרעים שאם יתלשו וזורעים אותו ראוי להצמיח: [[כיצד התאנים משיעשו רכים וכו'.]] בפ''ק דמעשרות (משנה ב') תנן התאנים משיבחילו. [[ומ''ש עד שיהיו ראויים לאכילה אחר כ''ד שעות וכו'.]] ירושלמי שם: [[הענבים והבאושים וכו' עד משיטילו גידים אדומים.]] שם במשנה: [[ומ''ש האגוזים משיתפרש האוכל וכו'.]] שם במשנה האגוזים משיעשו מגורה רבי יהודה אומר האגוזים והשקדים משיעשו קליפה ופירש רבינו בפירוש המשנה משיעשו מגורה עניינו משיבדל האוכל מהקליפה החיצונה ויהיה האוכל כאילו הוא במגורה והוא האוצר, ועל משיעשו קליפה פירש ר''ל הקליפה הפנימית שהיא סמוכה לאוכל כי זו אינה מובדלת אלא לאחר גמר בישולם וכן אמרו בירושלמי (הלכה ב') בקליפה התחתונה שהיא סמוכה לאוכל ומפשטא דמתניתין משמע דלא פליג ת''ק אר' יהודה אלא באגוזים אבל בשקדים מודו ליה אבל ממה שאמרו בירושלמי מודים חכמים לר' יהודה באלצרין ובאפוסטיקין ובאצטרובלין משיעשו קליפה משמע דדוקא בהני מודו אבל לא בשקדים ובתוספתא קתני בהדיא האגוזים והשקדים משיעשו קליפה ובין כך ובין כך דברי רבינו אינם נוחים לי דנראה ודאי שאינו מפרש דת''ק משוה שקדים לאגוזין דא''כ לערבינהו וליתנינהו ועוד דמפליג בינייהו דאגוזים משיתפרש האוכל מהקליפה החיצונה ושקדים המתוקים משתתפרש קליפתן החיצונה ואם נאמר דמפליג בינייהו וסובר דמודה ת''ק לר''י בשקדים קשה דהל''ל משיעשו קליפה התחתונה הסמוכה לאוכל כמו שאמרו בירושלמי וכמ''ש הוא עצמו גבי אצטרובלין וכו' ונ''ל שרבי' סובר דת''ק פליג ארבי יהודה בשקדים וסבר דשקדים מתוקים משתפרוש קליפתן החיצונה כמו שאמרו בירושלמי ושנינו בתוספתא ואמרי' בירושלמי שהורה כן רבי חנינא: [[ומ''ש המרים פטורים לעולם.]] בפ''ק דחולין (דף כ''ה:) ת''ר שקדים המרים קטנים חייבים גדולים פטורים מתוקים גדולים חייבים קטנים פטורים ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו זה וזה לפטור ואמרי לה זה וזה לחיוב א''ר אלעא הורה ר' חנינא בצפורי כדברי האומר זה וזה לפטור וכבר נתבאר בפ''א: [[הזיתים משיעשו שמן וכו'.]] בפ''ד דשביעית (משנה ט') שנינו זיתים הכניסו שליש כותש בשדה וכונס לתוך ביתו וכן כיוצא בהם בשאר שני שבוע חייבים במעשרות ובירושלמי (הלכה ז') מהו שליש לוג מתניתא שהן עושים ג' לוגין לסאה ורבינו נראה שגורס מהו שליש שליש לוג והראב''ד גורס כגירסת ספרינו ולפיכך כתב א''א ספרו הטעהו וכו'. וגירסת רבינו מחוורת דלגירסת הראב''ד קשה מה משמיענו הירושלמי לפי מקומות הרעים כיון דלמקומות היפים הוי טפי הוה ליה למישתק ושפיר הוה משתמע ממתניתין: [[התפוחים והאתרוגים משיתעגלו מפני וכו'.]] במשנה פ''ק דמעשרות (משנה ד') תנן התפוחים ואתרוגים חייבים גדולים וקטנים ומשמע דקטנים דקתני היינו משיתעגלו דקודם לכן אין ניכרים שהם תפוחים וצ''ע מניין לו ומצאתי בירושלמי פ''ק דמעשרות (הלכה ג') נהוראי בר שיליא אמר משום ר''ש תפוחים קטנים פטורים [תפוחים גדולים חייבים] תפוחי מילי מילה בין גדולים ובין קטנים חייבים ודא מתניתא מהו מ''ד קטנים במחלוקת מ''ד מילי מילה ד''ה עכ''ל: [[התותים והאוג משיאדימו וכו' עד חייבים בקטנן כמו שביארנו.]] משנה בפ''ק דמעשרות. [[ומ''ש ושאר הירק וכו'.]] זה ממה ששנינו שם (מ''א) כל שאין תחלתו אוכל אבל סופו אוכל אינו חייב עד שיעשה אוכל: [[אשכול שהגיע בו אפילו גרגיר יחידי וכו' עד אפילו פרידה אחת כולה חיבור.]] ירושלמי שם. ומשמע התם דהא דאמרי' כל הרוח קאי גם לרמון וכך צריך לפרש דברי רבינו דוכן רמון שכתב קאי לכל מה שהוא באשכול: 


! ו 
[[לא ימכור אדם פירותיו וכו'. עד חייבת במעשר.]] משנה פרק בתרא דמעשרות (משנה ג'): 


! ז 
[[שמרי יין שנתן עליהם מים וכו'.]] משנה ו' פירקא בתרא דמעשרות ובגמרא בפ' המוכר פירות עלה צ''ו. [[ומה שכתב ואינו מפריש עליו תרומה וכו'.]] ירושלמי פירקא בתרא דמעשרות: 


! ח 
[[המקדיש פירותיו וכו'.]] משנה פ''ד דפאה (מ''ח) ופ''ג דחלה משנה ד': 

~ הלכות מעשר - פרק שלישי




! א 
[[פירות שהגיעו לעונת המעשרות ונתלשו וכו'.]] בפ''ק דמעשרות (משנה ה') תנן אי זהו גרנן למעשרות הקישואים והדלועין משיפקסו וכו' בד''א במוליך לשוק אבל במוליך לביתו אוכל מהם עראי עד שהוא מגיע לביתו ובירושלמי (הלכה ד') מה בין המוליך לשוק ומה בין המוליך לביתו בשעה שמוליך לביתו בדעתו הדבר תלוי ובשעה שהוא מוליך לשוק לא בדעתו הדבר תלוי אלא בדעת הלקוחות הדבר תלוי שמא ימצא לקוחות ויטבלו מיד: [[כתב]] הראב''ד בד''א בגומר פירותיו וכו' עד אלא בדבר שנגמרה מלאכתו, א''א חוץ מדגן תירוש ויצהר וכו'. נראה שטעמו להשיג על רבינו שסתם וכתב בד''א בגומר אבל אם היתה כוונתו להוליכן לבית הרי זה מותר לאכול מהם עראי אחר שנגמרה מלאכתן וכו' וסובר הראב''ד דה''מ בשאר פירות אבל בדגן תירוש ויצהר כיון דתלה הכתוב תרומתן בגורן ויקב דכתיב ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן וכמלאה מן היקב משמע דמיד הם מתחייבים אפילו היה כוונתו להוליכם לבית ולדעת רבינו י''ל שאע''פ שכיון שנעשו גורן ויקב נתחייבו בתרומה היינו דוקא בשדעתו למכרן בשוק אבל אם דעתו להוליכן לבית מותר לאכול מהן עראי ועל סברת הראב''ד קשה לי שהוא סובר דכיון דמן התורה אינו חייב בתרומה אלא דגן תירוש ויצהר כי ילפינן מקרא דאין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית או פני החצר ע''כ בדגן תירוש ויצהר היא דאילו שאר פירות פטורים הם וצ''ע: 


! ג 
[[אחד מששה דברים קובע הפירות למעשרות וכו'.]] בס''פ המביא כדי יין כי אתא רבין א''ר יוחנן אחד שבת ואחד תרומה ואחד חצר ואחד מקח כולם אין קובעין אלא בדבר שנגמרה מלאכתן. [[ומ''ש שהאש והמלח קובעין]] משנה בפ''ד דמעשרות (משנה א') הכובש השולק המולח בשדה חייב ואתמר עלה בירושלמי (הלכה א') אור טובל מקח טובל מלח טובלת תרומה טובלת שבת טובל חצר בית שמירה טובלין: [[כתב]] הראב''ד ולמה לא מנה הכובש וכו'. טעמו דמדקתני הכובש המולח משמע דכובש בחומץ קובע וי''ל לדעת רבינו שמאחר שלא אמרו בירושלמי חומץ קובע כמו שאמרו מלח קובע על כרחנו לומר דחומץ אינו קובע והא דקתני מתניתין הכובש המולח חדא קתני ופרושי קא מפרש הכובש ומאי כובש היינו המולחו לאפוקי כובש שלא במלח א''נ כובש היינו שישרה אותם במים ומלח וכן פירש רבינו בפירוש המשנה. [[ומ''ש שגם האש והמלח אינם קובעים אלא בדבר שנגמרה מלאכתו]] נראה שיש ללמוד כן מדין שאר הדברים הקובעים שאמר ר' יוחנן שאינם קובעים אלא בדבר שנגמרה מלאכתו: 


! ד 
[[כיצד פירות שדעתו להוליכן לבית וכו'.]] משנה פ''ק דמעשרות כתבתיה בסמוך ובפרק הפועלים (מציעא דף פ''ז:) א''ר ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית שנאמר בערתי הקדש מן הבית ור''י אמר אפילו חצר קובעת למעשר שנאמר ואכלו בשעריך ושבעו ורבי יוחנן הא כתיב מן הבית אמר לך חצר דומיא דבית מה בית המשתמר אף חצר המשתמרת ואעפ''י שבירושלמי פ''ד דמעשרות רבי אמי בשם ר''ש בן לקיש המחוור שבכולן זו חצר בית שמירה פסק רבינו כאן וברפ''ד כרבי ינאי משום דרביה דרבי יוחנן הוה. ויש לתמוה דהא תנן בפ''ג דמעשרות (מ''ה) אי זוהי חצר שהיא חייבת במעשרות רבי ישמעאל אומר חצר הצורית שהכלים נשמרים בתוכה ובפ''ח דתרומות (מ''ג) תנן היה אוכל באשכול ונכנס מן הגנה לחצר רבי אליעזר אומר יגמור ורבי יהושע אומר לא יגמור וכי פליג רבי ינאי אמתניתין ותירצו התוספות בפרק הפועלים דלרבי ינאי מדרבנן חצר קובעת ואיהו לא אמר דאין קובעת אלא הבית מדאורייתא והכי דייק לשון רבינו שכתב בריש פרק ד' אין הטבל נקבע למעשרות מן התורה עד שיכניסנו לביתו. ובר''פ כיצד מברכין פירש''י אהא דר' ינאי אין הטבל מתחייב במעשר מן התורה אבל אכילת קבע אסור לאכול מדרבנן: [[הכניסן לבית קודם שתגמר מלאכתן וכו'.]] בפרק הפועלים אהא דרבי ינאי ורבי יוחנן מתיב מר זוטרא איזהו גרנן למעשרות הקישואים והדילועים משיפקסו וכו' מאי לאו משיפקסו אפילו בשדה לא משיפקסו בבית אי הכי משיפקסו עד שיפקסו מיבעי ליה אי תנא עד שיפקסו ה''א עד דגמר לפיקוסייהו קמ''ל משיפקסו מכי אתחיל פיקוסייהו: [[וכן התורם פירות שלא נגמרה מלאכתן וכו'.]] משנה פ''ב דמעשרות (משנה ד') וכחכמים: 


! ה 
[[המביא לבית סוכי תאנה וכו'.]] תוספתא פרק ג' דמעשרות: [[הכניס שבלים וכו'.]] בפ''ק דביצה (דף י''ג) וכרבי דהלכה כמותו מחבירו ובירושלמי רפ''ד דמעשרות סתם כרבי: [[ומ''ש בד''א בתבואה וכו'.]] בפ''ק דביצה מימרא דאביי וכלישנא בתרא: 


! ו 
[[מותר להערים על התבואה וכו'.]] בר''פ אין עומדין (דף ל''א) אמר רב הושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר ופירש''י ומכניסה בבית במוץ שלה קודם שיזרה אותה שאין מתחייבת במעשר מן התורה אלא בראיית פני הבית ומשנמרח בכרי אבל לפני מירוח אין ראיית פני הבית קובעתו דגבי תרומה ומעשר כתיב דגן ראשית דגנך והוא המירוח לפיכך כשמכניסה לבית קודם מירוח לא הוקבעה למעשר מן התורה ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה עראי הוא דתנן במסכת פאה מאכיל לבהמה חיה ועוף עד שימרח הלכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור באכילת קבע עכ''ל. ולפי מה שכתב רבינו לקמן בפרק זה מותר להאכיל לבהמה עראי מן הטבל משמע דגם בבהמה שייך אכילת קבע וצריך עיון: 


! ז 
[[הגומר פירותיו וכו'.]] בירושלמי רפ''ד דמעשרות פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש ופסק כרבי יוחנן: 


! ח 
[[אי זהו גמר מלאכתן של פירות וכו'.]] משנה פרק קמא דמעשרות (משנה ה') אי זהו גרנן למעשרות הקישואין והדילועין משיפקסו ואם אינו מפקס משיעמיד ערימה אבטיח משישלק ואם אינו משלק משיעשה מוקצה ופי' רבינו ורבינו שמשון דשילוק לאבטיחים כפיקוס לקישואין: [[היה משפשף אחת אחת וכו'.]] ירושלמי בפרק קמא דמעשרות היה מפקס ראשון ראשון לא נטבלו עד שיפקס כל צרכו וישלק כל צרכו וכו' וצריך לומר דמיירי כשאין כוונתו לשפשף כולם עתה ולכך בעינן שיגמור כל צרכו דאם כוונתו עתה לשפשף כולם הרי כתב רבינו דמשהתחיל לשפשף אחת נטבלו כולן אי נמי דהתם כשהתחיל לשפשף בבית והם כולם בבית אבל הכא במשפשף בשדה ומכניס ראשון ראשון ולכך צריך שיגמור כל צרכו ורבינו תפס לשון התוספתא ואיני יודע למה לא תפס לשון הירושלמי שהוא יותר מכוון דוק ותשכח: [[ותורמין קישואין ודילועין וכו'.]] תוספתא דמעשרות פ''ק ומסיים אבטיחים ומלפפונות אע''פ שלא שלק פירוש ואשמעינן דלענין אם רצה לתרום חשיב נגמרה מלאכתו: 

! י 
((ט-י)) [[הירק הנאגד וכו' כלכלה משיחפה וכו' עד כל צרכו.]] משנה ה' בפ''ק דמעשרות: 


! יא 
[[כלי גדול וכו' עד עד שימלא שניהם.]] ירושלמי שם: 

! יג 
((יב-יג)) [[אגד הירק אגד גדול וכו']] גם זה ירושלמי שם: [[הפרד והצימוקים והחרובין וכו' עד וממה שבתוך התבן ואוכל.]] משנה ו' שם ופירש רבינו פרד הם גרגירי הרמון שמייבשים אותן. מן הקוטעין פי' רבינו שמשון שבלים קטועות שלא נידושו. [[ומה שכתב ונוטל מתחת הכברה ואוכל]] בתוספתא דמעשרות פרק קמא: 


! יד 
[[היין משיניחנו בחביות וכו'.]] משנה ז' שם היין משיקפה אע''פ שקפה קולט מן הגת העליונה ומן הצנור x (ומכל מקום) ושותה ופירוש משיקפה שיסיר החרצנים שצפין על היין ובפרק רבי ישמעאל (דף נ''ו) בעי אי האי קיפוי דבור או דחבית ופשט דהוי קיפוי דבור. ויש לתמוה על רבינו שכתב דהוי קיפוי דחבית וכתב הר''י קורקוס ז''ל שטעמו משום דהתם אמרינן בתר הכי דרבי עקיבא אמר משישלה בחביות ובפרק הפועלים (דף צ''ב) גבי בעיא דפועל אי משל שמים הוא אוכל משמע דהלכה כרבי עקיבא דאמר משישלה בחביות. ואם תאמר ממה שכתב רבינו אבל כשהוא בתוך הבור וכשיגביהנו להעמידו בחבית שותה עראי משמע שאחר שנתנו בחבית אסור לשתות עראי והרי כתב ברישא שאף אחר שנתנו בחבית שותה עראי עד שישלה וי''ל דקודם שנתנו בחבית אע''פ ששלה שותה עראי פירוש משישלה שאחר שהוא בחביות עולים שמרים וחרצנין וצפין ע''פ היין נוטלין אותם וזורקן: 


! טו 
[[השמן משירד לעוקה וכו'.]] משנה ז' שם ופי' עוקה גומא שיורד השמן לתוכה ופי' עקל חבלים שקושרים על הזיתים לשום אותם תחת הקורה וממל היא שטוחנים בה הזיתים: [[ומה שכתב ונותן לקערה קטנה ולתמחוי וכו'.]] לשון המשנה ונותן לחמיטה ולתמחוי אבל לא יתן xx ללפס ולקדרה כשהם מרותחים ובירושלמי (הלכה ד') מחלק רבי יוסי בר בון בין יד סולדת לאינה סולדת ופסק כמותו ומפרש רבינו חמיטה קערה קטנה והיא ותמחוי כלי שני ואינו מבשל וקדרה ואלפס כלי ראשון ומבשל וכבר נתבאר שהאש קובע למעשר: 


! טז 
[[העיגול של דבילה משיחלקנו וכו' עד עד שיעשר.]] משנה ח' שם וכתנא קמא: 


! יז 
[[תאנים וענבים שבמוקצה וכו'.]] ירושלמי ברפ''ג דמעשרות וכרבי ורב דאמרי אין אוכלים על המוקצה אלא על מקומן: 


! יח 
[[החרובין עד שלא כנסן לראש הגג מוריד מהן וכו'.]] משנה שם (פרק ג' משנה ד'): 


! יט 
[[מעשר ראשון שהקדימו בשבלין אסור וכו'.]] בפ' קמא דביצה (דף י''ג): [[כיצד היא אכילת עראי וכו' עד לתוך חיקו חייב לעשר.]] משנה ה' בפ''ד דמעשרות: [[וכן נוטל מן היין וכו'.]] משנה בפ''ד דמעשרות (משנה א') המקפה לתבשיל פטור ולקדרה חייב מפני שהוא כבור קטן. ופירש רבינו בפי' המשנה המקפה לתבשיל ר''ל הלוקח יין לעשות ממנו מרק לתבשיל ומקפה הוא מרק ובתנאי שיהיה אותו תבשיל צונן וכן אמרו בגמרא ירושלמית (הלכה א') תפתר בתבשיל צונן אבל לבשל היין אסור כמו שאמרנו שהאש קובעת למעשר ואמרו ולקדרה חייב ואפילו אין שם לא תבשיל ולא אש כי הטעם מה שזכרנו עכ''ל: [[וכן (אם) סוחט זיתים על בשרו אבל לא לתוך ידו.]] שם במשנה: 


! כ 
[[וכשם שמותר לאכול עראי וכו' עד קודם שיעשר.]] משנה ספ''ק דפאה. [[ומה שכתב ואם גמרו וכו'.]] כן משמע שם במשנה: [[ומותר להאכיל לבהמה וכו'.]] נתבאר לעיל בפ' זה: [[כתב]] הראב''ד וכשם שמותר לאכול עראי וכו' עד שיעשם חבילות. א''א שבושים אני רואה בכאן וכו'. ואיני יודע מה שייך לומר כאן שיבושים שאם מפני שלא פסק אי ערימה קובעת בראש גגו כירושלמי או אינה קובעת כתוספתא זה לא יקרא שיבוש וכן מה שלא כתב אם בהמה אוכלת עראי בחצר ג''ז לא יקרא שיבוש ולענין מה שהקשה מהירושלמי לתוספתא אפשר לומר דלא פליגי דירושלמי מיירי בשכנס החרובין שהיו בראש גגו והעמידן ערימה ותוספתא מיירי בשהביא חרובין והשליכן בראש גגו ומעצמן נעשו ערימה דיקא נמי דקתני בתוספתא היתה לו ערימה ולא קתני העמיד ערימה כדקתני בירושלמי ולישנא דמתני' נמי הכי דייקא דקתני החרובין עד שלא כנסן לראש גגו מוריד מהם לבהמה ופטור משמע שאע''פ שהיה משליך חרובין בראש גגו והיו ערימה פטור עד שיכנסם ביד ויעמיד ערימה. ומ''ש ותניא רשב''א אומר אין בהמה אוכלת עראי בחצר וכו' וכיון דלא חזינן פלוגתא איכא למיחש למילתיה וכו'. י''ל שאפילו לפי דבריו שפיר עבד רבינו שלא חש לדרשב''א משום דכיון דס''ל דתרומה בזמן הזה דרבנן כמ''ש בספ''א מהלכות תרומות הו''ל ספיקא דרבנן ולקולא ועי''ל שרבינו סובר דרבנן פליגי עליה דההיא דמאכילין פקיעי עמיר וכו' סתמא במאכל בהמה היא ובפ''ק דדמאי שנינו הלוקח לזרע ולבהמה פטור משמע דוקא דמאי אבל אם ודאי חייב לעשר. ומ''ש וזה המאסף לא בא לפרש אלא לאסוף ולכנוס דבר פשוט הוא שכוונת רבינו בספר זה אינה לפרש אלא לאסוף ולחבר ולפיכך קראו חיבור כ''ש שבמקום הזה לא היה צריך פירוש: [[ומאכיל פקיעי עמיר וכו'.]] תוספתא פרק שני דמעשרות: 


! כא 
[[המוצא קציצות בדרך וכו' עד שידוע שהם מדבר הגמור.]] משנה פרק ג' דמעשרות (משנה ד'): 


! כב 
[[מצא כריכות ברה''י עד מצא כלכלה מחופה חייבת במעשרות.]] תוספתא פ''ב דמעשרות. ורישא איתא בפרק אלו מציאות והתם מפרש טעמא: [[מצא כלכלה במקום שהרוב מכניסים לשוק וכו' עד בשעה שנגמרה מלאכתן.]] ירוש' בפ''ג דמעשרות והטעם שכשהרוב מכניסין לשוק כבר נקבעו משנגמר מלאכתן כמו שנתבאר בראש הפ' ומעשר דמאי מפני שהוא ספק אם עישרן או לאו אבל תרומה ודאי תרם כמו שיתבאר ובמקום שהרוב מכניסים לבית זה היה מוליכן לבית ועדיין לא נטבלו ולכך אוכל עראי ומתקן ודאי לאכול מהם קבע מחצה על מחצה ספק ומעשר דמאי זהו בשדה שהרי פטור לפנינו אבל בבית מתקן ודאי דכיון שהוא מחצה על מחצה ונכנסו לבית הרי טבול לפנינו לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי שהוא לפנינו. [[ומ''ש בד''א בדבר שאין לו גמר מלאכה וכו'.]] שם בירושלמי (הלכה א') עד כדון דבר שאין לו גורן אבל דבר שיש לו גורן מפרישין תרומת מעשר ואין צריך להפריש תרומה גדולה שא''א בגורן שתיעקר אלא א''כ נתרמה תרומה גדולה והטעם דבדבר שיש לו גורן צריך להפריש תרומת מעשר מפני שמאחר שהוא דבר שיש לו גורן וא''א שתיעקר אא''כ נתרמה תרומה גדולה הרי הוקבעה למעשר שהתרומה אחד מהדברים הקובעים למעשר. ולשון ספרי רבינו כאן יש בו ט''ס ומצאתי בספר מוגה אבל בדבר שיש לו גמר מלאכה אע''פ שהוא מעשר ודאי אינו צריך להפריש תרומה. ופירוש דברי רבינו במ''ש בד''א בדבר שאין לו גמר מלאכה נראה דברישא דקתני מתקנה ודאי היינו לומר שמפריש ממנה אף תרומה גדולה וע''ז אתי בד''א דוק ותשכח: 


! כג 
[[חדרי הנמלים וכו'.]] משנה בסוף מעשרות (משנה ז'): 


! כד 
[[המוצא זיתים תחת הזית וחרובין תחת החרוב וכו'.]] משנה ד' וירושלמי פ''ג דמעשרות. [[ומ''ש מצא תאנים וכו']] שם במשנה (דף ס''ב:) תאנה שהיא נוטה על הדרך ומצא תחתיה תאנים מותרות משום גזל ופטורות מן המעשרות ובפרק אלו מציאות (דף כ''א:) אמרינן תאנה עם נפילתה נמאסת ומפרש רבינו דעל ידי כן אינו ניכר אם הם מתאנה זו אם לאו והרי הן ספק ויש לתמוה א''כ היכי קתני פטורות מן המעשר ואפשר לדחוק ולומר שכלפי ששנה בזיתים וחרובין חייב שנה בתאנים פטורות כלומר שאינם בחיוב הזיתים והחרובין שהם חייבים ודאי אבל מכל מקום מידי ספיקא לא נפקי וכ''כ רבינו בפירוש המשנה פטורים מן המעשר אבל יעשר דמאי בלבד: [[וכתב]] הראב''ד המוצא זיתים וכו' עד או מתאנים שנתעשרו א''א זה אינו צריך אלא שמא הפקירם עכ''ל ואין בזה השגה על רבינו דאיכא למימר חדא מתרי טעמי נקט. כתב הר''י קורקוס ז''ל פ' אלו מציאות הביאו משנה זו להקשות לרבא דאמר יאוש שלא מדעת הוי יאוש דא''כ בזיתים וחרובין למה אסור ותירצו א''ר אבהו שאני זית הואיל וחזותו מוכיח עליו וכו' א''ה תאנה נמי אמר ר''פ תאנה עם נפילתה נמאסת וסובר רבינו שאע''פ שתירוץ דר' אבהו ור''פ לתרוצי לדרבא איתמר ולית הלכתא כוותיה דברי רבי אבהו ור''פ קושטא נינהו ביישוב המשנה וכן הוכיח הרמב''ן: 


! כה 
[[המקדיש פירות תלושין וכו' עד היו פטורים מן המעשרות.]] משנה פרק רביעי דפיאה (משנה ח') ופ''ג דחלה (משנה ד'): [[המקדיש קמה למנחות פטורה מהמעשרות.]] כך מצאתי בספר מוגה והוא משנה במנחות פרק ר' ישמעאל (דף ס''ו) גבי עומר: 

~ הלכות מעשר - פרק רביעי




! א 
[[אין הטבל נקבע למעשר עד שיכניסנו לביתו וכו'.]] נתבאר בפרק שקודם זה. [[ומ''ש והוא שיכניסנו דרך השער וכו'.]] בפרק הפועלים (דף פ''ח): [[כתב]] הראב''ד אין הטבל נקבע למעשר וכו' א''א זה בדבר שאין לו גורן עכ''ל. ואני אמר דאזדא לטעמיה שכתב בר''פ זה גבי בד''א בגומר פירותיו למכרן בשוק וכבר כתבתי שם טעם לדברי רבינו: 


! ב 
[[יראה לי שאין לוקין וכו' אבל אם נקבע בשאר הששה דברים שמנינו וכו'.]] ירושלמי פרק ג' דמעשרות (הלכה א') אמר ר' יוחנן מקח וחצר ושבת אינן תורה. וא''ת למה תלה הדבר ביראה לי כיון שהוא פשוט בירושלמי וי''ל שאע''פ שהשלשה דברים מבוארים בירושלמי השלשה דברים אחרים אינם מבוארים ורבינו נ''ל ללמוד אלו מאלו ועדיין יש לדקדק למה כתב אין לוקין מן התורה הכי הל''ל אין הטבל נקבע מן התורה אלא בכניסתו לבית וממילא הוה משמע דינו למלקות: [[וכן האוכל מפירות שדעתו להוליכן לשוק וכו'.]] פשוט הוא: 


! ג 
[[בית שאין בו ד''א על ד''א וכו'.]] פ''ק דסוכה אמרינן דלא חשוב לכמה דברים ובירושלמי דמעשרות פ''ג אמרינן דאינו טובל למעשר: [[וכן הגגים וכו'.]] משנה פרק ג' דמעשרות (משנה ו'). [[ומ''ש ואם לא היה בגג ארבע אמות וכו'.]] ירושלמי שם פירוש שאם אין בו ד' על ד' לא חשיב באפי נפשיה ובטיל לגבי בית: 


! ד 
[[הצריפין והבורגנין וכו'.]] משנה ז' שם. [[ומ''ש ובתי הקיץ והוא ד' עמודים וכו']] זהו פירוש האלקטיות השנוי שם. [[ומ''ש וכן סוכות שעושים בני הכרמים וכו'.]] שם במשנה סוכת גינוסר אע''פ שיש בו ריחים ותרנגולים פטורה: [[וכן סוכת היוצרים וכו'.]] משנה שם וכת''ק. [[ומ''ש וסוכת החג בחג וכו'.]] ג''ז במשנה שם וכחכמים: 


! ה 
[[הצריפין והבורגנין טובלים לבעליהן.]] ירושלמי שם: [[וכן בית הספר ובית המדרש וכו'.]] שם בירושלמי: 


! ו 
[[בית הכנסת ובית המדרש וכו'.]] בתוספתא סוף פרקא קמא דמעשרות: [[האוריארות והאוצרות שבשדות וכו'.]] גם זה תוספתא שם: 

! ח 
((ז-ח)) [[כשם שהבית קובע למעשר כך חצר קובעת וכו'.]] בפרק ג' דמעשרות (משנה ה') תנן איזוהי חצר שהיא חייבת במעשרות רבי ישמעאל אומר חצר הצורית שהכלים נשמרים בתוכה ר''ע אומר כל שאחד פותח ואחד נועל פטורה ר' נחמיה אומר כל שאין אדם בוש מלאכול בתוכה חייבת רבי יוסי אומר כל שנכנס לה ואין אומרין לו מה אתה מבקש פטורה ואיתמר עלה בירושלמי (הלכה ג') הלכה כדברי כולהון להחמיר וכו'. תני ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר''ע כל שאחד פותח ואחד נועל [פטורה] בשני שותפין לא בשני דיורין מה בין שותף מה בין דיור כשם שהשותף ממחה כך הדיור ממחה אמר רבי יונה בבעל הבית ודיורו היא מתניתין בעל הבית ממחה על ידי דיור ואין דיור ממחה על ידי בעל הבית ופסק התם הלכה כרבי שמעון בן אלעזר דר''ע ופירש ר' שמשון דיורין קרוי שני שוכרין וממחה בחבירו שלא ינעול ואינה משתמרת ומשני רבי יונה בבע''ה ודיורו היא מתני' בע''ה ממחה על ידי דיור ואין דיור ממחה על ידי בע''ה פירוש ולא בשני דיורין דקתני היינו בבע''ה ודיורו אבל שני דיורין הרי הם כשני שותפים: [[והשתא]] מה שכתב רבינו שהכלים נשמרים בתוכה היינו כרבי ישמעאל. [[ומה שכתב או שאין אדם בוש מלאכול בתוכה]] היינו כרבי נחמיה. [[ומה שכתב או חצר שאם יכנס אדם לתוכה אומרין לו מה אתה מבקש.]] היינו כר' יוסי. [[ומ''ש וכן חצר שיש בה שני דיורין וכו'.]] היינו דלא כר''ע והטעם מפני מה שאמרו הלכה כדברי כולם להחמיר וכיון דבלשון ר''ע נשנית משמע דרבנן פליגי עליה ומחמרי דאפילו בשני שותפים או בשני דיורים חייבת והלכה כותייהו ויש לתמוה דהא פסיק בירושלמי הלכה כרבי שמעון בן אלעזר דר''ע ואין לומר דהיינו לומר דהלכה כוותיה בפירוש דברי ר''ע אבל אין הלכה כר''ע גופיה דהא קאמר התם הורי רבי יוחנן הלכה כרבי שמעון בן אלעזר דר''ע ולשון הורי הוא הוראה הלכה למעשה ונ''ל דכיון דאמרינן הלכה כדברי כולם להחמיר לית הלכתא כר''ע דפטר וכי אמרינן הורי רבי יוחנן כרבי שמעון בן אלעזר דר''ע לאו למימרא שפסק כר''ע שלא פסק אלא כרבנן דמחמרי אלא משום דהוה אפשר לפרושי דאפילו בבע''ה ודיורו פטר ר''ע ולפי זה כי פליגי רבנן עליה בבע''ה ודיורו דוקא משום דכיון דבע''ה מעכב ע''י דיור הו''ל חצר המשתמרת אבל שני שותפין או שני דיורין רבנן נמי פטרי ואתא רבי שמעון בן אלעזר למימר דבבע''ה ודיורו מודה ר''ע דחייב ופלוגתייהו בשני שותפין או בשני דיורין והשתא ה''ק הורי רבי יוחנן כרבנן לחייב אף בשני שותפין או שני דיורין כרבי שמעון בן אלעזר דפריש דפלוגתייהו בהכי ולא כדהוה סלקא דעתך דבהא רבנן נמי פטרי ולפי זה הא דאמר רבי יונה בבע''ה ודיורו היא מתניתא ה''פ בבע''ה ודיורו היא מתניתא דרבי שמעון בן אלעזר דאמר לא בשני דיורין בבעל הבית ודיורו קאמר לא בשני דיורין דעלמא דהנהו ושני שותפים שוים: [[ואיכא]] למידק למה פסק כרבי יוסי דפטר בנכנס לה ואין אומר לו מה אתה מבקש והיה לנו לומר דכיון דבלשון רבי יוסי נשנית משמע דרבנן פליגי עליה ומחייבי והוה ליה למיפסק כוותייהו כמו שכתבתי בדר''ע. ויש לומר דבהא דרבי יוסי ע''כ ליכא מאן דפליג דכיון דאין אומר לו מה אתה מבקש אין בה שמירה כלל ואנן חצר המשתמרת בעינן: 


! ט 
[[בית שער של חצר והאכסדרה והמרפסת וכו'.]] משנה ו' בפרק שלישי דמעשרות: 


! י 
דע שיש בקצת ספרי רבינו חסרון הניכר וכן היא כתובה בספרים [[הנכונים שתי חצירות זו לפנים מזו שתיהן קובעות סוכת היוצרים זו לפנים מזו הפנימית קובעת והחיצונה אינה קובעת והחנות קובעת כבית.]] מ''ש שתי חצירות זו לפנים מזו וכו' היינו דלא כרבי יהודה וכדאמר בירושלמי הלכה כדברי כולם להחמיר וכיון דבלשון רבי יהודה נשנית משמע דרבנן פליגי עליה וסברי דאף החיצונה קובעת והלכה כוותייהו: [[ומ''ש סוכת היוצרים.]] משנה שם וכת''ק. [[ומ''ש והחנות קובעת כבית]] הכי משמע פרק שני דמעשרות (משנה ב') בהא דקתני ובעל השער ובעל החנות חייבין: 

! יב 
((יא-יב)) [[המוליך פירותיו ממקום למקום וכו' עד לבית שלנים בו.]] משנה שם פ''ב (משנה ג') וכת''ק ופירוש בחזרה כתב רבינו שמשון כגון שבחצי הדרך נמלכו לחזור לארצם: 


! יג 
[[המביא תאנים מן השדה וכו' עד ולא יאכל עד שיעשר.]] תוספתא בפ''ב דמעשרות ובירושלמי רפ''ג דמעשרות: [[כתב]] הראב''ד הביאן לאכלן בראש גגו וכו'. א''א אני לא מצאתי כן בתוספתא וכו'. והאמת שהנוסחא בירושלמי כדברי הראב''ד וטענתו שטען היא טענה שאין עליה תשובה ונראה שהוא ט''ס בלשון רבינו וצריך להגיה לתוך חצרו במקום לחצר חבירו. והר''י קורקוס ז''ל כתב שגירסת רבינו נכונה ומה שהקשה עליו דכיון דאינו בית לינה למה יקבע אפשר דלא יאכל עד שיעשר קאי אבעל החצר א''נ דלא אמרו אינו קובע אלא בית שלנים בו אבל ברוכלים שאין להם מקום קבוע ופירותיהם עמהם ודעתם ללכת מיד ולהוליך פירותיהם לכך אין קביעות לפירות אלא מקום שלנים שם אבל מי שהכניס פירותיו לחצר חבירו או לבית חבירו למה לא יקבע מידי בערתי הקדש מביתי כתיב מן הבית כתיב אלא שעדיין קשה דכיון שדעתו היה לאכול במקום פטור ושכח והכניסה לחצר חבירו למה נקבעו והא אמרינן בבבא קמייתא דאם הכניס לאכול בחצר הפטורה אפילו שכח והכניס לביתו יכול לחזור ולהוציאן ולאכול מהן עראי וחצר חבירו ודאי לא עדיף מביתו אדרבא גרע, ואפשר היה לחלק בין שכח והכניס מחצר לביתו דשם הוא שוגג גמור שדרך לטעות בכך אבל בחצר חבירו אין זו שגגה ושכחה זו אינה אלא המלכה וחרטה ומזיד נקרא זה ולכך נקבע ועוד ששם נעשית מחשבתו שהכניס לחצר הפטורה אלא ששגג ולא הניחם שם והכניסן לבית כדרכו דמסתמא בחצר שלפני הבית מיירי וכיון שנפטרו אין חוזרין לחיוב אלא במזיד אבל כאן לא העלם בראש גגו אלא קודם שיעלם לראש גגו הכניסם לחצר חבירו וכיון שקודם שנכנסו למקום הפיטור נכנסו למקום החיוב נתחייבו ומחשבה ראשונה כמאן דליתא דמי דאתי מעשה ומוציא ממנה ודמיא הא לקובע פירות חבירו שלא מדעתו שנקבעו וכיון שחבירו שלא מדעתו קבען ה''ה וכל שכן הוא שלא מדעת עצמו וסיוע מצאתי לזה בירושלמי עכ''ל: 


! יד 
[[חצר שהיא נעדרת וכו'.]] ירושלמי בסוף פרק ג' דמעשרות (הלכה ד') תני בשם רבי נחמיה חצר שהיא נעדרת הרי היא כגנה ואוכלים בתוכה עראי. אמר רבי שמלאי הלכה כרבי נחמיה תני זרע רובה חייב נטע רובה פטורה אמר רב חסדא והוא שנטעם לנויה של חצר הדא ילפא מן ההיא וההיא ילפא מן הדא הדא ילפא מן ההיא זרע רובה חייבת והוא שתהא נעדרת וההיא ילפא מן הדא שאם היתה נעדרת שהיא כשדה והוא שעדר רובה ע''כ בירושלמי והוא כתוב בשיבוש כמו שכתב הראב''ד א''א נ''ל שהסוגיא בירושלמי בטעות וגם הוא וכו' עד וזה העיקר. טעמו במה שכתב שהסוגיא בירושלמי בטעות משום דבספ''ב דעירובין (דף כ''ג:) אמרינן קרפף שהוא יותר מבית סאתים שהוקף לדירה נזרע רובו הרי הוא כגנה ואסור לטלטל בו נטע רובו הרי הוא כחצר ומותר אלמא בזרעים מיבטיל דירה ולא בנטיעות וזה היפך הירושלמי הזה ועוד דהנה על נטע רובה פטורה קאמר והוא שנטעם לנויה של חצר דאדרבה מפני שנטעם לנויה של חצר הוה ליה להתחייב ולכן הוא מסכים לומר שנוסחת הירושלמי מוטעת וצריך לגרוס איפכא זרע רובה פטורה נטע רובה חייבת והשיג על רבינו שאין דבריו לא כגירסא זו ולא כגירסא זו שגירסאות אלו מפלגי בין זרע לנטע והא כדאיתא והא כדאיתא ורבינו משוה נטע לזרע דבין בזה ובין בזה חייב ועוד שכתב שאם נטע לנוי חצר פטורה ואיפכא מסתברא דכיון דנטעה לנוי חצר הרי היא כחצר וחייבת ולדעת רבינו יש לומר שהוא גורס בירושלמי כגירסת ספרים דידן ושאני דין מעשר מדין עירוב דלענין מעשר בין זרע בין נטע אין מבטלין אותה מדין חצר אלא א''כ נטע לנוי חצר דאז הוי דבר קבוע והוא עיקר והוה ליה כגנה והוא שהיתה נעדרת וה''פ נטע רובה פטורה והוא שנטעה לנוי של חצר אבל אם נטעה שלא לנוי חייבת כמו בזרע וקאמר הדא ילפא מן ההיא זרע רובה חייבת והוא שתהא נעדרת פירוש אע''פ שהיא נעדרת דאע''ג דבנעדרת רובה פטורה היינו משום דכשהיא נעדרת נראית כשדה ממש אבל כשזרעה אחר כך יצאה מתורת שדה והוה ליה כחצר כך נראה לי בדעת רבינו: 


! טו 
[[תאנה העומדת בחצר אוכל ממנה אחת וכו'.]] משנה בפ''ג דמעשרות (משנה ח') וכת''ק. [[ומ''ש אבל אם עלה לראש התאנה וכו' עד שאינו אוכל שם אלא אחת]] משנה שם ובמשנה י': 


! יז 
[[גפן שנטועה בחצר וכו' עד ואוכל שם.]] ג''ז משנה ט' שם וכרבי עקיבא: [[היה אוכל באשכול וכו'.]] משנה פרק ח' דתרומות (משנה ג') וכרבי יהושע. [[ומה שכתב אע''פ שיצא מן החצר וכו'.]] הכי משמע ממה דתני ר' נתן על מתניתין בירושלמי שם ובגמרא דידן סוף פרק המביא כדי יין (דף ל''ה) על ר''א ומיניה נשמע לרבי יהושע: 


! יח 
[[כסבר הזרועה בחצר מקרסם עלה וכו'.]] משנה פ''ג דמעשרות: 

~ הלכות מעשר - פרק חמישי




! א 
[[הלוקח פירות תלושין וכו' ומאימתי יקבעו משיתן את הדמים וכו'.]] ירושלמי פרק ג' דמעשרות דמים כמקח: [[הרי שלא נתן דמים והיה בורר וכו' עד אם רצה להחזיר.]] בפרק הספינה (דף פ''ח) ופירוש אם רצה להחזיר כלומר אם רצה המוכר וזהו מה שאמרו שם x (מדעת המוכר): 


! ב 
[[הלוקח במחובר לקרקע וכו'.]] משנה ריש פרק ה' דמעשרות (משנה א'): 


! ג 
[[האומר לחבירו וכו'.]] עד שהרי לקחן במחובר. משנה פ''ב דמעשרות (משנה ה'): [[כתב]] הראב''ד ואם קצץ את התאנים וכו' עד לא קנה אלא הנתלש א''א לא מצא זה בתוספתא וכו'. ואני אומר מה שכתב רבינו ואם קצץ התאנים וצירפם וכו' לא מהתוספתא למד אלא מדיוק לשון המשנה הוא נלמד דקתני בורר ואוכל משמע הא אם קצצן וצרפן חייב: 


! ד 
[[המחליף עם חבירו וכו']] בספ''ב דמעשרות המחליף עם חבירו זה לאכול וזה לאכול זה לקצות וזה לקצות זה לאכול וזה לקצות חייב רבי יהודה אומר המחליף לאכול חייב ולקצות פטור ובירושלמי ניחא לאכול חייב לקצות חייב פירוש בתמיה א''ר אליעזר ר''מ היא דר''מ אמר מקח טובל בפירות שלא נגמרה מלאכתן ומשמע דלא קי''ל כר''מ מדמתמה גמרא לקצות חייב ועוד דקאמר עלה שם ר''מ ורבי אליעזר שניהם אמרו דבר אחד וקי''ל דכל כה''ג הויא שטה ולא קיימא לן כחד מינייהו. ובגמרא דידן סוף פרק המביא כדי יין (דף ל''ה) א''ר יוחנן דאין המקח קובע אלא בדבר שנגמרה מלאכתו וכו' ולאפוקי מהא דתנן המחליף פירות עם חבירו זה לאכול וזה לאכול זה לקצות וכו' חייב ר''י אומר לאכול חייב לקצות פטור ופרש''י המחליף היינו מקח לקצות דהיינו לא נגמרה דמקח קובע אפילו בשלא נגמר. לאכול חייב זה שדעתו לאכול חייב דלדידיה גמר מלאכה הוא: 


! ה 
[[האומר לחבירו צא ולקט לך עשרים תאנים משלי וכו': כתב]] הראב''ד האומר לחבירו צא ולקט וכו' א''א בתוספתא אינו כן וכו'. ויש לומר דהא מילתא איתא בירושלמי פרק ב' דמעשרות (הלכה א') צא ולקט לך עשרים תאנים משלי ואני אמלא כריסי משלך הממלא את כריסו פטור והאוכל במנין חייב רבי בון בר חייא בעא קומי רבי זעירא ואין אדם אוכל אחת אחת ברשות הכל ופטור א''ל אין הכא למה הוא חייב א''ל במצרף אי במצרף אפילו הממלא את כריסו יהא חייב ואינו אסור משום חליפין א''ר שמיי אין לו חליפין שלא נתכוון האיש הזה אלא להגס לבו שיאכל. ומפרש רבינו דכי אמר אם במצרף אפילו הממלא כרסו יהא חייב סליק בקשיא וקם דינא שאם צירף זה וזה חייבים ואם לא צירף זה וזה פטורים והר''י קורקוס ז''ל כתב על הא דקאמר בירושלמי אין לו חליפין וכו' אלא להגס לבו שיאכל כלומר שזה שהודה לממלא כריסו משל חבירו לא הודה לו זה תמורת העשרים דמילוי כריסו מסתברא דיותר מעשרים תאנים נתכוון רק במתנה נתן לו מילוי כריסו וכדי שיגיס לבו לאכול ולא יתבייש א''ל אני אקח תמורת זה כ' תאנים משלך ומתנה אינה קובעת ומיהו הלוקט העשרים תאנים נראה שהוא מקח שבשביל מילוי כריסו נתן אותם לו שכיון שהחליף והם במחובר שכן אמר לו לקט ולא באו עדיין לגורן לכך אינו חייב אלא במצרף ולכן שניהם פטורים וטעם שכתב רבינו שאין זה חליפין נראה מהירושלמי דאממלא כריסו קאי דהוי מתנה אבל האוכל במנין חליפין הם אלא דפטור משום דלא הגיעו לגורן ולכן חייב בצירוף דומה לדין שכתב למעלה הא לך איסר זה בעשרים תאנים שאבור וכו' קצץ וצירף חייב ומהירושלמי שכתבתי אתה למד שמה שחייב רבינו בצירף לאכול במנין הוא ולא לממלא כריסו עכ''ל: 

! ז 
((ו-ז)) [[והמתנה אינה קובעת כמכר.]] שם: [[ועם הארץ שהיה עובר בשוק וכו'.]] משנה וירושלמי שם ונראה שהטעם שחילקו בכך שכשרוב העם מכניסים לבתים ודאי שזה לא עישר שעדיין הם בשוק וחזקה שלא ראו פני הבית וסתמא שאינם מעשרים עד שיראו פני הבית הילכך כשיכניסום אלו המקבלים לבתיהם מעשרים ודאי ואם הרוב מכניסים לשוק כיון שנגמרה מלאכתן נתחייבו כמו שנתבאר רפ''ג הילכך כשיכניסום אלו לבתיהם אינם מתקנים אלא דמאי שמאחר שכבר נתחייבו במעשר איכא למיחש שמא עישר. [[ומ''ש ואם אמר טלו לכם והכניסו לבתים וכו']] שם במשנה טלו והכניסו לבתיכם לא יאכלו מהם עראי לפיכך אם הכניסו לבתיהם אינם מתקנים אלא דמאי ובירושלמי (פ''ב הלכה א') אם במקום שהרוב מכניסין לבתים בהדא תנינן טלו והכניסו לבתיכם לא יאכלו מהם עראי מכיון שאמר טול והכניס כמי שאמר טול אני מעשר על ידיך אבל במקום שהרוב מכניסים לשוק אינו נאמן לומר עישרתי ואינו נאמן לומר לו לתוך ביתי אני מכניסן. ונראה דהכי קאמר דכיון שאמר טול והכניס הוי כאילו אמר לו שכבר נתחייב במעשר אלא שהוא עישר או יעשר על ידו ואנו מאמינים אותו במה שאמר שכבר נתחייב במעשר לפיכך לא יאכלו מהם עראי שאין אנו מאמינים אותו במה שאומר שעישר או שיעשר לענין שיהיה פטור לגמרי אלא הו''ל דמאי הילכך אינם מתקנין אלא דמאי. ומ''מ איני יודע למה השמיט רבינו הא דתנן גבי אם אמר טלו והכניסו לבתיכם לא יאכלו מהם עראי: [[נתן לו דבר וכו' עד וזה אוכל וחייב.]] ירושלמי שם ונראה הטעם בדבר מרובה דכיון דבעין יפה הוא נותן הו''ל כאומר טול אני מעשר על ידיך וכיון שאין אנו מאמינים שעישר חייב לעשר ודבר שאין דרכו ליאכל חי כיון דע''כ צריך להכניסו לבית לבשלו הוי כאומר הכניס לבית וזהו טעם אדם שאין דרכו לאכול בשוק: 


! ח 
[[וכן אנשים וכו'.]] משנה שם: [[כתב]] הראב''ד וכן אנשים וכו' א''א יש כאן שבוש וכאן הוא סותר וכו'. טעמו לומר שרבינו כתב בספ''ד הביאן לאכלן בראש הגג ושכח והכניסן לתוך חצר חבירו נקבעו וכאן כתב שאין הבית שאינו שלו קובע לו. ויש לומר שכבר כתבתי שם שנ''ל שיש ט''ס שם בדברי רבינו וצריך להגיה לתוך חצרו במקום לתוך חצר חבירו. [[ומ''ש וכבר בארנו]] הוא בפ''ד ובא לתת טעם למה מי שאינו בעל השער ובעל החנות פטור: 


! ט 
[[השוכר את הפועלים כו' עד הרי זה כלוקח.]] משנה שם: 


! י 
[[שכרו לנכש עמו בזיתים וכו'.]] משנה פ''ג דמעשרות (משנה ג') השוכר את הפועל לעשות (עמו) בזיתים א''ל ע''מ לאכול זיתים אוכל אחד אחד x ופטור ואם צירף חייב לנכש בבצלים א''ל ע''מ לאכול ירק מקרטם עלה עלה ואוכל ואם צירף חייב ובירושלמי (הלכה א') מה נן קיימין אם בששכרו לעשות עמו בזיתים כ''ע מודיי שהוא אוכל כדרכו ופטור ואם בששכרו לעשות עמו בגופן של זיתים כ''ע מודיי שהוא אוכל אחד אחד ופטור ואם צירף חייב אלא כי נן קיימין בששכרו לנכש עמו בזיתים מן דבתרה לנכש בבצלים: 


! יא 
[[קצץ הפועל שיאכל ליטרא וכו'.]] בפרק הפועלים עלה פ''ט: [[לא קצץ אלא היה אוכל כדין תורה וכו'.]] ג''ז שם: 


! יב 
[[פועל שהיה עושה בלבסין וכו'.]] משנה פ''ב דמעשרות (משנה ח'): 


! יג 
[[המוציא פועלים וכו'.]] משנה פרק ג' שם (משנה ב') המוציא פועליו לשדה בזמן שאין להם עליו מזונות אוכלים ופטורים xx אבל אם יש להם עליו מזונות אוכלים אחת אחת מן התאנה אבל לא מן הסל ולא מן הקופה ולא מן המוקצה. [[ומ''ש והוא שלא נגמרה מלאכתן.]] נתבאר בריש פ''ג: 


! יד 
[[אחד המבשל ואחר השולק וכו'.]] משנה בפרק רביעי דמעשרות (משנה א'): [[ומה שכתב אבל המעשן את הפירות וכו'.]] כתב הר''י קורקוס ז''ל שהוא נלמד מדאיבעיא לן בפרק הפועלים (בבא מציעא דף פ''ט:) פועל מהו שיהבהב באור ויאכל דמהבהב היינו מעשן ול''נ דאין משם ראיה: 


! טו 
[[הטומן פירות באדמה.]] משנה פרק ד' דמעשרות (משנה א') המכמן באדמה פטור: [[ומה שכתב או בתבן או בזבל:]] 


! טז 
[[הנותן יין לתבשיל חם וכו'.]] משנה פרק קמא דמעשרות (משנה ז'): [[מזג יין במים חמין נקבע וכו'.]] משנה פ''ד דמעשרות (מ''ד) שותין על הגת בין על החמין בין על הצונן פטור דברי ר''מ רבי אלעזר ברבי צדוק מחייב וחכמים אומרים על החמין חייב על הצונן פטור וידוע דהלכה כחכמים ומפרש בפ''ק דשבת (דף י''א:) דטעמא דפטור על הצונן מפני שהוא מחזיר את המותר כלומר אבל חמין אינו מחזיר המותר לגת מפני שמחמיץ היין: 


! יז 
[[השום והשחלים וכו' עד אינו נקבע.]] ירושלמי שם. והא דלתמחוי לא נקבע מפורש שם דהיינו דוקא בתבשיל צונן: 


! יח 
[[המולח פירות וכו' הפוצע זיתים וכו'.]] משנה שם. [[ומה שכתב טובל הזיתים אחד אחד.]] בפרק הפועלים מסקינן הכי: [[הנוטל זיתים מן וכו'.]] ג''ז משנה שם וכת''ק: 


! יט 
[[התורם פירותיו וכו':]] 


! כ 
[[פירות שנגמרה וכו'.]] בסוף פרק המביא כדי יין (דף ל''ה) ובירושלמי פ''ב דתרומות דקאמר התם ר''י דאפי' ליקטן שלא לצורך שנו: 

! כב 
((כא-כב)) [[תינוקות שטמנו תאנים וכו'.]] משנה פ''ד דמעשרות: [[תאנה שהיתה מיוחדת וכו'.]] שם בירושלמי: 


! כג 
[[היה אוכל באשכול וכו'.]] משנה בפ''ח דתרומות (מ''ג) וכרבי יהושע. [[ומ''ש ואם הניחן לאחר השבת הרי זה גומרו]] יש לתמוה על זה ממאי דאתמר עלה בירושלמי שם ובגמרא דידן ס''פ המביא כדי יין בשם רבי נתן אליבא דרבי אליעזר ומיניה נשמע לרבי יהושע דאפי' הניחם לאחר השבת לא יגמור ורבינו עצמו כתב כן בספ''ד גבי חצר וצ''ל דרבינו גריס גבי חצר כגירסת ספרים דידן וגבי שבת גריס איפכא לא כשאמר ר''א יגמור ימתין למו''ש ויגמור אלא בשבת עצמה יגמור כלומר ומינה נשמע לרבי יהושע דאמר לא יגמור היינו בשבת דוקא אבל אם הניחה יגמור: 

~ הלכות מעשר - פרק ששי




! א 
[[מחליקין בתאנים וכו'.]] משנה ספ''ק דמעשרות (משנה ח') וכת''ק ופירוש מחליקין לשפשף העיגול של תאנים וענבים (ותאנים) להחליק פניו וקאמר שמותר לעשות זה בתאנים וענבים של טבל ואין זה נקרא מפסיד הטבל: [[וכל שאסור לזרים לאכלו בתרומה וכו':]] 


! ב 
[[אין מדליקין בטבל טמא אפילו בחול וכו'.]] בפרק במה מדליקין (דף כ''ו) ופירש''י בטבל טמא ואין צ''ל בטהור ולקמיה מפרש טעמא: 


! ג 
[[אין מחפין בטבל וכו'.]] תוספתא פרק קמא דדמאי. [[ומ''ש ואפילו פירות שלא נגמרה מלאכתן וכו']] בספ''ק תנן נוטל מן הגורן וזורע ופטור מן המעשרות עד שימרח דברי רבי עקיבא ומשמע דרבנן פליגי עליה וכן אמרו ברפ''ה דמעשרות בירושלמי ואין הלכה כר''ע דיחידאה הוא. [[ומ''ש בד''א בתבואה וקטניות וכיוצא בהן אבל העוקר שתילים וכו'.]] משנה רפ''ה דמעשרות. [[ומ''ש וכן העוקר לפת וצנונות וכו'.]] ג''ז משנה שם: 


! ד 
[[ליטרא מעשר טבול שזרעה וכו'.]] בס''פ הנודר מן הירק (עלה נ''ח:) פירוש ליטרא מעשר טבל מעשר ראשון שלא הופרש ממנה תרומת מעשר חייבת במעשר כל עשר ליטרין ואותה ליטרא שנטע בן לוי כשאינה מעושרת אע''פ שעישרה עכשיו צריך לעשרה פעם שניה תרומת מעשר שהניח בן לוי אשתקד שלא הפריש ממנה מעשר עליה עשירית ליטרא ממעשר טבול לתרומת מעשר: [[כתב]] הראב''ד א''א נראה לי בדבר שאין זרעו כלה: [[ליטרא בצלים שתקנום וזרעום וכו'.]] שם (עלה נ''ז) פירוש שתקנה ועישרה כהלכתה וזרעה וגדלה מתעשרת לפי כולה אע''פ שכבר עישר מן העיקר והעיקר קיים ואינו כלה צריך להפריש מן הגידולין ומן העיקר לפי שבטלו גידולים את העיקר: 


! ה 
[[זרעונים שהביאו שליש וכו'.]] מנחות פרק רבי ישמעאל (דף ס''ט:) שבולת שהביאה שליש קודם לעומר ועקרה ושתלה בעי רבה לענין מעשר מאי ה''ד כגון x דמרחינהו ועשרינהו ושתלינהו והוסיפו להו וכו'. א''ל אביי מאי שנא מכל חיטי ושערי דעלמא א''ל דבר שזרעו כלה לא מיבעיא לי כי קא מיבעיא לי דבר שאין זרעו כלה ואתינן למיפשטא מההיא דבצל דבסמוך ודחי התם היינו זריעתו הכא לאו היינו זריעתו ולא איפשיטא וז''ש רבינו ואין אלו דומים לבצלים וכו' כלומר ומש''ה לא פשטינן מבצלים: 


! ו 
[[הזורע את הטבל וכו'.]] בפרק ט' דתרומות (משנה ו') תנן הטבל גדוליו מותרים בדבר שזרעו כלה אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גידולי גידולין אסורין וגרסינן בירושלמי פירקא קמא דדמאי (דף נ''א:) זרע טבל פטור שכבר אבד בדבר שאין דרכו להתלקט אבל בדבר שדרכו להתלקט קונסין אותו שילקט אותו בלא צמח אבל אם צמח נעשה כדבר שאין דרכו להתלקט. [[ומה שכתב עד שלש גרנות והרביעי מותר]] ירושלמי פ''ט דתרומות. [[ומה שכתב ומפני מה הגידולין אסורים וכו'. ומה שכתב וכן הדין בזורע מעשר שלא ניטלה תרומתו: אין מוכרין את הטבל אלא לצורך.]] משנה בפ''ה דדמאי (משנה ח'): [[ומה שכתב ולחבר.]] שם בירושלמי. [[ומ''ש אסור לשלוח טבל ואפילו חבר לחבר וכו'.]] בפ''ג דדמאי (מ''ג) תנן כל דבר שאין אדם רשאי למכור לחבירו דמאי לא ישלח לחבירו דמאי רבי יוסי מתיר בודאי ובלבד שיודיענו ובירושלמי (הלכה ג') אמר רשב''ג שלח לי ר' יוסי ברבי אתרוג ואמר לי זה בא לידי מקסרין ולמדתי בו שלשה דברים וכו' ולא מתני' היא רבי יוסי מתיר בודאי ובלבד שיודיענו אתי מימר לך אע''ג דפליג על רבנן לא עבד עובדא דכוותיה: 


! ז 
[[המוכר פירות ונזכר שהם טבל וכו'.]] ירושלמי בפ''ז דדמאי. וכתב הראב''ד א''א ואותן המעשרות ותרומת מעשר וכו'. ומצאתי כתוב טעות סופר יש בהשגה זו כי מלת ולא מיותרת במ''ש ולא ממקום אחר דאדרבה אינו מתקנן אלא ממקום אחר והיא היא ההשגה שאילו היה יכול לתקנן מתוכן כמו שנראה מהתוספתא שמביא בסוף הדבור שאמרה קורא שם למעשרותיהן דמשמע מיניה וביה לא היה קשה כ''כ דבתיקון נקל כזה סמך על המבין אבל זה א''א בלא תקלה לכהן פירוש שאם לא היו כאן אלא ספק אבדו פירות שמכר היה די בקריאת שם למעשרות וממ''נ מתוקן אם קיימים הרי כולם מעשרות ואם אבדו הרי הן טבל מתוקן בקריאת שם זה ואוכל הכל אבל יש ספק אחר שמא אבדו מקצתן ונמצאו מעשרות אלו מקולקלים מטבל ומעשר מעורבים דמרבה במעשרות ואין תקנה לתקנן מתוכן שמא מרבה במעשרות או שמא ממעט במעשרות למ''ד אין בילה דקי''ל כוותיה הילכך אין תקנה לתקן אלא ממקום אחר ואחרון אחרון ירקב כדברי התוס' בפרק השולח וזהו מ''ש הראב''ד ולבסוף א''א אלא שתרקב אא''כ חזר בע''ה ותיקן פירותיו בתנאי פירוש אחר שיפריש מעשרות שמכר ויתקן פירות אחרים כשיעור פירות שמכר בתנאי שיאמר הרי מעשרות כרי זה בצפונו או בדרומו בתנאי אם פירות שמכרתי קיימים ואם אבדו פירוש שמכרתי או נאבדו שנמצאו מעשרות כשהפרשתי עליהן טבל אין בדברי כלום המעשרות שקבעתי בכרי זה ואותן המעשרות שהפרשתי על פירות שמכרתי יהיו על כרי זה וכן אבדו מקצתן יתבטלו דברי במעשרות שקבעתי בכרי זה לפי חשבון ונמצא הכל מתוקן דאף את''ל שאבדו מקצתן אותו טבל שבמעשרות כנגד מה שאבד ועשה מעשרות לחלק מהכרי כנגד מה שנתבטלו בו דבריו במעשרות שקבע וזה פשוט וגם לפי תירוץ זה יש השגה על רבינו שהו''ל לפרש שאין לסמוך בתיקון זה על המבין ובתוספתא דמע''ש אינו כן אלא יהא קורא שם למעשרותיהם פירוש שלפי התוספתא שאמרה תיקון נקל אינו קשה כ''כ שסמך על המבין אבל מה נעשה שתיקון התוספתא א''א בלא תקלה לכהן מהטעם שכתבתי וע''כ לומר דמשבשתא היא או לפרש פי' לפירושה דקריאת שם לאו דוקא אלא הפרשה ממקום אחר א''נ קריאת שם בתיקון פירות בע''ה ובתנאי וכדפרישית עכ''ל: 


! ח 
[[המוכר פירות לחבירו מוכר וכו'.]] תוספתא פ''ג דמע''ש וירושלמי פ''ז דדמאי: 


! ט 
[[אין פורעין חוב וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: 


! י 
[[מי שלקחו בית וכו'.]] בפרק הזרוע עלה קל''א ופירש רש''י חייב לעשר ממקום אחר וליתן לכהן שהרי הוא כמוכר: 


! יא 
[[הלוקח טבל וכו'.]] משנה בפ' ה' דדמאי (משנה ח'): [[המקבל שדה מישראל וכו'.]] משנה שם פ''ו (משנה א'). [[ומ''ש אבל החוכר שדה מישראל וכו'.]] שם במשנה וכר''י דמפרש דברי ת''ק: 


! יב 
[[החוכר שדה מן העכו''ם וכו'.]] גם זה שם משנה ב'. [[ומ''ש קנס קנסוהו בזה וכו'.]] בפרק השואל (מציעא דף ק''א). [[ומ''ש וכן המקבל שדה אבותיו מן העכו''ם וכו'.]] שם בפרק הנזכר (מ''ב) וכר''י דליכא מאן דפליג עליה: 


! יג 
[[איזהו חוכר ואיזהו מקבל וכו' עד במעות.]] ירושלמי ריש פרק ו' דדמאי: 


! יד 
[[שנים שקבלו שדה וכו'.]] משנה בפ''ו דדמאי (משנה ח'): 


! טו 
[[כהן או לוי שלקחו פירות מישראל וכו'.]] משנה בספ''ק דפיאה (מ''ו) כהן ולוי שלקחו את הגורן המעשרות שלהן עד שימרחו וקאמר עלה בירושלמי (הלכה ה') א''ר יוחנן קנס קנסו להם שלא יהו קופצים לגתות ולגרנות ומשמע דקאי אדיוקא דמתניתין דמשמע הא אם מירחו אין המעשרות שלהן: [[כתב]] הראב''ד אני אומר שאינו קנס וכו'. ומאחר שדברי רבינו מבוארים בירושלמי שהוא משום קנס יש לתמוה עליו איך כתב אני אומר שאינו קנס: 


! טז 
[[כהן או לוי וכו'.]] תוספתא פרק ו' דדמאי: 


! יז 
[[כהן ולוי שקבלו שדה מישראל וכו'.]] משנה בפ''ו דדמאי (מ''ג) וכת''ק. [[ומ''ש אבל ישראל שקיבל שדה מכהן וכו'.]] שם במ''ד ישראל שקיבל מכהן ולוי המעשרות לבעלים. [[ומ''ש המתנות חולקים]] תוספתא פרק ו' ישראל שקיבל שדה מכהן תרומה לכהן מעשר ראשון ומעשר שני חולקין ביניהם קיבל מלוי מעשר ראשון ללוי תרומה ומעשר שני חולקין: 


! יח 
[[המקבל זיתים וכו'.]] משנה ה' בפ''ו דדמאי המקבל זיתים לשמן כשם שחולקין בחולין כך חולקים בתרומה ומדסתם ולא חילק x (רבי יהודה אומר ישראל שקיבל שדה) ועוד מדמסיים בה רבי יהודה אומר ישראל שקיבל מכהן ומלוי זיתים לשמן או למחצית שכר המעשרות לבעלים משמע דלא שאני לת''ק בין כהן ולוי שקיבלו מישראל לישראל שקיבל מכהן ולוי וסובר רבינו דדוקא מפני שהוא חשוב אבל שאר אילנות דינם כקרקע: 


! יט 
[[כהן שמכר שדה לישראל וכו' עד אותם המעשרות.]] בר''פ המוכר את הבית (ב''ב דף ס''ג): 


! כ 
[[ישראל שקיבל שדה וכו' וכן בן לוי וכו'.]] תוספתא פרק ו' דדמאי. כתב הראב''ד א''א נוסחא דתוספתא וכו'. ואני אומר נוסחת תוספתא דידן כלשון רבינו ונוסחת הירושלמי פרק ו' דדמאי כלשון הראב''ד וסמך רבינו על התוספתא משום שאם ישראל מוכר לכהן לא נקרא זה כהן עושה כהן דכי היכי דכהן המוכר לישראל אנו אומרים ששייר מקום המעשר הכי איכא למימר בישראל המוכר לכהן אבל בישראל שקיבל מכהן שייך שפיר למימר אין כהן עושה כהן: 


! כא 
[[ישראל שירש טבל ממורח וכו'.]] בספ''ק דבכורות (דף י''א): 


! כב 
[[הנותן שדהו בקבלה לעכו''ם וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא בפרק ז' דדמאי: [[כתב]] הראב''ד או למי שאינו נאמן על המעשרות פירוש שהוא חשוד עכ''ל. טעמו לומר דמן הסתם ישראל בחזקת כשרים הם עד שיחשד ואיני יודע זו מניין לו ואפשר שטעמו משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם כדאמרינן בפרק במה מדליקין (דף כ''ג): 

~ הלכות מעשר - פרק שביעי




! א 
[[מי שהיו לו מאה לוג וכו'.]] בפרק כל הגט עלה כ''ה ובפרק מרובה (דף ס''ט) ובפרק בכל מערבין (דף ל''ו) פלוגתא ופסק כרבי יהודה ורבי יוסי ור''ש ובפרק המביא כדי יין איפסקא דבדרבנן יש ברירה ובדאורייתא אין ברירה ולכך כתב רבינו טבול מן התורה: 


! ב 
[[הקובע מעשרות בפי החבית וכו' עד אוכל מפיה.]] תוספתא פ''ח דדמאי: 


! ג 
[[ויש לאדם לקבוע מעשר שני וכו'.]] כן משמע בירושלמי ספ''ק דדמאי: [[כתב]] הראב''ד א''א היינו סבורים וכו'. ביאור דבריו שהיה סבור בתחלה שאין מעשרין ממנו על מקום אחר כשם שאין תורמין ממנו על מקום אחר ולאפוקי ממ''ש רבינו שעושהו תר''מ למקום אחר ואח''כ מצא בירושלמי כדברי רבינו דגרסינן ספ''ק דדמאי (הלכה ד') עולא בר ישמעאל בשם רבי יוחנן פוטר הוא אדם את טבלו בסאה אחת של טבל כיצד הוא עושה מביא סאה אחת של טבל ועושה אותה שני ופודה אותה וחוזר ועושה אותה תרומת מעשר למקום אחר ודייק הראב''ד דדוקא תר''מ אמרו אבל לא תרומה גדולה והטעם משום דכיון דתרומת מעשר מחמת מעשר אתי שפיר מצי עביד לה מסאה שהיתה מעשר שני מה שאין כן בתרומה גדולה שאינה באה מחמת מעשר: 


! ד 
[[המניח פירות וכו'.]] משנה ס''פ כל הגט (דף ל''א) המניח פירות להיות מפריש עליהם תרומות ומעשרות. ואיני יודע למה השמיט רבינו תרומה. [[ומ''ש מצאן שאבדו ה''ז חושש לכל מה שהפריש.]] שם במשנה ואם אבדו הרי זה חושש מעת לעת דברי ר''א ובגמרא חלוקים חביריו על ר' אליעזר ופירש''י חלוקים ואמרי דלעולם חיישינן הואיל ונמצאו אבודים וכל פירות שתקנו על ידי אותם פירות צריך לחזור ולהפריש ופסק רבינו כמותם דרבים נינהו. [[ומ''ש ואינו מעשר ודאי.]] פשוט הוא: 

! ו 
((ה-ו)) [[המלוה מעות וכו'.]] משנה שם (דף ל'). [[ומ''ש ומזכה בהם ע''י אחר]] כשמואל שם ורב נמי לא פליג עליה לענין דינא. [[ומ''ש ואם היו רגילים ליטול ממנו וכו'.]] כרב שם: 


! ז 
[[כשהוא מחשב וכו' עד זוכה הלה במה שבידו.]] הכל שם: [[והוא שהניח להם קרקע וכו'.]] שם יורשים שירשו קרקע ולא שירשו כספים ומפרש רבינו דארישא קאי וה''ק דוקא כשירשו קרקע צריך רשות ורשות מיהא מועיל אבל בירשו כספים אפילו יתנו רשות אינו מועיל כיון שאין להם לפרוע חוב אביהם הרי הם כנכרים דעלמא והרי החוב כאבוד שאין מפרישין עליו וכן פירשו הרמב''ן והרשב''א: 


! ח 
[[ישראל שאמר לבן לוי וכו'.]] בפרק הזהב (בבא מציעא דף מ''ט): 


! ט 
[[מי שהיו לו פירות במגורה וכו'.]] משנה בפ''ד דתרומות (משנה ב') מי שהיו פירותיו במגורה ונתן סאה לבן לוי וסאה לעני מפריש עוד ח' סאין ואוכלן דברי ר''מ וחכמים אומרים אינו מפריש אלא לפי חשבון ודברי רבינו פה פירש משנה זו לסברת חכמים וכן פירשה ר''ש בדרך אחרון: 


! י 
[[עניים שהחליפו מתנותיהן עם בעל הבית וכו'.]] משנה פ''ה דפאה (משנה ה'): [[כתב]] הראב''ד ואם עשאן בגורן חייב מדבריהם עכ''ל: 

! יג 
((יא-יג)) [[מי שהיו לפניו שתי כלכלות וכו'.]] משנה פ''ז דדמאי (משנה ו'). [[ומ''ש וכיצד מעשרן וכו']] פשוט הוא: [[ומ''ש ואם היתה אחת גדולה מחבירתה וכו'.]] כלומר שמאחר שהאחת אפשר שהיא כ''כ קטנה שאין בה כדי להפריש מעשרות שתיהן ולפיכך כתב שמפריש מן הקטנה מעשר הגדולה: 

~ הלכות מעשר - פרק שמיני




! א 
[[הפירות שהורם מהם וכו'.]] משנה פרק בתרא דדמאי (משנה ז') מאה טבל מאה חולין נוטל מאה ואחד מאה טבל מאה מעשר נוטל מאה וא' ק' חולין מתוקנים מאה מעשר נוטל מאה ועשר מאה טבל תשעים מעשר תשעים טבל שמונים מעשר לא הפסיד כלום זה הכלל כ''ז שהטבל מרובה לא הפסיד כלום ופירש רבינו וז''ל שמור זה העיקר והוא שתרומת מעשר עולה באחד ומאה ר''ל כשיתערב חלק מתרומת מעשר במאה חלקים אחרים דיחזור הכל מאה ואחד יטול החלק ההוא שנפל בו בלבד וזהו ענין תעלה וכו'. והענין הראשון מזאת ההלכה הוא כשנתערב מאה חלקים טבל ומאה חלקי' חולין ונעשה הכל מאתים חלקי' אמר שיטול מאלו המאתים חלקים ק''א ויהיו הק''א שנפל טבל והצ''ט [שהניח] חולין כמו שהיו ונמצא מפסיד מהחולין אחת אבל הק' הם ק' של טבל הראשונים והאחת היא תרומת מעשר מאותם מאה של טבל וכאילו זה החלק נופל במאה חולין יטלוהו ממנו כמו שביארנו והסברא נותנת שלא יטול אלא מאה של טבל בלבד ונחשוב חלק ממאה מן הטבל ההוא והוא תרומת מעשר שלו שנפל במאה של חולין ועלה בק''א לפי שכן הוא דין הדבר שיעלה שיהיה ניטל מה שנפל ולא יחסר מהחולין כלום אבל חסרנו בכאן מהחולין אחד שאנו חוששים [שאם נסיר מאה לבד] שמא יחשוב כשנטל המאה בלבד שזה שנטלנו הם המאה של חולין והנשארים הם המאה של טבל ואין הדבר כן לפי שהטבל הוא הניטל וזה ענין מה שנאמר בגמרא ונוטל ק''א וא''ר יוסי אם אתה אומר אני נוטל מאה אני אומר כל חולין עלו בידו ונמצאו אלו בטבלם. והענין השני מהלכה זו כשנתערב מאה חלקים של טבל עם אחרים שהם ממעשר ראשון יטול כמו כן ק''א ויהיו מעשר ראשון והצ''ט חלקי' הנותרים הם טבל כמו שהיו ונמצא שחסר חלק אחד מהטבל אבל המאה חלקים הם ק' של מעשר הראשונים והחלק הנוסף על המאה היא תרומת מעשר המחוייבת למאה של טבל ונחשוב שנתערב עם מאה חלקים של מעשר ודינו שיעלה כמו שביארנו ואינו מדומע ומפני זה נשארו הק''א שהוציא מעשר ראשון כמו שהיו והיתה הסברא נותנת ג''כ בכאן להוציא המאה של מעשר בלבד מפני שתרומת מעשר של טבל שהוא חלק אחד כשנחשוב החלק ההוא שנתערב במאה של מעשר יעלה בק''א אבל אמר נוטל מאה ואחד מפני הטעם ההוא שפירש הגמרא בענין הראשון והוא שאילו היה נוטל מאה חלקים בלבד היינו אומרין מאה חלקים של טבל הם שהוציא והמאה הנשארים הם המעשר ואין הדבר כן לפי שהמעשר הוא שיוציא ומפני זה יוציא ק''א כדי שיהיה נודע שהמעשר הוא שהוציא לפי שהמעשר כלל לעצמו חלק נוסף. והענין השלישי כשיתערבו מאה חולין מתוקנים ומאה מעשר הוא אומר שיוציא ק''י ויהיה הכל מע''ר והתשעים הנותרים חולין כמו שהיו אבל המאה הם מאה של מעשר הראשונים והעשרה הנוספים הם תרומת מעשר המחוייבים למאה של מעשר וכאילו נפלו במאה של חולין והוציאו אותם וחסרו מהחולין לפי שהעשרה חלקים שהם תרומת מעשר הם עשירית מאה של חולין [ואינם חלק מק' מהם וכמו כן] לא היו העשרה חלקים של תרומת מעשר מבוארות ומיוחדות כדי שיחזרו מאה של חולין כולם מדומע מפני שהן אמצעיות בין שתי הקצוות ר''ל שהן לא יחזרו המאה של חולין מדומע מפני שאינן מיוחדות אלא מעורבות במעשר וכמו כן א''א לומר שיעלו וישארו החולין בחשבונם כמו שהיו מאחר שהם עשירית החולין [אבל תעלה תר''מ באחת וק'] וגזרנו בהם מהדימוע גזירה בינונית ואמרנו שיחסר מהחולין כמו תר''מ וכו' [ודע] שהטבל כשיוציאו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר אז נקרא חולין אף על פי שלא הוציאו ממנו המעשרות וכו'. x (וכשהוציאו ממנו גם המעשרות יקרא חולין מתוקנים והשמיענו שאף ע''פ שהם חולין מתוקנים אם נתערב בהם מעשר יחסר מאותם כמו תרומת מעשר שבאותו מעשר כמו שאמר נוטל מאה ועשר). והענין הרביעי כשיתערב מאה טבל ותשעים מעשר יפרישו תשעים של מעשר בלבד ונשארו מאה טבל כמו שהיו ולא הפסיד כלום והדבר שגרם לנו בענין הזה שלא נקרא שם לתר''מ של טבל ונוציא צ''א מפני שהחלק האחד מהטבל שהוא תרומת מעשר כשנחשוב בלבנו שנתערב עם תשעים של מעשר חזר המעשר ההוא כולו מדומע מפני שתרומת מעשר [לא] תעלה [בפחות] באחד ומאה וכו' ומפני זה לא יקרא שם לתר''מ של טבל בענין הזה כדי שלא יפסיד המעשרות וישוב מדומע ועל זה הדרך בעצמו יתבאר לך מה שאמר צ' טבל פ' מעשר וכו'. ומ''ש כל זמן שהטבל מרובה ר''ל מרובה על המעשר וכו' אבל כשיהיה המעשר מרובה על הטבל מפרש בגמרא שהוא מפריש טבל ושיעור תרומת מעשר המחוייבת לטבל והמחוייבת למעשר ההוא ויתן שתי התרומות לכהן. ע''כ דברי רבינו בפירוש המשנה: 

! ה 
((ב-ה)) [[ומה שכתב רבינו טבל שנתערב בחולין מתוקנים וכו' אם יש לו פירות אחרות מוציא על אותו טבל תרומה ומעשרות לפי חשבון ואם אין לו פירות אחרות להוציא על אותו טבל הרי הכל אסור עד שיפריש וכשהוא מפריש מפסיד מן החולין המתוקנים כדי תר''מ שבטבל.]] ספ''ג דחלה (משנה ט') זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי ניקוף ענבי בציר שנתערבו עם ענבי עוללות אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא (עליו) לפי חשבון ואם לאו מוציא תרומה ותרומת מעשר לכל והשאר מעשר ומעשר שני לפי חשבון: [[ודע]] שטבל האמור במשנה זו שהורמה ממנו תרומה גדולה מדקתני נוטל ק''א ולא קתני נוטל ק''ג והכי אמרינן בירושלמי כל טבל דאנן קיימין הכא טבל לראשון ולשני כלומר ולא לתרומה גדולה ומדברי רבינו פה נלמוד כן שכתב וכן אם היה אותו טבל טבול לתרומה מפסיד מן החולין כדי תרומה ותרומת מעשר משמע דעד השתא מיירי כשאינו טבול אלא לתרומת מעשר: [[וכתב]] הראב''ד כיצד מאה סאה של טבל וכו' א''א תמה אני מאד וכו'. ומה שתמה על רבינו י''ל שמאחר שיש כאן מאה סאה חולין מתוקנים כשנתערבו עמהם מאה טבל שיש בהם אחת תרומת מעשר והרי היא עולה במאה חולין מתוקנים וא''כ לא היה צריך להעלות מהכרי אלא ק' של טבל שיש בהם אחת תרומת מעשר ונשארו בכרי ק' חולין מתוקנים: [[ומ''ש]] עוד הראב''ד על דברי רבינו והטעם שכתב אינו טוב איני יודע למה כתב כן דכיון שכשנפלה סאה תרומה למאה של חולין הדין הוא שיעלה סאה אחת לתרומה וישארו החולין כמות שהיו ולא יעלה המאה של חולין וישאיר הסאה תרומה ובב''ר אם היה מעלה מאה ותשאר מאה היה אפשר שיטעה ויחשוב שהמאה הנשארים הם של טבל והמאה שהעלה הם חולין מתוקנים ויאכלם ולפי האמת הם של טבל מהטעם הנזכר ולפיכך אמרו שיעלה ק''א כדי שיכיר שאלו שהעלה הם של טבל שכיון שמעלה ק''א הרי יש היכר שאלו הם של טבל שיש בהם סאה יתירה של תר''מ ומאי גריעותא דהאי טעמא שאמר עליו שאינו טוב וכבר כתבתי דברי רבי' בפירוש המשנה שזה הוא פי' מה שאמר רבי יוסי בירושלמי אם אתה אומר אני נוטל מאה אני אומר כל חולין עלו בידו ונמצאו אלו כטבלים: [[ומ''ש וכן אם נתערב מעשר טבול בחולין מתוקנים אוסר בכל שהוא: ומ''ש ואם אין לו מעשר מגביה המעשר שנתערב ומפסיד מהחולין המתוקנים כדי תרומת מעשר וכו'.]] זו היא ששנינו מאה טבל מאה מעשר נוטל ק''י: 


! ו 
[[ומ''ש טבל שנתערב במעשר טבול וכו' זו היא ששנינו ק' טבל ק' מעשר נוטל ק''א: כתב]] הראב''ד טבל שנתערב במעשר טבול וכו' עד הנשארות. א''א אם הנשארות טבל מה תיקן וכו' עד כמו תר''מ שבטבל. מ''ש אם הנשארות טבל מה תיקן וכו' י''ל שתיקן הוא שיחזור כמות שהיה וכמבואר במה שכתבתי מלשון רבינו בפירוש המשנה: [[ועל מ''ש רבינו היה המעשר מרובה קרא שם לתרומה מעשר שבטבל כו' כיצד מאה טבל וכו' עד והם מעשר כשהיו: כתב]] הראב''ד בחיי ראשי אפשר שיבא לידי טעות גדולה מזו וכו' וי''ל שרבינו סובר שמאחר שהיו מאתים מעשר שתרומת מעשר של עשרים סאין אין אדם שיטעה לומר שבשתי סאין שהפריש יהא מתוקן. ולפי שראיתי בספרי רבינו טעות סופר אמרתי לכתוב הנוסחא הנכונה היה המעשר מרובה על הטבל קורא שם לתרומת מעשר שבטבל ומפריש הטבל וכדי תרומת מעשר של טבל אחד ממאה מן המעשר ויהיה הטבל כולו מדומע וימכרנה לכהן חוץ מדמי שתי תרומות שבו ונמצא מפסיד מן המעשר אחד ממאה שבו שהוא כמו תרומת מעשר שבטבל כיצד מאה טבל עם מאתים מעשר מפריש ק''ג והשלש הן תרומת מעשר של ק' טבל ושיעור ת''מ ממאתים (מעשר) כדי שלא יבאו לטעות אם נתערבו בכמותו וישאר קצ''ז והם מעשר כשהיו: 

! ט 
((ז-ט)) [[מי שהיו לו עשר שורות וכו'.]] משנה בסוף דמאי (משנה ח') מי שהיו לו עשר שורות של עשר עשר כדי יין ואמר שורה החיצונה אחת מעשר ואין ידוע אי זו היא נוטל שתי חביות לוכסן חצי שורה החיצונה אחת מעשר ואין ידוע אי זו היא נוטל ד' חביות מד' זויות שורה אחת מעשר ואין ידוע אי זו היא נוטל שורה אחת לוכסן חצי שורה אחת מעשר ואין ידוע אי זו היא נוטל שתי שורות לוכסן חבית אחת מעשר ואין ידוע אי זו היא נוטל מכל חבית וחבית. וכתב שם רבינו שמא תאמר היאך יוציא חבית מעשר ממאה חביות והלא עישוריתם י' חביות יש לך לדעת שלא גזר זה המעשר על החביות האלו. ואמנם עשאו מעשר על שיש לו במקום אחר אם קבע כד אחת משורה החיצונה אחת מעשר ואין ידוע אי זו היא שיש כאן ד' שורות חיצונות לד' רוחות ולא ידע אי חיצונה שבמזרח או חיצונה שבמערב או בצפון או שבדרום נוטל שתי חביות לוכסן דהיינו חביות שבקרן דרומית מזרחית ושבקרן צפונית מערבית שכל חביות שבקרן נמנית מן השורה לשני רוחות ואם קבעה בחצי שורה החיצונה ואין ידוע אי זו הוא דלא ידיע באי זו שורה ובאי זה צד של שורה הוטל ד' חביות מד' זויות דמה נפשך אחת מהן מעשר כדפרישית. ואם אמר חבית אחת משורה אחת מעשר ולא ייחד אי זו שורה מהן דהשתא מסופק אף בפנימית הילכך נוטל שורה אחת באלכסון מתחיל מקרן דרומית מזרחית ונוטל חבית אחת מכל שורה עד קרן צפונית מערבית ואם אמר חצי שורה אחת מעשר ולא ייחד אי זו חצי שורה דהשתא מסופק בכולן ובאי זה צד של חצי שורה הילכך לא סגי באלכסון אחד ונוטל שני אלכסונין אחד מתחיל מקרן דרומית מזרחית והולך באלכסון עד צפונית מערבית ואחד מתחיל מקרן מזרחית צפונית והולך ונוטל באלכסון עד קרן מערבית דרומית: [[ויש]] לדקדק במה שכתב רבינו שמערב חביות אלו ומפריש מהן והיאך יצא ידי חובתו במה שיפריש מתערובת זה שיעור מה שקבע מעשר על מקום אחר והלא צריך להפריש מאותו חבית שקבע דוקא וצ''ל שכיון שנתערב אנו רואים כאילו כל התערובות דבר אחד והוי כאילו כולו מאותו חבית שקבע: 

~ הלכות מעשר - פרק תשיעי




! א 
[[בימי יוחנן כהן גדול וכו'.]] פירקא בתרא דסוטה (דף מ''ח) ופירקא קמא דיומא (דף ט') וכתב רבינו שהיה אחר שמעון הצדיק לאפוקי שלא נאמר אותו יוחנן כהן גדול ששימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף נעשה צדוקי: 


! ג 
[[ומה שכתב אע''פ שאין מפרישין וכו'.]] משנה בפרק רביעי דדמאי (משנה ג') וכחכמים: 


! ד 
[[כשמפרישין מן הדמאי וכו'.]] משנה פ''ק דדמאי (משנה ד') [[ומ''ש אין מברכים עליהם לפי שהוא ספק.]] זה הטעם נתן אביי בפרק במה מדליקין (דף כ''ג) ורבא נתן טעם מפני שרוב ע''ה מעשרין וסובר רבינו דרבא לא פליג אדאביי אלא טעמא אחרינא קאמר לרווחא דמילתא: 


! ה 
[[כיצד מעשרין את הדמאי וכו'.]] משנה פרק ה' דדמאי (משנה א'): [[ומ''ש שאינו רשאי להפריש ת''מ וכו'.]] כן משמע ממה שיבא בסמוך: 


! ו 
[[ומ''ש ומותר להפריש מעשר שני קודם הראשון בדמאי.]] משנה בפ''ק דדמאי (משנה ד') גבי דמאי אם הקדים מעשר שני לראשון אין בכך כלום ומשמע דוקא הקדים שני לראשון אבל תרומת מעשר קודם מעשר לא וכן בדין שהרי תרומת מעשר היא מעשר מן המעשר ואם אין המעשר היאך יפריש מעשרו ומפני כך בכל מקום במשנה דמסכת דמאי מקדים לסיים מקום תרומת מעשר בעודו חולין ואינו קורא שם עליו עד שיקרא שם למעשר ראשון. [[ומ''ש ואם רצה אומר מעשר שני של פירות אלו וכו'.]] במשנה פ''ה דדמאי (מ''א): [[וכן הלוקח ככר מן הנחתום וכו'.]] משנה שם פ''ה דדמאי: 


! ז 
[[וכן המזמין את חבירו וכו'.]] משנה רפ''ז דדמאי (משנה א'): [[ומ''ש מפני שמותר להתנות תנאים אלו על הדמאי אע''פ שאינו ברשותו אבל על הודאי אינו מתנה אלא על דבר שברשותו.]] שם בירושלמי: 


! ח 
[[כיצד היו ק' תאנים של טבל וכו'.]] משנה שם פ''ז (מ''ה): 


! ט 
[[וצריך לרחוש בשפתיו וכו'.]] שם בירושלמי על ההיא דהמזמין את חבירו. [[ומה שכתב וטבל שיש עליו תנאי זה וכו' ונותן עיניו בצד זה כו'.]] ירושלמי בפרק הנזכר: 


! י 
[[נתן לו ע''ה כוס לשתותו וכו'.]] משנה ב' שם: 


! יא 
[[וכן אם זימנו חבירו לשתות בשבת וכו'.]] ג''ז משנה שם: [[וכן פועל שאינו מאמין לב''ה וכו'.]] משנה ג' בפירקא בתרא דדמאי פועל שאינו מאמין לב''ה נוטל גרוגרת אחת ואומר זו וט' הבאות אחריה עשויות מעשר על צ' שאני אוכל זו עשויה תרומת מעשר עליהם וכו' x וחוסך גרוגרת אחת רשב''ג אומר לא יחסוך מפני שהוא ממעט מלאכתו של ב''ה רי''א לא יחסוך מפני שהוא תנאי ב''ד ובתוספתא תנאי ב''ד שתהא תרומת מעשר משל ב''ה ומעשר עני משל פועל ובירושלמי כתוב בהפך והוא ט''ס ויש לתמוה למה פסק רבינו כרבי יוסי ולא כת''ק או ה''ל למיפסק כרשב''ג שכל מקום ששנה רשב''ג וכו' ויש לומר שרבינו מפרש שרבי יוסי לא בא לחלוק על תנא קמא אלא לתת טעם לדבריו וכן כתב בפי' המשנה והו''ל רשב''ג יחיד דאין הלכה כמותו וז''ל רבינו בפירוש המשנה פירוש חוסך מחסר ומ''ש חוסך גרוגרת אחת האחת היא שעשאה תרומת מעשר יחסרנה מן המנין ויתננה לכהן ואמר רשב''ג לא יחסרנה מממון ב''ה כי ימעיט ממונו והוא מ''ש ממעט מלאכתו הוא ממונו כמו לרגל המלאכה אשר לפני אבל יחסרנה ממה שהוא אוכל ר''ל מהמנין שפסק עם ב''ה וחולק רבי יוסי על רבן שמעון בן גמליאל ואמר כי תנאי בית דין הוא שלא יחסר תרומת מעשר של דמאי אלא משל ב''ה וכן אמרו בתוספתא תנאי בית דין הוא שתהא תרומת מעשר משל ב''ה ומעשר שני משל פועל ולא חלק רבי יוסי על תנא קמא אבל הודיענו טעם דבריו [במה שאמר שהוא תנאי ב''ד] ואין הלכה כרשב''ג עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב א''א איני יודע מה צורך לתנאי בית דין וכו'. ואנכי לא ידעתי למה עשה עצמו הראב''ד כמי שאינו יודע בהיות דברי רבינו מבוארים בתוספתא ובירושלמי: 


! יב 
[[הנחתומים לא חייבום חכמים וכו'.]] משנה בפרק שני דדמאי (משנה ד'): [[ומה שכתב כדי שיפרישנה בטהרה עם החלה.]] שם בירושלמי כרבי יוחנן. [[ומה שכתב במה דברים אמורים במוכר בחנותו וכו'.]] שם בירושלמי: 


! יג 
[[שנים שבצרו כרמיהם וכו'.]] משנה בפ''ו דדמאי (משנה ז') ודברי רבינו כאן כמו שכתב בפירוש המשנה: [[וכתב]] הראב''ד א''א המשנה כך היא וכו'. ואני אומר שמדברי רבינו כאן ובפירוש המשנה לא קשיא מההיא מתניתין דבתרה דהכא מיירי בשהם שותפים בכרם וחלקו הענבים והפריש המעשר מחלקו מעשרותיו ואחר כך עירבו הענבים של זה ושל זה בגת ודרכו כולם ביחד נמצא שחצי התירוש שלקח זה המעשר יש לומר בו שהוא מחלק חבירו משום דאין ברירה ולפיכך מפריש עליו דמאי אבל בההיא מתני' כשבאו לחלוק עדיין לא הפריש החבר כלום וכשנוטל חטים שבמקום פלוני לחלקו אז יפריש מעשרות המחוייבים לחלקו ולא אתא מתניתין אלא ללמדנו דלא נימא דאסור משום דהוי כמוכר טבל לע''ה קמ''ל דכיון ששניהם מין אחד שרי ואין זה ענין למתניתין דשנים שבצרו כרמיהם לתוך גת אחת: 

~ הלכות מעשר - פרק עשירי




! א 
[[המקבל עליו להיות נאמן וכו'.]] משנה בפרק ב' דדמאי (משנה ב'). [[ומ''ש וצריך שיקבל עליו דברים אלו ברבים.]] בס''פ עד כמה בכורות (דף ל':) ת''ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חבירים: 


! ב 
[[כל תלמיד חכם לעולם נאמן וכו'.]] שם: [[תלמיד חכם שמת וכו'.]] פרק קמא דפסחים (דף ד':) ובפרק ב' דנדה: 


! ג 
[[בת עם הארץ או אשתו וכו' עד עד שיחשדו.]] בסוף פרק עד כמה (בכורות דף ל') וכתנא קמא: [[בנו או עבדו של חבר שהיו למודים אצל עם הארץ וכו' עד הרי הן כעם הארץ.]] תוספתא פרק שני דדמאי: 


! ד 
[[מי שאינו נאמן וכו'.]] ירושלמי פ''ב דדמאי ותוספתא פ''ג דדמאי והיא כתובה בשיבוש: 


! ה 
[[היה הוא נאמן וכו' עד שמא אביו התנה עליו.]] ירושלמי שם בפרק ב' ויש בספרי רבינו חסרון הניכר מט''ס שדילג אשתו נאמנת והוא אינו נאמן מתארחין אצלו ואין לוקחין ממנו: 


! ח 
[[עם הארץ שנתן מעה לחבר וכו'.]] משנה בסוף פרק ששי דדמאי (משנה י''ב) ומייתי לה בפרק בכל מערבין (עירובין דף ל''ו ל''ז) ומשמע התם דמיירי בשזה החבר קנה אגודה אחרת לעצמו וקמ''ל שאין אומרים זו שהוא נותן לעם הארץ היא אשר קנה לעצמו ונמצא שהחבר מוכר דמאי לעם הארץ אלא אמרינן יש ברירה והא קיימא לן דבדרבנן יש ברירה: [[ומ''ש ואם החליף את המעה וכו'.]] שם בירושלמי תני רשב''ג אומר אם החליף את המעה צריך לעשר א''ר יוסי הדא אמרה הנותן מעות לחבירו להחליפן ואבדו חייב באחריותן ולכאורה משמע שהטעם מפני שמאחר שהוא חייב באחריותן הוי כאילו החבר קנה ממעותיו ומכר לע''ה לפיכך אסור ליתן לו עד שיעשר. [[ומ''ש ואם פירש החבר ולא לקח סתם וכו'.]] שם במשנה ואם אמר זה שלי וזה של חבירי ונתערבו חייב לעשר אפי' הן מאה. וז''ל רבינו בפירוש משנה זו ההלכה הזאת מיוסדת על ג' עיקרים האחד שהוא אסור למכור דמאי כ''ש טבל לע''ה ומותר למוכרו לת''ח מפני שהוא יפריש מהם תרומת הכתוב ואז יאכלנה והעיקר השני שזה המוכר תלמיד חכם והעיקר הג' שזה המוכר ידע השליחות ששלח ע''ה לת''ח לקנות לו וע''כ כשיאמר ת''ח השליח לת''ח המוכר תן לי באלו הדמים כך וכך ולא הודיעוהו אם זה הדבר הקנוי לעצמו יקנהו או לע''ה יקנהו אשר שלחו זה הדבר הקנוי פטור שמאחר שידע ת''ח המוכר כי זה הקונה בשליחות ע''ה בא לקנות לא יתן לו אלא פירות מתוקנים כדי שלא יבא ע''ה לידי מכשול ואם יבאר ת''ח השליח אל המוכר ויאמר אלו הדמים לי ואלו לחבירי ר''ל לע''ה ששלחו ויתן לו בזה הכסף בפני עצמו ובזה האחר בפני עצמו י''ל אולי מה שנתן לחבר הוא טבל מפני שידע שלא יאכלנו עד שיוציא תרומותיו ומה שנתן לע''ה הם פירות מתוקנים כפי אשר ביארנו וכשיתערב נתחייב הדבר ההוא המעורב במעשר דאילו קנה לעצמו אגודה אחת ולחבירו מאה ונתערב יתחייב הכל מעשר דמאי וכל זה בשלא שאל למוכר אבל אם ישאל למוכר ויאמר לו מתוקנים הם נאמן וכל מה שיקנה ממנו פטור מפני שהוא ת''ח עכ''ל. וע''פ הדברים האלה צריך לתת טעם למה אם החליף את המעה צריך לעשר כי הטעם שכתבתי למעלה אינו עולה לפי זה ואפשר לומר שהטעם מפני שכשראהו המוכר שהחליף את המעה חושב שחזר בו משליחותו ואינו קונה אלא לעצמו ונותן לו דמאי ולפיכך צריך לעשר: 


! ט 
[[חמשה שאמרו לאחד וכו' עד לעשר את הכל.]] תוספתא פרק ח' דדמאי והטעם פשוט דכשהביא בעירבוב הוי כאילו האחד נותן משלו לחבירו וחבר אסור ליתן דמאי לע''ה אא''כ עישר: 


! י 
[[עם הארץ שאמר לחבר וכו' עד תורמין.]] ירושלמי פרק ב' דמעשרות (הלכה א') אלא שמתוכו נראה שיש קצת חסרון לשון בדברי רבינו דהכי איתא התם צא ולקט לך עשרים תאנים משלי אוכל כדרכו והוא פטור צא ומלא את הכלכלה לא יאכל עד שיעשר בד''א בע''ה אבל בחבר אוכל ואינו צריך לעשר דברי רבי רשב''ג אומר בד''א בע''ה אבל בחבר מתקנן ודאי שלא נחשדו חבירים לתרום שלא מן המוקף אמר רבי רואה אני את דברי מדברי רשב''ג מוטב שיתרומו שלא מן המוקף ולא להאכיל לע''ה טבלים. [[ומ''ש בספרי רבינו ומעשרן דמאי]] מבואר שהוא ט''ס וצריך להגיה ולכתוב ודאי במקום דמאי. ובפרק בכל מערבין (דף ל''ב) תנן האומר לחבירו לקוט לך תאנים מתאנתי אוכל מהם עראי ומעשרן ודאי מלא כלכלה זו תאנים מתאנתי אוכל מהם עראי ומעשרן דמאי בד''א בע''ה אבל בחבר אוכל ואינו צריך לעשר דברי רבי רשב''ג אומר וכו' אמר רבי נראים דברי מדברי אבא מוטב שיחשדו חבירים לתרום שלא מן המוקף ואל יאכילו לעמי הארץ טבלים ופירשו בגמרא דה''ק במה דברים אמורים בע''ה שאמר לחבר אבל חבר (כלומר) שאמר לעם הארץ וחבר אחר שומעו אוכל ואינו צריך לעשר דודאי עשורי עשריה ההוא חבר קמא אע''פ שאינו מוקף דניחא ליה לחבר דלעביד איסורא קלילא ולא ליעביד ע''ה איסורא רבה ורשב''ג סבר איפכא x ופירש''י דכשא''ל לקוט לך תאנים סתם ולא פירש כמה מעשרן ודאי כיון שאינו יודע כמה ליקט ודאי שלא עישר עליהן אבל כשא''ל כלכלה זו כיון שיודע כמה הם אמרינן דעישר עליהם ולכך חבר זה אינו מעשר אלא דמאי: 


! יא 
[[מותר להאכיל את העניים ואת האורחים דמאי.]] משנה ריש פרק ג' דדמאי (משנה א'). [[ומה שכתב וצריך להודיען.]] שם בירושלמי: 


! יב 
[[גבאי צדקה גובין סתם וכו'.]] שם במשנה וכחכמים: 


! יג 
[[רופא חבר שהיה מאכיל לחולה עם הארץ וכו' עד סוף הפרק.]] שם בירושלמי והטעם פשוט שאין לחבר להאכיל בידו דבר איסור בפיו ומיהו בתוך ידו לא גזרו כיון שהוא של חולה והוא ספק שהרי מצוי לו ורופא לאו מידי עביד אבל בודאי אף לתוך ידו אסור שהרי מסייע ידי עוברי עבירה וכן אם הדמאי של חבר הרופא אין לחבר להאכיל דבר בלתי מתוקן: 

~ הלכות מעשר - פרק אחד עשר




! א 
[[אסור למכור את הדמאי לע''ה או לשלוח לו וכו'.]] משנה פ''ג דדמאי (משנה ג'). [[ומ''ש אבל מוכרים אותו ומשלחים אותו לת''ח וכו':]] 


! ב 
[[כל המשפיעים במדה גסה וכו'.]] משנה פ''ב דדמאי (משנה ד'): [[ומ''ש מפני שהם מוסיפים על המדה.]] שם בירושלמי: 


! ד 
[[ומ''ש סלי זיתים וענבים וכו'.]] שם במשנה פטר רבי יוסי: [[כתב]] הראב''ד לא ראינו מחלוקת על רבי יוסי שהוא מתיר במשנה עכ''ל. ורבינו משמע ליה דיחידאה הוא ופליגי עליה רבנן דאל''כ למה נשנה בלשון יחיד: 


! ה 
[[אמר אחד מהן באו ונתקן הפירות וכו'.]] ירושלמי שם. [[וכתב]] הראב''ד א''א בדמאי ירושלמי פרק ב' וכו'. ואני אומר דברי רבינו מבוארים שם שאין תנאי ב''ד זה אלא כשאמר אחד מהן באו ונתקן הפירות האלו: 


! ו 
[[חבר וע''ה שירשו את אביהם עם הארץ וכו'.]] משנה פ''ו דדמאי (משנה ט'): 

! ח 
((ז-ח)) [[מי שהיה נושא ירק וכו' עד לא יחזיר עד שיעשר.]] משנה פ''ג דדמאי (משנה ב'): 


! ט 
[[המוצא פירות בדרך וכו'.]] משנה פרק שני דמכשירין (משנה י'): 


! י 
[[נטלן לאכלן וכו' עד ה''ז מותר וכו'.]] משנה פרק ג' דדמאי (משנה ג'): 


! יא 
[[קניבת ירק וכו'.]] תוספתא פרק רביעי דדמאי ודומה לזה נתבאר בפרק י''א דתרומות: 


! יב 
[[הנותן לפונדקית וכו'.]] פרק ג' דדמאי (משנה ה'): [[ומ''ש אבל הנותן לחמותו או לשכנתו וכו'.]] שם במשנה הנותן לחמותו מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל ממנה מפני שהיא חשודה להחליף את המתקלקל א''ר יהודה רוצה היא בתקנת בתה ובושה מחתנה ובירושלמי (הלכה ו') אמר רבי יוחנן אוף קדמייתא על דעתיה דרבי יהודה היא דרבי יהודה אמר הנותן לחמותו כנותן לפונדקית ורבנין אמרין הנותן לחמותו כנותן לשכנתו כהדא דתניא הנותן לשכנתו פת לאפות לו תבשיל לעשות לו אינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשרות אימתי בזמן שנתן לה שאור ותבלין אבל אם לא נתן לה שאור ותבלין חושש משום שביעית ומשום מעשרות. ופירש ר''ש אף קדמייתא על דעתיה דרבי יהודה וה''ק דברי רבי יהודה שרבי יהודה אומר רוצה היא בתקנת בתה ופסק רבינו כרבנין. [[ומ''ש בין שנשא בתה בין שאירסה.]] שם בירושלמי: 


! יג 
[[המוליך חטיו וכו' עד להחליף הפקדון.]] משנה פרק ג' דדמאי (משנה ד'): [[כתב]] הראב''ד ואם מפני הספק הזה וכו'. טעמו לומר דהוי ספק שמא החליפן בחטים של עם הארץ שמא לא החליפן ואת''ל החליפן בחטים של עם הארץ שמא אותו עם הארץ עישר ותרם פירותיו ואני אומר דמאחר דקיימא לן רוב עמי הארץ מעשרין הם ואפילו הכי חיישינן להו משמע דרבנן אחמור בהו בהא למיחש אפילו למיעוטא והוא הדין דאחמור בהו למיחש אפילו לספק ספיקא. ומה שכתב אלא שמא החליפם משלו ומירוח העכו''ם חייב מדרבנן יתבאר בסמוך: 


! יד 
[[עם הארץ שהיה משתמש וכו'.]] תוספתא פרק ג' דדמאי: 


! טו 
[[המפקיד פירותיו אצל הנכרי וכו'.]] משנה פ''ג דדמאי (משנה ד') וכתנא קמא: [[כתב]] הראב''ד בגמרא מקשה הכא את אמר דמאי וכו'. שם בירושלמי (הלכה ג') בלשון הזה הכא את אמר לטוחן הנכרי דמאי והכא את אמר אצל הנכרי כפירותיו כאן קופה בקופות כאן פירות בפירות והראב''ד מתוך שהוא סובר דמירוח העכו''ם חייב מדרבנן גורס הכא את אמר ודאי במקום הכא את אמר כפירותיו וע''פ מה שפירש הוא ז''ל שהחששא היא שיחליף בפירותיו מפני כך כשהיא קופה בקופות מאחר שהוא מתיירא קרוב הדבר שלא החליף ומש''ה לא הוי אלא דמאי אבל כשהפקיד פירות בלא קופה מאחר שהנכרי חזקתו מחליף כיון שאינו מתיירא הו''ל ודאי החליף ולפיכך הוי ודאי אבל לדעת רבינו שסובר דמירוח עכו''ם בשל עכו''ם פטור אפילו מדרבנן כשאמרו הרי הן כפירותיו לא אמרו אלא בהפקיד אצלו חולין מתוקנין וכמו שכתב רבינו ומש''ה הקשו למה אמרו כפירותיו לומר שאם הפקיד אצלו חולין מתוקנין אינו צריך להפריש כלום ולא אמרו שיהיו דמאי כמו שאמרו במוליך לטוחן נכרי ושני דהתם קופה בקופות כלומר דרך להוליך לטחון כל אחד בקופתו ועשויות להתחלף קופה בקופות ע''ה שהיא דמאי אבל מפקיד אצל נכרי לא שייך להחליף אלא בפירותיו שהן פטורים וזה הוא פירוש הכא פירות בפירות: [[ועל מ''ש רבינו כמו שביארנו בהלכות תרומות דגנך ולא דגן עכו''ם.]] כתב הראב''ד חייבים מדרבנן עכ''ל. וטעמו מדגרסינן במנחות פרק רבי ישמעאל מירוח העכו''ם אי פוטר תנאי היא תורמין משל ישראל וכו' דר''מ ורבי יהודה סברי אינו פוטר ורבי יוסי ור''ש סברי פוטר ובתר הכי אמר רבא מ''ד מירוח העכו''ם פוטר גלגול העכו''ם פוטר מ''ד מירוח העכו''ם אינו פוטר גלגול העכו''ם אינו פוטר ואותבוה רב פפא ורבינא לרבא מדתניא וכו' והא האי תנא דאמר מירוח העכו''ם אינו פוטר גלגול העכו''ם פוטר מדרבנן גזירה משום בעלי כיסים וטעם רבינו משום דבפ''ק דבכורות גבי הלוקח טבלים ממורחים מן העכו''ם אי דמרחינהו עכו''ם דגנך אמר רחמנא ולא דגן עכו''ם משמע בהדיא דדיגון עכו''ם אפי' מדרבנן פוטר וא''ת תיקשי לן מאי דתנן בפ''ג דדמאי גבי מפקיד פירותיו אצל נכרי ר''ש אומר הרי הן דמאי ואם איתא דמירוח עכו''ם פוטר אפילו מדרבנן מאחר דרבי יוסי ור''ש סברי דמירוח העכו''ם פוטר אמאי אמר ר''ש דהוו דמאי הא אפילו החליפן פטורים הם וי''ל דסבר ר''ש דחיישינן שמא ישראל אחר הפקיד אצלו והוחלפו אלו באלו ולפיכך הם דמאי וכן פירש רבינו בפירוש המשנה ובהא לא קי''ל כר''ש: 

~ הלכות מעשר - פרק שנים עשר




! א 
[[הלוקח פירות וכו'.]] משנה רפ''ד דדמאי (משנה א'): [[ומה שכתב אפי' היו לו פירות אחרות מתוקנים מאותו המין וכו'.]] ירושלמי שם: 


! ב 
[[אע''פ שהוא אוכל על פיו בשבת וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש על שאכל בשבת: היתה שבת ויו''ט סמוך לה וכו' וכן בשני י''ט של גליות.]] ירושלמי שם: 


! ג 
[[הנשבע על חבירו שיאכל עמו בשבת וכו'.]] משנה שם (מ''ב): 


! ד 
[[מי שאינו נאמן וכו'.]] משנה א' שם תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה ר''ש שזורי אומר אף בחול שואלו ואוכלו על פיו ואמרינן בפרק בהמה המקשה (דף ע''ה:) ובפרק אע''פ ובפרק הקומץ רבה (דף ל''ד) דהלכה כר''ש שזורי. [[ומ''ש בין למקום אחר בין למקומה]] הכי אמרינן בירושלמי בפרק ד' דמסכת דמאי לר''ש. [[ומ''ש כשם שאימת שבת על עמי הארץ וכו'.]] שם בירושלמי ובתוספתא דדמאי פ''ה: [[וכתב]] הראב''ד דברים הללו זרים הם אצלי וכו'. משיג על מה שפירש רבינו שאמר וחזר ואמר הפרשתיה שאם נפלה לפחות ממאה לא סגי כשיפרישנה וע''כ אי סגי לה בשיפרישנה צ''ל שנפלה למאה וא''כ אין כאן דימוע והיאך קאמר אימת דימוע עליו ולפיכך פירש דהב''ע כשנפלה לפחות ממאה ושואלין אותו אם הדמאי הזה היה מתוקן מקודם ונמצא שלא היה צריך להפריש ממנו תרומת מעשר והכל מותר וכן פירש''י בפרק ד' דחולין. ואם תאמר א''כ למה הפריש ממנו יש לומר דלפי שהחבירים לא היו מאמינים אותו אי נמי שהפרישה החבר ולדעת רבינו יש לומר שמ''ש והפרשתיה היינו שעשה בענין שנתקן המדומע דהיינו שנתערב עם פירות חולין שלא במתכוין עד שעלתה בק''א, ומ''מ מ''ש הראב''ד שאם נפלה לפחות מק' אינו נוח לי והכי הל''ל שאם נפלה לפחות ממאה כי הפרישה מאי הוי. ועל פירוש רבינו ק''ל דבירושלמי משמע כפירוש הראב''ד דגרסינן התם (פ''ד ה''א) אמר רבי אבין לא דמיא ההיא שאלתא לההיא קמייתא תמן לא בגין דחשיד לך אלא בגין דזבנית מינך אתמול חטין וחמית אוכלוסין עליך ואמרית דילמא דאנשיתה מתקנה מתקנים הויין ברם הכא בגין דחשדתך ותקינתן ותתקריין מתקנן הויין רבי שמואל בריה דרבי יוסי בן ר' בון אמר תני בר קפרא כן אימת הדימוע עליו והוא אומר אמת ומדקאמר מתקנן הויין משמע בהדיא כפירוש הראב''ד ויש לתמוה למה לא הביא הראב''ד ראיה לפירושו מהירושלמי הזה ולענין מה שקשה ממנו על פירוש רבינו אפשר לומר שהוא ז''ל מפרש דרבי אבין בתמיהא קאמר לא דמיא ההיא שאלתא כלומר הכא כיצד יאמר לו הייתי חושד אותך ולפיכך תקנתים וזה אומר כיון שזה היה חושד אותי לא אומר לו אמת ומשיב תני בר קפרא שאעפ''כ יאמר לו אמת משום דאימת דימוע עליו: 


! ה 
[[מי שאינו נאמן וכו'. ומה שכתב לפיכך מי שאינו נאמן וכו'.]] כתב הראב''ד אני לא מצאתי כן לא בתוספתא וכו'. ואני אומר שטעם רבינו משום דרישא דברייתא בירושלמי פ''ד דדמאי ובתוספתא דמעשר שני פ''ג הכי איתא תני ראו אותו מפריש שני נאמן לראשון דר''א וחכמים אומרים הנאמן לראשון נאמן לשני הנאמן לשני אינו נאמן לראשון וחכמים אמאי דקתני רישא דברייתא ראו אותו מפריש קיימי וידוע דהלכה כחכמים ונתן רבינו טעם לדבר שכיון שראינו שהפריש מעשר ראשון שהוא צריך לתתו ללוי מכ''ש שהפריש מעשר שני שאינו צריך לתתו לאחרים שהוא עצמו יעלה ויאכלנו בירושלים אבל אם ראינוהו שהפריש מעשר שני אין להחזיקו שהפריש מעשר ראשון לפיכך המוציא פירות מביתו כלומר שלא ראינוהו מפריש אלא מפיו אנו חיים שאמר פירות אלו מעשר ראשון נאמן שהרי הוא בחזקת שאומר אמת מהטעם הנזכר ואין צריך להפריש מהם תרומה גדולה ואם אומר שהפריש מהם תרומת מעשר גם תרומה זו אין צריך להפריש דמהימנינן ליה ומטעם זה ג''כ אין צריך להפריש עליהם תרומה ומעשרות אבל אם אמר אלו מעשר שני אינו נאמן מהטעם שנזכר: [[ומ''ש]] עוד הראב''ד הוציא להם מעשר שני וכו'. נראה שכתבו משום דהאי בבא מוכחא כפירוש רבינו דמיירי באינו מוחזק לנאמן אלא שראו אותו שהפריש מעשר שני ואחר כך אמר שהוא פדוי נאמן ובהאי גוונא מיפרשא ההיא דהנאמן לראשון נאמן לשני וכפירוש רבינו. ותירץ דאין ראיה משום דהתם בשלא ראו אותו שהפרישו וטעמא אחרינא איכא דאימת קדושתו עליו. ומ''מ צריך טעם למה כשאמר פדוי לי ופדוי לכם אינו נאמן ואפשר דה''ג פדוי לי [ופדו] לכם וה''ק פדוי הוא לי שפדיתיו אבל אם אתם לא תרצו לסמוך עלי פדו לכם ששם פקפוק בדבר אין סומכין עליו ואף גירסת ופדוי לכם תתפרש ע''פ זה וה''ק פדוי הוא גם לכם אם תרצו לסמוך עלי: 

! ז 
((ו-ז)) [[האומר למי שאינו נאמן על המעשרות וכו' עד הרי אלו נאמנים.]] משנה פ''ד דדמאי (מ''ה): [[וכתב]] הראב''ד הנכנס לעיר וכו'. א''א בירושלמי שלא בפניו נאמן בפניו אינו נאמן עכ''ל. וגירסא דידן בירושלמי כך היא אמרו לו שהוא נאמן ה''ז נאמן אמרו לו שאינו נאמן בפניו אינו נאמן שלא בפניו נאמן וטעמא דמילתא דכשאמרו לו בפניו שאינו נאמן ודאי קושטא קאמרי אבל כשאמרו שלא בפניו לישנא בישא הוא ואינם נאמנים להוציאו מחזקתו: 


! ח 
[[ומ''ש בד''א בזמן שאינו מכיר אדם שם וכו' עד לא יקח אלא מן המומחה.]] תוספתא פ''ה דדמאי: [[כתב]] עוד הראב''ד בד''א בזמן שאינו מכיר אדם וכו' א''א אמת כי התוספתא כך היא וכו'. ק''ל לפי פירוש הראב''ד שמכיר אדם שם פירושו שמכיר אדם מומחה שם היכי קתני סיפא ואם שהה שם שלשים יום אע''פ שאינו מכיר אדם שם לא יקח אלא מן המומחה שאם אינו מכיר מומחה שם היאך יקח מן המומחה וצ''ל דה''ק לא יקח אלא ממי שיאמרו לו הרבה מבני העיר שהוא מומחה וע''פ זה נוכל לפרש גם הרישא דה''ק בד''א שהוא סומך על אחד שיאמר לו איש פלוני נאמן בזמן שאינו מכיר אדם שם אבל אם מכיר אדם שם אינו סומך על אחד שיאמר לו פלוני נאמן אלא על מי שהוא מוחזק למומחה להרבה מבני העיר וטעמו משום דעל ידי אותו שהוא מכיר שהוא מבני העיר יגידו לו האמת שפלוני מומחה בעיני כל בני העיר ולא יהתלו כמו שאפשר שיהתלו בו כשאינו מכיר אדם שם: 


! ט 
[[ומ''ש ולא התירו דברים אלו אלא וכו'.]] בתוספתא דדמאי פרק חמישי: 


! י 
[[החמרים שנכנסו לעיר וכו'.]] משנה ספ''ד דדמאי (משנה ז') ומייתי לה בפ''ב דכתובות (דף כ''ד) למירמי מינה דרבנן אדרבנן דסברי התם דאין לחוש לגומלין ותירצו בשכלי אומנותו בידו ומדברי רבינו כאן שלא התנה כן נראה שהוא מפרש כפיר''ח דאמתניתין דהתם קאי שאותו שאומר עליו שהוא כהן מביא כלים שמשתמשים בהם בטהרה כמו כלי גללים וכל אחד נזהר מלטמא אותו ולכך נאמן אלא שבפ''ב מהא''ב כתב דין אותה ברייתא ולא התנה בה כן ולכן צ''ל שסובר רבינו דכי מסקינן בתר הכי דרבי יהודה ורבנן במעלין מתרומה ליוחסין קמיפלגי מיתרצא נמי קושיא דרבנן אדרבנן ולא צריכים תו לאוקמא בשכלי אומנותו בידו: 


! יא 
[[המוכר פירות בסוריא וכו'.]] משנה ספ''ו דדמאי (מי''א): [[כתב]] הראב''ד מפני שרוב פירות שבסוריא וכו' ורבינו בפירוש המשנה כתב הטעם מפני שלא גזרו דמאי על הקונה פירות מפירות סוריא אלא א''כ ידוע שהפירות מקרקע ישראל: [[ומ''ש והיה רוב ממכרו משדהו וכו'.]] שם בירושלמי והוא שיהא רוב מכנסו משלו: 


! יב 
[[עניים שאמרו פירות אלו של לקט שכחה ופאה וכו' עד ירק מבושל מקדרתו לעני.]] משנה בפרק בתרא דפאה (מ''ב) ויש בספר רבינו חסרון וכך צריך להגיה כיצד חטים אלו לקט שכחה ופאה הם הרי אלו נאמנים קמח זה של לקט שכחה ופאה הוא אינם נאמנים ואין צ''ל שאינם נאמנים על הפת וכן נמצא בספר מוגה. [[ומ''ש והוא שיהיה קרוב מן הגורן וכו']] שם בירושלמי: 


! טו 
[[ומ''ש וכן בן לוי שאמר פירות אלו ממעשר שניטלה תרומתו וכו' אבל אין נאמן עליו לפוטרו ממעשר שני.]] שם בירושלמי: 


! טז 
[[אין כל הדברים האלו אמורים וכו' אבל מי שהוא חשוד למכור תרומה וכו'.]] משנה בפרק עד כמה (דף ל') וכר''ש משום דרבא עבד עובדא כוותיה: [[ומה שכתב אפילו קרבי דגים וכו'.]] שם בגמרא. [[ומ''ש ואין אסור אלא כל שלפניו אבל אצרו מותר וכו'.]] בספ''ב דע''ז (דף ל''ט מ'). [[ומ''ש וכן החשוד למעשר שני וכו'.]] הכי משמע מדתני ר''ש כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין ממנו דאשני מעשרות קאי. [[ומ''ש וכל זה קנס מדבריהם.]] אע''פ שבירושלמי בסוף מעשרות אמרו דלרבי יהודה דפליג אר''ש משום קנס הוא לאו למימרא דלרבי שמעון לא הוי קנס דודאי לכ''ע משום קנס הוא אלא דלרבי יהודה הוי קנס מרובה ולרבי שמעון הוי קנס מועט: 


! יז 
[[חשוד שהעיד על של אחרים וכו'.]] משנה פרק חמישי דבכורות (דף ל''ה) וכרשב''ג וקי''ל כל מקום ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו ועוד דבפרק בתרא דיומא (דף ע''ח) איפסיקא הלכתא כרשב''ג: [[ומ''ש לפיכך ע''ה שאמר זה טבל וכו' אפילו בשלו נאמן.]] כתב הראב''ד אין דבר זה מחוור שהרי הנכנס לעיר וכו'. ויש לומר לדעת רבינו מה שהקשו בגמרא ועד אחד נאמן משום דמתניתין מיתניא סתמא ומשמע דאתיא ככ''ע מקשה דלא אתיא כרבי מאיר ומשני דמודה רבי מאיר בההיא משום חיי נפש לומר דמצי אתיא ככ''ע ואין זה ענין לפסק דין. ומ''ש ואם קבעו הלכה כרשב''ג וכו' רומז לההיא דסוף יומא דלענין מטיל מום בבכור איתמרא וי''ל דא''כ הו''ל לפרושי דלא פסק הלכה כרשב''ג אלא בהא ורשב''ג משמע ודאי דבכל איסורים נמי קאמר דנאמן על של חבירו ומדר''מ דאמר החשוד על הדבר לא מעידו דמשמע דבכל דבר קאמר נשמע לרשב''ג דאמר נאמן על של חבירו דבכל דבר קאמר הלכה כמותו וסתם לן תנא דבכורות כר''מ י''ל דהא סתם ואח''כ מחלוקת הוא סתם בספ''ד ומחלוקת בפ''ה וכל סתם ואח''כ מחלוקת אין הלכה כסתם: 


! יח 
[[המוכר פירות לחבירו וכו'.]] עי' במה שכתבתי בסוף ה' פסולי המוקדשין: 

~ הלכות מעשר - פרק שלשה עשר




! א 
[[פירות שחזקתן מן ההפקר כגון השיתין וכו'.]] משנה פרק קמא דדמאי (משנה א'): [[ומ''ש והן שעדיין לא הטילו שאור.]] שם בירושלמי וכחכמים ופירוש משיטילו שאור כתב רבינו בפירוש המשנה פ''ק דמעשרות משיתרפו ויתנפחו כלחם החמץ כי זה מנהג התמרים בעת הבישול: [[ומ''ש אפי' א''ל ע''ה אינם מעושרים וכו'.]] שם בירושלמי וכרבי יוחנן: 


! ב 
[[הבכורות והסייפות וכו'.]] שם בירושלמי. ומה שחילק בין בקעה לגינה שם בתוספתא: [[וכן החומץ העשוי מן התמדים]] גרסינן בדלי''ת והוא שם משנה וירושלמי ומשמע התם דהיינו דוקא במקום שאין החרצנים חשובים ומפקירים אותם או בשלא מצא אלא כדי מדתו: 


! ג 
[[כשגזרו על הדמאי וכו'.]] פ''א משנה שם (משנה ג') מכזיב ולהלן פטור מן הדמאי ובירושלמי שם הלכה ג' אמר רבי יוחנן בשעה שגזרו על הדמאי לא גזרו על דברים הללו. [[ומ''ש וכזיב עצמה כלחוץ.]] שם בירושלמי: [[וכל הפירות הנמצאות מכזיב ולחוץ וכו':]] 


! ד 
[[פירות שידוע שהן מפירות הארץ וכו'.]] משנה ברפ''ב דדמאי (משנה א') ואלו דברים מתעשרים דמאי בכל מקום הדבילה והתמרים והחרובין האורז והכמון ובירושלמי חיוב המינין האלו על ידי שאין כיוצא בהן בח''ל צרכו חכמים למנותן והא דבילה בבצרה שחיקה היא והא תמרי' באלכסנדריא דקיקין אינון והא חריב בבאירי גידוד הוא והא אורז בחולתא אבתר הוא סימוק הוא והא כמון בקיפרוס עקום הוא. [[ומ''ש רבינו מתעשרים דמאי בכל ארץ ישראל ובסוריא]] כלומר דהיינו פי' בכל מקום דקתני מתניתין אבל בח''ל לא כמ''ש בפ''א מהלכות תרומות שפירות א''י שיצאו חוצה לארץ פטורים: 


! ה 
[[החמרים שהביאו פירות לצור וכו'.]] ירושלמי פ''ק דדמאי הלכה ג': [[והאורז אין חוששין לו וכו'.]] משנה רפ''ב דדמאי (מ''א) האורז שבח''ל כל המשתמש ממנו פטור: 


! ו 
[[הלוקח מבעלי אוצרות בצור וכו'.]] ירושלמי פ''ק דדמאי: [[וכן חמור יחידי וכו'.]] גם זה ירושלמי שם: 


! ז 
[[הלוקח מבעלי אוצר בצידון וכו' עד פטור מן הדמאי.]] גם זה שם בירושלמי: 

! יא 
((ח-יא)) [[הלוקח מן העכו''ם וכו' עד עדיין לא הוחזק תגר.]] ירושלמי בפ''ד דדמאי: [[כשגזרו על הדמאי וכו'. עד פטורים מן הדמאי.]] תוספתא פירקא קמא דדמאי וכחכמים: 

! יג 
((יב-יג)) [[לא הלכו חכמים בפירות ח''ל וכו'.]] תוספתא בסוף מעשרות. [[ומ''ש רבו בעיר וכו' עד ליושנו.]] תוספתא פ''ד דדמאי: 


! יד 
[[ואלו דברים וכו' הלוקח פירות לזריעה וכו'.]] משנה פ''ק דדמאי (משנה ג') [[ומ''ש או למלוגמא או לרטייה או יין לקילור.]] תוספתא פ''ק. [[ומ''ש ותוספת הביכורים.]] משנה בסוף ביכורים (משנה י'): 


! טו 
[[הלוקח פירות לאכילה וכו'.]] פרק קמא דחולין (דף ו') וירושלמי בפרק קמא דדמאי. [[ומ''ש לא ימכרם לעכו''ם.]] תוספתא פרק קמא דדמאי וכב''ה: 


! טז 
[[שמן שלוקח הסורק וכו' עד חייב בדמאי.]] משנה בסוף פירקא קמא דדמאי (משנה ד'): 


! יז 
[[עכו''ם ששאל וכו' עד ואינו חושש.]] תוספתא פ''ק דדמאי: 


! יח 
[[הלוקח יין למורייס וכו'.]] שם בתוספתא ובפרק קמא דחולין בגמרא עלה ו'. [[ומ''ש שלא גזרו על תערובת דמאי וכו' עד חייבת בדמאי.]] בפ''ק דחולין: 


! יט 
[[כל אלו הפטורים וכו'.]] חוץ משירי מנחות ירושלמי פרק קמא דדמאי. [[ומ''ש אבל אם תיקן את הדמאי בודאי וכו'.]] תוספתא פרק רביעי דדמאי פלוגתא דתנאי ופסק כרבי עקיבא: [[וכתב]] הראב''ד א''א תמה אני וכו'. נראה מדבריו שהוא גורס בדברי רבינו אם תיקן את הדמאי בודאי בבי''ת וכן היה גורס או שתיקן את הודאי בדמאי בבי''ת ומפני כך הוקשה לו ולי נראה שאין לגרוס אלא הודאי כדמאי בכ''ף וה''ק שאם תיקן הדמאי כמו שמתקנים הודאי שמפרישין ממנו תרומה גדולה או שתיקן הודאי כמו שמתקנים הדמאי שאין מפרישין ממנו תרומה גדולה לא עשה כלום וטעמא דרישא דסתם ע''ה מפרישין תרומה גדולה ונמצא שתרומה גדולה שהפריש אינה כלום וטעמא דסיפא פשוט מפני שלא הפריש תרומה גדולה זהו פירוש הירושלמי והתוספתא לדעת רבינו והשתא אין משנתנו ענין לירושלמי ולא לתוספתא ויש לתמוה על הראב''ד איך עלה בדעתו שדברי רבינו כאן הם דין המשנה שהרי דין משנתנו כתבו רבינו בפ''ה מהלכות תרומות ככתב המשנה וכלשונה. ועל מאי דסבר הראב''ד שפירוש התוספתא הוא כדין המשנה קשה איך עלה בדעתו ששני תנאים החולקים בתוספתא הם דלא כמתניתין דאי מתניתין היא סברא שלישית היאך לא נזכרה אותה סברא בתוספתא וע''ק שכתב ולפי התוספתא הלכה כרבי יוסי והא קיימא לן כרבי עקיבא מחבירו ואין לומר דכיון דמשמיה דרבי יצחק קאמר לה הוה ליה תרי דכיון דלא אמרה אלא משמיה כחד חשיבי וע''ק אמאי פסק כרבי יוסי דברייתא ושבק סתם מתניתין והא קיימא לן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם וע''ק שאם פירוש התוספתא דמאי שתקנו על הודאי ודאי שתקנו על דמאי כמו שפי' הראב''ד קשה לר''ע דמאי שתקנו על הודאי אמאי לא עשה כלום דאין לומר דטעמא משום דהוי מן הפטור על החיוב דהא איכא למיחש שמא לא הופרש ממנו והוה ליה מן החייב על החייב וכיוצא בזה יקשה בין לרבי עקיבא בין לרבי יוסי בודאי שתקנו על הדמאי אמאי לא עשה כלום וכן קשה לרבי יוסי בדמאי שתקנו על הודאי שנתן טעם למה אין תרומתו תרומה לפי שאין תרומה אחר תרומה ולא ה''ל ליתן טעם אלא משום דסתם עמי הארץ מפרישין תרומה גדולה הוה ליה מן הפטור על החיוב הילכך פירוש רבינו נראה לע''ד שהוא עיקר: 


! כ 
[[כל העיר מוכרים ודאי וכו'.]] תוספתא פרק ד' דדמאי: 

~ הלכות מעשר - פרק ארבעה עשר



! ב 
((א-ב)) [[הלוקח מן הסיטון וכו' עד נאמן.]] משנה פרק חמישי דדמאי (משנה ו'): [[ומה שכתב אע''פ שמכיר את החבית.]] ירושלמי: [[היה מוכר כשות וכו'.]] תוספתא פ''ה דדמאי: 

! ד 
((ג-ד)) [[הלוקח מבעל הבית וכו' עד לא יעשר מזה על זה.]] משנה ז' פרק חמישי דדמאי: 

! ו 
((ה-ו)) [[הלוקח פת וכו' עד משני נחתומין.]] משנה שם (פ''ה מ''ב) הלוקח מן הנחתום מעשר מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה אפילו מטפוסין הרבה דברי רבי מאיר רבי יהודה אוסר שאני אומר חטים של אמש משל אחד ושל היום משל אחר וכו'. הלוקח מן הפלטר מעשר מכל טפוס וטפוס דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר מאחד על הכל מודה ר' יהודה בלוקח מן המנפול שהוא מעשר מכל אחד ואחד ופירש רבינו ר' יהודה אוסר אפילו יהיה הכל עשוי בדפוס אחד שהוא חושש שמא יהיה זה הלחם מחטה ישנה וזה האחר מחטה חדשה והעיקר בידינו אין מעשרין מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש וכתב עוד מי שילוש הקמח ועושה אותה ככרים ויאפהו נקרא נחתום והלוקח מן הנחתום למכור לבני אדם נקרא פלטר וכו' ורבי מאיר אומר שהנחתום יתקנהו בדפוס אחד יהיה קטן או גדול וכשנמצא אצל x הפלטר דפוסים הרבה משתנים זה מזה נדע שהוא לקח מאנשים רבים וע''כ מעשר מכל דפוס ודפוס לפי שלכל דפוס מין ממיני הזרע ורבי יהודה אומר כי הנחתום בעצמו המתקן הלחם אפשר שיעשה מעיסה אחת מינים הרבה מן הלחם בדפוסים משתנים זה מזה לפיכך אלו הדפוסים המשתנים אשר נמצאו אצל פלטר זה מאיש אחד לקחם. ופירוש מנפול הוא מוכר הלחם כמו כן אבל הוא קונה משני נחתומים שלא יכירם כגון שיהיו ט' מוכרים ועשרה נחתומים נותנים להם הלחם ואין ספק xx שאחד מאלו הט' מוכרים לקח משנים על כן כל מי שלוקח מאחד מהם מעשר מכל דפוס ודפוס והלכה כר' יהודה עכ''ל. וצ''ל דהא דשרי רבי יהודה בלוקח מן הפלטר לעשר מאחד על הכל משום דמחד נחתום זבין היינו בשכולם משל אמש או משל היום אבל אם קצתו משל אמש וקצתו משל היום לא דלא עדיף מנחתום גופיה: 


! ז 
[[תשעה מנפולין שלקחו מעשרה וכו'.]] ירושלמי שם: 


! ח 
[[הלוקח מן העני וכו' עד מכל מתנה ומתנה.]] משנה שם פרק חמישי (משנה ה') ופירש רבינו בולל ונוטל הוא שיערב הכל ויוציא המעשר מהכל וזה יהיה כשיתנו לו הרבה לפי שנאמר מאחר שזה הנותן נתן מתנה גדולה איש נדיב הוא ולא יקשה בעיניו x המעשר ונאמר שעכ''פ הוציא המעשרות ויתעשר הכל דמאי [ואם] היתה מתנה מועטת נחשוב עליו שהוא כילי ולא עישר ולפיכך לא יתערב הכל שמא יפריש מדמאי על הודאי ורבינו שמשון xx פירש בולל דורס התמרים או הגרוגרות ומערבן יחד והם נבללים ומתערבים ונמצא מפריש מן החיוב על החיוב דקסבר יש בילה בדבר היבש אבל פרוסת פת ופלחי דבילה אין נבללין ואתי להפריש מן הפטור על החיוב בזמן שמתנה מרובה בזמן שהכל נותנים מתנה מרובה שכל המתנות שוות אז מועלת בילה אבל בזמן שהמתנה מועטת כלומר שמתנה אחד מעוטה מחבירתה לא מהני בילה דדילמא כל חד וחד לא מתרמי דיליה וחיישינן שמא מן הרוב מפריש על המועט כך נראה פירוש משנה זו בירושלמי: 

! י 
((ט-י)) [[שחק את הפת ועשאה וכו'.]] תוספתא שם: [[פועלים או אורחים וכו'.]] גם זה שם בתוספתא: [[סליקו להו הלכות מעשר]] 

# הלכות מעשר שני ונטע רבעי

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק ראשון




! א 
[[אחר שמפרישין וכו' ובשנה שלישית וששית מפרישין מעשר עני וכו'.]] פירקא קמא דראש השנה עלה י''ב: [[ומ''ש כמו שביארנו.]] הוא בפרק ששי ממתנות עניים: 


! ב 
[[באחד בתשרי הוא ר''ה וכו'.]] משנה שם: [[ומה שכתב ובט''ו בשבט הוא ראש השנה למעשר האילנות.]] ג''ז שם במשנה: 


! ג 
[[והחרובין אע''פ שחנטו פירותיהם וכו'.]] שם עלה ט''ו ע''ב ת''ר אילן שחנטו פירותיו וכו' עד אם קיבלה אם לא קיבלה: [[ומ''ש רבינו יראה לי שאין הדברים אמורים וכו': כתב]] הראב''ד אין סברתו נכונה וכו'. וי''ל דרבינו לטעמיה דסבר דכל הדומה לדגן תירוש ויצהר חייב בתרומה ומעשרות מן התורה כדמשמע מדבריו בפ''ב מהלכות תרומות אבל קשה הא דאמרינן ר''פ כיצד מברכין (דף ל''ו) ה''א ה''מ במעשר אילן דבארץ גופה דרבנן ושמא י''ל שיפרש רבינו דהתם בפירות גרועים דוקא דומיא דצלף דביה איירי התם דלא הוי דומיא דתירוש ויצהר. ומ''ש שלא חילקו אלא בין מעשר לשביעית וכו' כלומר דאיכא מ''ד התם אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית פטורה מן המעשר ופטורה מן הביעור. ומה שכתב ואם כדבריו מה ענין בנות שוח וכו' טעמו שאם כדברי רבינו דהא דאמר רבי נחמיה והחרובין שחנטו פירותיהם וכו' בחרובי צלמונה שהם גרועות הדברים אמורים אם כן מאי מותיב ר''ל מבנות שוח ולי קשה עוד דקתני רבי נחמיה כגון דקלים וזיתים וחרובין קתני חרובין דומיא דדקלים וזיתים שאינם פסולת מינם ואפשר דה''ק רבינו יראה לי שמה שנהגו העם כרבי נחמיה בחרובין לא נהגו כן אלא בחרובי צלמונה וכיוצא בהן וכו' שאע''פ שרבי נחמיה בכל פירות האילן שעושין בריכה אחת אמרה לא נהגו כמותו אלא בחרובין ולא בכל החרובין אלא בחרובי צלמונה: 


! ד 
[[הירק בשעת לקיטתו עישורו וכו':]] 


! ה 
[[וכן האתרוג בלבד וכו'.]] משנה פרק שני דבכורים (משנה ו') וכרבן גמליאל ואיתיה בפ''ק דר''ה (דף ג' וי''ד): 


! ו 
[[ואע''פ שהולכין אחר לקיטתו וכו'.]] פ''ק דר''ה עלה ט''ו וכרבי יוחנן: [[כתב]] הראב''ד כמה דבריו מבולבלים וכו'. טעמו לומר שהוא ז''ל מפרש דע''כ לא אמרו ר''י ור''ל בת ששית שנכנסה לשביעית לעולם ששית דאזלי בתר חנטה אלא לענין אם הוא טבל ואם פטורה מן הביעור ולא איירו לענין אם מפריש מעשר שני או מעשר עני דבהא נקטינן כר' יוסי דאמר אבטולמוס העיד משום חמשה זקנים אחר לקיטתו למעשר ופי' רש''י למעשר לענין שניה נכנסת לג' או שלישית נכנסת לרביעית ורבינו סובר דכיון דסמוך להא דרבי יוסי איתמר הא דר''י ור''ל בההוא גוונא דרבי יוסי מיירו ופסק כוותייהו: 


! ז 
[[האביונות של צלף וכו'.]] ירושלמי ספ''ד דמעשרות אביונות נותנים עליהם וכו': [[כתב]] הראב''ד שנה זה המחבר כב''ש וכו'. טעמו מדגרסינן בר''פ כיצד מברכין (דף ל''ו) אמר רב יהודה אמר רב צלף של ערלה וכו' עד וב''ש במקום ב''ה אינה משנה וכיון דלב''ה אינו כלאים בכרם ה''ל ודאי אילן ודינו כשאר פירות האילן למ''ש ומ''ע ולפי זה הירושלמי הזה אתי כב''ש ולית הלכתא כוותיה ורבינו סובר שהירושלמי זה אפילו כב''ה אתי דאע''ג דס''ל דהוי כאילן ה''מ לכלאים ולערלה אבל לענין מעשר שני ומעשר עני החמירו בו וטעמא משום דכיון דאין בדבר זה הפסד החמירו בו ולשון הירושלמי מוכיח כן שכתב וליידא מלה כלומר לאי זה דבר נתנו עליהם חומרי זרעים משמע בהדיא דלא נתנו עליו חומרי זרעים אלא לדבר זה בלבד: 


! ח 
[[האורז והדוחן וכו'.]] בפירקא קמא דראש השנה (דף י''ג ע''ב) תנן התם האורז והדוחן וכו' ופסק כשמואל דאמר הכל הולך אחר גמר פרי: [[ומ''ש וכן פול המצרי אע''פ שמקצתו השריש וכו'.]] שם פסק שמואל הלכה כר''ש שזורי דאמר הכי וכתב הראב''ד אם הכל הולך אחר גמר הפרי וכו'. ולכאורה נראה לתמוה שאם קושיא זו קושיא דשמואל אדשמואל ה''ל לאקשויי דאמר הכל הולך אחר גמר פרי ואיהו גופיה אמר הלכה כר''ש שזורי דאמר פול המצרי שמקצתו השריש לפני ר''ה ומקצתו לאחר ר''ה צובר גורנו לתוכו אבל לפי האמת אין כאן קושיא שהרי פירש''י וכי אמר שמואל הלכה כר''ש שזורי לא מטעמיה קאמר דאילו ר''ש שזורי טעמיה משום בילה וטעמא דשמואל משום דכוליה חדש הוא שגדל ונגמר אחר ר''ה עכ''ל וכך הוא מוכרח בגמרא וכך מבואר בדברי רבינו ואפשר דודאי דפשיטא להראב''ד הוא ולא בא להשיג על רבינו אלא מפני שתפס לשון צובר גורנו לתוכו שלשון זה לא יצדק אלא למאן דסובר דבתר השרשה אזלינן ואם יתרום מזה על זה ה''ל תורם מן החדש על הישן ולפיכך צובר גרנו לתוכו כלומר יבלול אותו יפה לאחר שנתן מן הראשון בזוית זו ומן השניה בזוית זו יחזור ויצברנו לאמצע הגורן כדי שיהיה כולו כאחד נבלל יחד יפה נמצא כשיתרום ויעשר יהא מן החדש במעשר לפי מה שיש חדש בגורן ומן הישן לפי מה שיש ישן וכדפירש''י. וי''ל שרבינו מפרש לשון צובר גרנו לתוכו דהיינו לומר שאע''פ שלא יפריש מכל אחד לבדו אלא שצובר כל גרנו לתוכו ונמצא מעושר מזה על זה שפיר דמי לר''ש שזורי משום דיש בילה ולשמואל משום דכוליה חדש הוא. ומ''מ שותא דמרן הראב''ד ז''ל לא ידענא דסיים בה דהא קי''ל דאין בילה אלא ליין ושמן וזה אינו ענין למ''ד הכל הולך אחר גמר פרי ושמא י''ל דחדא ועוד קאמר חדא שאם הכל הולך אחר גמר פרי אין צריך לצבור גרנו לתוכו ואת''ל דלא אזלינן בתר גמר פרי אלא בתר השרשה כי צובר גרנו לתוכו מאי הוי הא קי''ל דאין בילה אלא ליין ושמן וכבר יישבתי דברי רבינו: 


! ט 
[[הבצלים הסריסים וכו'.]] משנה פרק שני דשביעית (משנה ט') וכחכמים. [[ומ''ש אע''פ שהתחילו ליבש וכו':]] 


! י 
[[פול המצרי שהביא שליש לפני ר''ה וכו' עשה קצצין גמורין וכו' עד ומירקו על זרעו.]] פירוש קצצין גמורין כתב הר''י קורקוס ז''ל דהיינו שנתמלא השבולת כל צרכה והוא יותר מתרמלו: [[כתב]] הראב''ד פול המצרי שהביא שליש וכו'. א''א והוא שליקט לפני ר''ה וכו'. והנה נוסחת ספרי הירושלמי שבידינו הוא כנוסחת רבינו ואע''פ שבתוספתא אמרו על פול המצרי לא שמענו מאחר שבירושלמי פירשו כל משפטיו למה לא נפסוק כמותו. ומ''ש אף כי מצא ספרים משובשים מאן נימא לן שנוסחת רבינו משובשת ואולי מפני מ''ש בהשגות שאחר זה כתב שמצא ספרים משובשים ושם איישב נוסחת רבינו. ומ''ש ומסתבר אפילו זה הפול ככסבר ושבת הוא תמהני מאחר שבירושלמי איבעיא ולא איפשיטא היכי פשיט לה איהו ז''ל: [[כתב]] עוד הראב''ד והוא שליקט ממנו לפני ר''ה א''א הירושלמי שהעתיק ממנו משובש וכו' וי''ל שרבינו מפרש הא דאמר שמואל בפ''ק דר''ה שהולכים אחר גמר פרי גמר פרי גמור קאמר וכן נראה מדברי התוספות שם. [[ועל מ''ש רבינו שלש אריות וכו']] כתב הראב''ד לא ידענו מהו אריות ופירש דהיינו לקיטות. [[ועל מ''ש רבינו אם לא הביאו וכו' עד אע''פ שלא נמנעו.]] כתב הראב''ד נ''ל שהוא שבוש וכו' ולע''ד נראה דאין כאן שיבוש וה''ק הא דבעינן שימנע ממנו ג' אריות דוקא בשהביא שליש לפני ר''ה אבל אם לא הביא שליש אלא לאחריו לא בעינן שימנע ממנו ג' אריות. ומ''ש והטעם שאין מחשבת זרע חלה וכו' הוא ע''פ גירסתו ופירושו. ומ''ש אמת הוא כך מצא בירושלמי וכו' י''ל שטעם רבינו לסמוך על הירושלמי יותר מעל התוספתא משום דלא ידעינן אי מיתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא: 


! יא 
[[פירות שנה שנייה וכו'.]] משנה פ''ב דמכשירין (משנה י''א) ולשון המשנה הולכים אחר הרוב [להקל] מחצה למחצה להחמיר וכתב רבינו מפריש מעשר שני מן הכל אבל לא מ''ע וכו' כך כתב רבינו בפירוש המשנה הנזכרת על מחצה על מחצה להחמיר והכי תנן בפ''ד דידים דמעשר שני הוי להחמיר לגבי מעשר עני: [[וכתב]] הראב''ד ולמה לא יפריש מ''ע וכו' ובאמת דברי רבינו תמוהים ור''ש פירש כהראב''ד שיפריש מעשר אחד ויחלל המעשר על מעות והפירות יחלק לעניים והמעות יאכל בירושלים והיינו שני עישורים דר''ע דפ''ק דעירובין ופרק קמא דר''ה. ועל מ''ש הראב''ד אפילו אחר הרוב אין לילך באיסורי טבל כתב הר''י קורקוס ז''ל לא ידעתי איך הקשה כן דאם זה נקרא טבל תיקשי ליה אמתני' דמכשירין שאמרה בהדיא דהולכים אחר הרוב לכן אני אומר דאין נקרא טבל אלא בשלא הוציא כל מה שצריך להוציא אבל זה כבר הוציא כל מה שצריך להוציא אלא שהמעשר שהוציא הוא ספק אם הוא שני או עני ומאחר שהוציא כל מה שצריך להוציא לא נשאר בו טבל וכיון שנסתלק מכאן דין טבל אלא שאנו מסופקים מעשר זה מה יעשה בו מותר לעשות חול קדש ולא קדש חול וזהו פירוש מה שאמרו הולכים להחמיר ולדעת הר''א והר''ש ה''ל לפרש ולומר מפריש שניהם אבל לשון הולכים להחמיר משמע דאחר אחד מהם אנו הולכים אלא שהולכים אחר החמור והוא השני שצריך לאוכלו בקדושה כך נ''ל לדעת רבינו ונראה חילוק נכון ומוכרח שאם המועט נשאר טבל כדברי הר''א איך אמרו הולכין אחר הרוב דטבל לא בטיל עכ''ל ומשום דקשיא ליה ההיא דפ''ק דר''ה דר''ע הפריש שני עישורין כתב לחלק ביניהם: [[וכן פירות שהם ספק וכו'.]] נלמד ממה שקדם בסמוך: 


! יב 
[[כל הפטור ממעשר ראשון וכו':]] 


! יג 
[[פירות שהוציא מהם מעשר ראשון וכו'.]] ירושל' דמעשרות פ''ב: 


! יד 
[[מעשר שני הואיל וטעון הבאת מקום וכו' לפיכך לא חייבו להפריש מעשר שני בסוריא.]] בפ' בתרא דבכורות (דף נ''ג) לימא מתניתין דלא כר''ע דתניא ר''ע אומר יכול יעלה אדם מעשר בהמה מח''ל לארץ (בזמן שב''ה קיים) ויקריבנו ת''ל והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם ואת מעשרותיכם בשני מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן מקום שאתה מעלה מעשר דגן אתה מעלה מעשר בהמה וממקום שאי אתה מעלה וכו' אפילו תימא ר''ע כאן ליקרב כאן ליקדש ובפ''ג דתמורה (דף כ''א) רבי ישמעאל אומר יכול יעלה אדם מעשר שני ויאכלנו בירושלים ודין הוא בכור טעון הבאת מקום ומעשר טעון הבאת מקום וכו' אף מעשר אינו נאכל אלא בפני הבית בן עזאי אומר יכול יעלה אדם מעשר שני ויאכלנו בכל הרואה וכו' אף מעשר אינו נאכל אלא לפנים מן החומה ואע''ג דלגבי הבאה מח''ל בכור יליף ממעשר כמבואר בדברי ר''ע ורבינו תלה כאן מעשר בבכור אלא רצה לכלול רבינו גם דברי רבי ישמעאל ודברי בן עזאי כלומר הואיל וטעון הבאת מקום וכו' ולמד מן בכור אסמכתא למעשה דרבנן שלא יעלו אותו מח''ל דאילו מן התורה אין מעשר בח''ל וז''ש לפיכך לא חייבו וכו' כלומר כי היכי דבכור אין מעלין אותו גם מעשר אין מפרישין אותו ולפיכך לא חייבו ומה שחייבו בשנער ומצרים מפני מעשר עני ומ''מ לא יעלה אותו עד שיפדנו מאסמכתא דבכור כך נ''ל ביאור דברי רבינו עכ''ל הר''י קורקוס ז''ל: [[כתב]] הראב''ד אין הטעם הזה מספיק וכו'. כתב הר''י קורקוס ז''ל אפשר שאעפ''כ מספיק הוא דבשלמא בבכור אפשר לומר בו יאכל במומו אבל במעשר שני טעון הבאת מקום ואם יפרישו יהיו צריכין להעלותו ואנן קי''ל דאין מביאין אותו מח''ל לכך לא חייבו בסוריא ובמצרים ובשנער חייבו מפני שהיו עניי ישראל מצויים שם ויפדנו ויעלה פדיונו אבל בסוריא נראה שלא היו עניים מצויים שם וגם שיטעו ויסברו שהיא כשאר א''י ויעלו המעשר עצמו. ומה שרצה לומר שמה שאמרו אין מע''ש בסוריא מן התורה קאמר וגזרו מעשרות ולא נטע רבעי אינו משמע כן פ''ה דמעשר שני גם פ''ז דפאה כי שם אמרו לא למדו נטע רבעי אלא ממעשר כמה דתימא אין מעשר שני בסוריא כך אין נטע רבעי בסוריא מוכח בהדיא דשקולים הם עכ''ל: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שני




! א 
[[מעשר שני נאכל לבעליו לפנים מחומת ירושלים.]] משנה בסוף זבחים (דף קי''ב:) ובפרק אלו הן הלוקין. [[ומה שכתב ונוהג בפני הבית ושלא בפני הבית אבל אינו נאכל בירושלים אלא בפני הבית וכו' מפי השמועה למדו וכו'.]] פ' אלו הן הלוקין (דף י''ט). כתב סמ''ג על מ''ש רבינו אף מע''ש לא יאכל אלא בפני הבית ובספר התרומה כתב שאם הפירות לא הוכשרו שמותר אף בזמה''ז לאכלן בירושלים לא ידעתי מניין לו ע''כ. ואיני יודע מאי קשיא ליה x שרבינו מביא ראיה מהפסוק שאינו נאכל אלא בפני הבית וכי לא הוכשר מאי הוי: 


! ב 
[[מדת חסידות שפודין מעשר שני וכו' והורו הגאונים שאם רצה לפדות שוה מנה בפרוטה לכתחלה בזמן הזה פודה וכו'.]] דין ההקדש פרק המקדיש ופרק הזהב: [[ועל מ''ש ומשליך הפרוטה לים הגדול.]] כתב סמ''ג אבל לשאר נהרות צריך לשחקה בתחלה כדאיתא בפ' כל שעה: 


! ג 
[[ועל מ''ש רבינו וכן אם חילל מע''ש שוה מנה על ש''פ מפירות אחרות.]] כתב הראב''ד תמה אני אם אמרו הגאונים וכו'. ברפ''ד יתבאר טעמו וטעם רבינו ומ''מ מה שכתב הראב''ד שרבינו תלה זה בדברי הגאונים אין נראה כן מדברי רבינו שלא כתב בשם הגאונים אלא שאם רצה לפדות שוה מנה בפרוטה פודה: 


! ד 
[[כשם שאין אוכלים מעשר שני וכו' עד לפיכך אין מפרישין מעשר שני בירושלים בזמן הזה.]] תוספתא פ''ג דמעשר שני ונראה לי דהא דאין פודין אותו שם היינו דוקא במעשר שלא נטמא אבל אם נטמא פודים אותו בירושלים כמו שכתב לקמן בסמוך ובפ''ג ומתניתין היא בפ''ב דמעשר שני. וכתב הטור מעשר שני בזה''ז מותר להכשירו כדי שיטמא והכי אמרינן בירושלמי פרק שלישי דמעשר שני הלכה ששית רבי פנחס מסאב לה ופדי לה. [[ומה שכתב רבינו מוציאין את הפירות בטבלן חוץ לעיר ומפרישין אותו שם ופודהו.]] שם אמר רבי זעירא רבי חנינא ורבי יונתן וריב''ל עלו לירושלים נתמנו להם פירות ובקשו לפדותן בגבולין אמר לון חד סבא אבוכון לא הוון עבדין כן אלא מפקן חוץ לחומה ופודים אותן שם: 


! ה 
[[כל האוכל כזית מעשר שני וכו' לוקה כו'.]] משנה פ' אלו הן הלוקין (דף י''ג): [[ומ''ש ולוקה על כל א' וא' בפני עצמו וכו'.]] שם ופ''ק דכריתות: 


! ו 
[[אינו לוקה מן התורה וכו'.]] פרק אלו הן הלוקין (דף י''ט:) א''ר אסי אמר רבי יוחנן מעשר שני מאימתי חייבים עליו משיראה פני החומה מ''ט דאמר קרא לפני ה' אלהיך תאכלנו וכתיב לא תוכל לאכול בשעריך כל היכא דקרינן ביה לפני ה' אלהיך תאכלנו קרינן ביה לא תוכל לאכול בשעריך וכל היכא דלא קרינן ביה לפני ה' אלהיך תאכלנו לא קרינן ביה לא תוכל לאכול בשעריך (וקודם מימרא זו איתא התם) אמר רב ביבי אמר רב אסי מניין למע''ש טהור שפודין אותו אפילו בפסיעה אחת סמוך לחומה שנאמר כי לא תוכל שאתו והקשו התוספות א''כ שמותר לאכול כל שלא נכנס לפנים מן החומה למה הוזקק לפדות לעולם מע''ש ותירצו דאע''ג דליכא לאו מ''מ עשה איכא דכתיב וצרת הכסף אבל לא בלא פדייה וזהו מכת מרדות שכתב רבינו: 


! ז 
[[מקצת מעשר בפנים וכו'.]] שם לענין בכורים וילפינן מינה למעשר שני: 


! ח 
[[אין פודין מעשר שני בירושלים.]] במשנה פרק כיצד צולין (דף ע''ה): [[ומ''ש אא''כ נטמא וכו'.]] בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ט:) אר''א מניין למעשר שני שנטמא שפודין אותו אפילו בירושלים ת''ל כי לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה: [[ומ''ש היה הוא בפנים וכו'.]] שם בעיא ופשטוה מדכתיב כי ירחק ממך המקום ממילואך פי' מלואך משאך ומפרש דה''ק אפילו לא יהיה המקום רחוק אלא משאך ה''ז נפדה: [[ומ''ש אפילו היה אוחז אותו בקנה וכו'.]] שם בעי' עלתה בתיקו ואמרינן בתר הכי (דף כ') רבינא אמר כגון דנקיט ליה בקניא ותפשוט בעיא דרב פפא ונראה שרבינו מפרש דהיינו לומר דהא דדייקנא הא בגבולין לוקה ג' בדעייליה ואפקיה ואקשינן א''ה מאי למימרא איצטריך כגון דכי אפקיה נקיט ליה בקניא וקמ''ל דדינו כאילו אפקיה לגמרי וה''ה לרב פפא דהוי כאילו לא נכנס כלל ורש''י פי' בהיפך: 


! ט 
[[מעשר שני שנכנס לירושלים.]] משנה פ''ג דמ''ש וכת''ק (משנה ה'): [[ומ''ש אפילו של דמאי וכו'.]] יש לתמוה דהא תני בפ''ק דדמאי הדמאי אין לו חומש וכו' ונכנס לירושלים ויוצא ורבינו עצמו כתב לקמן בסמוך וכן פירות דמאי אע''פ שנגמרה מלאכתן ועברו בירושלים פודין מע''ש שלהם בחוץ. ומצאתי בפ''ג דמעשר שני ירושלמי (הלכה ד') על משנת פירות שנגמרה מלאכתן ועברו בתוך ירושלים יחזור מע''ש שלהם ויאכל בירושלים א''ר זעירא ובלבד בפירות שהן טבולין לדמאי הא דמאי עצמו כבר תפסתו מחיצה פירוש הא דמאי עצמו מעשר שני של דמאי ונראה שעל זה סמך רבינו ומפרש דההיא דנכנס לירושלים ויוצא דוקא בפירות הטבולים לדמאי. [[ומ''ש וכן פירות הנלקחים בכסף מעשר וכו'.]] הכי משמע בפרק הזהב עלה נ''ג: [[עבר והוציאן או שיצאו וכו' עד ואסור להוציאו.]] שם ואע''פ שמה שאמרו שם שאע''פ שאין שוה פרוטה קלטוה מחיצות משמע שאין בו ממש כתב רבינו אין בחומשו וכו' משום דהתם תניא ממעשרו ולא כל מעשרו פרט למעשר שני שאין בו שוה פרוטה ואסיקנא דהיינו אין בחומשו שוה פרוטה וסובר רבינו דה''ה לענין קליטת מחיצות. [[ומ''ש אבל מעות מעשר שני נכנסים ויוצאים]] משנה פ''ג דמע''ש: 


! י 
[[פירות שנגמרה מלאכתן וכו'.]] משנה ו' פרק ג' דמעשר שני וכת''ק. [[ומ''ש אפי' עשה כל הפירות האלו מעשר שני וכו'. ומ''ש חומר הוא וכו']] אעיקרא דמילתא קאי: 


! יא 
[[פירות שלא נגמרה וכו'.]] משנה שם פ''ג דמעשר שני וכב''ה. [[ומה שכתב וכן פירות דמאי וכו'.]] שם במשנה והדמאי נכנס ויוצא ונפדה וכבר נתבאר בסמוך: 


! יב 
[[פירות מעשר שני שנטמאו וכו'.]] שם (מ''ט) וכב''ה וכדפריש בר קפרא בירושלמי: 


! יג 
[[ומ''ש בד''א בשהכניסם על מנת שלא תתפשם המחיצות וכו'.]] ג''ז שם בירושלמי: 


! יד 
[[תלתן של מעשר שני וכו'.]] משנה שם פ''ב (מ''ג) תלתן של מע''ש יאכל צמחונין ובירושלמי כיני מתניתין מותר להאכל צמחונין. [[ומה שכתב וכן כרשיני מעשר וכו' עד ויאכלו בחוץ.]] משנה ד' שם וכחכמים. [[כתב]] הראב''ד כמדומה לי שהטעהו הירושלמי וכו'. טעמו משום דמדברי רבינו נראה שבאו להקל לומר שמותר לאכלה צמחונים ואין זה פשט המשנה שבמשנה באו לומר חומר שיש במעשר שני יותר מבתרומה ואם כן פירוש יאכל צמחונין היינו לומר עכ''פ יאכלו צמחונים ורבינו בפירוש המשנה כתב כדברי הראב''ד ופה חזר בו מפני הירושלמי שפשטו כדברי רבינו פה ואין זה הוצאת המשנה מפשטה דתאכל צמחונין שפיר משתמע מותר שתאכל צמחונין ואין חוששין משום דבר שאין דרכו ליאכל וכמו שפירש רש''י ומה שנשנה שם לענין שיש חומר במעשר שני מבתרומה לא לענין אכילת צמחונין היא אלא לענין שאר דברים שנשנו שם באותה משנה. [[ועל מ''ש רבינו ואם עשה מהם עיסה וכו']] כתב הראב''ד מפורש בירושלמי וכו'. שם אמתניתין דקתני כרשיני מעשר שני נכנסים לירושלים ויוצאים אמרינן קל הוא שהקילו בכרשינין ובלבד בעיסה של כרשינין ע''כ ומשמע להראב''ד דהיינו לומר שאינו רשאי להוציאם לאכלם חוץ לירושלים אלא שמוציאם לעשות מהם עיסה ולחזור ורבינו נראה דמשמע ליה דהיינו לומר שאם עשה מהם עיסה הרי זו מותרת ליכנס לירושלים ולהוציאה. ומכל מקום נראה דגם לרבינו לא יאכלנ' חוץ לירושלים ונראה לי שהטעם שהקילו בעיסה מפני שהכרשינין עצמם נאכלים לאדם על ידי הדחק והעיסה מהם אינה נאכלת אלא יותר בדוחק: 


! טו 
[[אילן שעומד לפנים מן כו'.]] כך היא הגירסא נכונה כגירסת רבינו לפנינו והדין משנה שם (פ''ג מ''ז) אילן שעומד בפנים ונוטה לחוץ או עומד בחוץ ונוטה לפנים מכנגד החומה ולפנים כלפנים מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ ובס''פ אלו הן הגולין (מכות דף י''ב) רמי האי מתניתין אמתניתין דספ''ג דמעשרות דקתני בירושלים הכל הולך אחר הנוף ומשני הא רבי יהודה הא רבנן ואמרינן דלרבי יהודה באילן הלך אחר נופו לחומרא עיקרו בחוץ ונופו בפנים כי היכי דבנופו לא מצי פריק בעיקרו נמי לא מצי פריק עיקרו בפנים ונופו לחוץ כי היכי דבנופו לא מצי אכיל בלא פדייה בעיקרו נמי לא מצי אכיל בלא פדייה והיה נראה שע''פ זה פסק רבינו כן אבל קשה אמאי שבק רבנן ופסק כר''י ועוד למה השמיט דין עיקרו בחוץ ונופו בפנים ולכן נראה שרבינו סמך על מאי דאיתא התם בתר הכי רב אשי אמר מאי אחר הנוף אף אחר הנוף ונ''ל שרבינו מפרש דרב אשי אתא לשנויי דלא ליקשו הני משניות אהדדי דתרוייהו כרבנן ומתניתין דקתני דבירושלים הולך אחר הנוף היינו להחמיר ולומר שאם נופו נוטה חוץ לחומה כיון שנכנס תחת נופו דינו כנכנס לפנים לענין שאין פודין אותו ומתניתין דקתני מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ היינו לענין שאין אוכלים שם ופסק כרב אשי דבתרא הוא ועוד דמסתבר טעמיה: 


! טז 
[[בתים שבצד החומה וכו'.]] שם במשנה בתי הבדים שפתחיהם בפנים וחללן לחוץ או שפתחיהם לחוץ וחללן לפנים בית שמאי אומרים הכל כלפנים וב''ה אומרים מכנגד החומה ולפנים כלפנים מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ ובירושלמי (הלכה ד:) אמר רבי אלעזר לחומרין ר' יוסי בעי מהו לחומרין אמר רבי יונה הדא דתנינן תמן בתי הבדים שפתחיהם לפנים וחללן לחוץ מכנגד החומה ולפנים כלפנים מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ אין שוחטין שם קדשים קלים כלפנים ולא פודים שם מעשר שני כלחוץ x פתחיהם לחוץ וחללן לפנים מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ מכנגד החומה ולפנים אין שוחטים שם קדשים קלים כלפנים ולא פודים שם מעשר שני כלחוץ ומדברי רבינו נראה שאין נוסחא זו בירושלמי מכוונת ויש בה טעות סופר וק''ל: [[והחלונות ועובי החומה כלפנים.]] משנה בפרק כיצד צולין (דף פ''ה:) ובגמרא (דף פ''ו) מותיב לרב דאמר גגין ועליות לא נתקדשו דראש החומה דומה לגגין ועליות ומשני משכחת לה בבר שורא ופירש רש''י בר שורא חומה קטנה לפנים מחומה גדולה והיא נמוכה ושוה לקרקע גובה העזרה עכ''ל וצריך טעם למה השמיטו רבינו: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שלישי




! א 
[[האוכל מעשר שני בטומאה לוקה וכו' עד והאוכל טמא.]] בפרק הערל (דף ע''ג): [[ומה שכתב והוא שיאכלנו בירושלים קודם שיפדה וכו'.]] בפרק אלו הן הלוקין משנה שלישית כתב רבינו אינו חייב מלקות על אכילת מעשר שני בטומאה עד שיאכלנו בירושלים דאמר רחמנא בבכור שנפל בו מום בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדיו ואמר בכאן לא תוכל לאכול בשעריך ובאה הקבלה ג''כ בזה לא תוכל לאכול בירושלים כבשעריך כלומר לא תוכל לאכול מעשר בטומאה בירושלים כמו שתוכל לאכול בכור בטומאה בשעריך עכ''ל: 


! ג
((ב-ג)) [[ומ''ש ואפילו להדליק בו את הנר וכו'.]] בפרק הערל (דף ע''ג): [[כבר ביארנו.]] בפרק ב'. [[ומ''ש ואוכלים את דמיו בטהרה וכו']] כמו שיתבאר בפרק רביעי. [[ומ''ש אפילו נטמאו הפירות כולם כשהם טבל וכו':]] 


! ד 
[[הערל כטמא ואם אכל מעשר שני לוקה וכו'.]] בפרק הערל בעיא ואסיקנא דלרבי עקיבא ערל כטמא ואף רבי יצחק סבר ערל אסור במעשר דאמר רבי יצחק מניין לערל שאסור במעשר וכו': [[וטמא שטבל אוכל וכו'.]] משנה בסוף נגעים (משנה ג') ובפירקא קמא דכלים: 


! ה 
[[האוכל מעשר שני באנינות של תורה לוקה וכו'.]] בפרק שני דבכורים (משנה ב') תנן המעשר והבכורים וכו' אסורים לאונן ובפרשת והיה כי תבא כתוב גבי מעשר שני לא אכלתי באוני ממנו וק''ל שאין ראיה מכאן שילקה על זה אבל רבינו אזיל לטעמיה שכתב בספר המצות שלו בשורש שמיני במה שצוה הכתוב לנו שנאמר לא אכלתי באוני ממנו ולא בערתי ממנו בטמא ולא נתתי ממנו למת הורה על היות כל פועל מאלו מוזהר ממנו וכבר השיג עליו הרמב''ן. [[ומה שכתב והוא שיאכלנו במקום אכילתו בירושלים]] נלמד ממה שנתבאר בסמוך גבי אם אכלו בטומאה. [[ומה שכתב אבל אם אכלו בחוץ באנינות וכו' מכין אותו מכת מרדות.]] לענין אכלו באנינות של דבריהם פשוט הוא ולענין אכלו בחוץ באנינות: 


! ו 
[[איזהו אונן וכו'.]] בפ' טבול יום עלה ק''א וכחכמים: 


! ז 
[[ולא מעשר שני בלבד וכו'.]] פ' טבול יום ובפרק האשה דפסחים (דף צ''ב): 


! ח 
[[אין נותנין פירות מעשר שני לע''ה וכו'.]] ירושלמי פירקא קמא דדמאי ובפרק שלישי דמעשר שני אין מוסרין ודאי לעם הארץ. [[ומה שכתב ולא פירות הנלקחות במעות מעשר ולא מעות מעשר: ומותר לאכול מעשר שני של דמאי וכו'.]] משנה בפירקא קמא דדמאי (משנה ב'): [[אין מפקידין מעשר שני אפילו אצל חבר וכו'.]] תוספתא פ''ד דמעשר שני מפקיד אדם מעשר שני שלו אצל חבר ושל דמאי אצל ע''ה אבא חילפי בן קרויה אומר בראשונה היו עושין כן חזרו לומר אפילו חבר אין מפקידין אצלו שאין אתה יודע מי עומד אחריו ע''כ בתוספתא וזהו שכתב רבינו אין מפקידין מעשר שני אצל חבר וכו' ומצאתי בקצת ספרי רבינו שמסיים בה אבל מפקידין מעשר שני של דמאי אצל ע''ה ונראה שכך היה גורס הראב''ד בספרי רבינו שהיה בידו ונראה שהטעם משום דמשמע דלא חששו אלא בשל ודאי ולא בשל דמאי: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו א''א לא מצאתי דבר זה בשום מקום וכו'. ונוסחת הראב''ד בתוספתא אינה מכוונת דקתני מפקידין מע''ש של דמאי אצל חבר דמשמע אבל לא של ודאי ואמאי לא ותו דקתני ושל ודאי אצל ע''ה דמשמע אבל לא של דמאי קשה אטו מי חמיר דמאי מודאי ואע''פ שהראב''ד הרגיש בזו וכתב שהטעם מפני שמיקל בו וקשה שהרי שנינו הדמאי נותנו לע''ה ויאכל כנגדו וכן שנינו ואם היה ע''ה נותן לו מדמאי וכמה קולות הקילו בדמאי וכ''ש שלא היה להם לחוש מלהפקידו אצל ע''ה הילכך נראה לי שאותה נוסחא משובשת ורבינו שמשון הביא תוספתא זו בפרק ד' דטבול יום וגורס כגירסת תוספתא דידן. ומה שרצה הראב''ד לחלק בין פקדון דמעות לפקדון דפירות קשה לי דפקדון דפירות מי לא שכיח דליהוי לזמן ארוך ותו דאפילו לא ליהוי לזמן ארוך מי ליכא למיחש שימות הנפקד ביום אשר הפקיד אותו או למחרתו הילכך נוסחת רבינו ונוסחת תוספתא דידן עיקר: 


! ט 
[[מעשר שני אסור וכו'.]] משנה פ''ק דדמאי (משנה ב') הדמאי אין לו חומש וכו' ומאבדין את מיעוטו בדרכים משמע הא ודאי לא והכי אמרינן בירושלמי. [[ומה שכתב וכמה הוא מיעוט פחות מכגרוגרת וכו'.]] שם בירושלמי (הלכה ב') אמתניתין דמאבדין את מיעוטו בדרכים דבי רבי ינאי אמרי פחות מאוכל מותר לאבד בפרוס אבל בשלם עד כגרוגרת רבי יוחנן אמר בשם ר''ש בן יוצדק בשלם עד כגרוגרת בפרוס אפילו כמה מותר מה פליגין ר' מנא אמר לא פליגי דבי ר' ינאי אמרי פחות מאוכל מותר לאבד בפרוס אבל בשלם עד כגרוגרת ר''י אמר בשם ר''ש בן יוצדק בין בפרוס בין בשלם עד כגרוגרת ויש לתמוה שגם למה ששנה רבי מנא דבריהם פליגין והיאך אמר דלא פליגי ואפשר דבקדמייתא ל''ג בדרבי ינאי בשלם עד כגרוגרת אלא בשלם כגרוגרת ומשמע דפליגי גם בשלם דלרבי ינאי כגרוגרת מותר לאבד ולר''י עד גרוגרת מותר לאבד אבל לא כגרוגרת דעד ולא עד בכלל ואתא רבי מנא למימר דבשלם לא פליגי דמאי כגרוגרת דאמר רבי ינאי עד כגרוגרת ואכתי ק''ל למה הוצרך לשנות דברי ר''י לומר דלא מפליג בין פרוס לשלם ולכן נראה לומר דל''ג בתנייתא דר' ינאי אבל בשלם אלא ובשלם וה''פ פחות מאוכל מותר לאבד בפרוס ובשלם והיינו עד כגרוגרת דכגרוגרת הוא שיעור אוכל לענין הוצאת שבת והשתא למאי דמסיק רבי מנא לא פליגי ר' ינאי ור''י כלל ואפילו לגירסא דידן פסק רבינו כר''י משום ר' שמעון בן יוצדק דאף על גב דר''י תלמידיה דרבי ינאי הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב שאני הכא דמשמיה דר' שמעון בן יוצדק קאמר לה: [[והראב''ד]] כתב א''ר יוחנן משום ר''ש בן יהוצדק כו'. טעמו להשיג על רבינו שדבריו לא כמר ולא כמר שהוא ז''ל לא היה גורס עד אלא כגרוגרת ולא מיעט אלא יותר מכגרוגרת אבל כגרוגרת מותר ולאפוקי מרבינו שפסק דכגרוגרת אסור וכבר כתבתי טעם פסק רבינו שהיה גורס עד כגרוגרת: [[ומה שכתב רבינו והמפריש מעשר שני של דמאי כו']] משום דמשמע לרבינו דהא דר''י ורבי ינאי קאי נמי למאי דקתני בההיא מתניתין נותנו לעם הארץ ויאכל כנגדו סמוך למאבדים את מעוטו בדרכים. ומיהו איכא למידק דהכא משמע בלשון רבינו דמ''ש של דמאי שמותר ליתנו לעם הארץ דוקא פחות מכגרוגרת הא כגרוגרת אינו רשאי ליתנו לעם הארץ ולעיל בסמוך כתב סתם דמותר ליתנו לעם הארץ ומשמע דבין מעט בין הרבה מותר ליתנו לעם הארץ. ונראה שרבינו לעיל סמך על מה שאמר כאן דדוקא פחות מכגרוגרת: [[וכתב]] הראב''ד א''א אפילו כגרוגרת וכו'. כבר נתבאר שטעמו שלא היה גורס עד כגרוגרת ורבינו גורס עד כגרוגרת. ומ''ש וכדברי רבי ינאי אפילו עד כביצה נראה שטעמו להשיג שה''ל לפסוק כר' ינאי ודלא כר''י דאין הלכה כתלמיד במקום הרב וכבר כתבתי טעם רבינו ומכל מקום למדנו מדברי הראב''ד שגם הוא ז''ל סובר דהא דר''י ורבי ינאי קאי נמי לנותנו לע''ה ויאכל כנגדו: 


! י 
[[מעשר שני ניתן לאכילה ושתיה וסיכה.]] משנה פ''ב דמעשר שני (משנה א'). [[ומה שכתב ואסור להוציאו בשאר צרכיו וכו'.]] משנה בספ''ק דמע''ש זה הכלל כל שהוא חוץ לאכילה ושתיה וסיכה מדמי מעשר שני יאכל כנגדו: [[ומ''ש שנאמר לא נתתי ממנו למת לא הוצאתיו בדבר שאינו מקיים את הגוף]] אע''פ שהרמב''ן בפירוש התורה כתב על דברי רבינו בזה שהם דברי הבאי נראה דלא דבר ריק הם דברי רבינו כמו שאכתוב בסמוך. [[ומ''ש ואם הוציאו ממנו בשאר דברים אפילו בדבר מצוה וכו'.]] משנה בסוף מעשר שני (משנה י''ב) ולא נתתי ממנו למת לא לקחתי ממנו ארון ותכריכין למת ומשמע לרבינו דבדרך אפילו מיתניא ומשום דאיכא למידחי ולומר דדוקא נקט למת הא לחי דומיא דלמת דהיינו ליקח בגדים לחי שרי לכך כתב רבינו דאין לומר כן דגם זה הוי בכלל למת כיון שאינו דבר שהוא חוזר להיות חי דהיינו אכילה ושתיה שחוזר להיות חלק אבר: 


! יא 
[[מעשר שני אוכל דבר שדרכו וכו' עד השמן.]] משנה פ''ב דמע''ש (משנה א'): [[ומ''ש ולא יסחוט את הפירות כו'.]] משנה פי''א דתרומות (משנה ג'): [[ואין מחייבין אותו לאכול פת שעיפשה וכו'.]] ירושלמי פרק ב' דמעשר שני: 


! יב 
[[ומ''ש כל שמותר לזרים לאוכלו בתרומה וכו': שמרים שנתן עליהם מים וכו'.]] פרק המוכר פירות (דף צ''ז) וכת''ק ובספרי רבינו כתוב במעשר בחולין שניהם בבי''ת ודבר פשוט הוא שט''ס הוא דבשניהם צריך להיות כ''ף: 

! טו 
((יג-טו)) [[יין של מעשר שנפל לתוכו דבש ותבלין וכו' עד השבת לשני.]] משנה בפ''ב דמעשר שני (משנה א') ומסיים בה שם במשנה זה הכלל כל ששבחו ניכר השבח לפי חשבון וכל שאין שבחו ניכר השבח לשני ובירושלמי אמר רבי יוחנן כל שיש בו הותיר מדה השבח לפי חשבון וכל שאין בו הותיר מדה השבח לשני רשב''ל אמר כל שטעם שבחו ניכר השבח לפי חשבון וכל שאין טעם שבחו ניכר השבח לשני וידוע דהלכה כר''י: [[כתב]] הראב''ד אין זה דרך הירושלמי וכו'. נראה שבא להשיג על מה שכתב רבינו שכל שאין שבחו ניכר אפילו הותיר המדה השבח לשני בלבד דמשמע דגם יתרון המדה לשני וע''ז כתב שאין זה דרך הירושלמי דמשמע שלא נחלקו ר''י וריש לקיש אלא בשנשאר המדה שהיתה בו תחלה ודמי התערובות שעירב בו היה ד' זוזים והשביח ושוה ה' זוזים אבל לא הותיר על המדה דלר''י אין לבעל התערובות חלק בזוז שהשביח כיון שלא הותיר על המדה ולריש לקיש יש לו בו חלק כיון שעל ידו הותיר אבל כשהותיר המדה ולא היה בו שבח לא איירי ביה בירושלמי ואפשר דכ''ע מודו שהמדה לבעל התערובות ולמה יאבד זה מה שעירב ולזה נראה שכיון הראב''ד ורבינו תפס לשון המשנה והירושלמי כפשטן דמתניתין קתני כל ששבחו ניכר השבח לפי חשבון ור''י התנה עוד שיותיר על המדה ואז יהיה השבח לפי חשבון אבל אם חסר אחת משתי אלה השבח לשני. [[ועל מה שכתב רבינו כיצד השבח לפי חשבון וכו']] כתב הראב''ד א''א זו החלוקה איני יודע וכו'. ואני אומר שאין מחלוקת ביניהם שמ''ש רבינו חושבין הכל בארבעה ורביע פירושו חושבין כאילו הקרן ארבעה ורביע ונותנין לבעל התערובות זוז ורביע והשאר למעשר שני וכדברי הראב''ד ואפשר שגירסא אחרת היתה להראב''ד בדברי רבינו ולפיכך השיגו וגירסא דספרים דידן נכונה: 


! טז 
[[מעשר שני אע''פ שניתן לסיכה וכו'.]] תוספתא בריש מע''ש ופירוש צינית מכה שתחת פרסת הרגל והטעם משום דרפואה אינה בכלל אכילה: 


! יז 
[[מעשר שני ממון גבוה הוא.]] בפרק האיש מקדש (דף נ''ד:) פלוגתא דתנאי ואיפסיקא הלכתא בגמרא כר''מ דאמר הכי: [[ומ''ש ואינו נקנה לו במתנה אא''כ נתן לו הטבל.]] שם בגמרא אליבא דר''מ ונתנו טעם בגמרא למה כשנתן לו את הטבל נקנה לו משום דקסבר מתנות שלא הורמו לאו כמי שהורמו דמיין ויש לתמוה היאך פסק רבינו שאם נתן לו את הטבל נקנה לו והרי הוא ז''ל פסק בפ''ו מהלכות מעשרות ובכמה דוכתי דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל שסובר רבינו דדוקא להאי מילתא אמרו לאו כמי שהורמו דמיין דע''כ לא אמר ר''מ מע''ש ממון גבוה אלא דוקא כשהורם ונקרא עליו שם מעשר דהא מדכתיב לה' הוא יליף לה וקרא אחר שהורם ונקרא מעשר משמע. [[ומ''ש והמקבל מפריש המעשר]] פשוט הוא. [[ומ''ש ואין מקדשין בו וכו'.]] משנה בריש מע''ש (משנה ב'). [[ומ''ש ואין מרהינין אותו וכו' עד ואם רצה הלה ליתן.]] שם ירושלמי: 


! יט 
[[מעשר שני אין וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש אפילו דינרי זהב ואפילו לחלל עליהם מע''ש אחר וכו'.]] בפרק במה מדליקין (דף כ''ב:) ודברי רבינו בפירושו שלא כפירוש רש''י: 


! כ 
[[האחין שחלקו וכו'.]] בירושלמי ריש מע''ש (הלכה א') האחין שחלקו מהו שישקלו זה כנגד זה תנן לא יאמר אדם לחבירו בירושלים הילך יין ותן לי שמן וכו' הוו בעו מימר אסור אשכח תני מותר ומשמע להראב''ד דקאי אבעי' דהאחין שחלקו וכו' לפיכך כתב נ''ל שהוא מותר ורבינו משמע ליה דלא קאי אלא למאי דסמיך ליה הא לך יין שאין לי שמן אבל בעיא דהאחין שחלקו מהו שישקלו זה כנגד זה לא פשטו בה דבר ומיהו יש לתמוה למה פסקה לחומרא כיון דמילתא דרבנן היא ה''ל למיפסק לקולא וצ''ע. ויש חסרון בספרי רבינו וכך היא הנוסחא הנכונה בספר מוגה האחים שחלקו אין שוקלים זה כנגד זה וכן מעות מע''ש אין שוקלין כנגדן ולא מוכרים אותן ואין מחליפין. [[ומ''ש ולא יתנם לשולחני להתנאות בהם ולא ילוה אותם להתגדל בהם ואם הלוון שלא יעלו חלודה מותר.]] תוספתא בריש מעשר שני: 


! כא 
[[ומה שכתב ואין פורעין מהם את המלוה.]] תוספתא פרק ז' דשביעית וירושלמי פירקא קמא דמעשר שני: 


! כב 
[[לא יאמר אדם וכו'.]] משנה ריש פרק ג' דמעשר שני (משנה א') ופירש רבינו בה אין שינוי בענין אלא נקיות לשון ובחרו מאמרם לחלק מפני שיהיה כמי שנתן פירות מעשר שני שכר למי שהעלם וזה אסור לפי שהוא בעצמו חייב להגיעם שם ור''ש פירש משום דאסור לפרוע חובו ממעשר שני וזה נראה כפורע שכירות הדרך ממעשר שני: 


! כג 
[[אומר אדם לחבירו וכו'.]] בפרק ב' דמעשר שני (משנה ב') ר''ש אומר אין סכין שמן של מעשר שני בירושלים וחכמים מתירים ופירש רבינו על פי הירושלמי שרבי שמעון אומר שאסור לאדם שיאמר לחבירו שימשח אותו בשמן של מע''ש ושתמשח יד מושחו ותהיה שכרו על המשיחה שמושחו ואינו מותר שישתכר אדם ממעות מע''ש וחכמים מתירים זה כי הם אומרים שאין דמים למשיחת ידו ואין מקפידין בזה וידוע דהלכה כחכמים: 


! כד 
[[כבר ביארנו וכו'.]] לעיל בפרק זה. [[ומ''ש לפיכך אנו אומרים שהגונב מע''ש וכו'.]] בפרק מרובה (דף ע''ו) אמרינן דגונב הקדש פטור מכפל ובפרק הזהב דרשינן לרעהו ולא של הקדש: 


! כה 
[[המקדיש מעשר שני שלו וכו'.]] תוספתא פ' חמישי דמעשר שני: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק רביעי




! א 
[[הרוצה לפדות פירות מעשר שני וכו' ואם לא פירש וכו'.]] משנה פ' ד' דמעשר שני (משנה ז') וכרבי יוסי: 


! ב 
[[וכן אם רצה לחלל פירות המעשר וכו' ולא יחלל ממין על שאינו מינו וכו'.]] ירושל' רפ''ד דמעשר שני. [[ומ''ש ואם חילל הרי הן מחוללות: כתב]] הראב''ד והראשונים לא יצאו לחולין וכו' נראה דהיינו מדתניא התם (סוכה דף מ':) אחד שביעית ואחד מע''ש מתחללין על בהמה חיה ועוף ומסיק מאי שביעית דמי שביעית דאי לא תימא הכי מעשר מעשר ממש והא כתיב וצרת הכסף בידך אלא דמי מעשר ה''נ דמי שביעית ופירש''י וצרת דאין מתחלל אלא על המטבע דבר שיש עליו צורה. ומ''ש ואפי' דיעבד נראה שטעמו מדקתני מתחללים דמשמע דיעבד כדאמרינן בפ' הזהב אפ''ה קאמר דמעשר ממש אינו מתחלל ולרבינו י''ל דהכא מתחללין לאו דוקא דהא בתוספתא קתני מחללין דמשמע לכתחלה. ומ''ש ופרי שני דיעבד אין וכו' נלמד מהא דתניא אחד שביעית ואחד מע''ש מתחללין ואוקימנא בדמי מע''ש ומתחללין דיעבד משמע ליה כמו שכתבתי בסמוך. ומ''ש אלא בדמאי דמחלל לכתחלה. בהשגה שאחר זה אכתוב שמהירושלמי למד כן וטעמו להשיג על רבינו שא''א להעמיד דבריו אפילו בפרי שני דלכתחלה אין מחללין והוא ז''ל כתב וכן אם רצה לחלל פירות המעשר על פירות אחרות דמשמע אפי' לכתחלה וכבר כתבתי דלדעת רבינו דמי מעשר מחללין לכתחלה ובסמוך אכתוב שמהירוש' משמע כדברי רבינו דקתני אין מחללין ממין על שאינו מינו משמע הא על מינו מחללין והשתא אין ראיה מההיא דלולב הגזול דהתם שאני שהוא ממין על שאינו מינו. ומ''ש בס''פ לולב הגזול והכתיב וצרת הכסף בידך לא שיהא כסף דוקא אלא למעוטי שלא יחלל על שאינו מינו והא דבפ' הזהב (דף מ''ד:) מוכח דפרי ראשון אינו מתחלל על פרי אלא על מטבע שנשאו ונתנו שם אי דהבא פירא הוי אי טבעא לחלל עליו מעשר שני משמע דלמ''ד פירא אין מחללין עליו י''ל דדהבא שאני דעד כאן לא שרי רבינו לחלל אלא על פירות שהם אוכל ויש להביא ראיה לדברי רבינו ממה ששנינו בפירקא בתרא דטבול יום בראשונה היו אומרים מחללין על פירות ע''ה חזרו לומר אף על מעותיו וכן פירשה רבינו דמיירי בפירות לחלל על פירות דסתם חילול הכי משמע: [[כתב]] עוד הראב''ד מה שהקפידו על מינו אינו אלא בדמאי וכו'. נראה דמשום דמהירושלמי הזה קשה למ''ש בהשגה שקודם זו שפירות הראשונים של מעשר אינם מתחללים אלא על הכסף והרי כאן שלא מיעטו אלא ממין על שאינו מינו הא ממין על מינו מחללין ולפיכך העמיד הירושלמי הזה בדמאי דוקא וזה דוחק שלדמאי קראו מעשר שני סתם ועוד ק''ל אם הקפידו על דמאי למה לא הקפידו על הודאי: 


! ג 
[[הפודה מעשר שני וכו'.]] ירושלמי סוף פרק קמא דדמאי: [[וכתב]] הראב''ד אני אומר שאם חילל פירות על פירות וכו'. דבר פשוט הוא דלטעמיה אזיל שסובר שאין פירות ראשונים של מעשר שני מתחללין אלא על הכסף: [[ומה שכתב של דמאי אינו צריך ברכה.]] שם במשנה הדמאי מפרישין אותו ערום ופירש בירושלמי לומר שאינו טעון ברכה: 


! ד 
[[כשפודין את המעשר וכו'.]] ירושלמי ריש פ''ד דמעשר שני: [[כתב]] הראב''ד נ''ל שלא אמרו דבר זה וכו'. ויש לתמוה מאחר שהוא כתב למעלה שלעולם אין פירות הראשונים מתחללין אלא על כסף היאך כתב כאן שלא אמרו דבר זה אלא כשפודין אותו על פירות ואם בדמאי קאמר ה''ל לפרש ואפשר דממה שכתב לעיל ממילא משמע דבדמאי מיירי. ועוד יש לדקדק בדבריו דבתחלת דבריו משמע דמסתבר ליה טעמו של רבינו ובסוף דבריו נתן טעם אחר ואפשר דה''ק אם טעם זה אמת נ''ל שלא אמרו אלא כשפודין אותו על פירות אבל העיקר אצלי טעם אחר והוא שלא לפגום את המעשר. וא''ת מה טעם הוא זה שלא לפגום את המעשר מפני שדמי מעשר פחותים מדמי חולין ולמה הם פחותים מדמי חולין הלא כשפודה אותו הרי הוא חולין גמורים וי''ל דמ''מ כיון ששם מעשר עליו כשבאין לפדותו דמיו פחותים מדמי חולין: 


! ה 
[[אין מחללין וכו'.]] בפ''ק דדמאי (משנה ב') במשנה שנינו דכל הני מותר בדמאי משמע אבל לא בודאי: [[ומ''ש ואם עבר וחילל וכו'.]] שם בירושלמי: 


! ו
[[אין מחללין וכו'.]] פרק קמא דמעשר שני (משנה ה') במשנה הלוקח פירות שוגג יחזרו דמים למקומן מזיד יעלו ויאכלו במקום ואם אין מקדש ירקבו ולא חשש רבינו לבאר דבריו דבמזיד מיירי דמדנקט לשון חילול משמע דבמתכוין לחלל מיירי. [[ומ''ש ולא יחללם על בהמה חיה ועוף וכו' אבל אם חילל על שחוטים וכו'.]] בפרק לולב הגזול (דף מ') וכחכמים: 


! ז
[[בשעת הדחק מותר וכו'.]] משנה ו' פ''ב דמ''ש: 


! ח 
[[מעשר שני של דמאי מחללין וכו'.]] משנה בפ''ק דדמאי (משנה ב') וכחכמים ודברי רבינו בה כפירוש התוספות בפרק הזהב: 


! ט 
[[אין פודין פירות מעשר אלא בכסף וכו'. וכן אם פדה לעצמו והוסיף חומש וכו'. ואין פודין בכסף שאינו מטבע וכו'.]] בפרק קמא דמעשר שני (משנה ב') תנן אין מחללין מעשר שני על אסימון ובפרק הזהב (דף נ''ד) דטעמא משום דכתיב וצרת דבר שיש עליו צורה ואמרינן התם דחומשו כמותו. [[ומ''ש ואם פדה בלשון של כסף וכו': ואין פודין בפחות מפרוטה וכו'.]] ירושלמי פ''ד אמר רבי חזקיה זה שהוא מחלל לא יהא מחלל על חצי פרוטה שלא יהא כמחלל על אסימון אלא על פרוטה ע''כ. ונראה שכוונת רבינו והירושלמי דאף אם יש במעשר כמה פרוטות ומחלל אותו על מטבעות שיש בכל אחת חצי פרוטה אינו מחולל דכל מטבע פחות מפרוטה הרי הוא כאסימון: 


! י 
[[אין פודין במטבע שאינו יוצא וכו'.]] משנה בריש מע''ש. [[ומ''ש ומטבע מלכים הראשונים וכו'.]] שם בירושלמי (הלכה א') מטבע של מלכים הראשונים וכו' אם היה יוצא ע''ג צורתו מחלל ואם לאו אינו מחלל ובתוספתא מטבע היוצא משם של מלכים הראשונים מחללים אותו עליהם ורבינו תפס לשון התוספתא ופירושה כמו שמבואר בלשון הירושלמי: 


! יא 
[[אינו פודה במעות שאינן ברשותו.]] משנה שם: [[ומ''ש נפל כיסו לבור וכו'.]] שם בירושלמי נפל כיסו לבור ובו מאה רבוא והיה יכול להוציא חמשים רבוא להעלותם אותם חמשי' רבוא כמו שהם ברשותו ע''כ. והדבר מבואר דה''ק אותם חמשים רבוא שישארו כמו שהם ברשותו ורבינו לא חשש להאריך וכיון שלמדנו שכיסו בבור מיקרי ברשותו וממילא משמע שאינו מחלל אלא עד שיעור מה שישאר אחר מה שצריך להוציא בהעלאתו. ודע שבתוספתא פ''ק כתוב נפל כיסו לבור אין מחללין וצריך להעמידה באינו יכול להעלותו x: 


! יב 
[[היה בא בדרך ומעות בידו וכו'.]] בפרק הגוזל ומאכיל (דף קט''ו:) והתניא מי שבא בדרך ומעות בידו ואנס כנגדו לא יאמר הרי פירות שיש לי בתוך ביתי מחוללין על מעות הללו ואם אמר דבריו קיימים הב''ע בשיכול להציל אי בשיכול להציל לכתחלה אמאי לא יאמר בשיכול להציל [ע''י] הדחק ולפ''ז מה שאמר רבינו פודה בהם פירות שבבית לא שיוכל לעשות כן לכתחלה אלא שאם פדה פדוי: 


! יג 
[[המניח מעות וכו'.]] משנה וגמרא ס''פ כל הגט (דף ל''א:) וכרבנן דפליגי על ר''א בן שמוע: 


! יד 
[[מי שהיה עומד בטבריה וכו'.]] בפרק הגוזל עצים וכו' (דף צ''ז:) אין מחללין על מעות של כאן והם בבבל ושל בבל והם כאן של בבל והם בבבל מחללין ואוקימנא בשמלכיות מקפידות א''ה של בבל והם בבבל למאי חזו דזבין בהו בהמה ומסיק לירושלים ובירושלמי פ''ק דמע''ש (הלכה א') אין מחללין לא על המעות שהם בבבל ולא על המעות שבבבל כאן לא המעות שכאן בבבל בעומד בבבל ולא המעות שבבבל כאן בעומד כאן היו לו מעות מבבל לבבל והוא עומד כאן נימר אם היתה דרך פתוחה מחלל ואם לאו אינו מחלל ע''כ ודברי רבינו תמוהים שאינם לא בתוספתא ולא בירושלמי הזה והם היפך גמרא דידן וכבר השיגו הראב''ד וכתב א''א מן הגמרא שלנו הכל בהיפך וכו'. וע''כ לומר שגירסא אחרת היתה לרבינו בגמרא והר''י קורקוס ז''ל כתב לפי זה הירושלמי מה שאמרו בפרק הגוזל עצים אין מחללין על מעות של בבל והם כאן וכו' האי והם אבעלים קאי דכיון דבעלים כאן אין מחללין על המעות שבבבל אף אם המעות בבבל והם מטבע בבל וכן אם הבעלים בבבל אין מחללים על מעות של כאן אף אם המעות כאן והם מטבע כאן והוא הדין הראשון שכתב רבינו היה עומד בטבריא וכו' אינו מחלל והוא מה שכתב בירושלמי לא על מעות של בבל כאן בעומד כאן אפילו שהמעות של בבל והם בבבל כיון שהוא עומד כאן אין מחללין, ומה שכתב דברייתא על מעות של בבל והם בבבל מחללים היינו שהבעלים בבבל אפילו שאין המעות שם כיון שהבעלים עומדים במקום שיוצאים והוא הנקרא מקום חלולם לדעת רבינו מחללים והוא מ''ש בירושלמי לא על מעות של כאן והם בבבל בעומד בבבל ומעות של כאן ויוצאים כאן אפי' אם גם המעות בבבל כיון שהם מטבע כאן אינו מחלל דאי עומד כאן אפילו אין המטבע כאן כיון שהם מטבע היוצא במקום שהוא עומד מחלל דבהכי קפיד רחמנא כמ''ש וצרת הכסף בידך וסבר כיון שאם היו כאן במקום שמחלל יוצאים מצוי בידך קרינן ביה. ועדיין קשה לדעת רבינו דהא תנן אין מחללין על מעות שאינם ברשותו ומפרשים בהגוזל עצים כגון שהיו לו מעות בקסטרא או בהר המלך וא''כ היאך מחלל בטבריא על מעות העומדות בבבל. ואפשר לחלק העומדת בקסטרא או בהר המלך שאני שהוא מקום שיש בו סכנת דרכים ואין שיירות מצויות עכ''ל: 

! טז 
((טו-טז)) [[האומר מעשר וכו' עד באותה שעה.]] תוספתא פ''ד דמ''ש ואיתא בפרק בכל מערבין וכחכמים וא''ת דהתם מוכח דטעמא דמ''ד חילל משום ברירה ומאחר שרבינו פוסק ברפ''ז מהלכות מעשרות ופ''א מהלכות תרומות דבדאורייתא אין ברירה לא הו''ל לפסוק חילל ותירץ הר''י קורקוס ז''ל דאפשר דהכא אין אנו צריכים לטעם ברירה שכיון שזה אמר ה''ז מחולל על סלע שתעלה בידי ממ''נ המעשר פדוי ופדיון מעשר בכיס זה הוא וכולם בספק מ''מ איזה סלע שיהיה ה''ז חילל ובשעה שיעלה הסלע נאמר זהו הסלע שחילל עליו וכתב לתרץ למה הגמרא לא תירץ שם כן. ולי נראה דרבינו לטעמיה אזיל שתרומה בזמן הזה דרבנן: 


! יז 
[[הפודה מעשר שני וכו'.]] תוספתא בספ''ג ואיתא בפרק הוציאו לו: 


! יח 
[[כשפודין מעשר שני וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ב): [[ומ''ש ויש לו לפדות בשער הזול וכו'.]] משנה פ''ד דמ''ש (משנה ב'): [[ומ''ש ואם עבר ופדה וכו' או חילל וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ז) הקדש שוה מנה שחילל על שוה פרוטה מחולל: 


! יט 
[[היתה הסלע חסירה וכו'.]] משנה וגמרא פרק הזהב (דף נ''ב ע''ב) ובפי' ריב''ן: [[פדה בסלע ונמצאת רעה יחליפנה.]] תוספתא פ''ד: 


! כ 
[[אין פודין מע''ש אכסרה וכו'.]] משנה פ''ד דמ''ש (מ''ב). [[ומ''ש אפילו אחד מהם עכו''ם או בעל המעשר.]] שם בירושלמי: [[ומ''ש ואפילו איש ושתי נשיו וכן מ''ש ג' תגרים.]] בגמרא דידן בפ''ק דסנהדרין (דף י''ד) ת''ר מע''ש שאין דמיו ידועים פודים אותו בג' לקוחות אבל לא בשלשה שאינם לקוחות אפי' עכו''ם אחד מהם אפי' אחד מהם בעלים בעי רבי ירמיה ג' ומטילים לתוך כיס אחד מהו ת''ש איש ושתי נשיו פודים מע''ש שאין דמיו ידועים דילמא כגון רב פפא ובת אבא סוראה ופירש''י לקוחות סוחרים בקיאים בשומא בת אבא סוראה אשת רב פפא וכו' והיתה עושה לעצמה עכ''ל. ורבינו סתם הדברים כדברי הברייתא ולא חש למאי דדחי דילמא וכו' דדיחויא בעלמא הוא: [[וכופין את הבעלים לפתוח ראשון זה חומר במעשר מן ההקדש.]] זו היתה גירסת רבינו בתוספתא דמ''ש פ''ג אבל גירסת ספרים דידן בתוספתא כגירסת הראב''ד כופין את הבעלים לפתוח ראשון אם אמר הרי הוא שלי באיסר יכול לחזור בו זה חומר בהקדש מבמע''ש. והר''י קורקוס ז''ל כתב דאפילו תימא דגירסת רבינו כגירסא דידן דיכול לחזור בו משום דסבר דאתיא כמ''ד מע''ש ממון הדיוט הוא אבל לדידן דקי''ל ממון גבוה הוא אינו יכול לחזור: 


! כא 
[[אין מוליכין פירות וכו' עד להמכר בזול.]] משנה וירושלמי ברפ''ד דמעשר שני: 


! כב 
[[היו לו פירות מעשר שני בגורן וכו'.]] משנה שם: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק חמישי




! א 
[[הפודה מעשרו לעצמו וכו'.]] משנה פ''ד דמע''ש (מ''ג) הפודה מע''ש שלו מוסיף עליו חמישיתו בין שהוא שלו בין שניתן לו במתנה. [[ומ''ש בין שניתן לו בטבלו.]] בפ' האיש מקדש (דף נ''ד:) אמרינן דלר''מ דסבר מע''ש ממון גבוה הוא איך יתן מה שאינו שלו אלא מיירי בדיהיב ליה בטיבליה ובתורת כהנים פרשת בחוקותי יליף לה ושם הזכיר יורשים: [[ומה שכתב כמו שביארנו.]] הוא בפ''ג הי''ז: [[ומ''ש אם היה שוה ארבעה נותן חמשה.]] בפרק הזהב (דף נ''ד) איפשיט דחומשא מלבר: 


! ב 
[[ואשה שפדת מע''ש שלה וכו'.]] בפירקא קמא דקידושין (דף כ''ד) וגירסת רבינו כגירסת ר''ת: [[וכן אם פדה וכו']] בסוף פרק התודה (מנחות דף פ''ב) המתפיס מעות מע''ש לשלמים כשהוא פודן מוסיף עליהם שני חומשים אחד לקודש ואחד למעשר: 


! ג 
[[פדה פירות מעשרו והוסיף חומש וכו'.]] בפ' הזהב (נ''ד:) אמר רבא גבי גזל כתיב וחמשיתיו יוסף עליו וכו' גבי מעשר לא מיכתב כתיב [ולא מיתנא תנא] ולא איבעויי איבעיא לן ופירש''י לא איבעויי איבעיא לן דפשיטא שאינו מוסיף שאין במעשר שום רמז: 


! ד 
[[מעשר שני שאין וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ג:) ת''ר אם גאול יגאל איש ממעשרו ממעשרו ולא כל מעשרו פרט למע''ש שאין בו שוה פרוטה ואסיקנא דאין בחומשו שוה פרוטה קאמר ומפרש רבינו דמיעוטא היינו לענין שאינו מוסיף חומש ורש''י פירש דהיינו לענין שאינו בר פדיון: [[וכן מעשר שאין דמיו ידועים וכו'.]] ירושלמי פרק ד' דמעשרות: [[וכל מעשר שהוא וכו'.]] הכי משמע בפ''ק דקידושין (דף כ''ד) ומפורש הוא בירושלמי פרק ד' דמעשר שני: [[ומעשר שני של דמאי אינו מוסיף עליו חומש.]] משנה פ''ק דדמאי (משנה ב') הדמאי אין לו חומש: 


! ה 
[[הפודה מעשר שני וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ב): 


! ו 
[[הפודה מעשר ביותר על דמיו וכו'.]] ירושלמי פרק רביעי דמעשר שני: 


! ז 
[[בעל הבית אומר בסלע וכו' עד כדי שלא יוסיף חומש.]] משנה פ''ד דמעשר שני (משנה ג'): 


! ח 
[[ומה שכתב אבל לא יאמר לו פדה לי בהן.]] ירושלמי שם. [[ומה שכתב וכן אם אמר לו פדה לך משלך.]] נ''ל שטעות סופר הוא וצריך לכתוב וכן אם אמר לו פדה לי משלך וכך הוא בירושלמי שם פדה לי משלך פדה לך משלי אינו מוסיף חומש. ומהתוספתא פ''ד נראה דאף אם לא אמר ליה פדה לך אלא פדה בהם שרי: 


! ט 
[[ומ''ש אבל לא יתן המעות לפדות לבנו ולבתו הקטנים וכו'.]] שם במשנה: [[ומ''ש נתן לשפחתו העבריה וכו'.]] בגיטין פרק התקבל (דף ס''ה): 


! י 
[[וכן מערים וכו'.]] מ''ה פ''ד דמע''ש: [[ומ''ש כשהוא בטבלו.]] הוא ע''פ מה שנתבאר בפ' זה שאינו רשאי לתת מע''ש במתנה: 


! יא 
[[שני אחים או שני שותפים וכו'.]] תוספתא פ''ד דמעשר שני: [[אשה שהכניסה לבעלה.]] פ''ק דקידושין עלה כ''ד: 


! יב 
[[הפודה מעשר שני לעצמו וכו'.]] בפ' הזהב (דף נ''ד) וכר' יהושע: 


! יג 
[[מעות מעשר שני אם רצה לצרפן בדינרי זהב וכו'.]] משנה פרק ב' דמעשר שני (מ''ז) וכבית הלל: [[ומה שכתב ואם צרפו לעצמו אינו מוסיף חומש וכו':]] 


! יד 
[[הפורט סלע ממעות מעשר שני וכו'.]] משנה פ''ב דמעשר שני (משנה ח') וכב''ה שתי משניות ומפרש רבינו שתיהן שהיה לו סלע ורצה להחליפו בפרוטות: 


! טו 
[[מותר לחלל כסף וכו'.]] ירושל' שם אמתני' דקתני ר''מ אומר אין מחללין כסף ופירות על הכסף וחכמים אומרים מחללין. ר''ל אומר מה פליגין ר''מ ורבנן בפירות שאין בהם כדי כסף אבל בפירות שיש בהם כדי כסף אף רבנין מודוי חצי דינר כסף וחצי דינר פירות מותר דינר כסף ודינר פירות אסור: [[וכתב]] הראב''ד לא כמו שהוא סובר וכו'. דייק הראב''ד מדברי רבינו שהוא סובר שהאיסור הוא משום הפירות מדכתב לא יחלל עם הכסף אלא בפני עצמן ואם היה סובר שהאיסור הוא משום הכסף הכי הל''ל לא יחלל הכסף עמהם ודעת רבינו הוא דכשהפירות מועטים פחות מדינר אינם ראויים ליפדות בפני עצמם ולפיכך הם נפדים עם הכסף ופשט לשון הירושלמי כדברי רבינו: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק ששי




! א 
[[מעות חולין ומעות מעשר שנתפזרו וכו'.]] משנה פ''ב דמע''ש (מ''ה): [[ומ''ש או שליקט מצד אחד וכו'.]] ירושלמי שם. [[ומ''ש מתנה ואומר אם אלו שבידי וכו'.]] גם זה שם בירושלמי: 


! ב 
[[סלע של מעשר שני ושל חולין שנתערבו וכו'.]] משנה שם: 


! ג 
[[האומר לבנו וכו'.]] משנה בפ''ד דמע''ש (מי''ב): [[ומ''ש הרי שם מאתים ונמצא מנה הרי הוא חולין.]] לשון המשנה הכל מעשר וכבר השיגו הראב''ד וטעם רבינו משום דתניא בפ''ק דביצה (דף י':) ובפ''ק דפסחים (דף ו') גבי בעיא דעכבר ובירושלמי פ''ד דמע''ש הניח מאתים ומצא מנה מנה מונח ומנה מוטל דברי רבי וחכמים אומרים הכל חולין וא''כ מתני' רבי היא וחכמים פליגי עליה והלכתא כוותייהו דרבים נינהו. ואע''ג דבפרק החולץ אמרינן דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם. שאני הכא דבפ''ק דביצה טרחו אמוראי לאוקומי מתני' כחכמים משמע דסברי דהכי הלכתא ולא כסתם: [[הניח מנה מעשר ונמצא מאתים וכו'.]] בפ''ק דביצה (דף י':) ופסק כחכמים וכמ''ד בשני כיסים מחלוקת אבל בכיס אחד הכל חולין: 

! ז 
((ד-ז)) [[אמר לו אביו כיס מעשר שני לי בבית וכו' עד ואם במתכוין דבריו קיימים.]] תוספתא פ''ה דמעשר שני: 


! ח 
[[המוצא כלי וכו'.]] משנה פ''ד דמע''ש (מ''י): [[ומ''ש ואם היה של מתכת וכו'.]] משנה שם וכרבנן דפליגי אר' יהודה: 


! ט 
[[מעות הנמצאות וכו'.]] משנה ט' שם כל המעות הנמצאות הרי אלו חולין אפילו דינר זהב עם הכסף ועם המעות מצא בתוכן חרס וכתוב עליו מעשר הרי זה מעשר ופי' רבינו בנמצאות בירושלים מיירי ונתן טעם הואיל ושוקי ירושלים מתכבדים בכל יום וטעם זה נאמר בפרק אלו מציאות ובפ''ק דפסחים גבי הא דתנן בפ''ז דשקלים מעות שנמצאו בירושלים בשאר ימות השנה חולין ובשעת הרגל הכל מעשר: 


! י 
[[מעות הנמצאות לפני סוחרי בהמה וכו' והנמצאות בהר הבית וכו'.]] משנה פרק ז' דשקלים (משנה ב') והטעם שנתן רבינו. שם בירושלמי: 


! יא 
[[תיבה שנשתמש בה חולין וכו'.]] בפירקא קמא דפסחים (דף ז') והתם מוקי לה בשאינו יודע איזה מהן בסוף אי נמי שנשתמשו בה צבורין צבורין אי נמי כגון דאשתכח בגומא וצריך טעם למה השמיט רבינו אוקימתות אלו: 


! יב 
[[מצא פירות וכו'.]] תוספתא פרק שני דמעשר שני: [[וכן המעות הנמצאות בין חולין למעשר.]] משנה פ''ז דשקלים: 


! יג 
[[מעשר שני של דמאי ושל ודאי שנתערבו וכו'.]] בתוספתא הנזכרת: 


! יד 
[[פירות מעשר שנתערבו בפירות חולין וכו'.]] פשוט הוא: [[ומה שכתב לפיכך אם נתערבו בירושלים אסורים בכל שהן וכו'.]] כך פירש רבינו ורבינו שמשון מה ששנינו בפרק ב' דבכורים ואסור לאכול כל שהן בירושלים. [[ומה שכתב כמנין]] נראה דהכי פירושו אוסר בכל שהוא כמו שאוסר דבר שבמנין: 


! טו 
[[הזורע מעשר שני וכו'.]] בפרק תשיעי דתרומות (משנה ד') גידולי הקדש ומעשר שני חולין ופודה אותם בזמן זרעם ובירושלמי (הלכה ב') מה הפרש בין הקדש למעשר שני מעשר שני בין בדבר שזרעו כלה בין בדבר שאין זרעו כלה נפדה משמע בהדיא דבמקום הראוי לפדייה מיירי. ובפ''ב דבכורים בירושלמי (הלכה ב') רמי האי מתני' אמתניתין דבכורים והעלו הן דתימר גידוליהן אסורים איסור מחיצה והן דתימר גידוליהן מותרים היתר זרות. ונראה שרבינו מפרש הא דאמר איסור מחיצה היינו כשנכנסו תוך המחיצות יש עליהם איסור כבתחילה והא דתנן מותרים היתר זרות דהיינו חוץ לחומה. ואפשר שזהו מה שאמרה המשנה אסורים מליאכל בירושלים דהיינו לומר אסורים מליאכל כשזרע בירושלים: 


! טז 
[[מעשר שני בטל ברוב וכו'.]] בפרק הזהב (דף נ''ג): 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שביעי




! א 
[[פירות הנלקחות בכסף מעשר שני וכו'.]] משנה פרק ג' דמעשר שני (משנה י'). [[ומ''ש אלא אם כן נטמאו.]] שם במשנה וכתנא קמא. ומה שחילק בין נטמאו באב הטומאה לנטמאו בולד הטומאה הטעם מבואר דכשאינו נטמא אלא מדבריהם מאחר דמדאורייתא טהור אינו נאכל בחוץ ומאחר שהוא טמא אע''פ שאינו אלא מדבריהם יפדה: 

! ד 
((ג-ד)) [[אין נלקח בכסף מעשר וכו'.]] משנה וגמרא ריש פרק בכל מערבין (דף כ''ז:) ופרק ג' מינים (נזיר דף ל''ה). [[ומ''ש ולא פירות המחוברים לקרקע ולא פירות שאינם יכולים להגיע לירושלים.]] משנה פרק קמא דמעשר שני (משנה ה'): 


! ה 
[[הדבש והביצים והחלב וכו'.]] כתב מגדל עוז שיש ללמוד כן מדתניא בסיפרי פרשת ראה על פסוק עשר תעשר וגו' עד ואכלת יכול אף דבש וחלב ת''ל היוצא השדה ומשמע דאי לא מעטינהו קרא הוו בכלל ואכלת וגבי מעשר שני איתמר ואכלת וביצים אמרינן פרק בא סימן (דף נ') דמטמאין טומאת אוכלים ובפרק ג' דעוקצין (משנה ו') משמע דכל שמטמא טומאת אוכלים הוא נלקח בכסף מעשר עכ''ל ואי מהא לא איריא דההיא דעוקצין רבי יוחנן בן נורי היא ור''ע פליג עליה והלכה כר''ע מחבירו אבל הטעם הוא משום דבפרק בא סימן אמרינן דנמנו וגמרו כר''י בן נורי: 


! ו 
[[התמד עד שלא החמיץ וכו'.]] משנה פ''ק דמע''ש (משנה ג') ופ''ק דחולין (דף כ''ה): [[ומ''ש לקחו עד שלא החמיץ וכו'.]] פ''ק דחולין שם: 


! ז 
[[ומ''ש במה דברים אמורים בנתן ג' מים וכו'.]] בפ' המוכר פירות (דף צ''ו) וכרבנן דאחרים: 


! ח 
[[לולבי זרדין וכו' עד נלקחין.]] תוספתא פ''ק דמעשר שני ותוספתא דעוקצין פ''ג: [[והקור נלקח בכסף מעשר.]] משנה פ''ג דעוקצין (משנה ז'): 


! ט 
[[הכרכום אינו נלקח וכו'.]] תוספתא פ''ק דמע''ש: [[ומ''ש לפיכך ראשי בשמים הפלפלין וכו'.]] בפ''ג דעוקצין (מ''ה) איפליגו ביה תנאי ובפרק בא סימן (דף נ') אמר רבי יוחנן בן נורי נמנו וגמרו שאין נלקחים בכסף מעשר: 


! י 
[[השבת אם ליתן טעם וכו'.]] בפרק בא סימן (דף נ''א): [[עירב מים ומלח וכו'.]] בר''פ בכל מערבין (דף כ''ז): 


! יא 
[[אין לוקחים תרומות בכסף מעשר וכו'.]] משנה בפרק ג' דמע''ש (משנה ב') כת''ק. [[ומ''ש מפני שהוא ממעט אכילתו ואכילתה.]] שם בירושלמי: 


! יב 
[[ומ''ש לוקחין בהמה לזבחי שלמים וכו'.]] במשנה שם: [[בראשונה היו לוקחים בהמות וכו'.]] ירושלמי פ''ק דמע''ש אלא שכתוב בטעות ונוסחת רבינו עיקר: 


! יג 
[[אין לוקחים פירות שביעית וכו'.]] ג''ז שם בירושלמי: 


! יד 
[[הלוקח מים וכו' עד לא קנה המעשר.]] משנה שם פ''ק (משנה ה'): [[ומ''ש אע''פ שיצאו המעות לחולין: כתב]] עליו הראב''ד אמר אברהם זה שיבוש אלא יחזרו דמים למקומן וכו'. ובאמת כי בירושלמי (הלכה ג') אמרו על משנתנו תמן תנינן אין לוקחים עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי שביעית ואם לקח יאכל כנגדו וכא את אמר הכין רבי יונה אמר איתפלגון רבי חייא בר יוסף ושמואל חד אמר כאן דרך מכירה כאן דרך חילול וחרנא אמר כאן שהמוכר קיים וכאן שהלך לו המוכר, ובפ' האיש מקדש (נ''ה:) ת''ר אין לוקחין בהמה במעות מעשר שני ואם לקח בשוגג יחזרו דמים למקומן במזיד תעלה ותאכל במקום ורמי עלה מדתנן אין לוקחין בהמה טמאה עבדים וקרקעות במעות מע''ש אפילו בירושלים ואם לקח יאכל כנגדן וכו' ואמאי יחזרו דמים למקומן כי התם אמר שמואל בשברח ופרש''י בשברח המוכר שהדמים בידו וזה מבואר כד' הראב''ד. ומצאתי כתוב שה''ר יונתן הכהן כתב להעמיד דברי רבינו שמאחר שמים ומלח ופירות מחוברים או שאינם יכולים להגיע לירושלים הם נודעים לכל שאסור ללקחן ודאי מזיד הוא ומעשר במזיד מתחלל עכ''ל. ואין דבריו נראין דאם כן לוקח עבדים וקרקעות ובהמה דאמרינן בפרק האיש מקדש שאדם יודע שאין מעות מעשר מתחללין עליהם ואפ''ה אמרינן יחזרו דמים למקומן. וליישב דברי רבינו נ''ל שגם רבינו פוסק דלוקח מים ומלח וכו' שיחזרו דמים למקומן ואם ליתיה למוכר יאכל כנגדן כי מ''ש לקמן זה הכלל כל שהוציא חוץ לאכילה ושתייה וסיכה וכו' קאי גם ללוקח מים ומלח וכו' שהדין שוה בכולם דאי ליתיה למוכר יאכל כנגדן ואם איתיה יחזרו דמים [[למקומן ומ''ש כאן אע''פ שיצאו המעות לחולין]] אתא לאפוקי ממ''ד בירושלמי כאן דרך מכירה כאן דרך חילול דהיינו לומר דכי תנן לא קנה מעשר היינו כשהיה דרך מכירה וכי קתני יאכל כנגדו דמשמע שהמכר קיים כשהיה דרך חילול ורבינו סובר דלא קי''ל כוותיה כיון דגמ' דידן לא מפליג אלא בין איתיה למוכר לליתיה וכאידך אמורא דפליג על האי דמפליג בין דרך מכירה לדרך חילול וזהו שכתב אע''פ שיצאו המעות לחולין כלומר אע''פ שהיה דרך חילול לא קנה מעשר ואי ליתיה למוכר יאכל כנגדו ואם איתיה יחזרו דמים למקומן ואם תאמר ואי דרך חילול הוה הוי מזיד ואמאי יאכל כנגדו או יחזרו דמים למקומן הא מעשר מזיד מתחלל. וי''ל דלאו מדינא אמרי' דיאכל כנגדו או יחזרו דמים למקומן אלא משום קנסא כדאמרי' בפ' האיש מקדש והשתא אתי שפיר מה שאמר רבינו לקח עבדים וכו' בין מזיד בין שוגג אם ברח המוכר יאכל כנגדו ואם המוכר קיים יחזרו דמים למקומן: 


! טו 
[[הלוקח פירות וכו'.]] משנה פ''ק דמע''ש (משנה ה') הלוקח פירות שוגג יחזרו הדמים למקומן מזיד יעלו ויאכלו במקום ואם אין מקדש ירקבו ומפרש רבינו דלוקח פירות חוץ לירושלים דאילו בירושלים אמאי יחזרו דמים למקומן הלא זה הוא דין מעות מע''ש לוקח בהם פירות ואוכלם שם: 


! טז 
[[וכן אין לוקחים בהמה וכו'.]] ג''ז משנה ו' שם הלוקח בהמה שוגג יחזרו דמים למקומן מזיד תעלה ותאכל במקום ואם אין מקדש תקבר ע''י עורה. ובספרי רבינו (היה) כתוב מזיד במקום שוגג ושוגג במקום מזיד וט''ס הוא ומפרשה רבינו בלוקח חוץ לירושלים מהטעם שכתבתי בסמוך: 


! יז 
[[לקח עבדים וקרקעות וכו'.]] ג''ז משנה שם (משנה ז') אין לוקחין עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי מעשר שני ואם לקח יאכל כנגדן וכו' זה הכלל כל שהוא חוץ לאכילה ולשתיה ולסיכה מדמי מע''ש יאכל כנגדו. ומה שחילק רבינו בין ברח המוכר ללא ברח בספ''ב דקידושין (דף נ''ו:): [[ומה שאמר וכן אם הביא עולות וכו'.]] שם במשנה: 


! יח 
[[לקח חיה לזבחי שלמים וכו'.]] בס''פ התודה (דף פ''ב:): [[לקח בהמה לשלמים וכו'.]] ירושלמי פרק ג' דמעשר שני: [[כתב]] הראב''ד א''א מאי אף על פי כן וכו'. וי''ל דרבינו ה''ק אף על פי שאין בו חומש משום מעשר יש בו חומש משום פודה קדשים: 


! יט 
[[המתפיס מעות מעשר לשלמים וכו'.]] בס''פ התודה (דף פ''ב) פלוגתא דרבי יוחנן ורבי אלעזר ופסק כרבי אלעזר משום דרבי אמי סבר כוותיה ורבא נמי משמע דס''ל כוותיה: 


! כ 
[[האוכל מעשר שני וכו' אם פירות המעשר עצמן אכל יצעק לשמים]] כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו. והדין בירושלמי פרק קמא דמע''ש (הלכה א') האוכל מעשר שני שלו בין שוגג בין מזיד יצעק לשמים דברי רשב''ג רבי אומר שוגג יצעק לשמים מזיד יחזרו דמיו למקומן ופסיק התם הלכה כרבי במעות וכרשב''ג בפירות ופירוש יצעק לשמים נראה דהיינו לומר שיתפלל לשם שימחול לו ואינו צריך להחזיר דמים: [[כתב]] הראב''ד יצא ידי שמים א''א יצעק לשמים. נראה שהיה גורס בדברי רבינו יצא ידי שמים ומשמע להרב רבי אברהם בן דוד ז''ל דהיינו לומר שאינו צריך לאכול כנגדו ואין עליו עון אשר חטא וגורס יצא היו''ד בפת''ח (קמ''ץ) ומפני כך משיג עליו שאינו כן שחטא חטא וצריך לצעוק עליו לשמים שימחול לו וליישב דברי רבינו יש לומר לאותה גירסא שגורס יצא ידי שמים היו''ד בצירי והיינו לומר שצריך לצאת ידי שמים דהיינו שיתפלל ויצעק להקב''ה שימחול לו עונו: [[כתב]] עוד הראב''ד ואם כסף מעשר אכל יחזרו דמים למקומן א''א ומשלם מה שאכל וכו'. נראה שבא לומר שיש חסרון לשון בדברי רבינו שכך הוה ליה לכתוב יחזרו דמים למקומן וישלם מה שאכל: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק שמיני



! ב 
((א-ב)) [[הלוקח בהמה לזבחי שלמים וכו' עד יצא הקנקן לחולין.]] משנה בפ''ק דמעשר שני ופירוש יצא העור לחולין שאין צריך לאכול דמיו בירושלים ובר''פ בכל מערבין (דף כ''ז:) יליף לה מקרא. ומה שחילק בין תגר לשאינו תגר שם בירושלמי ופירש רבינו הטעם שכשהמוכר אינו יודע בסחורה אינו חושב שמכר אלא הבשר והיין בלבד ואינו מקפיד על העור והקנקן ולפיכך יצאו לחולין לפי שלא קנאו במעות מע''ש אבל אם קנאו מסוחר שיודע דמי הקנקן והעור לא יצא דמי העור והקנקן לחולין דודאי מכרו בשיווי העור והקנקן דסתם סוחר מקפיד גם על העור והקנקן ולא מכר לו אלא גם בשיווי העור והקנקן. וקאמר תו התם דהוא הדין ללוקח תגר וצריך טעם למה השמיטו רבינו ואפשר דלא היה גריס לה ואפילו תימא דגריס לה איכא למימר דסבירא ליה דאתי למיפלג ולאוסופי אקמייתא ונקטינן כקמייתא דד''ה היא ועוד דמסתבר טעמיה. [[ועל מה שכתב רבינו לפיכך צריך המוכר לפתוח ראשי הכדים וכו'.]] כתב הראב''ד לא ידעתי מה צורך וכו'. ויש לומר דלא משום שיהא לו הנאה בדבר נקט צריך אלא לישנא דמתניתין נקט דקתני מפתיח ואינו צריך לערות וה''ק אם רצה שלא יצא קנקן לחולין פותח ראשי הכדים, ובשם ספר הבתים מצאתי יראה כי דעת הרב כדי שלא יצא לחולין שלא יהא נבלע עם היין שכיון שפתחן גילה דעתו שאין רצונו למכור הקנקן ע''כ. ומ''ש הראב''ד ולא עוד אלא אם פתח הפסיד וכו' איני יודע מה הפסד יש למוכר אם הקונה יאכל כנגד קנקנו, ונראה שטעמו לומר דכי אמרינן לא יצא קנקן לחולין היינו לומר שאע''פ שיחזירו הקנקן לבעליו צריך הוא לאכול כנגדו ואין זה במשמע דעת רבינו. [[ומ''ש לפיכך צריך המוכר לפתוח ראשי הכדים וכו'.]] משנה ספ''ג דמ''ש (משנה י''ג) ב''ש אומרים מפתיח ומערה לגת וב''ה אומרים מפתיח ואינו צריך לערות וידוע דהלכה כב''ה ומפרשה רבינו דקאי אמתניתין דפרק קמא דקתני כדי יין סתומות מקום שדרכן לימכר סתומות יצא קנקן לחולין פתוחות לא יצא קנקן לחולין והשתא קאמרי ב''ש שכדי שלא יצא קנקן לחולין צריך שיפתח הכדים ויערם לגת דלא מיקרו פתוחות לענין זה בלאו הכי ולב''ה במפתיח ראשי הכדים סגי לשלא יצא קנקן לחולין ואינו צריך לערות. [[ומ''ש רבינו ואם רצה להחמיר על עצמו וכו'.]] שם פ''ג: [[כתב]] הראב''ד ואם רצה להחמיר על עצמו וכו'. א''א פירוש שמדקדק על היין וכו' ופשוט הוא ונראה דליישב לשון להחמיר דקתני אתא ורבינו כתב בפירוש המשנה ואם מכר במדה ואמר מדת כך וכך בכך וכך דמים יצא קנקן לחולין ואפילו היו סתומות וטעמא מפני שיודע דמי היין ובודאי קיבל כל דמי שיווי היין בלא הבלעת הקנקן ולפיכך הקנקן חולין שלא חלה עליו קדושת המעות: 


! ג 
[[לקחן פתוחות או סתומות וכו' עד לא יצאו דמי הכלי לחולין.]] שם במשנה מסיים בה בד''א וכו' במקום שדרכן לימכר פתוחות לא יצא קנקן לחולין, וה''פ בד''א שצריך לפתוח הכדים לשלא יצא קנקן לחולין במקום שדרכן לימכר סתומות וכו': [[כתב]] הראב''ד ויודע דמי היין והקנקן צריך לאותן הדמים, פירוש שהמוכר יודע כמה שוה היין ואין בו כדי הדמים שקיבל אלא עם הקנקן. ובנ''א כתוב היין במקום הדמים וה''פ מאחר שהוא מדקדק כ''כ וקיבל כל דמי שיווי היין למה לא שייר הקנקן אצלו לכך אמר והקנקן צריך לאותו היין כלומר שאם היו מריקים אותו לכלי אחר היה מתקלקל. וטעם דינים אלו דכיון דמקרא ילפינן מדכתיב וביין מלמד שלוקחים יין על גב קנקן לא ילפינן מקרא אלא כשלוקחם סתומות דהוי יין אגב קנקן אבל פתוחות הוי כלוקח כל דבר בפני עצמו ולא בטל קנקן וכלוקח מן התגר דמיא ולא יצא קנקן לחולין כיון שהם פתוחות אע''פ שהוא במקום שדרכן למכור סתומות כיון שזה פתחם הוי כלוקח קנקן בפני עצמו ואין זה נקרא יין על גבי קנקן וכן סתומות במקום שדרכן לימכר פתוחות כיון שדרך המקום כן הר''ז כלוקח אותם פתוחות: 


! ד 
[[ומ''ש לקח אגוזים ושקדים וכו'.]] משנה שם פ''ק (מ''ג). [[ומ''ש לקח חותל של תמרים וכו' קופה של תמרים וכו'.]] ירושלמי פ''ק דמע''ש: 


! ה 
[[מי שהיה לו יין וכו' עד קנה מעשר את הקנקן.]] משנה פ''ג דמע''ש (משנה י''ב): [[הפקיד לתוך הקנקן רביעית חולין וכו' עד את הקנקנים.]] תוספתא פ''א ופ''ב דמע''ש (דף ס''ז:) ובירושלמי פרק ג' (הלכה ו') רביעית חולין יש לי בחבית זו יצא קנקן לחולין: 


! ו 
[[צבי שלקחו בכסף מעשר וכו' לקחו חי ושחטו וכו'.]] משנה פ''ג דמע''ש (משנה י''א): [[המניח דינר וכו' הוקרו המעות וכו'.]] משנה פ''ד דמ''ש (משנה ח') וכת''ק: 


! ז 
[[הלוקח פירות בסלע וכו' עד של דמאי: כתב]] הראב''ד א''א א''א לזה בלא שיבוש וכו': [[ועתה]] אבאר דע כי בפ''ד דמע''ש (משנה ו') תנן משך ממנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים נותן לו סלע ומשתכר בסלע ומע''ש שלו משך ממנו מעשר בשתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד בסלע נותן לו סלע מחולין וסלע של מע''ש שלו ואם היה ע''ה נותן לו מדמאי ובירושלמי (הלכה ד') מתניתין דלא כרשב''ג דתנינן רשב''ג אומר לעולם משיכתו של מעשר שני הוא פדיונו ומפרש רבינו שקרא במשנה זה מעשר לפירות הנלקחים במעות מעשר וקרא פדייה נתינת הכסף של מעשר וברישא כיון שמשך הפירות נקנו לו בסלע כדין הדיוט ולפיכך אף על פי שהוקרו אינו צריך ליתן אלא סלע והשכר למעשר שכל אותם פירות צריך לאוכלם בתורת מעשר ובסיפא אף ע''פ שמשך ממנו הפירות בשתים ונקנו לו אם הוזלו לא יפסיד המעשר ולא יתן משל מעשר אלא סלע בלבד. ומה שאמרו בירושלמי מתני' דלא כרשב''ג לא קאי אלא אסיפא כלומר דלרשב''ג כשם שברישא נקנו לו הפירות בסלע על ידי משיכה ואע''פ שהוקרו אינו צריך לתת אלא סלע כשעת משיכה כן בסיפא כיון שמשך הפירות בשתים לצורך מעשר נתחייב המעשר בשתים ואע''פ שהוזלו הפירות חייב לתת שתים משל מעשר כשעת משיכה והיינו דקתני בדרשב''ג לעולם כלומר בין ברישא בין בסיפא לעולם בתר שעת משיכה אזלינן דמשיכתו של מעשר הוא פדיונו בין להחמיר בין להקל ואילו לתנא דמתניתין אע''ג דברישא אזיל בתר שעת משיכה בסיפא לא אזיל בתר שעת משיכה לגבי מעשר אלא בתר שעת פדייה להקל על המעשר. ובזה נסתלק מה שהשיג הראב''ד על רבינו ממה שאמר בירושלמי מתניתין דלא כרשב''ג דאמר לעולם משיכתו של מעשר הוא פדיונו ומה שהשיג וכתב ועוד שבוש אחר שהלוקח פירות של חולין להחליפן בכסף מעשר מה עשה המעשר בכאן והלא הפירות שנמשכו חולין הם אטו אפוטרופוס של מעשר הוא שיהא ידו כיד המעשר עכ''ל. י''ל שמאחר שהוא משך אותם הפירות על מנת לפרעם ממעות מעשר נתחייבו מעות המעשר בכך לרשב''ג בין להקל בין להחמיר ולתנא דמתני' להקל על המעשר ולא להחמיר כמו שנתבאר. אך ק''ל על דברי רבינו מה שכתב שנאמר ונתן הכסף וקם לו בנתינת הכסף קונה שאילו היה שונה בתחלה שאם נתן לו סלע של מעשר בסאה פירות ולא הספיק למשוך הסאה פירות עד שעמדה בשתים נוטל הסאה פירות בסלע שנתן תחלה הוה שייך למיתני שנאמר ונתן הכסף וקם לו בנתינת הכסף קונה אבל השתא דקתני ברישא איפכא שאם משך פירות בסלע ולא הספיק ליתן את הסלע עד שהוקרו הפירות ועמדו בשתים אינו נותן אלא סלע היכי שייך למיתני עליה שנאמר ונתן הכסף וקם לו בנתינת הכסף קונה כלפי לייא הא איפכא הוא. ונראה שזו היתה כוונת הראב''ד במה שכתב א''א לזה בלא שיבוש שהרי לא נתן לו כסף ובמשיכתו הוא קונה עכ''ל. ואפשר לומר שרבינו מפרש ונתן הכסף וקם לו כשבא ליתן הכסף יקום ויהיה לו ריוח ואע''פ שבשער שעת נתינת הכסף היה ראוי לתת שתים יקום לו וירויח ולא יתן אלא סלע וזהו שסיים וכתב בנתינת הכסף קונה כלומר בערך שער שעת נתינת הכסף הוא מרויח: [[ודע]] דבפרק האיש מקדש מביא משנה זו להוכיח דסתם לן תנא כרבי יהודה דאמר מע''ש ממון הדיוט הוא ואמרו ת''ש משך ממנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים נותן לו סלע ומשתכר סלע ומע''ש שלו מני אילימא ר''מ אמאי משתכר בסלע ונתן הכסף וקם לו אמר רחמנא אלא לאו רבי יהודה ומאחר דאיפסקא הלכתא התם כר''מ דאמר מע''ש ממון גבוה הוא נמצא דלית הלכתא כאותה משנה ואע''פ כן כתבה רבינו אלא ששינה בפירושה כי היכי דתיקום כהלכתא דפשט לשונה דמשך ממנו פירות מעשר בסלע ואינו נותן אלא סלע וקנה כל פירות המעשר שהוא שוה שתים ונמצא שהוא מרויח לעצמו סלע. ורבינו כתב כאן והשכר למעשר וכמו שביארתי לעיל דאזלינן להחמיר משום דמ''ש ממון גבוה הוא: 

! ט 
((ח-ט)) [[נתן לו סלע של מעשר וכו' עד פדייתו היא משיכתו.]] תוספתא בפ''ד דמעשר שני בלשון הזה ומה ששנינו והדין ביניהם נ''ל דהיינו לומר שבמע''ש העמידו דבריהם על דין תורה שמעות קונות והטעם שנשתנה דין ב' בבות אלו מב' בבות הקודמות משום דהתם שאני שלא נתן מעות המעשר עד לבסוף: 


! י 
[[מי שהיו לו פירות חולין וכו' עד אומר כן אף לע''ה.]] הכל משנה בפ''ג דמע''ש (משנה ד'): 


! יג 
[[ומותר לחלל פירות מע''ש וכו'.]] בפ''ד דטבול יום (משנה ה') ופ''ד דמ''ש: [[כתב]] הראב''ד לא בכל ענין כמו שהוא פושט וכו'. ובנוסחא דידן בתוספתא כתוב אם משום חוב מותר וצ''ע: 


! יד 
[[המניח דינר של מעשר וכו'.]] משנה רפ''ד דמע''ש (משנה ח') המניח איסר של מעשר שני ואכל עליו י''א באיסר ואחד ממאה באיסר בית שמאי אומרים הכל עשרה וב''ה אומרים בודאי י''א ובדמאי עשרה ופירש רבינו בפירוש המשנה וז''ל ענין זה המאמר שאם יהיה אותו איסר של מע''ש של דמאי ואכל בי' חלקים מי''א חלק האיסר ונשאר עליו חלק מי''א כבר יצא האיסור לחולין וכו' ואם יהיה האיסר של מע''ש של ודאי הדין בו א' מק' וכו' ואמרי ב''ש דכל עשרה בין דמאי בין ודאי כיון שלא נשאר בו כאיסר אלא עשיריתו יצא לחולין אבל אם נשאר בו יותר צריך לאכול כנגדו וכו' ואמרו ב''ה בודאי י''א ובדמאי עשרה אבל אם נשאר עליו כאיסר של דמאי עשירית נתחייב לאכול כנגדו וזה לפי שהעיקר אצלינו כי מה שהוא שוה פחות משוה פרוטה אין חוששין לו בכל התורה לא לענין גזל ולא לענין נהנה מן ההקדש ולא לשום ענין וכו' ופרוטה היא אחד משמנה באיסר האיטלקי נמצא עשירית האיסר שמנה עשיריות הפרוטה וכשתוסיף עליהם החומש החייב מי שפודה מע''ש שלו שכבר ביארנו שהוא רביעית הדבר הנפדה יהיה הכל פרוטה וכשנשאר מהאיסר עשיריתו חוששין עליו לפי שכשמוסיפין עליו החומש יהיה הכל ש''פ ואם הוא פחות מהעשירית אין חוששין לו לפי שאין בו שוה פרוטה אפילו בתוספת החומש ולפיכך אמרו בודאי י''א ובדמאי עשרה לפי שאינו חייב בחומש ועשיריתו הוא פחות מש''פ כמו שביארנו ע''כ לשונו: [[ומ''ש שנשאר ממנו פחות מד' חומשי שוה פרוטה.]] כתב הראב''ד ז''ל שהוא שיבוש וראוי להיות שנשאר ממנו ד' חומשי פרוטה עכ''ל ולע''ד נראין דברי רבינו מכוונים שאם נשארו ד' חומשי פרוטה כשאתה מוסיף עליו חומש הרי כאן פרוטה שלימה ולא יצא לחולין ולכך צריך שישאר פחות מד' חומשי פרוטה ויש בספרי רבינו חסרון תיבת אלא וכך מצאתי בספר מוגה עד שלא נשאר ממנו אלא פחות מפרוטה והרא''ש הקשה על פירוש זה דאיך נתיר לזלזל במע''ש שאין בו ש''פ להוציאו לחולין לכתחלה דהא אמר חזקיה מעשר שני שאין בו שוה פרוטה מחללו על מעות הראשונות ועוד דהא קי''ל דאין מוסיפין חומש על פדיון שני וזה פדיון שני הוא ועוד שאמרו בירושלמי ב''ש כר''א הנאמן על השני נאמן על הראשון ולפי פי' זה אין ענין לב''ש בדר''א ולראשונה יש לתרץ דהא אסיקנא דחזקיה אין בחומשו קאמר אבל בקרן יש יותר מג' פרוטות כמבואר בדברי רבינו בפ''ה, והר''י קורקוס ז''ל כתב דעי''ל דאם מתחלה היה פחות מש''פ לבד ודאי שאין לזלזל בו ולהוציאו לחולין לכתחלה אלא הכא הרי אותו פחות מש''פ הנשאר כאילו נתחלל על מה שאכל והוי כמו הבלעה שאין אדם מצמצם מעותיו ודמי לדחזקיה ואין זה זילזול וגם זה חילול מעשר הוא ואין אדם מצמצם בחילול שהרי אם היה לו פחות מפרוטה מחללו על מעות אחרות שחילל עליהם כבר מטעם זה דמסתמא יש בהם תוספת דאין אדם מחלל בצמצום כי ירא פן יפחות וכיון שכן גם כן החילול עצמו אם ישאר פחות מפרוטה לא נחוש לו דאומרין שהיה לו תוספת וזה נכון ומכל מקום ודאי דלכתחילה אין אומרים לו אכול ט' חלקים ותניח העשירית אם אכל שמנה אומרים לו אכול שנים אבל אם אכל אחת אז אותו עשירית הנשאר כיון שהוא פחות מש''פ אין חוששין לו מטעם שנתבאר עכ''ל. ולי אין צורך לידחק בכל זה שהתירוץ הראשון הוא אמת וא''כ קושיא מעיקרא ליתא וקושיא שניה נמי ליתא דהא דאין מוסיפין חומש בפדיון שני היינו על החומש דוקא אבל על הקרן גם בפדיון שני מוסיף חומש כדאיתא בפרק הזהב ומבואר בדברי רבינו בפ''ה. ולשלישית שהקשה מהירושלמי הנה ר''ש פי' משנה זו ע''פ הירושלמי והקשה עליו הרא''ש ור''ש עצמו נתקשה בפירוש הירושלמי ואליהו עתיד לפרש. ופירוש רבינו במשנה מחוור וה''ר עובדי' ז''ל לא כתב אלא פירוש זה אע''פ שבמקומות אחרים דרכו לימשך אחר פירושי רבינו שמשון: 


! טו 
[[טמאים וטהורים שהיו אוכלים וכו'.]] משנה ספ''ב דמע''ש (משנה י'): [[וכתב]] הראב''ד שלא יטמאוהו א''א פירשו בגמרא וכו' ויש לדקדק הא בדאורייתא אין ברירה ושמא לכך נתכוון הראב''ד להשיג על רבינו למה פסק כמשנה זו דהא אתיא דלא כהלכתא ומ''מ על מ''ש הראב''ד בשם הגמ' יש לדון דהכי איתא בירושלמי (הלכה ד') על משנה זו מה נן קיימין אם באומר מכבר משקה מעורב הוא ואם באומר לכשישתו למפרע חולין שתו אלא כי נן קיימין באומר מכבר לכשישתה, ונראה דה''פ אם באומר מכבר כלומר אם באומר מעכשיו תהא מחוללת סלע זו על מה שישתו טהורים משקה מעורב ונמצאו טמאים שותים מעשר ואם באומר לכשישתו תהא מחוללת עליו למפרע חולין שתו שבשעה ששתו עדיין לא נתחלל והיאך יתחלל לאחר שכבר שתו אותו אלא באומר מכבר לכשישתו כלומר סמוך לעת שמתחילים לשתות תהא סלע זו מחוללת עליו דהשתא חל החילול קודם שיתחילו לשתות ולא מופלג אלא סמוך ביותר בשעה שפירש היין מהכד לפיהם דהשתא אינו ענין לברירה. והראב''ד מפרש דמדבר לכשישתו היינו מעכשיו לכשישתו והרי זה ברירה. ומכל מקום יש חסרון לשון בדברי הראב''ד וצריך להגיה אלא מעכשיו לכשישתו ורבינו העתיק המשנה כצורתה כמנהגו בכמה מקומות. [[ומה שכתב ובלבד שלא יגעו הטמאים במאכל וכו'.]] פשוט הוא ובירושלמי בטמאים טמאים טמא מת שאין כלי חרס מיטמא מאחוריו אבל בטמאים טומאת זיבה שהזב מטמא בהיסט לא במה דברים אמורים כשאין אחר מערה אבל אם יש אחר מערה אפילו טמאים טומאת זיבה: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק תשיעי




! א 
[[נטע רבעי הרי הוא קדש וכו'. ומ''ש ודינו להאכל בירושלים לבעליו וכו'.]] כ''כ רבינו בסה''מ שלו סי' קי''ט וז''ל נטע רבעי דינו שיעלהו לירושלים ויאכלוהו שם בעליו כמו מעשר שני בשוה ואין לכהנים בו כלום שנאמר ואיש את קדשיו לו יהיו משך הכתוב כל הקדשים ונתנם לכהן ולא שייר מהם אלא תודה ומעשר ושלמים ופסח ומעשר בהמה ומע''ש ונטע רבעי שיהיו לבעלים עכ''ל. והוא בסיפרא ובפרק בתרא דמע''ש (הלכה ב') ירושל' כתיב ובשנה החמישית תאכלו את פריו להוסיף לכם תבואתה ר''י הגלילי אומר הרי את כמוסיף פירות חמישית על פירות רביעית מה פירות חמישית לבעלים אף פירות רביעית לבעלים. ובסיפרא פרשת קדושים נתבאר שטעון הבאת מקום כמעשר: [[ומה שכתב וכשם שאין מעשר שני בסוריא כך אין נטע רבעי בסוריא.]] ירושלמי פ''ז דפאה ופ''ה דמע''ש ובתשובות להרמב''ן סימן קנ''ו הביא הירושלמי הזה ופלפל בו והעלו דנטע רבעי נוהג אפי' בח''ל ושכן דעת כמה גדולים מכל מקום פשט הירושלמי כדברי רבינו. [[ומ''ש ובנטע רבעי הוא אומר וכו']] צריך להתפרש כמו שנתבאר בסמוך: 


! ב 
[[הרוצה לפדות נטע רבעי וכו' ואם פדהו לעצמו מוסיף חומש.]] משנה פרק חמישי דמעשר שני (משנה ג') ובפרק האיש מקדש (דף נ''ד): [[ומה שכתב ואין פודין אותו עד שיגיע לעונת המעשר וכו'.]] בסיפרא פרשת קדושים. [[ומה שכתב ואין פודים אותו במחובר וכו']] תוספתא בסוף מעשר שני (דף ס''ח:) כרם רבעי וכו' בית שמאי אומרים אין פודים אותם ענבים אלא יין ובית הלל אומרים יין וענבים אבל הכל מודים שאין פודים במחובר לקרקע. כתוב בתשובות להרמב''ן סימן קנ''ז וז''ל הרמב''ם נתן טעם למה אין פודים אותו במחובר מפני שהוא כמעשר שני ואין מעשר שני במחובר ורבינו שמשון כתב שאי אפשר לומר טעם זה משום דבפרק מרובה משמע דפדיון במחובר מועיל דבר תורה דאמרינן התם א''ר יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו ואקשינן עלה מדתנן הצנועים מניחים המעות ואומר כל הנלקט מזה יהא מחולל על המעות הללו ופרקינן לא תימא כל הנלקט אלא כל המתלקט כלומר דקודם לקיטה היו הצנועים פודים ולא אחר לקיטה שכבר זכו בהם אחרים ולא היה כח ביד הבעלים לחלל ע''כ. ומכאן קשה לדברי הרמב''ם ואע''ג דאסיקנא התם אלא לעולם כל הנלקט מ''מ לאו מכח קושיא זו שאין פודין נטע רבעי במחובר חזר בו אלא דבכדי לא משבשינן וכ''ש ממאי דמתרצינן מעיקרא ואמרינן אימא כל המתלקט שמעינן דמדאורייתא אית ליה פדיון אפילו במחובר וקשיא הא שמעתא דמרובה אתוספתא ומעשים בכל יום שפודים במחובר, ועם מ''ש רבינו שמשון נתיישב שהוא ז''ל פי' דטעמא דאין פודין במחובר לפי שאינם בקיאים בשומא בעודו במחובר והא דמחללין גבי צנועים התם עבוד שלא יכשלו וזה נכון ומכלל דבריו בזמן הזה שאין מדקדק בשוויו אלא כשמואל דאמר אם חיללו על ש''פ מחולל הילכך מוקמינן ליה אדינא דאורייתא ואפילו במחובר שפיר דמי עכ''ל. ולענין מה שהקשה על רבינו מפרק מרובה י''ל דכיון דאסיקנא אלא לעולם כל הנלקט אע''ג דלאו מכח קושיא זו דאין פודין במחובר הדר ביה איכא למימר אה''נ דאי לא הוה אידך קושיא הוה מהדר מכח האי קושיא דאין פודין במחובר ונכון הדבר לומר כן כדי שלא לדחות תוספתא השנויה סתם בלא מחלוקת: [[ומ''ש לפיכך אינו נקנה במתנה אלא אם נתנו בוסר.]] בפרק האיש מקדש (דף נ''ד:) והתנן הפודה מע''ש שלו מוסיף עליו חמישיתו בין שהוא שלו בין שניתן לו במתנה וכו' מי מצי יהיב ליה והא גמר קדש קדש ממעשר אלא לאו רבי יהודה ומשני לעולם רבי מאיר והב''ע כגון דיהיב כשהוא סמדר ודלא כרבי יוסי דאמר סמדר אסור מפני שהוא פרי. ומ''מ י''ל למה שינה רבינו וכתב בוסר במקום סמדר דמשמע דבוסר גדול מסמדר וע''כ לא שרינן אלא סמדר ולא בוסר ואין לומר שטעמו משום דמשמע ליה טעמא דשרינן סמדר משום דאינו פרי ובוסר נמי אינו פרי שהרי כשהגיע לכפול הלבן מברכין עליו בורא פרי האדמה וצריך עיון. [[ומה שאמר ודינו בשאר הדברים וכו':]] 


! ג 
[[והפודה כרם רבעי רצה פודהו ענבים רצה פודהו יין.]] תוספתא פרק חמישי דמ''ש וכב''ה. [[ומה שכתב וכן הזיתים. ומה שכתב אבל שאר הפירות אין משנין מברייתן.]] משנה בפי''א דתרומות (משנה ג') ושאר כל הפירות אין משנין אותן מברייתן בתרומה ומע''ש אלא זיתים וענבים. ונטע רבעי יליף קדש קדש ממעשר: 


! ד 
[[כרם רבעי אין לו לא שכחה וכו'.]] משנה בפ' בתרא דמע''ש (משנה ג') ופ''ז דפאה (משנה ו') ב''ש אומרים יש לו פרט ויש לו עוללות וכו' וב''ה אומרים כולו לגת וטעמא דב''ה דילפי קדש קדש ממעשר: [[ומה שכתב ואין מפרישין ממנו תרומה ומעשרות וכו'.]] שם בירושלמי: 


! ה 
[[ענבים של כרם רבעי וכו'.]] משנה פ''ה דמע''ש (משנה ב'): [[ומ''ש ושאר כל הפירות וכו'.]] שם בירושלמי שמתחלה לא גזרו אלא על הענבים: 


! ו 
[[כיצד פודין נטע רבעי וכו' עד כל הנלקט מפירות אלו מחולל על המעות הללו.]] משנה בפ''ה דמע''ש (משנה ד'): 


! ז 
[[ומ''ש רבינו מי שהיה לו נטע רבעי בשנת השמיטה וכו' וגם כתב והצנועים היו מניחים את המעות בשנת השמטה.]] כרשב''ג דהלכה כמותו כדאמרינן בפ' מרובה (דף ס''ט): [[כתוב]] בתשובות להרמב''ן סי' קנ''ו על מה שכתב רבינו והצנועים היו מניחים את המעות וכו'. אינו מחוור דהא קיימא לן כר' יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש וכו' ואע''ג דמתניתין קתני הנלקט אנן לא קי''ל כסתמא זו אלא כסתמא אחרינא דאין הגונב אחר הגנב משלם תשלומי כפל וכדמסיים עליה קרא ואי כי יקדיש את ביתו קדש מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו. ואולי דעת הרב דשאני נטע רבעי דכיון דממון גבוה הוא ואפי' הכי אוקמיה רחמנא ברשותיה לאחולי מש''ה לא איכפת לן ביה אי מחיל ליה ואפי' כי ליתיה ברשותיה דסוף סוף אפילו כי איתיה ברשותיה לאו דיליה הוא ואפ''ה מצי מחיל ליה וכדאמר רבא התם בפ' מרובה אי לאו דאמר רבי יוחנן צנועים ורבי דוסא אמרו דבר אחד ה''א מאן תנא צנועים ר''מ היא לאו אמר ר''מ מעשר ממון גבוה הוא ואפילו הכי לענין פדייה אוקמיה רחמנא ברשותיה דכתיב ואם גאול יגאל איש ממעשרו וכו' קרייה רחמנא מעשרו ומוסיף חומש כ''ר נמי גמר קדש קדש ממעשר וכו' מה קדש דכתיב גבי מעשר אע''ג דממון גבוה הוא וכו' לענין אחולי אוקמיה רחמנא ברשותיה [הילכך אע''ג דליתיה ברשותיה מצי מחיל] דהא כי איתיה ברשותיה לאו דידיה הוא ומצי מחיל והא ליתא דהא רבא לא פליג אדרבי יוחנן אלא אי לאו דאמר רבי יוחנן ליתא להאי טעמא וכיון שכן הוא דצנועים ליתא כלל דאי אמר כל הנלקט לא הוי פדיון דלאו ברשותיה וכדר' יוחנן ואי אמר כל המתלקט לא אפשר משום דבדאורייתא אין ברירה ולא ידענא לה פתר להא דצנועים לפסק הלכה עכ''ל. וי''ל לדעת רבינו דלא דחינן מתניתין מהלכתא משום דלפי האמת ליכא לאקשויי מדצנועים להא דאמר רבי יוחנן זה אינו יכול להקדיש לפי שאינו ברשותו משום דאע''ג דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו יכול הוא לחלל דבר שאינו ברשותו וכמו שהוכיחו התוספות בדיבור המתחיל הוא דאמר כצנועים ואם כן כל מאי דשקיל וטרי גמרא ומסיק דרבי יוחנן לית ליה דצנועים היינו לפום מאי דקס''ד דכשם שאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו כך אינו יכול לחלל דבר שאינו ברשותו אבל לפום קושטא דמילתא שפיר מצי סבר ר' יוחנן שאדם יכול לחלל דבר שאינו ברשותו וכדצנועים והא דאמר רבא אי לאו דאמר רבי יוחנן צנועים ורבי דוסא אמרו דבר אחד ה''א מאן תנא צנועים ר''מ היא וכו' היינו לומר דאפילו למאי דקס''ד לדמויי חילול להקדש ה''א דרחמנא אוקמיה ברשותיה לענין חילול אבל לפום קושטא לא צריכין להכי דבלאו הכי שפיר יכול לחלולי נטע רבעי של חבירו שלא מדעתו וכדאמרן: 


! ח 
[[באחד בתשרי ר''ה לערלה ולרבעי.]] משנה פ''ק דר''ה (דף י'): [[ומ''ש אלא ל' יום בשנה חשובים שנה וכו' עד מר''ה של שנת י''ד עד סופה.]] שם וכר' יוסי ור' יהודה דאיפסיקא הלכתא כותייהו בס''פ הערל לרב דהלכה כוותיה באיסורי ומפרש רבינו כפירוש התוספות דאערלה קאי: 

! יב
((י-יב)) [[ומ''ש ואם נתעברה השנה נתעברה לערלה ולרבעי. ומה שכתב נטע הנטיעה מר''ח תשרי וכו'.]] זהו דעת רבינו שסובר שכשאמרו ופירות נטיעה זו אסורים עד ט''ו בשבט לא אמרו אלא דוקא בנטיעה שהקלנו עליה מתחלתה שעלו לה ל' יום לשנה שלימה ולפיכך מחמירים עליה בסופה והיינו דאמר פירות נטיעה זו וכתב הר''ן שהרז''ה חולק ופלוגתא היא בירושלמי וכתב הראב''ד הירוש' הזה בהשגות וז''ל. א''א דבר זה הוציא מהירושלמי של ר''ה וכו'. ויש לתמוה על מ''ש הר''ן דפלוגתא היא בירושלמי דלפי האמת לאו פלוגתא היא דאע''ג דאקשי ליה אפילו נטעו ל' יום לפני ר''ה יהא אסור עד ל' יום לפני ר''ה הרי השיב לו ושתק ועוד דהאי דאקשי ליה אפילו נטעו ל' יום לפני ר''ה אינו סותר דין זה שכתב רבינו וק''ל: [[מונה שלש שנים מיום ליום.]] כתב הראב''ד מיום ליום שאמרו מט''ו לשבט עד ט''ו לשבט וכו'. ואני אומר שמ''ש שאינו ר''ל מראש תשרי לראש תשרי לפי שאינן שלימות וכו' פשוט הוא ולא הוצרך רבינו לבארו אבל מה שכתב מט''ו בשבט לט''ו בשבט אינו מדוקדק שכבר אפשר שיהיה קודם לכן או אחרי כן כי המנין הוא מיום הנטיעה ועוד י''ד ימים של קליטה ופשוט הוא: [[וראיתי לגאונים דברים וכו'.]] נראה שכיון לדברי בה''ג שכתבו התוס' ורבינו שמשון והרא''ש ודחאום בשתי ידים ורבינו תלה הדבר בט''ס: 


! יג 
[[העלין והלולבין ומי הגפנים וכו' עד והנובלות כולן אסורות.]] משנה פ''ק דערלה (משנה ז') ובת''כ מייתי לי' מקרא וכבר כתבתי לעיל דלית הלכתא כר' יוסי דאמר הסמדר אסור: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק עשירי




! א 
[[כל שהוא חייב בערלה יש לו רבעי וכו'.]] ירושלמי בפ''ק דערלה כל שאין לו ערלה אין לו רבעי והיינו דוקא בארץ דאילו בח''ל הרי נטע שהוא חייב בערלה מן ההלכה ואינו חייב ברבעי כמבואר בפ' זה ובפ''י ממאכלות אסורות: 


! ב 
[[הנוטע אילן מאכל וכו'.]] משנה בפ''ק דערלה (משנה א'): [[נטעו לסייג וכו'.]] ירושלמי שם: [[נטעו שלש שנים לסייג וכו'.]] ג''ז שם בירושלמי: 


! ג 
[[נטע אילן וחשב וכו'.]] משנה שם לר' יוסי ונראה שסובר רבינו דלא אתא לאיפלוגי את''ק אלא לפרושי ויש הוכחה לזה מהירושלמי דמוקי לרבי יוסי בין לרשב''ג בין לרבי וכן פסק הרא''ש כר''י: [[והצלף חייב בערלה האביונות בלבד וכו'.]] בריש פרק כיצד מברכין (דף ל''ו) מסיק הלכתא כמר בר רב אשי דזריק את האביונות ואכיל את הקפריסין: 


! ד 
[[הנוטע לרבים וכו'.]] משנה שם בפרק קמא (מ''ב) וכת''ק. [[ומ''ש בתוך שדהו]] שם בירושלמי: [[ומ''ש שנאמר ונטעתם אפילו לרבים.]] בר''פ כל שעה (דף כ''ג) ואע''פ ששם אמרו לרבנן ונטעתם ליחיד משמע כתב רחמנא לכם להביא הנטוע לרבים לא חשש רבינו. [[ומ''ש בד''א בא''י וכו']] [ירושלמי שם]: 


! ה 
[[הנוטע ברשות הרבים או בספינה והעולה מאליו.]] משנה שם פ''ק דערלה והוסיף רבינו וכתב ברה''י משום דתני בתוספתא דערלה העולה מאליו x פטור. ובהכי ניחא מאי דתניא בסיפרא ונטעתם פרט לעולה מאליו דלא תיקשי דמתניתין ברה''י ודסיפרא בר''ה: [[ומ''ש ונכרי שנטע בין לישראל בין לעצמו.]] בפיהמ''ש כתב רבינו דדוקא בנטע לישראל וכאן חזר בו משום דבכמה דוכתי משמע בנטע העכו''ם לעצמו אסור משום ערלה כמו שכתב ה''ג: 


! ו 
[[העולה מאליו במקום חורשים וכו' עד חייב בערלה.]] ירושלמי פ''ק דערלה: 


! ז 
[[הנוטע למצוה וכו'.]] גם זה שם בירושלמי: [[הקדישו ואחר כך נטע וכו'.]] גם זה שם בירושלמי: 


! ח 
[[הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה וכו'.]] גם זה שם בירושלמי: 


! ט 
[[אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה.]] ג''ז שם בירושל': [[זה שנטעו עכו''ם עד שלא באו לארץ פטור וכו' עד משעת ביאה.]] ג''ז שם בירושלמי: 


! י 
[[עכו''ם שהרכיב אילן מאכל וכו'.]] ג''ז שם בירושל': [[ויש לנכרי נטע רבעי וכו'.]] משנה פ''ג דתרומה (מ''ט) וכת''ק: 


! יא 
[[אחד הנוטע גרעינה כו'.]] בסיפרא פ' קדושים נטע ייחור מניין תלמוד לומר כל עץ. ויש בספרי רבינו חסרון וכן מצאתי בספר מוגה או שעקר את כל האילן ממקומו ונטעו במקום אחר: [[זעזעו ולא עקרו וכו' עד ואם לאו חייב.]] משנה פירקא קמא דערלה (מ''ג): 


! יג 
[[אילן שקצצו מעם הארץ וכו'.]] ירושלמי ספ''ק דשביעית וכחכמים: 


! יד 
[[אחד הנוטע ואחד המבריך וכו'.]] בפ''ק דר''ה (דף ט':) משמע בברייתא דמבריך ומרכיב חייב בערלה ובסיפרא תניא ונטעתם פרט למבריך ומרכיב ותירצו רבינו ורבינו שמשון בפירוש המשנה פ''ק דערלה (מ''ה) דההיא דסיפרא מיירי בשלא נפסקה מן האב והיא יונקת ממנו וההיא ברייתא דפירקא קמא דר''ה בשנפסקה וכ''כ הר''ן דפירקא קמא דר''ה בהלכות ערלה: 


! טו 
[[ומ''ש גדל זה הילד שהבריך ועשה פירות וכו'.]] משנה פ''ק דערלה הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונה משעה שנפסקה בריכה שנפסקה והיא מליאה פירות אם הוסיף במאתים אסור: 


! טז 
[[ילדה שסיבכה בזקנה והיו פירות בילדה וכו'.]] מימרא בפרק הנודר מן הירק עלה נ''ז: 


! יז 
[[אילן שהבריך ממנו בד אחד בארץ וכו'.]] משנה פ''ק דערלה (משנה ה') אילן שנעקר ובו בריכה והוא חיה ממנה חזרה הזקינה להיות כבריכה. ויש בספרי רבינו תיבת מפני מיותרת וצריך למוחקה: 


! יח 
[[הרי שהבריך בד אחד בארץ וצמח וכו'.]] שם במשנה כתבתיה בסמוך הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונה משעה שנפסקה: 


! יט 
[[אילן היוצא מן הגזע פטור מן הערלה מן השרשים חייב.]] תוספתא אלא ששם שנויה בסגנון זה אילן העולה בין מן הגזע בין מן השרשים חייב רבי יהודה אומר העולה מן הגזע חייב מן השרשים פטור ורבינו גירסא אחרת היתה לו ששנוי בה בדברי ת''ק מן הגזע פטור מן השרשים חייב. ובפרק x המוכר פירות פירשו רואה פני חמה זהו גזע שאינו רואה פני חמה זהו מן השרשים: [[ילדה פחותה מטפח וכו' עד לשאר האילנות.]] בס''פ משוח מלחמה עלה מ''ג: 


! כ 
[[נוטעין יחור של ערלה וכו'.]] משנה פ''ק דערלה (משנה ט') [[ומה שכתב ואם עבר ונטע וכו'.]] בס''פ כל הצלמים (מ''ח:) וטעמא משום דזה וזה גורם מותר: 


! כא 
[[ומ''ש וכן אין מרכיבין כפניות של ערלה וכו'.]] משנה שם בפ''ק דערלה: [[ומ''ש עבר והרכיב מותר וכו'.]] כבר נתבאר בסמוך: 

~ הלכות מעשר שני ונטע רבעי - פרק אחד עשר




! א 
[[מצות עשה להתודות לפני ה' וכו' שנאמר כי תכלה לעשר וכו'.]] פשוט הוא: 

! ג
((ב-ג)) [[ומ''ש ואין מתודין וידוי זה אלא אחר השנה שמפרישין בה מעשר עני וכו' עד בין פירות הארץ.]] משנה וירושלמי בפרקא בתרא דמע''ש (משנה י') וכתוב בספרי רבינו אחר השנה שמפרישין בה מעשר שני והוא ט''ס וצריך להגיה מעשר עני במקום מעשר שני: 


! ד 
[[אין מתודין אלא ביום כו'.]] משנה בסוף פרק ב' דמגילה (דף כ':): [[ובין בפני הבית בין שלא בפני הבית חייב לבער ולהתודות: כתב]] הראב''ד זה שיבוש שהוידוי אינו אלא לפני ה' ואין לפני ה' אלא בבית עכ''ל. ואפשר לומר שטעם רבינו שכיון שהוא חייב לבער אפילו שלא בפני הבית למה ימנע מלהתודות ואי משום לפני ה' אינו מוכרח דבכל מקום הוי לפני ה' היכא דליכא מקדש או בדיעבד: 


! ה 
[[וידוי זה נאמר בכל לשון וכו'.]] משנה ר''פ אלו נאמרים (דף ל''ב:): [[וכל אחד ואחד וכו':]] 


! ו 
[[ומצותו במקדש וכו' ואם התודה בכל מקום יצא.]] כבר נתבאר: 


! ז 
[[אינו מתודה עד שלא ישאר אצלו וכו'.]] פשוט הוא ומבואר במשנה פ''ה דמע''ש: [[וערב י''ט האחרון היה הביעור.]] משנה בפרקא בתרא דמע''ש (משנה ו') ובספרינו כתוב ערב י''ט הראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה הביעור וגירסת רבינו אחרון במקום ראשון ויש להוכיח כן מדאמרינן בירושלמי (הלכה ה') ויתודה בי''ט הראשון של פסח כדי שיהא לו מה לאכול ברגל ויתודה בשחרית עד כאן מצוה הוא לאכול. ואם איתא שהביעור היה מעי''ט הראשון הרי לא היה לו מה לאכול ברגל: [[ומ''ש ולמחר.]] שם במשנה (משנה י') במנחה ביו''ט האחרון היו מתודים: 


! ח 
[[כיצד הוא עושה וכו'.]] משנה ו' שם. [[ומ''ש הרי זה מבערן ומשליך לים או שורף.]] זהו פי' מה ששנינו שם במשנה מע''ש והביכורים מתבערים בכל מקום. ומה שהשוה נטע רבעי למעשר שני הוא מדאמרינן בפרק שני דקידושין דיליף קדש קדש ממעשר וגם ממה ששנינו בפרק בתרא דמע''ש בערתי הקדש זה מע''ש ונטע רבעי. [[ומה שכתב נשאר אצלו מעשר שני של דמאי אינו חייב לבערו.]] משנה פרק קמא דדמאי (משנה ב') הדמאי אין לו חומש ואין לו ביעור: [[ומ''ש נשאר אצלו ביכורים הרי הם מתבערים בכ''מ.]] שם במשנה וכת''ק: 


! ט 
[[ומ''ש במה דברים אמורים ששורף ומבער וכו' אבל אם נשאר תבשיל וכו'.]] שם במשנה וכבית הלל. [[ומ''ש וכן יין ותבלין הרי הם כמבוערים.]] שם בירושלמי: 


! י 
[[פירות שלא הגיעו לעונת המעשרות וכו'.]] משנה שם: 


! יא 
[[מי שהיו פירותיו רחוקים ממנו וכו'.]] ג''ז משנה שם: [[ומ''ש אבל אינו יכול להקנות להם המעשר בחליפין וכו'.]] נראה שלמד כן מעובדא דרבן גמליאל וזקנים ששנינו שם ונתקבלו זה מזה שכר ולמה הוצרכו לכך יותר נקל היה להקנותם בקנין סודר אלא מפני שנראה כמכירה: 


! יב 
[[ומניין שאינו יכול להתודות וכו' עד אינו יכול להתודות.]] משנה שם: 


! יג 
[[נשרף טבלו אינו יכול להתודות וכו'.]] ירושלמי שם: [[ובזמן שהיו נותנין מעשר ראשון לכהנים וכו'.]] פ' עגלה ערופה (דף מ''ח): 


! יד 
[[מי שאין לו אלא מעשר שני בלבד וכו' עד אינו מתודה.]] ירושלמי בפ''ב דבכורים: 


! טו 
[[לא עברתי ממצותיך שלא הפריש ממין על שאינו מינו וכו' עד סוף הפרק.]] משנה בסוף מעשר שני (משנה יא יב): [[סליקו להו הלכות מע''ש ונטע רבעי]] 

# הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק ראשון




! א 
[[עשרים וארבע מתנות ניתנו לכהנים וכו'.]] בפרק הזרוע (דף קל''ג): [[וכל כהן שאינו מודה בהן וכו'.]] בפ' הזרוע ובפרק הקומץ רבה (דף י''ח:) כל כהן שאינו מודה בעבודה אין לו חלק בכהונה ואיני יודע למה שינה רבינו הלשון וכל שכן במקום שאפשר שיבא ממנו שינוי הבנת ענין: 


! ב 
[[וכל האוכל מתנה שיש בה קדושה מברך וכו':]] 


! ג 
[[שמנה מתנות מהם אין אוכלים אותם הכהנים וכו'.]] רבינו חילקם בחילוק זה: 


! יב 
[[מנו חכמים מתנות אלו על דרך אחרת וכו'.]] בסוף פרק הגוזל עצים (ב''ק דף ק''י:) ובירושלמי סוף חלה: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שני




! א 
[[מצות עשה להביא בכורים למקדש וכו'.]] משנה בסוף שקלים (דף י''א) ובסיפרי פרשת והיה כי תבא כל זמן שיש לך מזבח יש לך ביכורים וכל זמן שאין לך מזבח אין לך בכורים: [[ומ''ש ובא''י בלבד.]] פ''ק דכלים (מ''ו) ובפ' ראשית הגז (דף קל''ו): [[ומביאים בכורים של דבריהם מערי סיחון ועוג.]] משנה בסוף פרק קמא דבכורים (משנה י') אלו מביאים וקורין וכו' מזיתי שמן מעבר הירדן רבי יוסי הגלילי אומר אין מביאים בכורים מעבר הירדן שאינה ארץ זבת חלב ודבש וידוע דהלכה כת''ק. ומשמע לרבינו דלא פליג ת''ק אלא מדאורייתא אבל מדרבנן מודו דמיחייב וכבר כתב מהרי''ק בסי' קנ''ב להוכיח מהיכן משמע ליה הכי: [[ומ''ש ומסוריא שהקונה בסוריא כקונה בירושלים.]] משנה בסוף חלה (משנה י''א): [[אבל עמון ומואב ובבל וכו'.]] עמון ומואב ירושלמי בסוף בכורים ובתוספתא פ''ק ומשמע לרבינו דה''ה בבבל: [[ואם הביא ביכורים מחוצה לארץ אינם ביכורים כו':]] 


! ב 
[[אין מביאים ביכורים אלא משבעת המינין וכו'.]] משנה בפ''ק דבכורים (מ''ג): [[ומ''ש ואם הביא חוץ משבעת המינים לא נתקדשו.]] ירושלמי שם (הלכה ג'): 


! ג 
[[אין מביאים לא מתמרים שבהרים וכו'.]] גם זה משנה שם: [[ומ''ש ואם הביא שלא מן המובחר כגון תמרים שבהרים וכו'.]] בפרק כל קרבנות הצבור (מנחות דף פ''ד:) ובירושלמי פ''ק דבכורים פלוגתא בתמרים שבהרים ובפירות שבעמקים ופסק כרבי יוחנן דאמר לא נתקדשו ותניא תו תמן תאנים x סורות ומרוקבות וענבים מאובקות ומעושנות אין מביאין ומשמע לרבינו שאם הביא לא נתקדשו דלא עדיפי מתמרים שבהרים ופירות שבעמקים: 


! ד 
[[אין מביאים בכורים משקין חוץ מזיתים וענבים וכו'.]] משנה בסוף תרומות (משנה ג') ומייתי לה בפרק העור והרוטב (חולין דף ק''כ:) ופרק ב דערכין: [[ומ''ש ואם הביא משקין אין מקבלים ממנו.]] בסוף חלה (משנה י''א) תנן יוסף הכהן הביא ביכורי יין ושמן ולא קיבלו ממנו ומוקי לה בירושלמי (הלכה ה') כשלא בצרן מתחלה לכך וההיא דסוף תרומות בשבצרן מתחלה לכך. ואיני יודע למה לא חילק רבינו בכך. ובפירוש המשנה כתב רבינו ומה שאמרו שהביכורים מביאים אותם יין ושמן הוא לדעת רבי יהודה כי הוא לומד הביכורים מן התרומה וכן אמרו מני ר' יהודה דאמר דון מינה ואוקי באתרה וגמר לה ביכורים מתרומה ואין הלכה כרבי יהודה עכ''ל. ודברי רבינו נראה כאן שהוא פוסק כההיא דסוף תרומות ולא כההיא דיוסף הכהן. ומכל מקום יליף מינה למשקין דשאר פירות שאם הביא אין מקבלים ממנו: 


! ה 
[[הקרובים לירושלים וכו'.]] משנה פרק ג' דבכורים (משנה ג'): 


! ו 
[[אין מביאים בכורים קודם לעצרת וכו'.]] משנה פירקא קמא דביכורים (משנה ג') וסוף חלה (משנה י'): [[ומ''ש אלא יניחם שם עד שתבא עצרת וכו'.]] תוספתא בריש בכורים: [[וכן אין מביאין ביכורים אחר חנוכה וכו'.]] כן משמע במשנה פירקא קמא דביכורים דקתני מן החג ועד החנוכה מביא ואינו קורא משמע הא אחר חנוכה אינו מביא: [[וכתב]] הראב''ד ואיך יתכן זה וכו'. ויש לומר דכיון דמחנוכה ואילך כלים לחיה מן השדה ולא קרינן בהו מארצך כדדריש בסיפרי אינם נחשבים משנה שעברה: 


! ז 
[[אין מביאין בכורים לא מן החדש על הישן וכו'.]] ירושלמי פירקא קמא דבכורים (הלכה ו'): [[אחד הנטוע ואחד העולה מאליו וכו'.]] ריש פרק כל קרבנות הצבור (דף פ''ד): 


! ח 
[[ופירות של שותפין חייבין וכו'.]] כך כתוב בספרי רבינו המוגהים והוא בפרק ראשית הגז (דף קל''ו): 


! ט 
[[הגדל בעציץ וכו'.]] פ' כל קרבנות הצבור: [[ועל מ''ש אבל מביא הוא מן הגדל בגנה ובחורבה.]] כתב הראב''ד הוא פסק כר''ל וכו'. וי''ל לדעת רבינו דהתם הכי איתא תנן התם אין מביאים ביכורים חוץ משבעת המינים ולא מתמרים שבהרים ולא מפירות שבעמקים ואמרינן עלה ר''י אמר אם הביא לא קידש ר''ל אמר אם הביא קידש וכו' תני חדא שבגג ושבחורבה שבעציץ ושבספינה מביא וקורא ותניא אידך מביא ואינו קורא בשלמא לר''ל גג אגג לא קשיא הא בגג דמערה הא בגג דבית חורבה אחורבה לא קשיא הא בחורבה עבודה הא בחורבה שאינה עבודה כו' אלא לר''י קשיא תנאי היא דתניא שבגג ושבחורבה מביא וקורא שבעציץ ושבספינה אינו מביא כל עיקר ופירש''י תנאי היא דאיכא תנא דאמר שבעציץ ושבספינה אינו מביא וה''ה לתמרים שבהרים ושבעמקים עכ''ל. וצ''ל על כרחנו דבשגג ושבחורבה עדיפי מתמרים שבהרים ושבעמקים דבהני קתני בברייתא דמסייעא לר''י מביא וקורא ובהנך קאמר ר''י דאם הביא לא קידש והשתא אתי שפיר פסק רבינו כר''י. והתימה על הראב''ד שגזר אומר שרבינו פסק כר''ל והיאך אפשר להעלות כן על הדעת שהרי ר''ל מפליג בגג בין של בית לשל מערה ובחורבה בין עבודה לשאינה עבודה ובעציץ בין נקוב לשאינו נקוב ובספינה בין של עץ לשל חרס ורבינו לא מפליג כלל. וי''ל דהראב''ד לטעמיה דסבר לר''י אינו מביא מן הגג ומהחורבה כלל דלפי זה מי שיאמר שיביא אינו אלא כר''ל וק''ל למה לא פסק כר''י ותו דאפילו כר''ל לא אתיא דאיהו מפליג בין גג לגג ובין חורבה לחורבה ורבינו לא מפליג ותו דמפליג בין עציץ וספינה לגג וחורבה והיינו לא כר''ל ולא כר''י. זהו ביאור דברי הראב''ד וכבר יישבתי דעת רבינו: 


! י 
[[הנוטע אילן בתוך שדהו והבריכו וכו' עד מאדמתך.]] פירקא קמא דביכורים (משנה א'): 


! יא 
[[נתן לו חבירו רשות להבריך וכו'. אפילו לשעה וכו'. ]] שם בירושלמי וכר' יונה ורבי יוחנן: [[ואם היה האילן סמוך למצר חבירו או נוטה לשדה חבירו וכו'.]] בס''פ לא יחפור (דף כ''ז): 


! יב 
[[האריסין והחכירין ובעלי זרוע וכו'.]] משנה פ''ק דביכורים (משנה ב'): [[ומה שכתב ואפילו נתייאשו הבעלים.]] בירושלמי: 


! יג 
[[הקונה אילן בתוך שדה חבירו אינו וכו'.]] משנה ו' בפ''ק דבכורים הקונה שני אילנות בתוך של חבירו מביא ואינו קורא ר''מ אומר מביא וקורא וכו' ובמי''א הקונה ג' אילנות בתוך (שדה) של חבירו מביא וקורא ר''מ אומר אפילו שנים וידוע דהלכה כת''ק דאמר דוקא ג' אילנות מביא וקורא. [[ומ''ש ואע''פ שאין לו אלא אילנות בלבד]] אינו סותר מ''ש תחלה יש לו קרקע די''ל דה''ק אע''פ שקניית השלשה אילנות היה בענין שלא קנה קרקע על הדרכים שנתבארו בפרק כ''ד מהלכות מכירה כיון שקנה ג' הואיל ובקניית שלשה אפשר להמצא בדרך שקנה קרקע קנה אע''פ שעכשיו קנאו בדרך שאין לו קרקע חשיב כקנה קרקע לענין בכורים. ואפשר דיליף לה רבינו מדסתם תנא ותני הקונה ג' אילנות בתוך של חבירו מביא וקורא דמשמע דבכל גווני שקנה שלשה מביא וקורא אע''פ שאין זה הכרע דהא בפרק הספינה (דף פ''ב) קתני סתמא קנה ג' קנה קרקע וצריך לאוקומי בהנך גווני דמוקי לה בגמרא. והר''י קורקוס ז''ל כתב וז''ל נ''ל דכוונת רבינו דודאי בקונה סתם מיירי שכן כתב בתחלת לשונו שלשה יש לו [[קרקע ומ''ש אע''פ שאין לו אלא אילנות]] ה''פ ואע''פ שזה לא קנה בפירוש אלא אילנות ואין עיקר דעתו אלא על האילנות והקרקע לא הזכירו ולא פירשו בשעת המקח וא''כ הרי הוא כמי שאין לו קרקע ואיך יאמר פרי האדמה אשר נתת לי והוא לא קנה אותה שלא החשיב והזכיר אלא האילנות והרי הוא בעיניו כמי שאין לו אלא אילנות אפ''ה כיון דסתמא יש לו הרי הוא כאילו קנה קרקע עכ''ל. [[ומ''ש הקונה אילן אינו מביא לפי שאין לו קרקע]] נראה שטעמו מדתני ת''ק דהקונה שני אילנות מביא ואינו קורא משמע שאם לא קנה אלא אילן אחד אינו מביא דאל''כ לישמעינן באילן אחד דמביא וכל שכן בשנים אע''פ שיש לדחות דאינו קורא אתא לאשמועינן דאפילו בשנים אינו קורא כל שכן באחד י''ל דהל''ל הקונה פחות מג' אילנות ואף גם זה יש לדחות ולומר דמשום דלר''מ בשנים מביא וקורא נקט בת''ק שנים אבל אה''נ דלת''ק דין אילן אחד שוה לשנים וי''ל דממשנה יתירה קא דייק דכיון דהוה בעי למיתני הקונה שלשה אילנות מביא וקורא ר''מ אומר אפילו שנים וממילא משמע הא שנים מביא ואינו קורא למה ליה למיתני הקונה שני אילנות מביא ואינו קורא אלא ודאי היינו ללמדנו דבשנים דוקא הוא דמביא ואינו קורא הא באחד בלבד אינו מביא וקצת סמך יש לזה מדקאמר בפרק הספינה מ''ט דר''מ באילן אחד ומ''ט דרבנן בשני אילנות ולא קאמר ומ''ט דרבנן בין באילן א' בין בשני אילנות אע''פ שאין טעם לחלק בין אילן אחד לשני אילנות כיון שאין לו קרקע בין בזה ובין בזה אפשר שגם זה בכלל מה ששאל מ''ט דרבנן בשני אילנות. אח''כ מצאתי בירושלמי דביכורים פ''ק (הלכה ו') אחד אינו מביא כל עיקר שנים מביא ואינו קורא וזה מבואר כדברי [רבינו]. ומ''מ רבינו שנתן טעם לאילן אחד מפני שאין לו קרקע יקשה מ''ש שני אילנות וי''ל דה''ק מפני שאין לו קרקע בודאי מה שאין כן בשני אילנות דמספקא לן כדאמר בפ' הספינה וכתבו רבינו בפ''ד. וא''ת למה השמיט רבינו דין קונה שני אילנות שמביא ואינו קורא וי''ל דמדיוקא דרישא וסיפא איכא למשמע מינה דמדקתני באילן אחד אינו מביא משמע הא שנים מביא ומדקתני בשלשה הרי הוא כמי שקנה קרקע כלומר וקורא משמע הא שנים אינו קורא ולקמן בפ''ד כתבו בפירוש כמו שהוא שנוי במשנה מביא ואינו קורא כדי לכוללו עם השנויים באותו פרק שמביא ואינו קורא. ועל מש''כ רבינו ג' יש לו קרקע ואע''פ שאין לו אלא אילנות בלבד הרי הוא כמי שקנה קרקע: [[כתב]] הראב''ד לא כי אלא מפני שבסתם וכו' ואני כבר כתבתי טעם לדברי רבינו: [[קנה אילן א' וקרקעו הרי זה מביא.]] משנה פ''ק דביכורים (מי''א) קנה אילן וקרקעו מביא וקורא ויש לתמוה למה השמיט רבינו וקורא ונראה דט''ס הוא אי נמי שמאחר שמפני שקנה קרקע מביא פשיטא שקורא: 


! יד 
[[הלוקח פירות תלושין ולקח הקרקע וכו' עד שהרי יש לו קרקע ופירותיה.]] ירושלמי שם: [[מכר לו פירות חוץ מן הקרקע אפילו מחוברים מוכר אינו מביא שהרי אין לו פירות ולוקח אינו מביא שהרי אין לו קרקע.]] כך היא הגירסא בספרי רבינו המוגהי' והחלוקה הראשונה היא בירושלמי פ''ק (הלכה ו') והחלוקה השנית דבר פשוט הוא ובפרק הספינה (דף פ''א) אמרו דלר''מ לוקח פירות מן השוק (בלא קרקע) מביא וקורא והקשה מהקונה אילן אחד וכו' וסלקא בתיובתא: [[ומ''ש חזר המוכר ולקח הפירות וכו'.]] ירושלמי פרק קמא: 


! טו 
[[המוכר שדהו לעכו''ם וכו'.]] משנה בסוף פרק x השולח (דף מ''ז) ולרש''י גירסא אחרת ופשטא דגמרא דקאמר שתי תקנות הוו וכו' משמע כדפירש''י וצריך ליישבו לדעת רבינו ועיין במ''ש xx בפי' המשנה: [[כתב]] הראב''ד המוכר שדהו לעכו''ם וכו' א''א אע''פ שבכרו ברשות העכו''ם עכ''ל. וכתב הר''י קורקוס ז''ל ונראה דרבינו לטעמיה אזיל שהוא מפרש מה שכתב אין קנין לעכו''ם בא''י להפקיע היינו אם חזר ישראל וקנה השדה כמה שכתב בפרק א' מהלכות תרומות ולכך כתב כאן וחזר ולקחה ממנו שסובר רבינו דברייתא בהכי מיירי ובשבכרו ברשות העכו''ם אפשר דדמי לפירות שנתמרחו ברשות העכו''ם שאין ישראל הקונה חייב עכ''ל: 


! טז 
[[אשרה שבטלה וכו':]] 


! יז 
[[הבכורים אין להם שיעור וכו'.]] משנה בריש פאה. [[ומה שכתב אבל מדבריהם צריך להפריש אחד מששים.]] ירושלמי רפ''ג דביכורים והכי משמע בגמרא דידן פרק ראשית הגז (דף קל''ז). [[ומ''ש והרוצה לעשות כל שדהו בכורים עושהו.]] משנה פ''ב דבכורים (משנה ד'): 


! יח 
[[הפריש ביכוריו וחזר והוסיף עליהן או עטרן וכו' עד אינה כבכורים.]] משנה שם פ''ג (משנה י''א). [[ומ''ש ואע''פ שאינה ביכורים אינה נאכלת אלא בטהרה: ומ''ש ואין מעטרין את הביכורים וכו'.]] שם (משנה ט') וכר''ע מחבירו: 


! יט 
[[כיצד מפרישין וכו' עד הרי אלו ביכורים.]] משנה בפ''ג (מ''א): [[ומה שכתב ואע''פ שעדיין לא בשלו כל צרכן וכו'.]] שם בירושלמי: [[לא הפרישם במחובר וכו'. ומ''ש ואם נטמאו הפירות כולם וכו']] נראה דיליף לה מדתנן בפ''ב דביכורים (משנה ה') גבי תר''מ שוה לביכורים ניטלת מן הטהור על הטמא כביכורים משמע אם הכל טמא לא: [[ומ''ש וכן יראה לי שהביכורים [שנטמאו] אינו מסיק בהם התנור וכו'.]] יש לתמוה למה תלה הדבר ביראה לי שזה פשוט בפרק הערל (דף ע''ג) וגם בירושלמי בפ''ב דבכורים (הלכה א') ואפשר שמה שכתב יראה לי אינו לענין הדין אלא לענין הטעם שנתן מפני שהם כקדשי מקדש דאע''ג דהתם מייתי לה מלא ביערתי ממנו בטמא ההוא במעשר הוא דכתיב והגמ' קיצר במובן: 


! כ 
[[המפריש בכוריו ונמקו וכו'.]] משנ' פ''ק דביכורים (מ''ח): 


! כא 
[[המפריש בכוריו להעלותן בידו וכו'.]] ירוש' פ''ק דבכורים הלכה ו': 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שלישי




! א 
[[הבכורים נותנים אותן לאנשי משמר וכו'.]] משנה בסוף ביכורים (משנה י''ב): [[וכבר ביארנו שהם קרויים תרומה וכו'. ]] משנה ריש פרק ב' דביכורים (משנה א') התרומה והביכורים חייבים עליהם מיתה וחומש ומייתי לה בפרק הערל (דף ע''ג): [[ומה שכתב והוא שיאכלם מאחר שנכנסו לחומת ירושלים.]] בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ח י''ט) בכורים מאימתי חייבים עליהם משיראו פני הבית וכתב רבינו בספר המצות שלו בסימן קמ''א דמשיראה פני הבית היינו משהגיע לפנים מחומת ירושלים וכן נראה מדבריו עוד שם בסימן קל''ט והטעם לומר דמשיכנסו לפנים מהחומה אז רואים פני הבתים שבעיר ודייקא דנקט משיראו ולא נקט עד שיראו וכן משמע מהא דר''ש שאכתוב דיליף בכורים ממעשר במכ''ש ואם איתא שאינם שוים איכא למיפרך: 


! ב 
[[היו מקצתן בפנים ומקצתן בחוץ וכו'.]] פרק אלו הן הלוקין (שם): 


! ג 
[[כהן שאכל בכורים חוץ לירושלים וכו'.]] שם עלה י''ז ותרומת ידך אלו הבכורים אמר ר''ש מה בא זה ללמדנו אם לאוכלן חוץ לחומה ק''ו ממעשר הקל ומה מעשר הקל האוכלו חוץ לחומה לוקה בכורים לא כ''ש הא לא בא הכתוב אלא לאוכל בכורים עד שלא קרא עליהם ולפי שאין עונשין מן הדין כתב רבינו שלוקה מדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך: [[וכן אם אכלם הכהן וכו'.]] שם אהא דתנן גבי אלו הן הלוקין האוכל בכורים עד שלא קרא עליהם אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן זו דברי ר' עקיבא סתימתאה אבל חכמים אומרים בכורים הנחה מעכבת בהם קריאה אינה מעכבת בהם ומשמע התם דהלכה כחכמים: 


! ד 
[[ומ''ש בכורים שיצאו חוץ למחיצתן וחזרו מותרים באכילה.]] בריש פרק בהמה המקשה חולין (דף ס''ד): 

! ו 
((ה-ו)) [[אכילת בכורים וכו' שהן אסורים לאונן וטעונין הבאת מקום.]] משנה בפרק שני דביכורים (משנה ב') ומייתי לה בפרק הערל (דף פ''ג:): [[וכהן טהור שאכל ביכורים טמאים לוקה וכו': ומניין שהביכורים אסורים לאונן וכו'.]] בפרק כל שעה (דף ל''ו): [[ומה שכתב מכין אותו מכת מרדות.]] כלומר אבל לא מלקות מפני שהוא לאו הבא מכלל עשה: 


! ז 
[[הבכורים טעונים כלי שני וכו'.]] נראה דתיבת שני ט''ס היא וצריך למוחקה ואם נפשך לקיימה היינו לומר שלא יביאם בכלי שהביאם מן השדה לבית אלא ישימם בכלי אחר ויוליכם ויליף מדכתיב ושמת בטנא והלכת והראשון נראה יותר וכ''נ מדברי רבינו בסוף הפרק גבי שהביכורים טעונים ז' דברים הבאת מקום וכלי ולא כתב כלי שני. [[ומ''ש ומצוה מן המובחר להביא כל מין ומין בכלי בפני עצמו]] תוספתא פ''ב דביכורים מצוה להביאה בז' כלים ואם הביאם בכלי אחד יצא פירוש בז' כלים כשהם ז' מינים. [[ומה שכתב ולא יביאם וכו' עד אשכולות של ענבים מבחוץ.]] תוספתא בסוף ביכורים: 


! ח 
[[הביאם בכלי מתכות עד והסלים לכהנים.]] משנה פ''ג דביכורים (משנה ח'): [[ומ''ש ואם נטמאו הביכורים אין הסלים לכהנים.]] יש לתמוה דבירושלמי פ''ק דביכורים (הלכה ה') אמרינן איפכא ויליף לה מדכתיב ולקח הכהן הטנא מידך כלומר שאינו לוקח הטנא וכך היא גירסת ר''ש והרא''ש אבל רבינו גורס אין הסלים לכהנים ולפי זה יליף מדכתיב הטנא משמע הטנא הנזכר עם הביכורים כשהם ראויים: 


! ט 
[[כשהיו מביאים הביכורים וכו'.]] משנה בפ''ג דביכורים (משנה ה') הגוזלות שע''ג הסלים היו עולות ומה שבידם ניתנים לכהנים ומפרש רבינו דהכי קאמר הגוזלות שבידם ניתנים לכהנים: [[והראב''ד]] כתב אומר אני מה שבידם וכו' כלומר שהוא מפרש דמה שבידם היינו הביכורים עצמם ופשטא דלישנא משמע כדברי רבינו. וכתב רבינו וכן היו תולים מצד הסלים כר' יוסי דאמר הכי בתוספ' וסבר רבינו דלאו לאיפלוגי אתא אלא לפרושי דע''ג הסלים דתנן לא על גביהם ממש היו כדי שלא יטנפו את הפירות: 


! י 
[[מצות עשה להתודות במקדש וכו'.]] מבואר במקרא ובמשנה פ''ג דביכורים. [[ומ''ש ואין קורין אותה אלא בלשון הקדש.]] משנה ר''פ אלו נאמרים (דף ל''ב). [[ומ''ש שנאמר וענית ואמרת וכו'.]] יש קיצור בלשון רבינו דהתם במתניתין מייתי לה מדכתיב הכא וענית ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמרו מה להלן בלשון הקדש אף כאן בלשון הקדש: 


! יא 
[[בראשונה כל מי שהיה יודע לקרות וכו'.]] משנה פרק ג' דביכורים (מ''ז): 


! יב 
[[המביא בכורים יש לו רשות וכו'.]] תוספתא פרק ב' דביכורים. [[ומה שכתב הגיע להר הבית וכו' עד מניחו בצד המזבח.]] משנה ו' פרק ג'. [[ומה שכתב בקרן דרומית מערבית בדרומה של קרן.]] שם בירושלמי: [[ומניין שהם טעונים תנופה וכו'.]] בפרק כל המנחות (דף ס''א) ויליף מדכתיב הכא מידיך וכתיב התם ידיו תביאנה. [[ומה שכתב וכיון שטעונים תנופה כך טעונים קרבן שלמים וכו'.]] במשנה פרק ב' (משנה ד') טעונים קרבן ושיר ותנופה ולינה ובירושלמי (הלכה ג') טעונים קרבן נאמר כאן שמחה ונאמר להלן שמחה מה שמחה שנאמר להלן שלמים אף כאן שלמים ותיבת וכיון שכתובה בספרי רבינו אינו נוחה לי שאין הקרבן תלוי בתנופה. [[ומה שכתב ואין הקרבן מעכב]] טעמו מדאמרינן שם בירושלמי גבי טעונים לינה דכתיב ופנית בבקר הא כל הפונות שאתה פונה לא יהיו אלא בבקר אמר רבי יונה הדא דתימא כשאין עמהם קרבן אבל יש עמהם קרבן בלא כך טעון לינה מחמת הקרבן נראה בהדיא שאין הקרבן מעכב. ומה שכתב רבינו לקמן בסמוך הביא בכוריו למקדש וקרא והקריב שלמים לא יצא באותו היום לאו למימרא דתרתי בעינן אלא רבינו סידרא דמילתא לכתחלה נקט ואם לא הביא קרבן טעון לינה משום ביכורים כמו שנתבאר: 


! יג 
[[ואימתי קורין בשיר עליהם וכו'.]] משנה פ''ג דביכורים (משנה ד'): 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק רביעי



! ב 
((א-ב)) [[כל המביא ביכורים וכו' ומה שכתב ואלו מביאים ולא קורין וכו'.]] משנה פרק קמא דביכורים: 


! ג 
[[ומ''ש הגר מביא וקורא וכו'.]] שם בירוש' איפסיקא הלכתא כרבי יהודה דאמר הכי. [[ומה שכתב ולאברהם היתה השבועה וכו'.]] כלומר אע''פ שאברהם אב לכל העולם לא נטלו הגרים חלק בארץ מפני שבתחילה קודם שנאמר לו כי אב המון גוים נתתיך היתה השבועה וכו' נמצא שלא זכו בה אלא בניו ממש: [[וכן כהנים ולוים וכו'.]] משנה בסוף מעשר שני (משנה י''ד) וכרבי יוסי לענין וידוי מעשר ומינה ילפינן לבכורים: 


! ד 
[[הקונה שני אילנות.]] משנה דבכורים פ''ק (מ''ו): [[ומה שכתב לפי שהדבר ספק וכו' עד מעכבת בו.]] בפרק הספינה (דף פ''א): 


! ה 
[[הפריש ביכוריו וכו עד מביא וקורא.]] משנה פרק קמא דבכורים (מ''ז) וכת''ק: 


! ו 
[[המוכר שדהו לפירות וכו'.]] בסוף פרק השולח (דף מ''ז.) וכר''ל דאיפסקא הלכתא כוותיה: [[ומה שכתב אבל מביא אדם מנכסי אשתו ביכורים וקורא וכו'.]] שם: [[ומה שכתב אע''פ שמתה אשתו וכו'.]] שם: 


! ז 
[[המוכר שדהו וכו' עד אינו כקנין הגוף.]] גם זה בסוף פרק השולח (דף מ''ח) ופירש רבינו בה דלא כפירש''י: 


! ח 
[[הפריש ביכורים וכו'.]] ירושלמי פ''ק דביכורים ובנוסחא דידן כשהיה אביו חולה או מסוכן ורבינו גריס ומסוכן וכן מוכרח לגרוס שם: [[הפריש ביכוריו ושלחן ביד אחר וכו'.]] בס''פ השולח (דף מ''ז): 


! ט 
[[הפריש ביכוריו ואבדו וכו' עד ולא שתים.]] משנה פ''ק דביכורים (משנה ח'): 


! י 
[[הביא בכוריו ונטמאו וכו'. כתב]] הראב''ד הביא בכוריו ונטמאו בעזרה וכו'. א''א יניחום שם עד שירקבו או עד שיתמסמסו עכ''ל. ורבינו לישנא דמתני' נקט דקתני נופץ ופירש רבינו נוער ור''ש פירש מפזרן והראב''ד בא לומר אחר שמריקם שם מה יעשה בהם יניחם עד שירקבו או עד שיתמסמסו: 


! יב 
[[הפריש בכוריו ויבש המעיין וכו'.]] שם וכת''ק: 


! יג 
[[המביא ביכורים כו'.]] שם מן החג ועד חנוכה מביא ואינו קורא ובפרק כל שעה (דף ל''ו) יהיב טעמא לפי שאינו זמן שמחה. [[ומ''ש רבינו אע''פ שהפרישם קודם החג וכו']] יש לתמוה דהא בפרק אלו הן הלוקין אמר רבי אלעזר אמר רבי הושעיא הפריש ביכורים קודם לחג ועבר עליהם החג ירקבו ויהיב טעמא בגמרא משום דכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו וצ''ל שדחאה רבינו לזו מהלכה מקמי ההיא דפרק השולח (דף מ''ז:) דאמר ר''י בר חנינא בצרן ושגרן ביד שליח ומת שליח בדרך מביא ואינו קורא שנאמר ולקחת והבאת עד שתהיה לקיחה והבאה כאחד ואע''ג דבירושלמי מוקי לה בשליקטן לשלחן ע''י שליח אבל ליקטן להביאן הוא לא ישלחם ביד אחר שכל הביכורים שנראו להתיר בקריאה אינם נתרים אלא בקריאה מאחר דגמרא דידן מייתי להא דר''י בר חנינא בפרק הספינה (דף פ''א) ובפרק השולח סתמא ואי הוה סבר גמרא דידן כירושלמי לא הוה שתיק מלפלוגי בהכי וכגמרא דידן נקטינן ועוד דמתניתין דהפריש ביכוריו ואח''כ מכר שדהו ומתניתין דיבש המעיין ונקצץ האילן דמיתנו סתמא אתו כר''י בר חנינא ואע''ג דבירושלמי משני להו שינויא דחיקא ולא סמכינן עליה ולפי זה מ''ש רבינו לעיל בפרק זה גבי הקונה שני אילנות שכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק הקריאה מעכבת בו התם שאני דמחמת ספק הוא: 


! יד 
[[הביכורים והתרומות וכו' הם נכסי כהן וכו'.]] לגבי בכורים משנה פ''ב ופ''ג דביכורים (משנה י''ב): [[והתרומות וחלה וקרן וחומש ומתנות בהמה.]] ברייתא פרק הזרוע עלה קל''א: 


! טו 
[[ואף ע''פ שהביכורים עולים באחד ומאה וכו'.]] משנה ברפ''ב דביכורים (מ''א): [[ומה שכתב אם נתערבו בחולין בירושלים אסורים בכל שהן במינה וכו'.]] גם זה שם במשנה (משנה ב') גבי יש במעשר והביכורים מה שאין כן בתרומה ודקדק לכתוב במינם משום דאילו שלא במינם אפילו דבר שיש לו מתירין בטל כמו שכתב רבינו בפ''ק מהלכות מ''א. [[ומה שכתב אפילו זרע הבכורים וכו'.]] שם במשנה הנזכרת. [[ומ''ש אבל הזורע בכורים קודם שיכנסו לירושלים וכו'.]] משנה פרק ט' דתרומות (משנה ד') הבכורים גידוליהם חולין ובירושלמי רמי תרי משניות הללו אהדדי ומסיק הן דתימר גידוליהן אסורים איסור מחיצה והן דתימר גידוליהן מותרים היתר זרות וזה מבואר כדברי רבינו: 

! יז 
((טז-יז)) [[כיצד מעלין את הביכורים וכו'.]] משנה פרק ג' דביכורים (משנה ב'): [[ומ''ש מפני אהל הטומאה.]] וכן מה [[שכתב להודיע שהביכורים משבעת המינים.]] וכן מה [[שכתב והם הולכים בכל הדרך וקורין שמחתי באומרים לי בית יי' נלך.]] וכן מה [[שכתב אם באו אנשים הרבה וכו'.]] וכן [[מ''ש ומשיכנסו כולם בשערי ירושלים יתחילו לקרות עומדות היו רגלינו וכו'.]] וכן מה [[שכתב ואומרים הללויה הללו אל בקדשו וכו'.]] הכל שם בירושלמי: [[ומה שכתב ולא היו מהלכים ביום אלא שתי ידות בלבד.]] בתוספתא פרק ב' דביכורים לא היו מהלכים כל היום כולו אלא שתי ידות ביום. [[ומ''ש היה להם לח ויבש וכו'.]] ירושלמי שם צמוקים היה מעטרן בענבים: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק חמישי




! א 
[[מצות עשה להפריש תרומה מן העיסה וכו' וראשית זו אין לה שיעור מן התורה וכו'.]] בספרי פרשת שלח: [[והעושה כל עיסתו חלה וכו'.]] משנה ספ''ק דחלה (מ''ט): 


! ב 
[[ומדברי סופרים שמפרישין אחד מכ''ד וכו' עד כדי שלא יהא חוטא נשכר.]] משנה פ''ב דחלה (משנה ז'): 


! ד 
[[וחלה טמאה לכהן וכו'.]] פשוט הוא דתרומה קרייה רחמנא: 


! ה 
[[אין חייבין בחלה מן התורה וכו' עד אינה אלא מדבריהם.]] בפ''ב דכתובות (דף כ''ה) ובפרק יוצא דופן (דף מ''ז): 


! ו 
[[פירות חוצה לארץ וכו'.]] משנה ריש פ''ב דחלה (משנה א') וכרבי עקיבא: [[וכתב]] הראב''ד פירות הארץ שיצאו ח''ל פטורים א''א פירוש ד''ת אבל חייבים מדרבנן בשתי חלות עכ''ל. ולא היה צריך לכתוב דהרי רבינו כתבו בסמוך: 


! ז 
[[מפרישין חלה בח''ל וכו'.]] בפרק עד כמה (דף כ''ז): [[ואין מביאין חלות ח''ל וכו'.]] משנה בסוף חלה (משנה י') נתאי איש תקוע הביא חלות מביתר ולא קבלו ממנו אנשי אלכסנדריא הביאו חלותיהם מאלכסנדריא ולא קבלו מהם. [[ומ''ש ואם הביא מניחה עד ערב פסח וכו'.]] שם בירושלמי: 


! ח 
[[שלשה דינים לחלה בשלש ארצות וכו'.]] משנה ח' פרק רביעי דחלה. [[ומה שכתב ומפני מה מפרישין בה שתי חלות וכו'.]] שם בירושלמי: [[כתב]] הראב''ד ומותרת לזבים ולזבות א''א נ''א אסורה לזבים ולזבות וכו'. לטעמיה אזיל שכתב בפ''ז מהלכות תרומות שזבים וזבות אפי' טבלו אסורים לאכול בתרומה אפילו של ח''ל וכבר כתבתי שם שהפוסקים הסכימו שכשאמרו בתרומת ח''ל שאסורה לזבים לא אמרו אלא בשלא טבלו אבל אם טבלו מותרים הם וא''כ מה ששנינו בסוף חלה (משנה ח') גבי חלת ח''ל שאסורה לזבים היינו דוקא בשלא טבלו אבל אם טבלו מותרים הם: [[ומ''ש ואצ''ל לשאר טמאים]] כלומר הנך טמאים שאין טומאה יוצאה מגופם דקילי כדאיתא בפרק עד כמה וכתבה רבינו בפרק שביעי מהלכות תרומות: 


! ט 
[[בזמן הזה שאין שם עיסה טהורה וכו'.]] כ''כ בה''ג וסמ''ג ורש''י: 


! י 
[[חלת ח''ל וכו'.]] נתבאר בפ''ז מהלכות תרומות: [[כתב]] הראב''ד ואינו צריך להפריש שניה א''א כבר כתבנו מה שנראה לנו מהגמרא ומהלכות הרב עכ''ל הוא הדבר אשר דברתי שכתב בפ''ז מהלכות תרומות שתרומת ח''ל אסורה לזבים ולזבות אפי' טבלו: 


! יא 
[[ומ''ש וכן אם היה שם כ''ג שטבל וכו'.]] משנה פ''ד דחלה (משנה ח') גבי חלת ח''ל טבול יום אוכלה. [[ומ''ש וא''צ להפריש חלה שניה בח''ל]] נראה שיש ללמוד קצת כן מדתנן בפ''ד דחלה ר''ג אומר שתי חלות בסוריא ר''א אומר חלה אחת משמע דאפי' לר''ג דוקא בסוריא הוא דהוו שתי חלות ואמרינן בר''פ עד כמה (דף כ''ו) אמר רבינא הילכך נדה קוצה לה חלה ואוכל לה כהן קטן ואי ליכא כהן קטן שקלא לה בריש מסא ושדיא בתנורא והדר מפרשא חלה אחריתי הרי בהדיא דכי אכיל לה כהן אינו צריך להפריש חלה שנייה: [[כל המפריש חלה מברך תחילה וכו'.]] נתבאר ממה שיבא בסמוך: [[כתב]] הראב''ד א''א כתב רב אחא ז''ל וקורא לה שם ואומר ה''ז תרומה עכ''ל. טעמו משום דחלה שם העוגה וכבר כתב סמ''ק שאין להקפיד בין יזכירו חלה בין יזכירו תרומה. [[ומ''ש בין בח''ל]] כלומר אע''פ שאינה אלא מדבריהם מברך עליה כשם שמברכין על כל מצות דרבנן כדאמרינן בפרק במה מדליקין (דף כ''ג). [[ומ''ש וכשם שמברך על הטהורה כך מברך על הטמאה]] בפ''ב דחלה (משנה ג') תנן כשם שהוא קורא לטהורה כך הוא קורא לטמאה לזו קורא חלה בשם ולזו קורא חלה בשם. [[ומ''ש לפיכך אין האיש ערום מפריש חלה וכו'.]] משנה בפ''ב דחלה. [[ומ''ש וכל פניה טוחות בקרקע]] הכי מוקי לה בפרק מי שמתו (דף כ''ה): 


! יב 
[[הנדה וכיוצא בה וכו' שאינה מוזהרת על מגעה.]] בר''פ עד כמה (דף כ''ז): [[ואם היה שם כהן קטן וכו' ה''ז מותר לאכלה עם הזר על שלחן אחד.]] בפ''ד דחלה (משנה ח'). [[ומ''ש לפי שאינה מדמעת ואפילו נתערבה שוה בשוה.]] נראה שאע''פ שאמרו בר''פ עד כמה דחלת ח''ל בטלה ברוב טעמו של רבינו מדגרסי' בירושלמי (פ''ד ה''י) על הא דתנן ונאכלת עם הזר על השלחן הורה רבי אבהו בבצרה שהיא צריכה רוב אמר רבי יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת באחד ומאה אמר רבי זעירא מתניתין אמרה אפי' אחד באחד דתנינן ונאכלת עם הזר על השלחן כלומר משום דאם תתערב עם פתו של זר מותרת לזר וס''ל דהלכה כרבי זעירא דמתניתין מסייעא ליה וכן פסק סמ''ג ואע''פ שבתרומת ח''ל לא התיר שמואל לבטלה אלא ברוב אפשר דהיינו דוקא במתכוין לבטלה אבל היכא דאינו מתכוון לבטלה אלא שהוא אוכלה עם הזר על השלחן וממילא היא מתערבת לפעמים אפילו לא נתערבה אלא שוה בשוה מותר ורש''י כתב בפרק עד כמה אהא דאמר שמואל תרומת ח''ל בטלה ברוב לאוכלה זר ולא בעינן ק''א ולאחר שעירבה ברוב חולין יכול לאכול זר או כהן בימי טומאתו לאחר שבטלה. והתוספות כתבו אהא דאמר שמואל תרומת ח''ל בטילה ברוב להתירה לכהן טמא וכו' ולא כמו שפירש הקונטרס לאכלה זר וכו' דבהדיא מוכח במנחות פרק רבי ישמעאל (דף ס''ג) דאסורה לזר וכו' דדייק התם הא דישראל אינה מדמעת משמע דאינה עולה לאכול לזרים אלא בק''א וכ''כ בסה''ת והרשב''א בפסקי חלה שלו כתב דההיא דשמואל אף לאכלה היא ומיהו דוקא ברוב אבל שוה בשוה לא דלית הלכתא כרבי זעירא דירושלמי והא דמשמע בפ''ר ישמעאל דחלת ח''ל מדמעת התם כשנתערבה חד בחד וא''נ לרבי זעירא דירושלמי בפחות מחד בחד עכ''ל: [[ומ''ש ונותנים כו'.]] משנה בפ''ד דחלה (משנה ח') ונתנת לכל כהן וכו' ופירש''י בר''פ כל הבשר (דף ק''ד:) דהיינו אפי' לכהן ע''ה: [[ה''ג ואין בה משום כהן המסייע במתנותיו שהוא אסור ואם רצה לאכול תחלה ואח''כ יפריש]] ובספרים דידן חסר כל זה והוא ט''ס. [[ומ''ש ואין בה משום כהן המסייע וכו'.]] בר''פ עד כמה (דף כ''ז): [[ומה שכתב ואם רצה לאכול תחלה ואח''כ יפריש החלה וכו'.]] ג''ז שם: 

! טו 
((יג-טו)) [[החלה נקראת תרומה לפיכך אינה ניטלת וכו' כתרומה.]] בספ''ק דחלה ובפ''ק דטבול יום. [[ומ''ש ואינה ניטלת מן הטהור על הטמא לכתחילה.]] בספ''ב דחלה (משנה ח') וכחכמים. [[ומ''ש וכל שאמרנו בתרומה לא יתרום כו'.]] פשוט הוא שהרי היא נקראת תרומה. [[ומ''ש הסומא והשכור מפרישין חלה לכתחילה וכו'.]] כלומר אע''פ שאין תורמין לכתחילה כמו שנתבאר בפ''ק דתרומות הכא שאני דלא שייך ההוא טעמא: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק ששי




! א 
[[הלוקח מן הנחתום חייב בחלה.]] משנה בפ''ה דדמאי (מ''א) הלוקח מן הנחתום נוטל כדי תרומת מעשר וחלה. וא''ת הא תנן בפ''ב דדמאי הנחתומים לא חייבו אותם חכמים להפריש אלא כדי ת''מ וחלה וכתבה רבינו בפ''ט מהלכות מעשר אלמא שהנחתום הוא חייב להפריש חלה בירושלמי (הלכה א') רמי להו אהדדי ותירץ רבי יוחנן כאן בעושה בטהרה כאן בעושה בטומאה כאן בעושה בטהרה נחתום מפריש הואיל וראויה לכהן לאכילה אבל עושה בטומאה לא הטריחו למוכר להפריש כיון דלא חזיא אלא להסיק תחת תבשילו ולוקח שיאכל הוא יפריש ור''א תירץ כאן במדה דקה כאן במדה גסה כלומר במדה דקה צריך הנחתום להפריש מפני התינוקות שקונים מהם ואינם בקיאים להפריש. ויש לתמוה על רבינו שכתב שתי המשניות סתם ולא פירש: [[ומ''ש ומפריש מן החמה על הצוננת וכו' אפילו מדפוסים הרבה.]] בפ''ה דדמאי (משנה ג') איפליגו תנאי לענין דמאי ור''ש מתיר בחלה וכתב רבינו שמשון בחלה אפי' ר''י מודה אפילו של אמש בשל היום ואפילו מב' דפוסין דאפילו מתרי גברי זבן לא חיישינן שהרי אצל הנחתום נתחייבה בחלה שהוא גילגל את העיסה: 


! ב 
[[אין חייבים וכו'.]] משנה בריש חלה (משנה א'): 


! ג 
[[הלקט והשכחה וכו'.]] ג''ז משנה שם. [[ומ''ש שהקדימו בשבלים.]] ירושלמי שם: [[ומ''ש ומותר העומר.]] משנה שם ובמנחות פרק רבי ישמעאל ופירש''י משום דחיוב חלה היינו גלגול דעיסה וגלגול של זו ביד הדיוט הוא לאחר שנפדה. [[ומ''ש ושתי הלחם ולחם הפנים.]] מהטעם שנאמר במותר העומר: 


! ד 
[[עיסה של מעשר שני וכו'.]] בפרק חלק (סנהדרין דף קי''ב) ובפרק לולב הגזול (סוכה דף ל''ה) ובפרק כל שעה (פסחים דף ל''ח) עיסה של מעשר שני לדברי ר''מ פטורה מן החלה לדברי חכמים חייבת ופסק כחכמים ויש לתמוה דהא פסק הוא ז''ל בפרק ג' מהלכות מעשר שני (הלכה י''ז) כר''מ דאמר מעשר שני ממון גבוה הוא וא''כ הו''ל למיפסק דפטורה מן החלה. ותירץ הר''י קורקוס ז''ל דטעמיה משום דבפרק לולב הגזול (דף ל''ה) גבי הא דתנן של ערלה פסול אמרינן מ''ט פליגי בה רבי חייא ורבי אסי חד אמר לפי שאין בה היתר אכילה וחד אמר לפי שאין בה דין ממון ואסיקנא דבהיתר אכילה כ''ע לא פליגי דבעינן כי פליגי בדין ממון רבי חייא סבר היתר אכילה בעינן דין ממון לא בעינן ורבי אסי סבר דין ממון נמי בעינן מאי בינייהו אתרוג של מעשר שני בירושלים אליבא דר''מ למ''ד לפי שאין בה היתר אכילה הרי יש בו היתר אכילה פירוש ומתניתין דתנן התם אתרוג של מעשר שני בירושלים לא יטול ואם נטל כשר אתיא אפילו כר''מ ולמ''ד בעינן נמי דין ממון מתניתין כרבנן דוקא אתיא דסברי ממון הדיוט והרי יש בו דין ממון ולא כרבי מאיר דאמר ממון גבוה הוא נמצא דלרבי חייא בהיתר אכילה תליא מילתא ואין כאן ענין לדין ממון וגבי מצה הכי קי''ל דיוצאין בשל מעשר שני בירושלים וכן פסק רבינו בפרק ו' מהלכות חמץ ומצה דר''ע הכי ס''ל התם ור''י הגלילי הוא דפליג עליה וקי''ל כר''ע מחבירו וע''כ ר''מ כר''ע ס''ל אע''ג דסבר ממון גבוה הוא דאי לא קשיא הלכתא אהלכתא אלא ודאי האי פסקא כרבי חייא אתיא דדין ממון לא בעינן אלא היתר אכילה בלחוד גם גבי אתרוג כן פסק רבינו כסתם מתניתין דאם נטל כשר וכרבי חייא דתלי בהיתר אכילה דלדידיה אתיא סתם מתניתין כר''מ דהלכתא כוותיה עכ''ל. והאריך ליישב הסוגיא לדרך זה ואני אומר עוד דודאי כרבי חייא קי''ל לגבי רבי אסי דהא רביה דרביה הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. כתב עוד הר''י קורקוס ז''ל נ''ל ראיה גמורה ומוכרחת לזה מדתניא בתוספתא דחלה פרק קמא עיסת מעשר שני בירושלים חייבת בחלה ספק מדומע חייב בחלה דברי ר''מ רבי יוסי פוטר הרי תוספתא מוכחת דאעיסה ליכא מאן דפליג וגם ר''מ מודה בה דבספק מדומע פליג בסיפא משמע דמודה ברישא גם בספרי פרשת שלח אמרו מראשית עריסותיכם שומע אני אף עיסת תרומה ומעשר שני ת''ל תרימו את שמורם קדש והשאר חולין ולא שזה וזה קדש אבל אמרו עיסת מעשר שני בירושלים חייבת בחלה ובודאי כיון שאמרו בתחילה ולא שזה וזה קדוש דאליבא דר''מ הוא דאמר ממון גבוה הוא ועלה קאמר אבל אמרו עיסת מעשר שני בירושלים חייבת בחלה מוכח דלר''מ נמי חייבת ואפשר דטעמא דשאני תרומה שהוא קדש גמור ואסור לזרים משא''כ במעשר עכ''ל. [[ומ''ש ועיסת שביעית.]] משנה סוף פרק ט' דשביעית. [[ומ''ש וספק מדומע.]] ירושלמי פרק קמא דחלה: [[ומ''ש אבל המדומע פטור מן החלה.]] משנה שם פרק קמא (משנה ד'): 


! ה 
[[חלות תודה וכו'.]] משנה פרק קמא דחלה (מ''ו): 


! ו 
[[עיסת השותפים.]] בריש פרק ראשית הגז. [[ומ''ש והעושה עיסה לרבים וכו'.]] תוספתא פ''ק דחלה: 


! ז 
[[העושה עיסה מן וכו'.]] ירושלמי רפ''ה דדמאי ופרק קמא דחלה: 

! ט 
((ח-ט)) [[העושה עיסה וכו'.]] סיפרי זוטא ויליף לה מדכתיב עריסותיכם: [[עיסת הכלבי' וכו'.]] משנה פרק קמא דחלה (משנה ח') ובירושלמי (הלכה ה') איפליגו כמה הוא עיסת כלבים ונראה מדברי רבינו שפסק כמ''ד דאפילו עשאה גלוסקין והא תנינן בזמן וכו' ואם אין הרועים אוכלין ממנה תפתר בשעשאה משעה ראשונה שלא יאכלו הרועים ממנה ואם כן אפילו עשאה כמצתו של שלמה ואין בה שום גריעות ולא שינוי ולא היכר מאחר שעשאה משעה ראשונה שלא יאכלו ממנה שכתב לעיל בסמוך העושה עיסה לבהמה ולחיה פטורה וכתב לקמן שאין חייבת אלא עיסה שסופה לאפות לחם למאכל אדם ומפני שעיסת הכלבים דרך הרועים לפעמים לאכול ממנה כלומר שדרך אותם רועים לאכול מאותה עיסה או שאפאה ע''ד כן נקרא לחם העשוי למאכל אדם וחייב. וכתב הר''י קורקוס ז''ל דמש''ה לא סיים רבינו ואם אין הרועים אוכלים ממנה פטורה כדמסיים במתני' לפי שכבר כתבו לעיל העושה עיסה לבהמה ולחיה וכו': [[עיסת העכו''ם וכו' עד ה''ז חייבת בחלה.]] משנה פ''ג דחלה (משנה ה'): 


! י 
[[עכו''ם שהפריש חלה וכו' עד פחות משיעור חלה.]] במנחות פרק רבי ישמעאל (דף כ''ז): 


! יא 
[[המערב קמח חטים וכו'.]] משנה פ''ג דחלה ומייתי לה בפרק התערובות (זבחים דף ע''ח) להוכיח דנותן טעם ברוב דאורייתא דס''ל דמיירי אע''ג דרובא אורז. [[ומ''ש ואפילו היה השאור חטים וכו'.]] משנה שם: [[ומשמע]] ממשניות אלו שאע''פ שאין בחטים חמשת רבעים כל שיש בעיסה חמשת רבעים חייבת אם יש בה טעם דגן והרשב''א בפסקי חלה שלו כתב אבל בירושלמי אמרו (הלכה ה') מתניתין דלא כרשב''ג דרשב''ג אומר לעולם אינה חייבת בחלה עד שיהיה בה דגן כשיעור רבי יעקב בר אידי בשם ר''ל הלכה כרשב''ג וכ''כ הראב''ד והכין מסתבר כיון שפסקו כך בירושלמי ע''כ: [[והראב''ד]] כתב כאן על דברי רבינו אם יש בה טעם דגן. א''א נראה מן הירושלמי וכו'. וכתב עוד אפי' היה השאור חטים א''א והוא שיהא השאור מעיסה חייבת עכ''ל. והוכרח לומר כן מפני שהוא סובר דאינה חייבת עד שיהא בה דגן כשיעור וסתם שאור אין בו כשיעור ולפיכך הוצרך להעמיד מתניתין דמחייב בשבאה מעיסה חייבת. ויש לתמוה על רבינו שמאחר שבירושלמי אמרו מתניתין דלא כרשב''ג ופסקו שם הלכה כרשב''ג הרי דחאוה למשנה זו מהלכה ולמה פסק כמותה. ואפשר שרבינו היה גורס מתניתין כרשב''ג וכן הוא בספרים שלנו וה''פ מתניתין דקתני שהאורז נגרר אחר החטים אינה חייבת בחלה עד שיהא בה טעם דגן כדרשב''ג דהיינו כשיעור דקאמר רשב''ג כלומר שיהא בה דגן כשיעור שיתן בה טעם דגן ויש הוכחה לפירוש זה מדקתני בתוספתא (דף ס''ח ע''ג) העושה עיסה מהחטים ומהאורז רשב''ג אומר אינה חייבת בחלה עד שיהא בה כשיעור ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח עד שיהא בה כשיעור והשתא אי כשיעור עיסת חלה קאמר מה מעלה ומוריד זה לענין לצאת י''ח בפסח אלא ודאי כשיעור דקאמר היינו שיהא בה טעם דגן כדפרישית ולא משמע ליה דכשיעור דקתני לענין פסח היינו שיהא בו כזית בכדי א''פ. חדא דדוחק לפרש כשיעור דרישא היינו עיסת חלה וכשיעור דסיפא כזית בכדי א''פ ועוד דמשמע ליה ז''ל דאע''פ דאין בו כזית בכדי א''פ יוצא בה אדם י''ח בפסח וכמ''ש הרב המגיד בפרק ו' מהלכות פסח שהוא דעת רבינו והרמב''ן ז''ל: 


! יב 
[[עיסה שנילושה ביין וכו'.]] משנה בפרק ב' דחלה (משנה ב') ואף על גב דבירושלמי (הלכה א') אמר רבי יוסי בר חנינא דמתניתין כרבי אלעזר איש ברתותא משום רבי יהושע כלומר ולא כרבי עקיבא משום רבי יהושע הא רבי יוחנן פליג עליה התם ואמר ד''ה היא ועוד דאפילו לרבי יוסי בר חנינא כיון דמשום רבי יהושע הוא דאיפליגו אפשר דרבי אלעזר איש ברתותא בתרייתא הוא ושפיר דמי למימר הכי מדסתם לן תנא כוותיה וכן פסק הרשב''א. [[ומה שכתב או מים רותחים או שהרתיח וכו'.]] משנה פרק קמא דחלה (משנה ו') המעיסה בית שמאי פוטרין ובית הלל מחייבין החליטה בית שמאי מחייבים ובית הלל פוטרים ובפרק כל שעה (דף ל''ז) קתני עלה איזו היא המעיסה ואיזה היא החליטה המעיסה קמח על גבי מוגלשין החליטה מוגלשין שעל גבי קמח פירוש מוגלשין מים רותחים רבי ישמעאל ברבי יוסי אומר משום אביו זה וזה לפיטור ואמרי לה זה וזה לחיוב וכו' ותנא קמא מאי שנא המעיסה ומאי שנא החליטה אמר רבי יהודה וכו' תברא מי ששנה זו לא שנה זו ופסק רבינו כלישנא דאמר זה וזה לחיוב וטעמו משום דבירושלמי פירקא קמא דחלה (הלכה א') שנויה בלשון הזה וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא הנאפה בתנור חייב וכיוצא בזה בפרק כל שעה בגמרא דידן וכיון דתנייה בלשון חכמים אלמא סבר דהלכתא כוותיה והכי אמרינן בפרק החולץ (דף מ') אף על גב דחלטיה מעיקרא כיון דהדר אפייה בתנור לחם קרינן ביה. [[ומה שכתב אם אפאה וכו' עד ואחר כך הדביק הבצק.]] פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש בפרק כל שעה ופסק כרבי יוחנן וכן פסק הרי''ף והרא''ש והרשב''א. [[ומה שכתב בין בקרקע]] בפרק כיצד מברכין (דף ל''ז:) האי טרוקנין חייבת בחלה מאי טרוקנין וכו' כובא דארעא פי' שעושין חפירה בקרקע ואופים שם. [[ומה שכתב ואחר כך הרתיחן באש מלמטה]] כלומר ואין צריך לומר אם האור מהלך מן הצד ולא מלמטה דבהא אפילו ריש לקיש מודה כדאיתא בירושלמי וטעמא משום דזהו דרך אפיית פת פורני. [[ומה שכתב או שנתן לתוכה תבלין]] נלמד מדאמרינן בפרק כיצד מברכין (דף מ''ה) דפת הבאה בכסנין אם קבע סעודתו עליו מברך המוציא לחם מן הארץ וכיון דאיקרי לחם חייב בחלה: [[ומה שכתב אבל העושה עיסה ליבשה בחמה.]] בפרק כל שעה אמרינן דמודה ביה רבי יוחנן. [[ומה שכתב או לבשלה בקדרה.]] הכי אמרינן בירושלמי (הלכה ג') ריש לקיש אמר כל שהאור מהלך תחתיו אינו חייב בחלה אמר ליה רבי יוחנן ובלבד על ידי משקה: [[וכן קלי שלשין אותו וכו'.]] ירושלמי פירקא קמא דחלה קמח קלי שעשאו בצק חייב בחלה רבי יוסי בשם רבי יוחנן אמר והוא שאפאן משמע בהדיא שאם לא אפאן פטור: 


! יג 
[[עיסה שלשה תחלה וכו'.]] שם פ''ק (מ''ה) עיסה שתחלתה סופגנים וסופה סופגנים פטורה מן החלה תחלתה עיסה וסופה סופגנים תחילתה סופגנים וסופה עיסה חייבת בחלה ופירש הרמב''ן שבדעתו הדבר תלוי שאם מתחלה עשאה ע''ד לחם אז חייבת בגלגול אע''פ שלבסוף עשאה סופגנין ואם עשאה ע''ד סופגנים אע''פ שמתחלה בלילתה קשה פטורה וכן העלה הרא''ש והר''ש וזה דעת רבינו וכ''כ הרשב''א שדעת זה עיקר. ולאפוקי מפירוש ר''ת. [[ומ''ש וכן קלי.]] נתבאר בסמוך: 


! יד 
[[לחם העשוי לכותח וכו'.]] בפרק כיצד מברכין (דף ל''ז:) ופירש''י לחם העשוי לכותח אין אופין אותו בתנור אלא בחמה כעכין ערוכה ומקוטפת כגלוסקאות נאות גלי דעתיה דללחם עשאה כלמודים כנסרים בעלמא שלא הקפיד על עריכתם: 


! טו 
[[כמה שיעור העיסה וכו'.]] פרק כיצד משתתפין (דף פ''ג ע''א) ת''ר ראשית עריסותיכם כדי עיסותיכם וכמה עיסותיכם כדי עיסת המדבר דכתיב והעומר עשירית האיפה הוא מכאן אמרו ז' רבעים קמח ועוד חייבים בחלה שהם שש ירושלמיות שהן חמש של צפורי ופירש''י שם ובפרק אלו עוברין האיפה ג' סאין כדיליף בפרק התודה והעומר עשירית של ג' סאין שהם י''ח קבין שהם ע''ב לוגין עשירית ע' לוגין ז' לוגין עשירית של שני לוגין חומש הלוג שהוא ביצה וחומשא והיינו דקאמר ז' רבעים ועוד ז' רבעי הקב דהיינו ז' לוגין ועוד ביצה וחומשא שהן שש ירושלמיות שהרי שש מדבריות נעשו חמש ירושלמיות נשאר לנו לוג מדברי וחומשו דביצה וחומשא הוי חומש הלוג ביצה חומש לחמש ביצים והחומש ביצה הוא תוספת לביצה הששית הרי לוג וחומשו והם נעשים לוג ירושלמי שהרי ששה חומשים נעשו חמשה הרי עומר המדבר שש רבעים ירושלמיות וסאה צפורית עודפת על ירושלמית שתות מלבר כדאמרינן בעירובין הרי עומר שהיה ששה רבעי ירושלמית נכנס בחומש צפוריים ומאחר ששבעה רבעי קב מדבריים וחומש הוי שיעור העיסה וכל רובע קב מהם הוא שש ביצים עולה מ''ג ביצים וחומש שיעור עיסה החייבת בחלה וע''פ זה יתבאר לך שמ''ש רבינו ששיעור העומר שני קבין פחות חומש הוא ע''פ המדה המדברית שהאיפה ג' סאין והסאה ששה קבין נמצאת האיפה י''ח קבין נמצאת עשיריתה שני קבין פחות חומש שהן ז' לוגין ועוד מדבריים שהם ה' לוגין צפוריים והיינו דתנן בפ''ק דעדיות חמשה רבעים חייבים בחלה שהלוג רביעית הקב הוא והרביעית אצבעיים על אצבעיים וכו'. [[ומ''ש שהם משקל תק''כ זוז מזוזי מצרים]] פירוש כל זוז היא משקל דרה''ם וכל סלע ד' דינרים וכל דינר ו' מעין נמצא כל דינר משקלו דרה''ם וחצי וכל סלע משקלו ששה דרה''ם נמצא פ''ו סלעים עולים תקי''ו דרה''ם ושני שלישי סלע הם ד' דרה''ם הרי תק''כ דרה''ם לפ''ו סלעים ושני שלישי סלע. [[ומ''ש כולם מצטרפין לשיעור.]] משנה בריש חלה: 


! טז 
[[אסור לאדם וכו'.]] ירושלמי רפ''ג דחלה (הלכה א') הדא אמרה שאסור לאדם לעשות עיסתו קבין: [[והמפריש חלה מעיסה וכו'.]] משנה פ''ד דחלה (משנה ד') וכחכמים: [[עשה עיסה פחותה מכשיעור ואפאה וכו'.]] משנה פ''ב דחלה (משנה ד') העושה עיסתו קבין ונגעו זה בזה פטורים מן החלה עד שישוכו ר''א אומר אף הרודה ונותן לסל הסל מצרפן לחלה ואיפסיקא הלכתא כוותיה בפרק אלו עוברין (דף מ''ח) ובפ''ק דנדה (דף ח'). [[ומ''ש ואין התנור מצרפן לחלה.]] בפרק אלו עוברין תניא ר''א אומר הסל מצרפן רבי יהושע אומר התנור מצרפן רשב''ג אומר ככרות של בבל שנושכות זו בזו מצטרפות ומשמע דלר''א סל דוקא מצרף ולא תנור ופסק כמותו משום דהא איפסיקא הלכתא כוותיה דמשמע דלאפוקי נמי מדרבי יהושע איפסיקא ותו דרשב''ג נמי סבר דאין תנור מצרפן והו''ל רבי יהושע יחיד לגבייהו והרשב''א כתב בפסקי חלה שלו וז''ל ואפשר היה לומר דרבי יהושע תנור ולא סל קאמר ור''א אפילו הסל מצרף וכ''ש התנור אבל בירושלמי (הלכה ב') גרסינן אית תנא תני הסל מצרף ואין התנור מצרף ואית תנא תני התנור מצרף ואין הסל מצרף וכיון שכך מסתברא דבחלת הארץ דאורייתא בין בסל בין בתנור מצטרפין וחייבים בחלה מספק אבל בח''ל דוקא בסל כר''א והרמב''ם כתב אבל בתנור אינו מצרפן ולא חילק בין בארץ לח''ל ולא ידעתי מי הביאו לידי כך עכ''ל. ואני בעניי גברא רבה חזינא ותיובתא לא חזינא שרבינו יפרש דהאי תנאי דפליגי בירושלמי הם רבי אליעזר ורבי יהושע והא איפסיקא הלכתא כר''א ועוד דאפילו אי הוה סבר רבינו כהרשב''א לא היה לו לחלק בין א''י לח''ל משום דחלה אף בא''י בזמן הזה אינה כימי עזרא אלא מדרבנן כמבואר בדברי רבינו פ''א מהלכות תרומות ופ''ה מהלכות חלה: 


! יז 
[[היו הככרות נושכות זו בזו וכו'.]] הרשב''א בפסקי חלה שלו כתב וז''ל העושה עיסתו קבין ונגעו זה בזה פטורים מן החלה עד שישוכו פירוש אע''פ שנגעו לאחר עריכה זה בזה אינם מצטרפין אבל אם השיכן זה לזה הואיל והם לאדם אחד מצטרפין וחייבים ואי זו היא נשיכה שנינו בתוספתא דטהרות איזהו הנושך התולש ממנו כל שהוא כלומר שאי אפשר שלא יתלוש מזה עם זה כשמפרידן ר' אליעזר אומר אפילו אינו מדביקן בעודן עיסה אלא שאפאן ונתנן בסל הסל מצרפן לחלה והוא שיהו ממין אחד ואע''פ שאינן נוגעות זו בזו כגון כעכין וכדאמרינן פרק אלו עוברין (פסחים דף מ''ח:) השיך הככרות זו בזו לאחר אפייה כל שאינן בתוך כלי אינן מצטרפות ואני תמה ממה שכתב רבינו משה שכך כתב עשה עיסה פחותה מכשיעור ואפאה ונתן הפת לסל הסל מצרפן לחלה היו הככרות נושכות זו בזו וכו' חייבים בחלה אע''פ שאינם בסל דאלמא משמע מדבריו דכל שהן כככרות של בבל חייבים ולא הוצרכו לסל אלא כעכין ונראה שהוא ז''ל פירש עד שישוכו דמתניתין אפי' לאחר אפייה ואינו אלא בלישה ואפילו לר''א דמחמיר טפי מדרבנן ואמר שאף הסל מצרפן הוה סבר ריב''ל דדוקא ככרות של בבל כדאמר פרק אלו עוברין אמר רב יוסף הני נשי דידן נהוג למיפא קפיזא קפיזא א''ל אביי מאי דעתיך לחומרא חומרא דאתי לידי קולא הוא דקא מפקען ליה מחלה אמר ליה דעבדין כר''א דתנן ר''א אומר אף הרודה ונותן לסל וכו' ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר ואקשי עלה והא איתמר עלה אמר ריב''ל לא שנו אלא ככרות של בבל שנושכות זו מזו אבל כעכין לא אלמא לריב''ל אליבא דר''א תרתי בעינן נשיכת ככרות וצירוף סל ורבנן הקלו בלאחר אפייה ואמרו דאין מצטרפין אלא בשנשכו בעיסה והיינו דלא הזכירו ככרות אלא העושה עיסתו קבין ונגעו זה בזה כלומר שני הקבין בעיסתן והא דתניא רבי אליעזר אומר הסל מצרפן רבי יהושע אומר תנור מצרפן רשב''ג אומר ככרות שנושכות זו בזו מצטרפות רשב''ג מחמיר הוא מדכולהו ור''א ורבי יהושע אינם מודים לו בכך ואפשר שהרב ז''ל מפרש דר''א ורבי יהושע איירי בכעכין ובשאר ככרות שהם כעין כעכין שאינם נושכות זו מזו ורשב''ג איירי בככרות הנושכות ולא פליגי וקי''ל כרשב''ג דלא אשכחן מאן דפליג עליה והא דתנן במתניתין עד שישוכו אפילו לאחר אפייה קאמר ולא גריס הרב בדברי ר''א אף הרודה אלא הרודה ות''ק סבר שהכל תלוי בנשיכה אבל סל בלא נשיכה לא מעלה ולא מוריד ור''א אליבא דריב''ל סבר דתרתי בעינן נשיכה וסל כבככרות של בבל ור''א לקולא וכדאסיקנא אמר רבי חנינא אפילו כעכין ור''א לחומרא או נשיכה כככרות של בבל או כעכין וצרוף סל קאמר זה נ''ל להעמיד דברי הרב אע''פ שהוא דחוק מאד שנמחוק הספרים שכתב בהם אף הרודה ועוד שנפרש דר''א ורבי יהושע לא דברו אלא בכעכין דוקא ועוד דלריב''ל ודאי רבי אליעזר חולק הוא על רשב''ג דהא אף ככרות הנושכות בעו צירוף סל וכיון דאליבא דריב''ל פליגי עליה דרשב''ג אנן מאן לימא לן דלא פליגי עכ''ל. ולענין מ''ש רבינו מפרש שישוכו דמתני' הוי אפי' לאחר אפייה תמהני שאיני יודע מה נשיכה שייך אחר גמר אפייה ועוד שאיני רואה הוכחה בדבריו לומר שיהא סובר כן ונראה שרבינו מפרש דמתניתין דעד שישוכו היינו שנדבקו זה בזה בתנור כמו שאירע לפעמים שנדבקים שם יפה וכשמוציאין אותם מהתנור יתראו כאילו שניהם אחד אם לא יפרידו אותם וכ''כ בפירוש המשנה ונגעו זה בזה ר''ל בעת האפייה שנגעו קצת ככרות לקצתם שאין חייבות בחלה עד שידבקו קצתם בקצתם דיבוק יפה עכ''ל וכן פירש''י. ולענין מה שנדחק לפרש המשנה והגמרא לדעת רבינו אני איישב בלי שנמחוק גירסת הספרים ובלי דוחק והוא לומר שרבינו מפרש דר''א אומר אע''פ שלא נשכו זה בזה אם נתנן לסל הסל מצרפן והוה סבר ריב''ל דלא א''ר אליעזר הסל מצרפן אלא בככרות של בבל שהן כתבנית שכשהן דחוקות בתנור עשויות לישוך זו בזו כלומר לידבק דיבוק יפה הילכך כשלא נשכו מהני להו צירוף סל אבל כעכין שמתוך שהן בתבנית אף ע''פ שיהיו נדחקות בתנור אינם נושכות זו בזו לא מהני להו צירוף סל ורבי חנינא סבר דאף בכעכין אר''א דמהני להו צירוף סל נמצא שכשנשכו זה בזה בין לת''ק בין לרבי אליעזר מצטרפין וכשלא נשכו זה בזה ונתנן בסל לת''ק אין מצטרפין ולרבי אליעזר מצטרפין ומשמע דרשב''ג דברייתא היינו ת''ק דמתניתין ופליג ארבי אליעזר ורבי יהושע ואמר לא סל ולא תנור מצרפן אלא אם נושכות זו בזו מצטרפות בלא סל ותנור ואם אין נושכות זו בזו לא מהני להו צירוף סל ותנור ור''א ורבי יהושע סברי שאם נושכות זו בזו מצטרפות בלא סל ותנור וכשאין נושכות סל מצרפן לרבי אליעזר ותנור לרבי יהושע והשתא מ''ש רבינו היו הככרות נושכות זו בזו ונתקבץ מן הכל שיעור חלה חייבים בחלה אע''פ שאינם בסל דברי הכל היא וליכא מאן דפליג ביה. ובכן עלו דברי רבינו כהוגן בלי פקפוק: [[אפה מעט מעט וכו'.]] בפרק אלו עוברין בעיא דלא איפשיטא ופסק בה בדאורייתא לחומרא ובדרבנן לקולא: 


! יח 
[[קמח שלא רקדו וכו'.]] משנה פ''ב דחלה (מ''ו): 


! יט 
[[נחתום שעשה עיסה וכו'.]] משנה בפ''ק דחלה (משנה ז'). [[ומ''ש שאם לא תמכר יעשנה פת.]] שם בירושלמי (הלכה ה') נחתום לא בדעתו הדבר תלוי בדעת הלקוחות הדבר תלוי שמא (לא) ימצא לקוחות והוא חוזר ועושה אותה עיסה כך נראה שהיא גירסת רבינו. [[ומ''ש אבל העושה עיסה לחלקה בצק אסורה.]] שם בירושלמי: [[כתב]] הראב''ד נ''ל מהגמרא שאף האשה שעשתה וכו': [[ודע]] שלשון הירושלמי בפרק הנזכר כך הוא הממרח כריו של חבירו שלא מדעתו ר''י אמר נטבל ר''ל אמר לא נטבל מתיב ר''ל קמיה דר''י והא תנן וכן נשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור אם אין בשל אחת כשיעור פטורה מן החלה ואין בשל כולהון כשיעור א''ל שניא היא שכן העושה עיסה ע''מ לחלקה בצק פטורה מן החלה א''ל והתנינן נחתום שעשה שאור לחלק חייב בחלה א''ל לא תתיבני נחתום נחתום לא בדעתו הדבר תלוי בדעת הלקוחות הדבר תלוי שמא ימצא לקוחות x וימלך לעשותה עיסה ע''כ. כך היא הגירסא נכונה והיא גירסת הראב''ד והיא גירסת הרשב''א בפסקי חלה שלו ובנוסחא דידן כתוב מתיב ר''י לר''ל וט''ס הוא. וז''ל רבינו שמשון בפירוש המשנה [נחתום] שעשה שאור לחלק כדי חיוב חלה עשה בבת אחת אלא שדעתו לחלק לכמה עיסות ואין בכל חלק וחלק כשיעור ופליגי בירושלמי אי נחתום דוקא אי לא ונשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור ובין כולן יש כשיעור ולש הכל בבת אחת שלא מדעתן ירושלמי הממרח כריו של חבירו שלא מדעתו רבי יוחנן אמר נטבל ר''ל אמר לא נטבל מתיב ר''י לר''ל והתנן וכן נשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור אם אין בשל אחת מהם כדי שיעור פטורה מן החלה ואין בשל כולהון כשיעור בתמיה לומר לא נטבל וטעות סופר בירושלמי וקאמר ר''י בעושה עיסה ע''מ לחלקה [בצק] פטורה מן החלה כדמשני הכא אמר ליה שניא היא שכן העושה עיסה לחלקה בצק פטורה מן החלה אמר ליה והתנן נחתום שעשה שאור לחלק חייב בחלה אמר ליה לא תתיבני נחתום לא בדעתו הדבר תלוי בדעת הלקוחות הדבר תלוי שמא ימצא לקוחות ונטבלו מיד כלומר לא יחלק אם ימצא קונים עכ''ל. ורבינו פסק כר''י שמחלק בין נחתום לאחר והראב''ד סובר דלא קי''ל כוותיה אלא כר''ל דפליג עליה ואמר נחתום לאו דוקא ונסתייע בזה מעובדא דירושלמי דאמר דחיישי' שמא תמלך לעשותה עיסה ה''נ חיישינן שמא תמלך שלא לחלקה וכן מדיוקא דמתניתין ויש לומר לדעת רבינו שאין לנו לדחות הכלל שבידינו דהלכה כר''י לגבי ר''ל וההיא דירושלמי לא מכרעה דהתם עשתה עיסתה אטרינא שהם סופגנין ואחר כך רצתה ליקח קצת ממנה לאפותה ושאלה אם יכולה לאכלה בלא חלה כיון שאין במה שלקחה לאפות שיעור חלה ואסר לה משום שמא תמלך על כולה או על שיעור חלה לאפותה דאיכא למימר שאני התם דמתחלה עשתה כל עיסתה ע''ד לעשותה כולה אטרינא ואחר כך נמלכה לאפות קצתה דכיון דחזינן שנמלכה על קצתה איכא למיחש שמא תמלך על כולה או על כדי שיעור חלה מה שאין כן בעושה עיסתה לחלק דכיון דלא ראינו שנמלכה לא חיישינן שתמלך ומה שרצה לדייק ממתניתין דנשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור וכו' סובר רבינו דמדנקט רישא נחתום משמע בהדיא דדוקא נחתום הא שאר כל אדם שעשה עיסה לחלק פטורה ואיידי דאיירי רישא בנחתום נקט בסיפא בנחתום לומר דאע''ג דברישא נחתום שעשה עיסה לחלק חייב בנחתום דסיפא פטור ומשום דאין דרך אשה אחת לתת קמח לנחתום לעשות עיסה לחלק נקטה בנשים שנתנו. ועי''ל שהרי רבינו שמשון פירש דה''ק נשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור ובין הכל יש שיעור ולש הכל בבת אחת שלא מדעתן ולפי פירוש זה לא שייך לדייק מה שדייק הראב''ד שאין זה ענין לעושה עיסה לחלק ודין עושה עיסה לחלק הא שמעינן מדיוקא דרישא כדאמרן: 


! כ 
[[נשים שנתנו קמח לנחתום לעשות להם וכו'.]] משנה שם: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שביעי




! א 
[[שתי עיסות וכו'.]] משנה רפ''ד דחלה (מ''א) שתי נשים שעשו שני קבין ונגעו זה בזה אפילו הן ממין א' פטורין ובזמן שהם של אשה אחת מין במינו חייב ושלא במינו פטור. [[ומה שכתב ואם ידוע שאינם מקפידין וכו' וכן מה שכתב ואם היה מקפיד וכו'.]] שם בירושלמי (ה''א): 


! ג 
[[וכיצד מצטרפות וכו'.]] שם במשנה ב' אי זהו מין במינו החטים אינם מצטרפות [עם הכל] אלא עם הכוסמין השעורים מצטרפות עם הכל חוץ מן החטים ר''י בן נורי אומר שאר המינים מצטרפים זה עם זה ופסק כר''י בן נורי משום דמשמע ליה דר''י בן נורי לאו לאיפלוגי את''ק אתא אלא לפרושי דאע''ג דבירושלמי אמרו מהו שיירתא רב הונא אמר אם אומר את השיפון מין כוסמין מצטרף עם החטים שבולת שועל מין שעורים אינו מצטרף עם החטים ופירשו ר''ש והרא''ש דת''ק פליג אר''י בן נורי בשאר מינים דלת''ק שיפון מין כוסמין ושבולת שועל מין שעורים ואין מצטרפין ולי נראה שפירושם דחוק בלשון הירושלמי אלא ה''פ משום דר''י בן נורי אמר שאר מינים מצטרפין זה עם זה נראה ששיפון וכוסמין ושבולת שועל שלשתן מין אחד הם ומאחר שהחטים מצטרפות עם הכוסמין למה לא יצטרפו עם השיפון ושבולת שועל ושני רב הונא דאע''ג דשאר מינים מצטרפין זה עם זה לא יחוייב בשביל זה שיצטרפו עם החטים דבשלמא שיפון מאחר שהוא מין כוסמין להיותו דומה לו יש מקום לומר שמצטרפים עם החטים אבל שבולת שועל שהוא מין שעורים פשיטא שאינם מצטרפין עם החטים נמצא שלא למדנו מהירושלמי אלא דלת''ק אם נאמר דשיפון מין כוסמין מצטרף אבל לענין שאר מינים שמצטרפים זה עם זה ליכא מאן דפליג אר''י בן נורי. זה נ''ל שהוא דעת רבינו בפירוש הירושלמי הזה. ומה ששנינו במנחות ס''פ ר' ישמעאל (דף ע') תנא כוסמין מין חטים שבולת שועל מין שעורים צ''ל דאף מין חטים קאמר ושפיר מצטרפים שלשתן זה עם זה דשלשתן מין שעורים הם אלא שהכוסמין הם מין שעורים ומין חטים: 


! ד 
[[עיסת חדש וכו' ולא יתרום מאמצע שתיהן.]] משנה (דף שם) וירושלמי בפ''ד דחלה וכחכמים. [[ומ''ש אלא יביא עיסה אחרת חדש או ישן.]] שם בירושלמי קב חדש מצטרף ומשמע דהיינו לומר שאם היה ישן מצד זה וישן מצד זה וחדש באמצע מצרפן וה''ה אם היה חדש מצד זה וחדש מצד זה וישן באמצע שהוא מצרפן: [[בד''א בעיסה שנגעה וכו'.]] בירושלמי בריש חלה (הלכה א') רמי מתניתין דחמשת מינים מצטרפין זה עם זה אמתניתין דהחטים אינן מצטרפות אלא עם הכוסמין וכו' ומשני כאן בנשוך כאן בבלול: 


! ה 
[[עיסה שהיא וכו'.]] משנה ג' פרק רביעי דחלה שני קבים וקב אורז או קב תרומה באמצע אינם מצטרפין. [[ומה שכתב או מדומע או עיסת עכו''ם]] בירושלמי: 


! ו 
[[היה באמצע עיסה וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש וכן אם היה ביניהם עיסת הקדש וכו' עד הרי שתי העיסות שבצדדין מצטרפות לחלה.]] שם בירושלמי (הלכה ב'): 


! ז 
[[שתי עיסות שכל אחת מהן פחותה מכשיעור וכו'.]] משנה ה' שם וכחכמים: 

! ט 
((ח-ט)) [[שני עכו''ם שעשו עיסה וכו' עד מפני שעשאוה לחלק.]] ירושלמי בפ''ג דחלה (הלכה ד'): [[כתב]] הראב''ד אבל שני ישראלים וכו'. א''א אין דבר זה מחוור וכו' ורבינו סובר שאין לדחות הירושלמי בכך וע''כ יש למצוא טעם לדברי הירושלמי דלא תיקשי ליה מהעושה עיסתו קבין והשיכן או צרפן בסל דחייב וי''ל דשאני התם שעדיין לא היה לה שעת חובה מעולם הילכך כל שהגיע לה שעת חובה חייבת אבל הכא שכבר היה לה שעת חובה שהרי היה כשיעור ונפטרה מפני שעשאוה לחלק שוב אינה חוזרת להתחייב דה''ל כאילו הורמה ממנה חלתה באותה שעה והרי זו דומה לאותה ששנינו בפרק ג' דחלק (משנה ג') הקדישה עיסתה עד שלא גלגלה וגלגלה הגזבר ואח''כ פדאתה פטורה שבשעת חובתה היתה פטורה ואין זה ענין אצל דיחוי דמצות: 


! י 
[[היתה העיסה ביד עכו''ם והישראל בשותפות וכו'.]] גם זה שם בירושלמי ישראל ועכו''ם שעשו שני קבין וחלקו והוסיף זה על שלו וזה על שלו ניחא חלקו של ישראל חייב חלקו של עכו''ם מהו כלום חלקו של עכו''ם חייב אלא מחמת חלקו של ישראל חלקו של ישראל חייב וחלקו של עכו''ם פטור. והראב''ד גורס כלום חלקו של ישראל חייב אלא מחמת חלקו של עכו''ם והיא הגירסא הנכונה ופסק רבינו כירושלמי הזה כפשוטו שהוא בניחותא: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו א''א דומה דקשיא דידיה אדידיה וכו'. ואני אומר דגם לפירוש הראב''ד קשה לירושלמי עצמו שפסק בשני עכו''ם לפטור ובשני ישראלים לחיוב דישראל ועכו''ם אמאי שניהם חייבים הל''ל של עכו''ם חייב ושל ישראל פטור לפיכך נראה ליישב הירושלמי לדברי רבינו דשל ישראל חייבת משום דכיון שחלקו היה מחובר עם של עכו''ם ועכו''ם לאו בר חיובא הוא נמצא שלא בא עיסה זו עדיין לידי חיוב חלה מעולם והוי כעושה עיסתו קבין והשיכן או צרפן בסל דחייב וז''ש כלום חלקו של ישראל חייב אלא מחמת חלקו של עכו''ם כלומר דאין חלקו של ישראל חייב אלא מפני שהמשלים שיעור חלה היה חלקו של עכו''ם דלאו בר חיובא הוא והוי חלקו של ישראל כאילו נלוש לבדו הילכך כשיוסיף עליו וישלים לכשיעור חייב ומה שאמרו אחר זה חלקו של ישראל חייב חלקו של עכו''ם פטור היינו לומר דכיון דחזינן דחלקו של ישראל חייב מטעמא דאמרן ממילא שמעינן דחלקו של עכו''ם פטור דכיון דחלק העכו''ם מחובר לחלק ישראל דבר חיובא הוא א''כ הוי כאילו לש העכו''ם שיעור חלה וכבר היה לה שעת חובה ונפטרה מפני שהיה עכו''ם באותה שעה ושוב אינה חוזרת להתחייב כמו שנתבאר וצ''ל דבעשו עיסה זו על מנת שלא לחלק ואחר כך נמלכו וחלקו מיירי דאי מתחלה עשאוה ע''מ לחלק לא היה לה שעת חובה מעולם והכי דייק לישנא דרבינו שכתב בבבא זו היתה העיסה ביד העכו''ם וביד הישראל בשותפות מה שלא כתב כן בשאר בבות והיינו לומר שלא עשאוה לחלקה אלא להיות ביניהם בשותפות ואחר כך נמלכו וחלקוה ומש''ה של עכו''ם פטורה שכבר היה לה שעת חובה אבל אם מתחלה עשאוה ע''מ לחלקה של עכו''ם נמי חייבת דהא לא היה לה שעת חובה מעולם: 


! יא 
[[הנוטל שאור וכו' עד שיפריש חלה על הכל.]] משנה פרק ג' דחלה (משנה ח'). [[ומ''ש שהטבל במינו אוסר בכל שהוא.]] גם זה שם במשנה: 


! יב 
[[עיסה הטבולה לחלה וכו'.]] בסוף פ' ב' דחלה (משנה ח') תנן ר''א אומר ניטלת מן הטהור על הטמא כיצד שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות מכביצה באמצע כדי שיטול מן המוקף וחכמים אוסרין. ופירש שם רבינו א''ר אליעזר שנוטל אדם מעיסה טהורה שלא הורמה חלתה שיעור תרומה החייבת לעיסה טמאה ולעיסה טהורה ואח''כ נוטל פחות מכביצה מעיסה טמאה ומחלקה ונותן בצדה מצד א' עיסה טהורה ובצדה מצד שני עיסה טמאה ויהיה אותו החלק שהוא פחות מכביצה באמצע ואח''כ יניח השיעור שבו שיעור שתי חלות על אותו החלק הטמא שהוא פחות מכביצה ומוציאו לשם חלה על שתי העיסות ואז יהיה תורם מן המוקף כיון שכל אותם השיעורים דבוקים זה בצד זה ותהיה החלה טהורה והעיסה טהורה ג''כ עומדת בטהרתה לפי שכל אחת מהן לא נגעה אלא בפחות מכביצה אוכל טמא וכו' ומה שהוא פחות מכביצה מאוכל טמא אינו מטמא טומאת אוכלים עכ''ל. ובס''פ כשם קאמר אהא דמתניתין ותניא כביצה סברוה אידי ואידי בעיסה ראשונה וחולין הטבולים לחלה לאו כחלה דמו מאי לאו בהא קמיפלגי דמ''ס אין שני עושה שלישי בחולין ומ''ס שני עושה שלישי בחולין אמר רב מרי בריה דרב כהנא דכ''ע אין שני עושה שלישי בחולין והכא בחולין הטבולים לחלה קמיפלגי מ''ס כחלה דמו ומ''ס לאו כחלה דמו ואיבעית אימא דכ''ע חולין הטבולין לחלה לאו כחלה דמו ואין שני עושה שלישי בחולין והכא לגרום טומאה לחולין שבא''י קמיפלגי מ''ס מותר לגרום טומאה לחולין שבא''י ומ''ס אסור לגרום טומאה לחולין שבא''י ופי' רש''י ותניא בברייתא דאליבא דר''א ונותנת אף כביצה באמצע ואפ''ה לא מטמא לה לחלק עד שלא נקרא עליה שם סברוה רבנן הני דבי מדרשא דבעו למשמע מינה דר''א אין שני עושה שלישי בחולין ס''ל. אידי ואידי הך ברייתא נמי אליבא דר''א דשרי כביצה ומתניתין דאמרה פחות תרוייהו בעיסה ראשונה העיסה הטמאה ראשונה לטומאה היא ואפילו הכי קאמר ר''א בברייתא כביצה ואע''ג דמטמאת אמצעית מחמת ראשונה והו''ל שנייה לא הדרא ועבדא לה לחלה עד שלא קרא עליה שם שלישי ואע''ג דמעיסת חולין הטבולין לחלה היא עכ''ל. ובפ''ד דע''ז אסיקנא דמותר לגרום טומאה לחולין שבא''י וכן בפ''ק דחולין ובפרק קמא דנדה ורבינו פוסק כר''א ונראה שטעמו מדאמרי' בירושלמי (הלכה ג') ר' טבי וכו' אמר הלכה כר''א רבי יצחק בר נחמן אמר וכו' הלכה כר''א רב הונא אמר אין הלכה כר''א רבי יוסי ברבי בון אמר וכו' אין הלכה כר''א אתא עובדא קמיה ולא אורי אמר תרתי כל קבל תרי אינון אמר ליה והא רבי יצחק בר נחמן אורי אפילו כן לא אורי. ויש לתמוה כיון דתרי ותרי נינהו חזר הדין לפסוק כחכמים דרבים נינהו וכבר השיגו הראב''ד: [[וכתב]] א''א הוא פסק כר''א וכו'. ואפשר דכיון דרבי יצחק בר נחמן אורי מעשה רב ולא שבקינן מאי דפשיטא ליה לרבי יצחק בר נחמן משום מאי דמספקא ליה לרבי יוסי ברבי בון ועוד דאפילו לרבי יוסי ברבי בון כיון דתרי ותרי נינהו ה''ל ספיקא במידי דרבנן הוא אזלינן לקולא ומהאי טעמא נמי פסק כברייתא דקתני כביצה: [[ומה]] שכתב הראב''ד מפני שהוא מטמא חלתה פחות מכביצה יש לתמוה דהא תנן פרק ב' דערלה (משנה ד') לעולם אינו מטמא עד שיהא בו כביצה: 


! יג 
[[עושה אדם עיסה בטהרה וכו'.]] משנה ו' פרק ד' דחלה: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שמיני




! א 
[[המפריש חלתו קמח וכו'.]] פרק שני דחלה (משנה ה') המפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל ביד כהן העיסה עצמה חייבת בחלה והקמח אם יש בו כשיעור חייב בחלה ואסורה לזרים דברי רבי יהושע אמרו לו מעשה וקפשה זקן זר אמר להם אף הוא קילקל לעצמו ותיקן לאחרים ורבינו שלא כתב אסורה לזרים נראה שפוסק דלא כרבי יהושע ומשמע לי שהטעם משום דס''ל דרבנן דאמרו לו פליגי עליה ופסק כוותייהו דרבים נינהו: 


! ב 
[[אימתי מפרישין חלה וכו'.]] משנה פרק ג' דחלה (משנה א') כיון שהיא נותנת את המים מגבהת חלתה ובלבד שלא יהא שם חמשת רבעים קמח: [[ומ''ש ואם אמר הרי זה חלה וכו'.]] בירושלמי (הלכה א') אלא שמוסיף שם ועל הקרן שניתן תחתיה ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: [[וכתב]] הראב''ד אימתי מפרישין החלה כשיתן את המים א''א אין יפה לעשות כן וכו'. טעמו שהוא סובר שכוונת רבינו שעיקר המצוה להפריש החלה מכיון שהיא נותנת את המים וע''כ הקשה עליו דא''כ היאך שנינו שמותר לאכול עראי מן העיסה עד שתתגלגל וכתב שמה שאמרו שם בירושלמי כיון שהיא נותנת את המים זו היא ראשית עריסותיכם לא שיעשה כן לכתחלה אלא היינו לומר שאם עשה כן הרי קיים מצות ראשית עריסותיכם שהיא נחשבת עיסה וי''ל שאין דעת רבינו כמו שחשב הראב''ד אלא אין כוונתו לומר שיהא זה עיקר המצוה שיותר טוב להמתין עד אחר גמר לישה ותיעשה הכל גוף אחד אלא כוונתו לומר שאם רצה למהר להפריש חלתה בטהרה שמא תטמא העיסה מכיון שהיא נותנת המים רשאי להפריש וזהו פירוש הירושלמי שאמרו כיון שהיא נותנת את המים זהו ראשית עריסותיכם אבל עיקר חיוב חלה משתתגלגל בחטים ותטמטם בשעורים וזהו מה שכתב בסמוך מאימתי תתחיי' העיסה בחלה משתתגלגל בחטים וזהו ממש דעת הראב''ד וזהו דעת הרשב''א והרא''ש וכתבו דהכי איתא בהדיא בירושלמי פ''ק דביצה (דף פ' ע''ד) ופרק אלו עוברין (דף ל':) דגרסינן התם הלש עיסה ביו''ט מפריש חלתה ביו''ט וכו' אמר רבי שמואל [אחוי דרבי ברכיה תיפתר] בעיסה טמאה שאינו מפריש אלא בסוף אמר רבי יוסי ברבי בון בדין היה בעיסה טהורה שלא יפריש חלתה אלא בסוף תקנה תקנו בה שיפרישנה תחלה שלא תטמא העיסה ואע''ג דגבי מאימתי תתחייב העיסה בחלה כתב רבינו משתתגלגל בחטים ויתערב הקמח במים כמו שכתב גבי אימתי מפרישין חלה ויתערב הקמח במים צ''ל דלא דמי עירוב לעירוב דעירוב דרישא היינו מה שמעורב מעצמו ע''י נתינת המים בלבד ועירוב דסיפא היינו מה שמתערב הקמח עם המים ע''י שמגלגל ומערב בידיו הקמח עם המים: 


! ג 
[[הניח העיסה עד שלש הכל וכו'.]] עד ה''ז מפריש מן הפת: 


! ד 
[[מאימתי תתחייב העיסה בחלה וכו'.]] נתבאר בסמוך: [[ומ''ש ואוכלים עראי מן העיסה עד שתתגלגל בחטים וכו'.]] משנה רפ''ג דחלה (מ''א) ופירש הערוך דרך החטים ללוש ולגלגל יפה אבל השעורים כשילוש אותן עיסתו מתפרדת ואינו יכול לגלגלן יפה על כן מטמטמו ביד ועוזבו עכ''ל. [[ומ''ש והכוסמין כחטים ושבולת שועל ושיפון כשעורים]] נראה שהוא נלמד מדאמר במנחות פרק ששי (דף ע') כוסמין מין חטים שיפון ושבולת שועל מין שעורים ומפרש רבינו דאף לענין גלגול וטמטום קאמר והכוסמין אע''ג דמצטרפים אף עם השעורים מ''מ טבע עיסתה לענין גלגול כעיסת חטים: 


! ה 
[[נתגלגלה בחטים ונטמטמה בשעורים וכו'.]] משנה רפ''ג דחלה שם: 

! ו
((ו-יג)) פה יש חסרון הרבה בספרי רבינו מטעות סופר ולכן אעתיק כל מה שחסר ואחר כך אבארנו והילך מה שחסר (ה''ו-הי''ג): עיסה שנדמעה עד שלא תתגלגל פטורה משתתגלגל חייבת וכן המקדיש עיסתו או המפקיר אותה קודם שתתגלגל ופדאה או זכה בה ואח''כ גלגלה או הקדישה או הפקיר אותה אחר שנתגלגלה ופדאה או זכה בה ה''ז חייבת בחלה. הקדישה קודם שתתגלגל ונתגלגלה ביד ההקדש ואחר כך פדאה פטורה שבשעת חובתה היתה פטורה. וכן נכרי שנתן לישראל לעשות לו עיסה ונתנה לו במתנה עד שלא גלגלה חייבת משגלגלה פטורה גר שנתגייר והיתה לו עיסה נתגלגלה עד שלא נתגייר פטורה ואם משנתגייר חייבת ואם ספק חייבת בחלה לפי שהוא עון מיתה וזר שאכל חלת ספק זו וכיוצא בה אין חייב עליה חומש. עיסה שנולד לה ספק טומאה קודם שתתגלגל יעשנה בטומאה לפי שמותר לטמא חולין שבא''י ותשרף חלתה נולד לה אחר שנתגלגלה ספק טומאה שודאה מטמא את החולין מן התורה יגמרנה בטהרה שכל שודאה מטמא את החולין גזרו על ספיקו בחולין הטבולים לחלה שלא יטמאו אותן הואיל ונטבלו לחלה ותהיה החלה הזאת תלויה לא נאכלת ולא נשרפת. לא יעשה אדם עיסתו בטומאה לכתחלה אלא יזהר וישתדל ויטהר הוא וכליו כדי להפריש חלה טהורה היה בינו ובין המים יותר מד' מילין יעשנה בטומאה ויפריש חלה טמאה. אין עושין חלת ע''ה בטהרה אבל עושין עיסת חולין בטהרה כיצד מגבל העיסה זה החבר ומפריש ממנה כדי חלתה ומניחה בכלי גללים או כלי אבנים או כלי אדמה שאין מקבלים טומאה וכשיבא ע''ה נוטל את שתיהן את העיסה ואת החלה ואומרים לו הזהר שמא תגע בחלה שמא תחזור לטבלה ומפני מה התירו לו זה משום כדי חייו של גבל. אשת חבר מרקדת ובוררת עם אשת עם הארץ אבל משתטיל מים לעיסה לא תסייע מפני שהיא עושה עיסתה בטומאה וכן הנחתום שעושה בטומאה לא לשין וכו'. והילך ביאורו: 

! ז
((ו-ז)) [[עיסה שנדמעה עד שלא תתגלגל פטורה משתתגלגל חייבת.]] משנה ב' שם: [[וכן המקדיש עיסתו וכו' עד שבשעת חובתה היתה פטורה.]] משנה ג' שם ובמנחות פ' ר' ישמעאל (דף ס''ז) יליף מקרא דגלגול הקדש פוטר. [[ומ''ש או הפקיר אותה.]] נלמד מדין הקדש: 


! ח 
[[וכן נכרי שנתן לישראל לעשות לו עיסה וכו'.]] משנה ה' שם: 


! ט 
[[ומ''ש גר שנתגייר והיתה לו עיסה וכו'.]] משנה שם ואיתא בפ' הזרוע (דף קל''ד): [[ומ''ש ואם ספק חייבת בחלה לפי שהוא עון מיתה וכו'.]] ג''ז משנה שם בפ''ג דחלה ובירושלמי מפרש טעמא: 


! י 
[[עיסה שנולד לה ספק טומאה וכו'.]] משנה ב' שם נולד לה ספק טומאה עד שלא גלגלה תיעשה בטומאה משגלגלה תיעשה בטהרה: [[ומ''ש לפי שמותר לטמא חולין שבארץ ישראל וכו' וכן מה שכתב ספק טומאה שודאה מטמא את החולין מן התורה וכו' עד ולא נשרפת.]] בפרק קמא דנדה (דף ז'): [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל שהלשון הכתוב בספרי רבינו שכל שודאו מטמא את החולין גזרו על ספיקו בחולין הטבולין לחלה שלא יטמאו אותם ט''ס הוא וצריך להיות גזרו על ספיקו דחולין הטבולים לחלה שיטמאו אותם והוא ליתן טעם לדין שכתב בסוף דבריו שחלתה תלויה כי להיות ודאו חמור החמירו בספיקו להיות החלה תלויה ואסורה ליאכל משא''כ בטבולת יום שחלתה טהורה לפי שודאה קל לא החמירו בספיקה אפילו בטבולה לחלה כיון דמדינא לאו כחלה דמו ואף ע''פ שלשון רבינו נראה שבא לתת טעם למה שכבר הזכיר דיגמרנה בטהרה א''א שתהיה זו כוונתו מכח הסוגיא דפרק קמא דנדה הנזכר וגם ממקומו הוא מוכרח דאדרבה כל הטומאה יותר קלה ראוי לומר בספיקה יגמור בטהרה שכיון שמן התורה אין כאן טומאה איך יגמרנה בטומאה אלא ודאי מה שהצריכו ספק שודאו מטמא את החולין להיות חלתה טהורה הוא שהצריכו כן ועל סוף הלשון סמך רבינו עכ''ל: 


! יא 
[[לא יעשה אדם עיסתו בטומאה וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: [[היה בינו ובין המים יותר על ד' מילין וכו'.]] בירושלמי פ''ב (הלכה ב') ובפרק העור והרוטב (דף קכ''ב) לגבל ולתפלה ולנט''י ד' מילין ודברי רבינו כפירוש רש''י דמ''ש ל''ש אלא לפניו וכו' לא קאי אלא לתפלה ולנ''י ולא לגבל וכן נראה מהירושלמי שכתבתי שלא חילק בכך: 


! יב 
[[אין עושין חלת ע''ה בטהרה וכו' עד משום כדי חייו של גבל.]] בסוף פרק הניזקין (דף ס''ב): 


! יג 
[[אשת חבר מרקדת וכו'.]] משנה בסוף פרק הניזקין (דף ס''א) ובסוף פרק ה' דשביעית (משנה ט'): [[וכן הנחתום שעושה בטומאה וכו'.]] משנה בע''ז פ' רבי ישמעאל (נ''ה): 


! יד 
[[הלוקח מנחתום ע''ה בסוריא וכו'.]] ירושלמי פ''ד דחלה (ה''ד): 


! טו 
[[הלוקח בח''ל מן הנחתום וכו' עד סוף הפרק.]] גם זה ירושלמי שם: [[כתב]] הראב''ד ואין צ''ל המתארח אצלו א''א מהגמרא נראה וכו'. ואני אומר דבנוסחא דידן בירושלמי פ''ד דחלה כתוב כדברי רבינו דלא שרי במתארח אלא אצל בע''ה אלא דמסיים בה רבי יונה בשם ר' חנניה חברין דרבנין במתארח אצלו לעיסתו אמר רבי יונה והן שראו אותו מגבל אצל אחר וצריך טעם למה השמיטה רבינו ואפשר לומר שסובר רבינו שדברי יחיד הם ולית הלכתא כוותיה: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק תשיעי




! א 
[[מצות עשה ליתן כל זובח בהמה טהורה וכו' עד אבל לא במוקדשים.]] בר''פ הזרוע (דף ק''ל): 


! ב 
[[כל הקדשים שקדם מום קבוע וכו'.]] משנה שם ובפ''ב דבכורות (דף י''ד): 


! ג 
[[ספק בכור חייב במתנות וכו' עד שהמוציא מחבירו עליו הראיה.]] בפרק ב' דבכורות (דף י''ח:). ובענין נסתפק בשנים ולקח הכהן מספק וכו' פסק כרבי יוסי לגבי ר''מ ועוד דבפ''ק דמציעא (דף י''ב:) פסק שמואל כרבי יוסי דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה ואע''ג דבפרק כל הגט (דף ל') אמר עולא מתניתין כרבי יוסי ואמוראי פליגי ואמרו כולהו כעולא לא אמרי כיחידאה לא מוקמינן איכא למימר דלאו דסבירא ליה דלית הלכתא כוותיה אלא דמ''מ רצו להעמיד סתם מתניתין כרבים ועי''ל דיש לחלק בין ההיא דפרק כל הגט לההיא דפ''ב דבכורות וההיא דפרק קמא דמציעא: 


! ד 
[[בהמת קדשים שנפסלה במומה וכו'.]] בפרק הזרוע (דף קל''ב) תנן בכור שנתערב במאה בזמן שמאה שוחטים את כולם פוטרים את כולם אחד שוחט את כולם פוטרים לו אחד ובגמרא ואמאי יבא עליו כהן משני צדדין וכו' אמר רב אושעיא בבא לידי כהן ומוכרו לישראל במומו: 


! ה 
[[אין חייב במתנות וכו'.]] פשוט הוא ולא נכתב אלא להיות הצעה לדינים הבאים אחריו: [[כלאים הבא מכבש ועז חייב במתנות.]] בפ' הזרוע בברייתא ודריש לה מיתורא דאם: [[ומ''ש וכוי אע''פ שהוא ספק וכו'.]] בפרק הזרוע ת''ר הזרוע והלחיים והקיבה נוהגים בכלאים ובכוי רבי אליעזר אומר כלאים הבא מן העז ומן הרחל חייב במתנות x (מן התייש ומן הצביה) פטור מהמתנות מכדי קי''ל דלענין (כסוי הדם) מתנות לא משכחת לה אלא בצבי הבא על התיישה ובין לרבי אליעזר בין לרבנן מספקא להו אי חוששין לזרע האב ובשה ואפי' מקצת שה קא מיפלגי וכו' בשלמא לרבי אליעזר וכו' אלא לרבנן נהי נמי דקסברי שה ואפילו מקצת שה פלגא לישקול ואידך פלגא לימא ליה אייתי ראיה דאין חוששין לזרע האב ושקול אמר רב הונא בר חייא מאי חייב נמי דקאמר בחצי מתנות. הא דאמר מכדי קי''ל דלענין מתנות לא משכחת לה אלא בצבי הבא על התיישה וכו' פירוש דבפרק אותו ואת בנו (דף ע''ט:) מקיש אהאי ברייתא במאי עסקינן אילימא בתיש הבא על הצבייה וילדה בשלמא לר''א וכו' אלא לרבנן נהי דסברי שה ואפילו מקצת שה פלגא לא יהיב ליה אידך פלגא לימא ליה אייתי ראיה דחוששין לזרע האב ושקול ואסיקנא דלא משכחת להאי פלוגתא דרבנן ור''א אלא בצבי הבא על התיישה וכו' ובפ' הזרוע (דף קל''ב) אמרינן בתר הכי כי אתא רבין א''ר יוחנן כוי לרבנן חייב בכולהו מתנות דתניא שה מה ת''ל אם שה לרבות את הכוי. וכתב הר''ן פירש''י דאע''ג דמספקא לן אי חוששין לזרע האב להכי אהני רבוייא דאפילו לית ביה אלא מקצת שה חייב אף בחצי האחר דבלאו רבוייא הוא מיחייב בפלגא דשה ואפילו מקצת שה משמע ואהני רבוייא דאם לאידך פלגא והאי פירושא לא נ''ל דכיון דאיצטריך רבויא ניפשוט מינה דחוששין לזרע האב דאי אין חוששין אמאי איצטריך קרא לרבויי ובר''פ בתרא דיומא (דף ע''ד) נמי אמרינן גבי הא דתניא כוי וחצי שיעור הואיל ואינו בעונש אינו באזהרה ת''ל כל חלב ומוכחינן מינה דכוי בריה בפני עצמה היא דאי ספיקא וכי איצטריך קרא לרבויי ספיקא לפיכך נ''ל דרבין ורבי יוחנן דאסיק דכוי לרבנן חייב בכולהו מתנות לאו בצבי הבא על התיישה מוקי לה אלא ס''ל דכוי בריה בפני עצמה ורבייה קרא לשוויי כבהמה ומיהו מודה לרב הונא בר חייא דכוי הבא מן הצבי ומן התיישה אינו חייב אלא בחצי מתנות ומדברי הרמב''ם למדתי שכך כתב בפ''ט מהלכות בכורים הכוי אע''פ שהוא ספק מפרישין ממנו כל המתנות צבי הבא על העז וילדה חייב בחצי מתנות אם שה אפילו מקצת שה ע''כ אבל אינו נראה כן מסוגיית אותו ואת בנו עכ''ל הר''ן. ונראה דהיינו מדתניא בפרק אותו ואת בנו (דף ע''ט:) כלאים הבא מן העז ומן הרחל אותו ואת בנו נוהג בו כוי אין אותו ואת בנו נוהג בו אמר רב חסדא איזהו כוי שנחלקו בו רבי אליעזר וחכמים הבא מן התייש ומן הצביה וכו' דמשמע בהדיא דכוי לאו בריה בפני עצמו הוא אלא הבא מן הבהמה ומן החיה הוא: [[והטור]] כתב על דברי רבינו איני מבין דבריו למה מפרישים כל המתנות כיון שאינו חייב ליתנם והלא אינם טובלים ע''כ טעמו שהבין בדברי רבינו שדעתו לומר דכוי היינו הבא מן הבהמה ומן החיה וקאמר דמפרישים ממנו כל המתנות ולא יתנם כולם לכהן דבצבי הבא על העז יתן החצי ובתייש הבא על הצבייה לא יתן כלום והוקשה לו אם אינו נותנם למה הוצרך להפרישם ועוד יש לתמוה על רבינו דמנא ליה הא דרבי יוחנן חייב בכל קאמר משמע דחייב ליתנם כולם לכהן ועוד דמשמע דמייתי לה גמרא לומר דליתא לדרב הונא דאמר מאי חייב דאמרי רבנן חייב בחצי מתנות דהא רבי יוחנן אמר דחייב בכולהו מתנות: [[וליישב]] דברי רבינו נראה דודאי סבר דכוי בריה בפני עצמה היא כמו שכתב הר''ן וכרבי יוסי בפרק אותו ואת בנו וכרב יהודה דאמר התם הכי ורב חסדא דאמר בפרק אותו ואת בנו איזהו כוי שנחלקו בו רבי אליעזר וחכמים הבא מן התייש ומן הצבייה סבר דכוי זה הבא מן הבהמה ומן החיה וכמ''ד התם הכי ולא קי''ל כוותיה: [[ועי''ל]] דלא גריס רבינו בברייתא דפרק אותו ואת בנו כדברי ר''א כוי אין אותו ואת בנו נוהג בו אלא הכי גריס מן התייש ומן הצביה אין אותו ואת בנו נוהג בו וכמו שהיא שנויה בפרק הזרוע גבי מתנות דהשתא ע''כ ל''ג בדברי רב חסדא איזהו כוי דר''א לא איפליג אלא אכלאים ולא אכוי ואע''ג דרש''י דחה גירסא זו בברייתא משום דא''כ מאי אתא רב חסדא לאשמועינן י''ל דטובא אשמעינן דלא נימא דהא דאמר ר''א הבא מן התייש ומן הצביה לאו דוקא דהוא הדין לבא מן הצבי ומן התיישה ולא אתא אלא לאפוקי מן העז ומן הרחל וכדאמר רב פפא לענין אותו ואת בנו משכחת לה לפלוגתייהו דרבנן ורבי אליעזר בין בתייש הבא על הצביה בין בצבי הבא על התיישה קמ''ל וכן מתבאר מדברי רבינו בכסוי הדם דכוי בריה בפני עצמה היא. [[ומ''ש הכוי מפרישין ממנו כל המתנות]] היינו לומר שמפרישים ונותנם לכהן כולם שאע''פ שהוא ספק נתרבה מאם וכדרבין אמר רבי יוחנן ובצבי הבא על העז פסק דחייב בחצי מתנות כרבנן דאמרי חייב וכדאסיק רב הונא בר חייא ובתייש הבא על הצביה ליכא לאוקמי דאם כן לרבנן נמי ליפטר דנהי נמי דאפילו מקצת שה אמרינן מאן לימא לן דאיכא מקצת שה דילמא אין חוששין לזרע האב וכוליה צבי הוא והמע''ה ואל יקשה על מה שכתבתי שרבינו סובר דכוי בריה בפני עצמה היא ממה שכתב בפ''א ממאכלות אסורות כלאים הבא מבהמה טהורה עם חיה טהורה הוא הנקרא כוי חלבו אסור וכו' שזו נוסחא משובשת ובנוסחא האמיתית אין כתוב בבא זו הוא הנקרא כוי אלא בבבא למעלה ממנה כתוב וכל שיסתפק לך אם הוא מין חיה או בהמה והוא הנקרא כוי חלבו אסור: 


! ו 
[[אחד השוחט לאכילת עכו''ם וכו'. כתב]] הראב''ד פירוש דילפינן מכיסוי הדם וכו'. ואין צורך ללמוד משם דתוספתא ערוכה היא בפרק תשיעי דחולין השוחט לרפואה לאכילת עכו''ם לאכילת כלבים חייב במתנות: 


! ז 
[[בהמת השותפים חייבת וכו'.]] בר''פ ראשית הגז (דף קל''ה) וכת''ק: 

! ט 
((ח-ט)) [[הלוקח בהמה מפירות שביעית וכו'.]] פ''ק דבכורות (דף י''ב). [[כהנים ולויים פטורים וכו'. וספק הם הלוים וכו' עד מנדין אותו עד שיתן.]] בפרק הזרוע (דף קל''ב): [[ומ''ש רבינו ואם נטל הכהן לא יחזיר]] תמה עליו הר''ן דמאי שנא מספק בכור שאם תקפו כהן מוציאין מידו כדאמרי' בפ''ק דמציעא (דף ו':) וי''ל דאין כאן תמיהא שרבינו סובר ג''כ בההיא שאם תקפו כהן אין מוציאין מידו שכן כתב בפרק ה' מהלכות בכורות ושם ביארתי טעמו: 


! י 
[[השוחט לעכו''ם ולכהן וכו'.]] הטור כתב על דברי רבינו ואינו נראה כן מתוך הגמרא אלא בשותף עם הכהן בכל ענין צריך לרשום ובעכו''ם אם יושב עמו במטבחיים אז אין צריך לרשום עכ''ל. ואמת כן משמע פשט השמועה דהכי איתא בפרק הזרוע (דף קל''ג) על מתניתין דהמשתתף עמהם צריך שירשום ואפילו עם העכו''ם ורמינהו המשתתף עם כהן צריך לרשום והמשתתף עם העכו''ם וכו' אין צריך לרשום הב''ע דיתיב עכו''ם אמסחתא דכוותא גבי כהן דיתיב אמסחתא אמאי צריך לרשום דאמרי בישרא קא זבין אי הכי עכו''ם נמי אמרי בישרא קא זבין אלא הב''ע דיתיב אכספתא דכוותא גבי כהן דיתיב אכספתא אמאי צריך לרשום אמרי הימוני הימניה עכו''ם נמי אמרי הימוני הימניה אין אמונה בעכו''ם איבעית אימא סתם עכו''ם מיפעא פעי ופירש''י דיתיב עכו''ם אמסחתא כשהטבח מוכר הבשר דמוכחא מילתא דעכו''ם שותף הוא וכו'. דיתיב עכו''ם אכספתא על הארגז שנותן בה הטבח המעות כשמקבלם תמיד מהלוקחים דהא ודאי מוכחא מילתא שפיר דעכו''ם שותף בה. דאמרי הרואים הימוני הימניה לשמרם לו שלא יגנבום הימנו. אין אמונה בעכו''ם אין ישראל רגילים להאמין בהם איבעית אימא לעולם כדאוקימנא מעיקרא דיתיב עכו''ם אמסחתא וכהן נמי דיתיב אמסחתא ולא דמו דסתם עכו''ם מיפעא פעי תדיר הוא צועק אל תתנם בכך אלא בכך והכל יודעים שיש לו חלק בה אבל כהן צנוע הוא וסומך על הטבח ואין הכל יודעים שהוא שותף וזה מבואר כדברי הטור. וליישב דברי רבינו צ''ל שהוא ז''ל סובר דכי אמרינן ואב''א עכו''ם מיפעא פעי לא בדיתיב אמסחתא היא אלא אע''ג דלא יתיב אמסחתא עכו''ם מיפעא פעי אפילו חוץ למטבחי' ומודיע לכל שהוא שותף ומש''ה תניא דהמשתתף עם העכו''ם אינו צריך לרשום ומתניתין דקתני המשתתף עמהם צריך לרשום אכהן דוקא קאי ולא אעכו''ם ומאי עמהם עם כהנים דעלמא וה''מ בדלא יתיב אמסחתא או אכספתא אבל אי יתיב אמסחתא או אכספתא אין צריך לרשום דמוכחא מילתא שהוא שותף וז''ש ונושא ונותן עמו דיתיב אכספתא נמי בכלל נושא ונותן שהרי הוא מקבל ממנו המעות שקיבל מהלוקחים דאל''כ איכא למיתמה על רבינו דנהי דפסק כלישנא דאי בעית אימא משום דבתרא היא אמאי פסק לענין משתתף עם כהן כלישנא דמסחתא דקמא הוא לכך אני אומר שפסק כדברי שניהם דס''ל לרבינו דלענין דינא לא פליגי לישני: [[ואהא]] דתנן צריך שירשום פירש''י שיעשה בו סימן שיבינו הרואים שאינו כולו של ישראל והר''ן כתב ישראל המשתתף עמהם שוחטים ומקבלים ביניהם פטור מהמתנות אפילו חלקו של ישראל ומיהו צריך שירשום ויעשה לו סימן כמו שהיו רגילים לרשום בשר שפטור מהמתנות וכדי שיבינו הרואים שאין כולם של ישראל ולא יחשדוהו ברשע. והרמב''ם כתב בפ''ט מהלכות בכורים המשתתף עם הכהן צריך שירשום חלקו כדי שיניח המתנות בחלק הכהן שאם לא סיים חלקו חייב במתנות מפני שאין הכל יודעים שהכהן שותף בו וכו' ואיכא למידק [וחלקו] של ישראל אמאי פטור והא אמרינן בגמרא דכוי הבא מצבי שבא על התיישה דלרבנן חייב בחצי מתנות משום דשה אפילו מקצת שה משמע וה''נ נהי דחלקו של כהן פטור חלקו של ישראל מיהא ליחייב איכא למימר דלא דמי דנהי דאמרינן דשה ואפילו מקצת שה ה''מ דכל שיות שבו חייב דבכה''ג כוליה שה מיקרי אבל הכא דמקצת שיות פטור כה''ג לא חייב רחמנא עכ''ל. ודע שיש בקצת ספרי רבינו חסרון וכך צריך להגיה והמשתתף עם העכו''ם אינו צריך לרשום: 


! יא 
[[התנה הכהן עמו וכו'.]] בסוף המשנה הנזכרת ואם אמר [לו] חוץ מן המתנות פטור מן המתנות ומפרשה רבינו כשהכהן שותף עמו חוץ מן המתנות ורש''י פירשה בשמכר לו הכהן פרה חוץ מן המתנות. בספר כתיבת יד כתוב בדברי רבינו התנה הכהן עמו שהוא מוכר הכל חוץ מן המתנות. [[ומ''ש אבל אם אמר לו הכהן ע''מ שהמתנות שלי וכו'.]] שם: 


! יב 
[[היה הכהן שותף בראש וכו'.]] שם. [[ומ''ש אמר לו הכהן הרי הבהמה כולה שלי וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא (דף קל''ד): 


! יד 
[[בהמה שלא הורמו מתנותיה וכו'.]] מסקנא דגמרא שם (דף קל''ב:): [[ומה שכתב והמתנות עצמן אסור לישראל לאכלן וכו' עבר ואכלן וכו'.]] שם (דף ק''ל:) אמר רב חסדא המזיק מתנות כהונה או שאכלן פטור מלשלם מאי טעמא איבעית אימא משום דכתיב וזה איבעית אימא משום דהוה ליה ממון שאין לו תובעים ופירש רש''י המזיק מתנות כהונה קודם שיתנם לכהן השליכן לאור או לים. דכתיב בהן וזה דמשמע בעודם קיימות חייב ליתנם אבל אינם קיימות לא חייב הכתוב בהם תשלומין. שאין לו תובעים אין לו בעלים שיוכלו לתבעו בדין שזה יכול לומר לכהן אחר אני נותנם ולא לך. והר''ן כתב על פירוש רש''י ותמהני אם כן מאי איריא [הזיק] אפילו איתנהו בעינייהו נמי אין להם תובעים ומשמע לי דה''ק כיון דמתנות כהונה ממון שאין לו תובעים הוא נהי דכי איתנהו בעינייהו מיחייב משום מצוה כי ליתנהו בעינייהו אין כאן מצוה ולא דין ממון הילכך פטור לגמרי לפיכך נ''ל דאפילו בבא לצאת ידי שמים פטור ולא נתחוור לי מה שכתבו התוספות דאיכא בין לישנא קמא ללישנא בתרא דלמאן דמפיק לה מדכתיב וזה אפילו בבא לצאת ידי שמים פטור וללישנא בתרא כיון דלא פטר ליה אלא משום דהוי ממון שאין לו תובעים בבא לצאת ידי שמים חייב ולא ידעתי למה דהנהו גווני דאמרינן בהו בפרק הגוזל ובפרק המפקיד בספק ממון דחייב בדיני שמים לא דמי להאי כלל דהכא אי לא מיחייב משום מצוה משום מאי מיחייב ומיהו ודאי לתרתי לישני מדת חסידות שישלם מדמייתי עלה בגמרא ת''ש בע''ה העובר ממקום למקום וצריך כלומר שנצטרך למזונות נוטל לקט שכחה ופאה ומעשר עני וכו' מכל מקום משמע דלכולהו לישני אפילו בבא לצאת ידי שמים פטור ואין בזה אלא מדת חסידות בלבד עכ''ל. ורבינו [[כתב אינו חייב לשלם מפני שאין לו תובע ידוע]] משמע דס''ל כדברי התוספות ופסק כלישנא בתרא לחומרא דאם לא כן אמאי שבקיה ללישנא קמא דיהיב טעמא מקרא ותו איכא למידק הכי מדשני לישנא דרב חסדא דאמר פטור וכתב אינו חייב דמשמע אין בית דין מחייבין אותו ומדנקט גבי אכלן עבר משמע דלכתחלה מיהא אסור לאכלן: [[ומה שכתב והקונה אותם וכו'.]] יתבאר בסמוך: 


! טו 
[[אמר לטבח וכו'.]] בקצת ספרי רבינו יש טעות סופר והכי גרסינן אמר לטבח מסור לי בני מעיה של פרה והיו בהם מתנות נותנם לכהן ואינו מנכה הטבח לו מן הדמים לקחם ממנו במשקל נותנם לכהן ומנכה הטבח לו מן הדמים והוא משנה שם (דף קל''ב) אמר [לו] מכור לי בני מעיה של פרה זו והיו בהם מתנות נותנם לכהן ואין מנכה לו מהדמים לקחן הימנו במשקל נותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים ופירש''י נותנם לוקח זה לכהן ואין המוכר מנכה ללוקח מהדמים שהרי היה יודע הלוקח שהמתנות שם וזה לא מכר לו הקיבה. לקח ממנו במשקל הליטרא כך וכך ושקל לו הקיבה נותנם לו לוקח לכהן שהרי הגזילה אצלו וצריך להשיב והטבח ינכה לו מהדמים ע''כ שמכר דבר שאינו שלו ובגמרא (דף קל''ד) אמר רב לא שנו אלא ששקל לעצמו אבל שקל לו טבח הדין עם הטבח ורב אסי אמר אפילו שקל לו טבח הדין עמו לימא בדרב חסדא קמיפלגי דאמר רב חסדא גזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה וכו' לא דכ''ע אית להו דרב חסדא והכא במתנות כהונה נגזלות קמיפלגי ופירש''י לא שנו היכא דלקח ממנו במשקל דקתני נותנם לוקח לכהן והוא חוזר ותובע דמים מן הטבח אלא בששקלן לוקח לעצמו דכיון דטבח לא נגע בהן אינו בעל דינו של כהן לפיכך זה לוקח נותנם והוא שואל לו הדמים שעל הטבח היה מוטל אבל שקלן לו הטבח הדין של כהן ומחלוקתו ותביעתו אף עם הטבח והטבח חוזר עליהם אם יש בעין נותנם לכהן והכי מפרש בריש הגוזל דאף עם הטבח קאמר עכ''ל. ופסקו הפוסקים כרב משום דרבו הוא וכתב הר''ן על דברי רבינו שנראה מדבריו שהוא מפרש אמר רב לא שנו דחייב הלוקח ליתן לכהן אלא ששקל לעצמו אבל לא שקל לעצמו רשאי הלוקח לאכלן שהראשון הוא שגזלן והלוקח מותר לאכלן מפני שמתנות כהונה נגזלות ע''כ. ומ''מ יש לתמוה על רבינו למה השמיט חילוק בין שקל לעצמו ללא שקל לעצמו כמו שחילק רב וי''ל משום דאמרינן בגמרא איכא דמתני לה באפי נפשה רב אמר מתנות כהונה נגזלות ורב אסי אמר אין נגזלות ולההוא לישנא לא מפלגינן בין שקל לעצמו ללא שקל לעצמו ופסק כההוא לישנא משום דלישנא בתרא הוא וגם משום דלההיא לישנא אתיא מתניתין כפשטה: 


! טז 
[[המשלח בשר לחבירו וכו'.]] תוספתא פ' הזרוע המשלח בשר לחבירו והיו בו מתנות אין חוששין שמא מתנות כהונה הם פירוש אינו חושש שמא גזל אותם המשלח אלא תולה שמהכהן קנאם דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן: [[מקום שאין בו כהן.]] בס''פ הזרוע (דף קל''ב): 


! יז 
[[הרוצה ליתן המתנות לכהן אחד וכו' ואם היו של שור וכו'.]] שם (דף קל''ב:): 


! יח 
[[איזהו הזרוע וכו' עד פיקה של גרגרת.]] משנה שם (דף קל''ד:): [[ומ''ש עם הלשון שביניהם.]] כן פירש''י שם: 


! יט 
[[אין מולגין אותן וכו'.]] שם הלחיים למאי אתא להביא צמר שבראשי כבשים ושיער שבזקן תיישים. [[ומ''ש והקיבה בחלב שעליה וכו' עד לבעלים.]] גם זה שם: 


! כ 
[[הכהנת אוכלת המתנות וכו' עד בגלל אשתו.]] שם (דף קל''א): [[ומה שכתב אבל חללה וכו': ואם רצה הכהן למכור המתנות וכו'.]] אפילו לעכו''ם או להאכילה לכלבים: 


! כא 
[[כהן שהיו לו חברים וכו'.]] בפרק הזרוע (דף קל''ג) האי כהנא דאית ליה צורבא מדרבנן בשבבותיה ודחיקא ליה מילתא ליזכי ליה מתנתא ואע''ג דלא אתי לידיה במכרי כהונה ולויה ונראה שסובר רבינו דצורבא דרבנן לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט ומיהו דחיקא ליה שעתא בעינן כדאיתא התם כי אמרי אנא למאן דלא אפשר ליה. [[ומ''ש אבל היה הכהן שמשו וכו'.]] שם גבי עובדא דרבא: 


! כב 
[[לא יחטוף הכהן וכו' עד סוף הפרק.]] שם וכתבו התוספות שאם ערב להם מבושל יותר מצלי אין לכפותו לאכול צלי כי דרך המלכים לאכול מה שערב להם יותר: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק עשירי




! א 
[[מצות עשה ליתן לכהן ראשית הגז וכו' ולוים בכלל ישראל במצוה זו.]] כלומר אע''ג דבזרוע לחיים וקיבה לוים פטורים בראשית הגז חייבים וטעמא משום דהתם לא נפטרו לוים אלא משום דכתיב מאת העם ומספקא לן דילמא לוים לא הוו בכלל עם אבל בראשית הגז דלא אידכר ביה עם לא באו לכלל ספק: [[ואין לראשית הגז שיעור מן התורה ומד''ס שלא יפחות מס' וכו'.]] בפרק ראשית הגז (דף קל''ז:) אמרינן דראשית הגז בס' ומשמע התם דהיינו מדרבנן דאילו מדאוריית' בכל שהוא דומיא דתרומה דמייתי התם: [[ואינה נוהגת אלא בארץ.]] אע''ג דתנן בפרק ראשית הגז (דף קל''ה) דנוהג בארץ ובחו''ל הא אמר רב נחמן התם (דף קל''ו:) נהוג עלמא כתלתא סבי וחד מינייהו ר' אלעאי דאמר ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ: [[ומה שכתב בין בפני הבית וכו' אבל לא במוקדשין.]] שם במשנה: 


! ב 
[[ומ''ש כיצד הרי שהקדיש בהמות וכו' או הקדיש בהמה וכו'.]] שם בגמרא אבל לא במוקדשין מאי טעמא לא אמר קרא [גז] צאנך ולא צאן הקדש והקשו על זה טעמא דכתב רחמנא גז צאנך הא לאו הכי ה''א קדשים חייבים בראשית הגז וכו' עד יצא זה שמחוסר גזיזה פדייה ונתינה. והר''י קורקוס ז''ל תמה על רבינו שכתב הרי שהקדיש בהמתו לבדק הבית וגזזה וכו' שהרי אוקימתא זו נדחית משום דלא אתיא אלא למ''ד קדשי בדק הבית לא בעו העמדה והערכה ואילו רבינו פסק בפרק חמישי מהלכות ערכין דבעו העמדה והערכה וע''ק שכתב אוקימתא דרב מני דאמר חוץ מגיזה דלא מיתרצא אלא בדאמר חוץ מגיזה וכחישה ולמה השמיט רבינו כחישה וע''ק למה השמיט רבינו אוקימתא דרב והאריך ונדחק מאד ביישוב תמיהות אלו. ולי אין כאן תמיהא כלל דרבינו לא נחת הכא לענין דינא כלל אלא לומר דמשכחת לה דאיצטריך קרא דצאנך למעוטי מוקדשין או כגוונא קמא למ''ד קדשי בדק הבית לא בעו העמדה והערכה או כדאמר חוץ מגיזתה בענין שיועיל ולא חש להביא אוקימתא דרב דכיון דאייתי תרי גווני דאיצטריך קרא סגי: 


! ג 
[[כל הקדשים וכו' פטורים מראשית הגז.]] משנה שם (דף ק''ל) ופרק ב' x דבכורות (דף י''ד): 


! ד 
[[אין חייבין בראשית הגז אלא הכבשים בלבד.]] משנה פרק ראשית הגז (דף קל''ה) ויליף לה בגמרא (דף קל''ז) מדכתיב לעמוד לשרת כלומר וראשית גז צאנך תתן לו כי בו בחר לעמוד לשרת שיתן לו דבר הראוי לשירות ואין דבר הראוי לשירות אלא של רחלים פי' דהיינו תכלת דכתב קרא בבגדי כהונה וכתב הר''י קורקוס ז''ל ונראה שלזה נתכוון רבינו במ''ש שהצמר שלהם הוא הראוי לבגדים ופירושו לבגדים שהכהן רגיל ללבוש דהיינו בגדי כהונה שאם כוונת רבינו לבגדים סתם הלא נוצה של עזים ראוי לבגדים. [[ומ''ש זכרים כנקבות]] ג''ז שם במשנה מכר לו זכרים אבל לא נקבות זה נותן לעצמו וזה נותן לעצמו. [[ומ''ש היה צמרן קשה וכו']] שם תנא דבי רבי ישמעאל (דף קל''ו): 


! ו 
[[היה הצמר שלהן אדום וכו'.]] הכי משמע שם במשנה. [[ומ''ש אבל אם גזז הצמר וצבעו וכו' עד אחר שלבנו.]] משנה שם: [[התולש צמר רחלים בידו וכו'.]] שם פלוגתא דרבי יוסי ורבנן ופסק כרבנן ומה שקשה על זה ממה שפסק בפ''ב ממתנות עניים נתבאר שם: 


! ז 
[[ראשית הגז נוהג בכלאים ובכוי.]] תוספתא פ''י דחולין: [[כתב]] הראב''ד נ''ל לענין ראשית הגז וכו'. [[ומ''ש ובטרפה]] בפרק ראשית הגז (דף קל''ו:) פריך וליתני חומר בראשית הגז שנוהג בטריפות מה שאין כן במתנות אמר רבינא הא מני רבי שמעון היא דתניא ר''ש פוטר את הטריפות מראשית הגז מ''ט דר''ש וכו' ומסקינן דיליף צאן צאן ממעשר וכתב הר''ן וכיון דשקלינן וטרינן טובא עליה דר''ש ומתניתין אתיא כוותיה היה ראוי לפסוק כמותו והרי''ף שהביא משנתנו כצורתה דאתיא כר''ש לפום מאי דאמרינן בגמרא משמע דהכי ס''ל אלא שראיתי להרמב''ם שכתב x ראשית הגז נוהג בטרפה ולא ידעתי למה דכיון דמתני' אתיא כר''ש אפילו פליגי רבנן עליה בברייתא היה ראוי לפסוק כסתם משנתנו אבל אפשר שהוא סובר דרבינא דאמר הא מני ר''ש היא לאו למימרא דס''ל דתנא דמתניתין נקיט כר''ש אלא הכי קאמר משום דפלוגתא דר''ש ורבנן היא לא תנא ליה לפי שלא רצה להכניס עצמו במחלוקת וכיון דמתניתין לא מוכחא בהא מידי ודאמרינן מני ר''ש היא מוכח דרבנן פליגי עליה נקטינן ככללין דיחיד ורבים הלכה כרבים xx ובפ' יוצא דופן נמי משמע דגמרא הכי ס''ל דטרפה חייבת בראשית הגז דאמרינן עלה דמתניתין דתנן כל שחייב במעשרות מיטמא טומאת אוכלים אע''ג דאיכא מידי שחייב במעשרות ואינו מיטמא טומאת אוכלים דהיינו הפרט ולא המין ואמרינן עלה הנ''מ דקתני סיפא כל שחייב בראשית הגז חייב במתנות ואם איתא כלומר דכל קתני ולא מין דוקא הא איכא טרפה דחייבת בראשית הגז ואינה חייבת במתנות דאע''ג דרבינא דחי התם ואמר ר''ש היא דתנן ר''ש פוטר את הטריפה מראשית הגז כדקאמר הכא אפילו הכי משמע דגמרא הכי ס''ל דטריפה חייבת בראשית הגז וההיא דרבינא דהתם דחייה בעלמא היא דמסקנא הכי סלקא התם דמין קתני זה נראה לי בטעמו של הרמב''ם ז''ל עכ''ל: [[אבל הגוזז את המתה פטור.]] תוספתא ר''פ ראשית הגז וטעמא משום דלא גז מיקרי ולא צאן מיקרי: 


! ח 
[[המפריש ראשית הגז ואבד וכו'.]] תוספתא פרק ראשית הגז וטעמא משום דכתיב ביה נתינה לא מיפטר עד שיתן לו: [[האומר כל גיזותי ראשית דבריו קיימים.]] בפ' ראשית הגז (דף קל''ז) אמרינן דלרבי אלעאי ראשית הגז אינו נוהג אלא בארץ משום דיליף נתינה נתינה מתרומה וכו' אי מה תרומה בעינן ראשית ששיריה ניכרים אף ראשית הגז כן אין והתניא האומר כל גרני תרומה וכל עיסתי חלה לא אמר כלום הא כל גיזי ראשית דבריו קיימים ותניא אידך לא אמר כלום אלא לאו ש''מ הא רבי אלעאי הא רבנן ויש לתמוה שמאחר שרבינו פסק כר' אלעאי דאין ראשית הגז נוהג אלא בארץ הוה ליה לפסוק שהאומר כל גיזותי ראשית לא אמר כלום ובסמוך יתבאר: 


! ט 
[[הלוקח גז צאנו של עכו''ם.]] שם (דף קל''ה) איתמר גזז ומכר ראשונה (ראשונה) וכו' רב חסדא אמר חייב דהא גזז רבי נתן בר הושעיא אמר פטור בעידנא דקא מלא שיעורא בעינן צאנך וליכא תנן הלוקח גז צאנו של עכו''ם פטור מראשית הגז הא צאנו לגזוז חייב אמאי כל חד וחד בתר גיזה נפקא ליה מרשותיה תרגמה רב חסדא אליבא דר' נתן בר הושעיא כגון שהקנן לו כל ל' יום ומאחר שרבינו פסק כרב חסדא מהטעם שאכתוב ממילא קים ליה מתניתין כפשטא ומפרש רבינו דהלוקח גז צאנו של עכו''ם היינו שלקח ממנו אחר שגזזן וצאנו לגזוז היינו שלקח הצאן לגיזתן וגזזן הישראל ואם לקח הגיזה קודם גזיזה שיגזוז אותה המוכר ה''ז נקרא גז צאנו של עכו''ם אחר שגזזן העכו''ם ורש''י והר''ן פירשו בע''א: 


! י 
[[הלוקח גז צאנו של חבירו וכו'.]] משנה וגמרא שם: 


! יא 
[[היו שני מיני גיזה וכו'.]] משנה שם. ודע דבגמרא (דף קל''ו) על הא דאמר ר' אלעאי אין ראשית הגז נוהג אלא בארץ משום דיליף נתינה נתינה מתרומה אמרינן אי מה תרומה מחדש על הישן לא אף ראשית הגז מחדש על הישן לא אין והתניא היו לו שתי רחלות גזז והניח גזז והניח שנים ושלשה שנים אין מצטרפות הא חמש מצטרפות והתניא אין מצטרפות ופירש''י אם היו לו ה' צאן וגזז השתים בשנה זו וג' בשנה שנייה דהשתא איכא גיזין של ה' צאן מצטרפות ואע''ג דחדש וישן הוא והתניא אידך דאפילו ה' אין מצטרפות וכו' אלא שמע מינה הא רבי אלעאי הא רבנן ותו פריך אי מה תרומה גדל בחיוב חייב גדל בפיטור פטור אף ראשית הגז נמי גדל בחיוב חייב גדל בפיטור פטור וכו' וכ''ת הכי נמי והא תנן הלוקח גז צאנו של עכו''ם פטור מראשית הגז הא צאנו לגזוז חייב מתניתין דלא כר' אלעאי אי מה תרומה ממין על שאינו מינו לא אף ראשית הגז [ממין על שאינו מינו לא וכו'] אין והא תנן היו לו שני מינים שחופות ולבנות מכר לו שחופות אבל לא לבנות זה נותן לעצמו וזה נותן לעצמו אלא מעתה סיפא דקתני זכרים אבל לא נקבות זה נותן לעצמו וזה נותן לעצמו הכי נמי משום דתרי מיני נינהו אלא עצה טובה קמ''ל דליתיב ליה מהאי דרכיך ומהאי דאשון הכא נמי עצה טובה קמ''ל דליתיב ליה מתרוייהו הא אוקימנא למתניתין דלא כרבי אלעאי. ומעתה יש לתמוה על מה שנראה מדברי רבינו בזכרים ונקבות מדין שני מינים נגעו בה וכבר נתבאר בגמרא שכתבתי דלית בה אלא משום עצה טובה וכן יש לתמוה שמאחר שפסק כרבי אלעאי דאין ראשית הגז נוהג אלא בארץ למה פסק דלא כוותיה באומר כל גיזותי ראשית כמו שכתבתי בסמוך. ומ''ש הר''ן בזה אינו עולה לדעת רבינו שמה שהתיר להפריש מן החדש על הישן הוי תיובתיה ומה שנ''ל שאפשר לומר בזה לדעת רבינו הוא דמשמע ליה ז''ל דלא אלים האי מנהגא דנהוג עלמא כרבי אלעאי לענין דאינו נוהג אלא בארץ למידחי כל הני סתמי דאתו כרבנן ומסתיין דננקוט כוותיה במאי דנהוג כוותיה לחוד והבו דלא לוסיף עלה הוא ובענין ההוא דזכרים ונקבות יש לומר דלישנא דמתני' נקט כמנהגו ומה שיתפרש במתני' יתפרש בדבריו ועי''ל דה''מ למימר ליה אה''נ דזכרים ונקבות תרי מיני נינהו וכפשטא דמתני' דלא גרעי מתאנים שחורות ולבנות דחשיב התם תרי מיני לענין תרומה אלא דאהדר ליה לפום שיטתיה. ובספרי רבינו כתוב זה נותן לעצמו על מה שמכר והוא ט''ס וצריך למחוק תיבת שמכר ולכתוב במקומה ששייר: 


! יב 
[[גר שנתגייר והיו לו גיזות וכו'.]] בס''פ הזרוע (דף קל''ד) ח' ספיקות נאמרו בגר ד' מהם לפיטור וחד מינייהו ראשית הגז: 


! יג 
[[כמה צאן יהיה לו ויהיו חייבות בראשית הגז אין פחות מחמש.]] משנה פרק ראשית הגז (דף קל''ה) וכב''ה ואע''ג דאמרינן בגמרא (דף קל''ז) שקילס רבי סברת ר''י דאמר ד' ראה רבינו לסמוך יותר על ב''ה דמתניתין וכ''כ הרב ר' יצחק אלפס בשם בה''ג ומר חפץ גאון. [[ומ''ש והוא שיהיה בגיזה שלהן אין פחות ממשקל ס' סלע ותהיה גיזת כל אחת מחמשתן אין פחות ממשקל י''ב סלע וכו' עד מראשית הגז.]] שם בגמרא פלוגתא ופסק רבינו כמ''ד הכי דרבים נינהו וכן נראה שהוא דעת הרי''ף. ופסק נמי כרב דאמר מחומשות דליכא מאן דפליג עליה בהא: 


! יד 
[[השותפין חייבים בראשית הגז.]] בריש פרק ראשית הגז (דף קל''ה:) (ותוספתא שם): [[ומ''ש והוא שיהיה בחלק כ''א מהן כשיעור וכו'.]] נראה שהוא מדין חלה בנשים שנתנו לנחתום לעשות להן שאור וצ''ע: 


! טו 
[[ראשית הגז מצותה בתחלה וכו'.]] תוספתא פרק ראשית הגז: [[היו לו חמש צאן וגזז אחת מהן בלבד וכו'.]] כבר כתבתי בפרק זה פלוגתא דרב חסדא ורב נתן בר הושעיא ופסק כרב חסדא משום דהוא מארי דגמרא טפי ועוד דמתניתין אתיא ליה כפשטה ואע''ג דרב חסדא גופיה תרגמה למתניתין אליבא דרב נתן שינויא הוא ולא סמכינן עליה ודברי רבינו בפירוש מחלוקת זה מוחלק מפירוש רש''י וצריך ליישב פירוש זה מאי דמותיב עלה גמרא מהלוקח גז צאנו של עכו''ם. [[ומ''ש רבינו ויש לו להפריש מן החדש על הישן וכו'.]] כבר נתבאר: 


! טז 
[[מי שהיו לו גיזות הרבה וכו'.]] משנה שם וכמה הוא נותן לו משקל ה' סלעים ביהודה שהם עשר בגליל ואוקמוה בגמרא בישראל שיש לו גיזין הרבה וכו'. [[ומ''ש מלובן וכו' עד כדי מתנה המועלת.]] משנה וגמרא שם: 


! יז 
[[ראשית הגז חולין לכל דבר וכו'.]] פ' הזרוע (דף קל''א:) כל דבר שאינו בקדושה כגון הזרוע וכו' ובפרק בא סימן (דף נ''א:) השוה מתנות וראשית הגז: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק אחד עשר



! ב 
((א-ב)) [[מצות עשה לפדות כל איש וכו' ואין האשה חייבת וכו'.]] בפרק קמא דקידושין (דף כ''ט:): [[עבר האב ולא פדהו וכו'.]] שם: 


! ג 
[[היה הוא לפדות וכו'.]] שם (דף מ''ט) ובפ' יש בכור: 


! ד 
[[היה בנו לפדות וכו'.]] בפ''ק דקידושין וכתנא קמא: 


! ה 
[[הפודה את בנו מברך וכו'. ומ''ש וחוזר ומברך שהחיינו.]] בסוף פסחים (דף קכ''א): 


! ו 
[[מצוה זו נוהגת בכ''מ.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ז) אמרינן דכל מצוה שהיא חובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בח''ל. [[ומ''ש ובכל זמן: ובכמה פודהו וכו' בין בשוה כסף מן המטלטלין שגופן ממון וכו' עד אינו פדוי.]] משנה וגמ' פ' יש בכור (דף נ':): 


! ז 
[[כתב לכהן וכו'.]] משנה שם: [[נתן לו כלי וכו'.]] בפרקא קמא דקידושין (דף ח') תניא עגל זה לפדיון בני טלית זו לפדיון בני לא אמר כלום עגל זה בה' סלעים לפדיון בני טלית זו בה' סלעים לפדיון בני וכו' בנו פדוי [האי פדיון] ה''ד אילימא דלא שוי כל כמיניה אלא לאו אע''ג דשוי וכיון דלא קייצי לא לעולם דלא שוי וכגון דקביל כהן עילויה כי הא דרב כהנא שקל סודרא מבי פדיון הבן אמר ליה לדידי חזי לי ה' סלעים אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבה הוא x (ולא אזיל בגילוי הראש) ומיבעיא ליה סודרא ארישיה אבל כ''ע לא כי הא דמר בר רב אשי זבן סודרא מאימיה דרבא מקובי שוה י' בי''ג וכתב הר''ן (דף תרכ''ג ע''ב) על הא דאמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא נראה דה''ה למי שדרכו להתייקר באי זה חפץ שנותן בו לפעמים דמים הללו דמהני דאי לא תימא הכי עגל זה בה' סלעים במה בנו פדוי [אלא ודאי כדאמרן] ומיהו משמע דבעינן שיהא דרכו להתייקר בכיוצא בזה עד כדי דמים הללו הא לאו הכי לא מצי אמר לדידי שוי לי אלא שיש לתמוה על הרמב''ם שכתב [בפי''א מה' xx בכורים] נתן לו כלי שאינו שוה בשוק חמש סלעים וקבלו הכהן בה' סלעים הרי בנו פדוי ולא חילק אם דרכו להתייקר בו אם לאו עכ''ל. ול''נ שסובר רבינו שכל שהוא שוה ה' סלעים לשום אדם אע''פ שלכהן זה אינו שוה כ''כ יכול לקבלו בה' סלעים והא דאמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא וכו' היינו לומר דאי לשום אדם אינו שוה ה' סלעים לא מהני מאי דאמר רב כהנא לדידי שוה לי ה' סלעים וה''פ לא אמרן אלא כגון סודרא דלרב כהנא ודכוותיה שוה לפעמים ה' סלעים אבל כ''ע כלומר מילתא דלכ''ע לא שוי ה' סלעים כיון דלשום אדם בעולם לא שוה ה' סלעים לאו כל כמיניה וז''ש כלי שאינו שוה בשוק ה' סלעים כלומר בשוק אינו שוה כ''כ אבל לקצת בני אדם שוה ה' סלעים וקבלו הכהן בחמש סלעים בנו פדוי: [[נתן ה' סלעים לעשרה כהנים וכו'.]] פרק יש בכור (דף נ''א:): 


! ח 
[[רצה הכהן להחזיר לו הפדיון מחזיר וכו' עד יחזיר.]] גם זה שם: [[וכן אם פירש ונתן לו וכו'.]] בפירקא קמא דקידושין (דף ו':) ומסיים בה התם ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות x ואיני יודע למה השמיטו רבינו: 


! ט 
[[כהנים ולוים פטורים וכו'.]] בריש בכורות (דף ד') ומשנה ריש פ''ב (דף י''ג): 


! י 
[[ישראל הבא מן הכהנת ומן הלויה וכו'.]] מסקנא דהלכתא בפרק הזרוע (דף קל''ב): 


! יא 
[[לויה המעוברת מעכו''ם בנה פטור וכו' וכהנת המעוברת מעכו''ם וכו'.]] בפרק יש בכור (דף מ''ז): 


! יב 
[[כהן שנולד לו בן חלל וכו' עד שהרי זכה האב בפדיונו.]] שם: 


! יג 
[[השפחה שנשתחררה וכותית שנתגיירה וכו'.]] משנה שם (דף מ''ו) נתגיירה מעוברת [וילדה] נשתחררה מעוברת וילדה כו' בכור לכהן: [[ומ''ש אין ידוע אם קודם שנתגיירה ילדה וכו'.]] פשוט הוא: 


! יד 
[[הנכרית והשפחה שילדו וכו'.]] שם במשנה וכת''ק. [[ומ''ש וכן הבא אחר הנפלים.]] שם במשנה: [[כל נפל וכו' עד וחייב לפדות.]] משנה שם (דף מ''ז:): 


! טו 
[[חתך העובר במעיה וכו'.]] שם במשנה (דף מ''ו) והיוצא מחותך הבא אחריו אינו בכור לכהן: [[בן שמנה חדשים שהוציא ראשו וכו' וכן בן תשעה שמת וכו'.]] משנה שם. [[ומה שכתב ומשתצא פדחתו וכו'.]] משנה בפרק המפלת (נדה דף כ''ח) ומייתי לה בבכורות (דף מ''ו:) פרק יש בכור: 


! טז 
[[יוצא דופן והבא אחריו וכו'.]] משנה בסוף פ''ב דבכורות (דף י''ט) וכרבי עקיבא x: 


! יז 
[[מאימתי יתחייב בפדיון וכו'.]] פשוט במשנה פרק יש בכור (דף מ''ח): [[מת הבן בתוך שלשים יום ואפילו ביום שלשים וכו'.]] משנה פרק יש בכור (דף מ''ט) וכת''ק. [[ומ''ש וכן אם נעשה טרפה.]] בפ''ק דב''ק (דף י''א:) ודברי רבינו כפירוש התוספות. [[ומ''ש וכן אם הקדים ונתן לכהן וכו'.]] משנה פרק יש בכור וכת''ק: 


! יח 
[[מי שפדה בנו בתוך שלשים יום וכו'.]] בפרק יש בכור (דף מ''ט) איתמר הפודה את בנו בתוך שלשים יום רב אמר פדוי ושמואל אמר אינו פדוי דכ''ע מעכשיו אין בנו פדוי וכו' לאחר ל' יום דאיתנהו למעות ודאי בנו פדוי כי פליגי לאחר ל' יום ונתעכלו המעות וכו' והלכתא כוותיה דשמואל וכו' תני תנא קמיה דרב יהודה הפודה את בנו בתוך ל' יום בנו פדוי א''ל שמואל אמר אין בנו פדוי ואת אמרת בנו פדוי ואף על גב דקי''ל [הלכה] כרב באיסורי וכשמואל בדיני הכא הלכתא כשמואל ולפי זה יש לתמוה למה פסק רבינו כרב וצ''ל שדעת רבינו כדעת הרא''ש (דף ס''ז ע''ד) שכתב ונראה שהלכה כרב דהך ברייתא מסייעא ליה ועוד דהלכתא כרב באיסורי ואע''ג דלכאורה רב יהודה כשמואל ס''ל מדמשבש לברייתא לאוקומה כשמואל מ''מ כיון דקי''ל הלכתא כרב באיסורי לא שבקינן האי כללא אף אי רב יהודה תלמידו פליג עליה וסבר כשמואל ומיהו תימה למה היה רב יהודה משבש האי תנא אם היה שונה כרב הילכך נראה לפרש דהאי תנא סתמא תנא בנו פדוי ולא פירש אם אמר מעכשיו או אם אמר לאחר שלשים יום וא''ל רב יהודה שמואל אמר אין בנו פדוי אף לאחר ל' יום אם נתעכלו המעות וגם לרב מעכשיו אין בנו פדוי ואת תני סתמא בנו פדוי מוטב שתשנה אין בנו פדוי ואתיא ככ''ע לרב בדאמר מעכשיו ולשמואל אף לאחר ל' יום אם נתעכלו המעות ולא יטעו בדבריך להקל עכ''ל. ואין ספק שלא היתה בנוסחת גמרא שלהם פסק הלכה בהדיא כשמואל כמו שהוא בנוסחא שלנו: 


! יט 
[[מי שהוא ספק וכו'.]] מתבאר מהדינים שיבאו בפרק זה: [[מת האב בתוך ל' יום וכו' עד שיודיעוהו שלא נפדה.]] משנה פרק יש בכור (דף מ''ט) ומייתי לה בפרק השואל (דף ק''ב): 


! כ 
[[מי שלא בכרה אשתו וכו' עד פטור שהמע''ה.]] משנה שם (דף מ''ח): [[מת האב בין בתוך ל' בין אחר ל' יום וכו'.]] הטור כתב על זה ואינו נראה כן בגמרא אלא אם מת האב תוך ל' יום אפילו לא חלקו פטורים ואם מת לאחר ל' יום אפילו חלקו חייבים עכ''ל. ורבינו בפירוש המשנה כתב כדברי הטור וכאן חזר בו ולכן אעתיק לשון המשנה והגמרא ומשם יתבאר. תנן פרק יש בכור (דף מ''ח) מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים מת האב והבנים קיימים ר''מ אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו ואם לאו פטורים רבי יהודה אומר נתחייבו הנכסים ובגמרא דמת האב אימת אילימא דמית לאחר ל' יום בהא אמר ר''מ כי חלקו פטורין והא אישתעבדו להו נכסיה אלא דמית בתוך ל' יום מ''ש כי חלקו דאזיל לגבי האי ומדחי ליה ואזיל לגבי האי ומדחי ליה כי לא חלקו נמי ליזיל לגבי האי ולדחייה וליזיל לגבי האי ולדחייה וכו' אלא אמר רבא לעולם שמת לאחר ל' יום [ואי דאיכא נכסי טובא הכי נמי דשקיל] והב''ע דליכא אלא ה' סלעים ודכ''ע אית להו דרב אסי דאמר האחין שחלקו מחצה יורשים ומחצה לקוחות ודכ''ע מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא ודכ''ע אית להו דרב פפא דאמר מלוה ע''פ גובה מהיורשים ואינו גובה מהלקוחות והכא בחמש ולא חצי חמש קמיפלגי וכו' א''ה [רבי יהודה אומר] נתחייבו הנכסים נתחייב גברא מיבעי ליה ועוד תניא ר' יהודה אומר האחין שחלקו וכו' אלמא חמש ולא חצי חמש ס''ל אלא דכ''ע חמש ולא חצי חמש והכא בדרב אסי ורב פפא קא מיפלגי ואיכא דמתני לה אסיפא נתחייבו הנכסים אימת אילימא דמית לאחר ל' יום מכלל דר''מ סבר כי חלקו פטורים הא אישתעבדו להו נכסיה אלא בתוך ל' יום כי חלקו אמאי מחייב רבי יהודה ליזיל גבי האי ולדחייה ולגבי האי ולדחייה ואסיקנא כמו בלישנא קמא: [[והשתא]] כיון דאוקמה רבא במת לאחר ל' יום משמע דבמת בתוך ל' יום מודה רבי יהודה דפטורים משום דאזיל גבי האי ודחי ליה וכו' וזהו טעמו של רבינו בפירוש המשנה ושל הטור. וטעמו של רבינו כאן נראה שהוא מדחזינן ללישנא קמא כי מתמה אמית בתוך שלשים יום ואמר ליזיל גבי האי ולדחייה וכו' לא מתמה אלא אדר''מ ולא אדר' יהודה משמע דלר' יהודה דאמר נתחייבו הנכסים ניחא ליה דלא מצי כל חד לדחוייה משום דאע''ג דמית תוך שלשים יום כשהגיע יום ל' חל החיוב על הנכסים ואע''ג דלישנא בתרא מתמה אדרבי יהודה ואמר ליזיל לגבי האי ולדחייה וכו' פסק כלישנא קמא משום דמסתבר טעמיה: 


! כא 
[[שתי נשיו שלא בכרו וכו' עד ואחריה זכר.]] משנה שם (דף מ''ח): 

! כה 
((כד-כה)) [[שתי נשיו אחת בכרה וכו' עד וזו שבכרה ילדה זכר.]] ג''ז משנה שם ויש טעות סופר בקצת ספרי רבינו בסוף בבא זו וה''ג מת האב ינתן מן הנכסים ה' סלעים, ופסק כר''י לגבי ר''מ: 


! כו 
[[שתי נשים של ב' אנשים וכו' עד לפדות את עצמו.]] ג''ז משנה שם: 


! כז 
[[וכן מבכרת שלא שהתה וכו'.]] תוספתא שם: 


! כח 
[[ילדו שתי נקבות וזכר וכו'.]] משנה פרק יש בכור: 

! ל 
((כט-ל)) [[שתי נשים של שני אנשים אחת בכרה וכו'.]] פה יש חסרון בקצת ספרי רבינו מט''ס וה''ג שתי נשים של שני אנשים אחת בכרה ואחת לא בכרה וילדו ב' זכרים זה שלא בכרה אשתו נותן ה' סלעים לכהן. ילדו זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום. ילדו שני זכרים ונקבה זה שלא בכרה אשתו נותן חמשה סלעים שלא נפטר אלא בב' ספיקות. ודינים אלו עד אין כאן לכהן כלום. גם זה משנה שם: [[כתב]] הראב''ד שתי נשים וכו' ילדו זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום א''א טעה בזה שזה חייב וכו': [[וכתב]] עוד ילדו שני זכרים ונקבה זה שלא בכרה אשתו וכו' א''א כל זה שבוש אלא שניהם פטורים כמו שכתבתי למעלה עכ''ל. טעמו מפני שהוא גורס במתניתין דשתי נשיו אחת בכרה ואחת לא בכרה זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום ואינו גורס שני זכרים ונקבה וכן בשתי נשים של שני אנשים אחת בכרה ואחת לא בכרה גרסינן זכר ונקבה אין כאן לכהן כלום ובגמרא (דף מ''ט) תני רב הונא שני זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום ותנא דידן כיון דבשני אנשים משכחת לה באיש אחד ושתי נשים לא משכחת לה לא מתני ליה ופירש''י תני רב הונא גבי שתי נשים של ב' אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים ונקבה במחבוא אין כאן לכהן כלום ואע''ג דחד הוי בכור ממ''נ דאם האחת ילדה שני זכרים הא' בכור ואם זכר ונקבה ילדה נמצאת חבירתה ילדה זכר לבדו והוא בכור ואפילו הכי הבן אינו חייב לפדות את עצמו דא''ל אין אני בכור אלא חבירי. באיש אחד ושתי נשים לא משכחת לה כיון דאיכא חד בכור יהיב ה' סלעים לכהן להכי לא תני ליה דכל הנך דתנא כאן אין כאן לכהן כלום שוים בין איש אחד ושתי נשיו בין בשתי נשים של שני אנשים עכ''ל. וע''פ הדברים האלה כתב הראב''ד טעה בזה וכתב עוד גבי שתי נשים של שני אנשים וילדו שני זכרים ונקבה זה שלא בכרה אשתו נותן חמשה סלעים א''א כל זה שבוש וכו'. הראב''ד בהרגישו קושיא דבאיש אחד ושתי נשיו נמי איכא לספוקי שמא אותה שלא בכרה ילדה נקבה לבד או נקבה ואח''כ זכר כתב דבאיש אחד אין ספק ספיקא פוטר אותו ואיני יודע טעם לזה. ורבינו גורס במשנה כגירסת הראב''ד ומפרש דהא דתני רב הונא ב' זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום ארישא קאי דוקא וגורס כיון דבאיש אחד ושתי נשיו משכחת לה ובשני אנשים לא משכחת לה לא מתני ליה ומפרש דבאיש אחד ושתי נשיו משכחת לה דאין כאן לכהן כלום משום דאיכא למימר זו שלא בכרה ילדה נקבה תחלה ואחריה זכר ובשני אנשים לא משכחת לה שלא יהא לכהן כלום ונתן טעם לדבר שלא נפטר אלא בשתי ספיקות ומ''מ דברי רבינו תמוהים מ''ש מאיש אחד ושתי נשיו שכתב בשני זכרים ונקבה שאין כאן לכהן כלום דהתם נמי אינו נפטר אלא בשני ספיקות דאם אותה שלא בכרה ילדה זכר בלבד חייב ואם היא ילדה הזכר והנקבה חייב אא''כ ילדה הנקבה תחלה ועוד הקשה עליו הטור שגם אינו מתחייב אלא בשני ספיקות שמא ילדה אשתו נקבה ואם ילדה זכר ונקבה פטור אא''כ יצא הזכר תחלה וכיון דאיכא למימר הכי והכי אין מוציאין מן הספק וצ''ע. והר''י קורקוס כתב שנ''ל שגירסת רבינו היפך מגירסא דידן והכי גריס ותנא דידן כיון דבאיש אחד ושתי נשים הוא דמשכחת לה בשני אנשים לא משכחת לה לא מתני ליה וה''פ באיש אחד ושתי נשים אחת בכרה ואחת לא בכרה והוא הדין שכתב למעלה ילדו זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה אין כאן לכהן כלום שאני אומר וכו' וקצת טעם י''ל כדברי דכשהוא איש אחד ואיש זה נולד לו נקבה בודאי ה''ז אומר נקבה זו לבד ילדה אותה שלא בכרה ואת''ל שילדה ג''כ אני אומר שילדה נקבה תחלה ואין זה דבר רחוק ולפיכך פטור כיון שיש לאיש זה אשה שבכרה במה לתלות הזכרים או הזכר גם יש לו נקבה לומר שזו היא פטרה רחם אותה שלא בכרה אבל בב' אנשים לא משכחת לה דכיון שזה לא בכרה אשתו ויש כאן ב' זכרים לפנינו ואין לזה אשה אחרת שבכרה לתלות אין פוטרין אותו בשיתלה באשת חבירו וזהו שאמרו בשני אנשים לא משכחת לה והוא הדין שהזכיר רבינו: 

~ הלכות ביכורים עם שאר מתנות כהונה שבגבולין - פרק שנים עשר




! א 
[[מצות עשה לפדות וכו' ואם לא רצה לפדותו מ''ע לערפו וכו'.]] כתב הראב''ד בחיי ראשי אין זה מן הפלפול וכו'. ורבינו סמך על פשטא דמשנה בפ' קמא דבכורות (דף י''ג) דקתני מצות פדייה קודמת למצות עריפה דאם לא כן לא היה התנא מוציא עבירה בלשון מצוה: [[ושתי מצות אלו נוהגות בכ''מ ובכל זמן.]] בספ''ק דקידושין (דף ל''ז) אמרינן הרי תפילין ופטר חמור דכתיב בהו ביאה ונוהג בין בארץ בין בחו''ל: [[ומצות פדייה קודמת למצות עריפה.]] משנה פ''ק דבכורות (דף י''ב): 


! ב 
[[השה שפודין בו נותנו לכהן.]] משנה שם. [[ומ''ש שנאמר כל פטר רחם וגו']] כך היא הגירסא הנכונה והוא בפ' קרח ומדכתיב יהיה לך יליף שהוא לכהן. וספרים שכתוב בהם שנאמר כל פטר חמור ט''ס הוא. ומה שסיים רבינו ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה בהמה הטמאה האמורה כאן הוא החמור בלבד משום דמלישנא דקרא הוה משמע דבכל בכור בהמה טמאה נוהגת דין בכורה: 


! ד 
[[פטר חמור אסור בהנאה וכו'.]] בפ''ק דבכורות (דף ט':) פטר חמור אסור בהנאה דברי ר' יהודה ור''ש מתיר ואמרינן בגמרא (דף י''א) דפליגי בין בהנאת דמיו בין בהנאת גופו ומשמע התם דהלכה כר' יהודה: [[וכתב]] הראב''ד אם דמיו אסורים וכו'. ואיני יודע מה קשה לו על דברי רבינו שהרי דבריו דברי הגמרא הם ואפשר שאינו תמה אלא על הגמרא: [[ואם מת קודם פדיון או שערפו יקבר וכו'.]] משנה שם (דף י''ב:): [[לפיכך אם לא פדהו ונתן פטר החמור בעצמו לכהן וכו' עד בפניו.]] ברייתא ומימרא ספ''ק דבכורות (דף י''א): 


! ה 
[[הפריש פדיון פטר חמור וכו'.]] משנה שם (דף י''ב:) המפריש פדיון פטר חמור ומת כלומר השה רבי אליעזר אומר חייב באחריותו וכו' וחכ''א אינו חייב באחריותו וכו' מת פטר חמור ר''א אומר יקבר ומותר בהנאתו של טלה וחכ''א אינו צריך להקבר וטלה לכהן ופירש''י אינו צריך להקבר דמעידנא דאפרשיה לטלה קם ליה ברשות כהן ופטר חמור פדוי וידוע דהלכה כחכמים ותנן תו התם (דף ט') גבי פדיון פטר חמור אם מת נהנים בו ומוקי לה בגמרא (דף י''א:) דמת ביד בעלים ונהנה בו כהן סד''א כל כמה דלא מטא לידיה לא זכה ביה קמ''ל דמעידנא דאפרשיה ברשותא דכהן קאי: 


! ו 
[[מאימתי חייב לפדותו וכו'.]] בספ''ק דבכורות (דף י''ב:) x תניא פטר חמור לאלתר ורמינהי אין בערכין וכו' ובפטר חמור פחות משלשים [יום] ומוסיפים עד עולם אמר ר''נ לומר שאם פדאו פדוי וכו' רב ששת אמר לומר שאינו עובר עליו ופירש''י לומר שאם פדאו פדוי הא דקתני לעיל פדיון פטר חמור לאלתר שאם פדאו לאלתר [פדוי] אבל עיקר מצות פדייה לא מקיים רב ששת אמר לעולם מצות פדיון לאלתר והא דקתני אין בערכין ובפטר חמור פחות משלשים [יום] שאינו עובר עליו עד שלשים יום מכאן ואילך עובר עכ''ל. וידוע דהלכה כרב ששת באיסורי. [[ומ''ש אין כאן אלא מצות עיכוב בלבד.]] כלומר אין כאן דבר אחר אלא שנתעכב ולא למצוה והיינו עובר עליו דקאמר רב ששת: 


! ז 
[[לא רצה לפדותו עורפו וכו'.]] משנה שם (דף יג): [[ומ''ש ואין ממיתין אותו לא במקל וכו'.]] ברייתא שם (דף י'): 


! ח 
[[אין פודין לא בעגל וכו'.]] משנה שם (דף י''ב): 


! ט 
[[אין פודין בשה הדומה לאחר וכו'.]] שם איבעיא להו מהו לפדות בנדמה כלומר בן רחל הדומה לעז ולא איפשיטא ופסק בה לכתחלה לחומרא ובדיעבד לקולא דכיון דספק הוא אין מחייבין אותו לחזור לפדותו כיון דאין בו קדושת הגוף: [[ופודין בבן פקועה.]] שם פלוגתא דאמוראי ופסק כרב אשי דבתרא הוא: [[ואין פודין בפסולי המוקדשין וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! י 
[[פודין בשה בין זכרים וכו'.]] משנה (שם דף ט'): 

! יב 
((יא-יב)) [[שה שלקחו מדמי שביעית וכו'.]] גם זה [בעיא דאיפשיטא] שם (דף י''ב): [[אם אין לו שה לפדותו וכו'.]] בפ''ק דבכורות (דף ט':) אמרינן דלרבי יהודה דסתם לן תנא כוותיה הקפידה תורה על פטר חמור לפדותו בשה ואקשינן ומי הקפידה והא רב נחמיה בריה דרב יוסף פריק ליה בשילקא בשוויו בשוויו לא קאמרי כי קאמרי שלא בשוויו ומסיק (דף י''א) דטעמא דרבי יהודה משום דלא יהא חמור מן ההקדש ולא אמרה תורה בשה להחמיר עליו אלא להקל עליו תניא (דף י':) תפדה [אפילו] כל שהוא ופסק רב יוסף הלכתא הכי וכמה אמר רב יוסף אפילו פטרוזא בת דנקא אמר רבא אף אנן נמי תנינא וכו'. ופירש''י בשילקא עשבים שלוקות. חמור מן ההקדש שפודהו בכסף בשוויו. להחמיר עליו שלא יפדהו אלא בשה. אלא להקל עליו שאם פודהו בשה יכול לפדותו בפטרוזא. פטרוזא שה כחוש. ואמרינן בגמרא רבי יהודה נשיאה הוה ליה פטר חמור שדריה לקמיה דרבי טרפון אמר ליה כמה בעינא למיתב לכהן אמר ליה הרי אמרו עין יפה בסלע עין רעה בשקל בינונית ברגיא אמר רבא הלכתא ברגיא וכמה [ברגיא] תלתא זוזי וכו' קשיא הלכתא אהלכתא ל''ק כאן בבא לימלך כאן בעושה מעצמו ופירש''י קשיא הלכתא אהלכתא הכא אמרת הלכתא ברגיא ולעיל אמרת הלכה [כדברי חכמים] דאפילו בת דנקא. ויש לתמוה על רבינו למה לא חילק בין בא לימלך לעושה מעצמו כדמפליג גמרא וכ''כ עליו הראב''ד ז''ל א''א והשה עצמו צריך שישוה ג' זוזים וכו'. ועוד יש לדקדק בדברי רבינו שכתב לחלק בין אם היו דמי פטר חמור ג' זוזין או יותר לכשהם פחות מניין לו לחלק כן ושמא גירסא אחרת היתה לו בגמרא וצ''ע: 


! יג 
[[הפודה פטר חמור של חבירו וכו'.]] מימרא פירקא קמא דבכורות (דף י''א): 


! יד 
[[כהנים ולוים פטורים וכו'.]] משנה בריש בכורות (דף ד') ובריש פ''ב (דף י''ג): 


! טו 
[[הלוקח עובר חמורו וכו'.]] משנה בריש בכורות. [[ומ''ש ואין קונסין אותו על דבר זה.]] שם בגמרא כל הני למה לי צריכי דאי תנא לוקח ה''א וכו' אבל מוכר דמפקע ליה מקדושה אימא ליקנסיה קמ''ל כלומר דלא נימא נחייביה בבכורה משום קנס: [[היה העכו''ם שותף וכו' עד הרי זה חייב.]] פלוגתא דאמוראי בריש בכורות (דף ג') ופסק כרב הונא דאמר אפילו אזנו בין באם בין בעובר דר' יוחנן קאי כוותיה דאמר אפילו מום קל. וכתב הטור על דברי רבינו ואיני יודע למה כתב היה לו באחד משניהם אבר אחד דהוא הדין נמי אפילו אין לו אלא כל שהוא ביד או ברגל פטור שאין צריך שיהיה לו כל האבר עכ''ל. וי''ל דס''ל לרבינו דכשיש לעכו''ם שותפות בכל הבהמה אפילו אחד מאלף שותף מיקרי ופוטר אבל כשאין לו שותפות אלא באבר אחד על זה אמרו בגמרא וכמה תהיה שותפות העכו''ם ותהא פטורה מן הבכורה ואמר רב הונא אפילו אזנו ומשמע דכל אזנו קאמר מדאתקיף ליה ר''נ לימא ליה שקול אזנך וזיל ופסק כרבי יוחנן דאמר אפילו מום קל ופירש''י אפילו אין לעכו''ם שותפות אלא באזנה שאם היה נוטל חלקו אינה לא נבלה ולא טרפה אלא מום קל בעלמא פטורה מן הבכורה וא''ת היכי משכחת לה שיחתוך שום אבר ולא תהיה בעלת מום שכתב בהיה לו אבר אחד אם אפשר שיחתך ולא תהיה בעלת מום וי''ל דמשכחת לה שהיה יתר כמין אצבע בידיו או ברגליו ואין בו עצם שאם חתכו כשר: [[וכן המקבל חמור מן העכו''ם וכו' או עכו''ם שקיבל מישראל וכו'.]] משנה בריש בכורות: 


! טז 
[[גר שנתגייר וכו'.]] פרק הזרוע (דף קל''ד) גבי ח' ספיקות נאמרו בגר ארבעה לפיטור וחד מינייהו פטר חמור פירוש לענין ממון ומיהו כיון דקי''ל ספק איסור לחומרא צריך לפדותו להפקיע איסורו שאסור בהנאה והפדיון מעכבו לעצמו דהמע''ה: 


! יז 
[[עכו''ם שהפריש פטר חמור וכו'.]] מנחות פ' ר' ישמעאל (דף ס''ז): 


! יח 
[[פרה שילדה כמין חמור וכו'.]] משנה פירקא קמא דבכורות (דף ה':). [[ומה שכתב ואם יש בו מקצת סימני חמור חייב בבכורה.]] שם בעיא דאיפשיטא באת''ל ופסק באת''ל כמנהגו: 

! כ 
((יט-כ)) [[חמורו שלא בכרה וכו'.]] משנה פרק קמא דבכורות (דף ט') חמורו שלא בכרה וילדה שני זכרים נותן טלה אחד לכהן זכר ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו שתי חמוריו שלא בכרו וילדו שני זכרים נותן שני טלאים לכהן זכר ונקבה או שני זכרים ונקבה נותן טלה אחד לכהן שתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות אין [כאן] לכהן כלום אחת בכרה ואחת שלא בכרה וילדו שני זכרים נותן טלה אחד לכהן זכר ונקבה מפריש טלה אחד לעצמו. ובגמרא (דף ט':) מפריש טלה לעצמו וכיון דלעצמו הוא למה ליה לאפרושי לאפקועי לאיסוריה מיניה: 


! כא 
כתב הראב''ד ילדו שתי נקבות וכו' עד ואינו צריך להפריש טלה לעצמו. א''א יש כאן שבושים והספיקות שמא הזכר יצא אחרי הנקבה עכ''ל. נראה שטעמו מפני שהוא סובר כדברי רש''י והתוספות שסוברים דכל היכא דקתני בענין פטר חמור אין כאן לכהן כלום מפריש טלה לאפקועי איסוריה והוא לעצמו ורבינו כתב דבשתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות אינו צריך להפריש טלה לעצמו וזה אצל הראב''ד שיבוש משום דכיון דלא מפסיד מידי למה לא יתקן בהפרשת טלה וכתב שיש כאן שיבושים משום דמשמע מדברי רבינו דבזכר ונקבה או שני זכרים ונקבה מפריש טלה לעצמו אע''פ שלא הוזכרה במשנה וגם הוא זכרונו לברכה לא הזכירו שהרי לא מיעט אלא שתי נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות וזה בעיני הראב''ד שיבוש לחלק במה ששנו אין כאן לכהן כלום בין זה לזה שבזה מפריש טלה לעצמו ובזה אינו צריך להפריש ולדעת רבינו י''ל דשאני ב' זכרים ונקבה דמתוך שהוא צריך לעשות בהם מעשה ליתן טלה אחד לכהן אמרינן ליה דיפריש טלה אע''ג דתרי ספיקי הוא אבל בב' נקבות וזכר או ב' זכרים וב' נקבות כיון דאינו צריך לעשות מעשה ליתן שום טלה לכהן לא אמרינן שיפריש טלה לעצמו מאחר דתרי ספיקי הוא. ומ''ש והספיקות שמא הזכר יצא אחר הנקבה טעמו להשיג על רבינו למה כתב שיש כאן ספיקות הרבה שהכל נכלל בספק אחד שהוא שמא הזכר יצא אחר הנקבה: 


! כב 
[[וכן הלוקח חמור מן העכו''ם ואין ידוע אם בכרה וכו':]] 


! כג 
[[מי שהיו לו עשרה טלאים וכו' עד סוף הפרק.]] בפרק קמא דבכורות עלה י''א: 

# הלכות שמיטה ויובל

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק ראשון



! ב 
((א-ב)) [[מצות עשה לשבות וכו' אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה וכו'.]] בריש מועד קטן (דף ג') ובחרישה בשביעית נחלקו ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר לוקה וחד אמר אינו לוקה ומספיקא לא מלקינן ליה ועוד דרבא דאמר אהני תולדות מיחייב אאחרנייתא לא מיחייב סבר כוותיה ועוד דבירושלמי פ''ז סיימו דרבי יוחנן סבר אין לוקין: 


! ה 
[[אין נוטעין בשביעית אפילו אילן סרק.]] ירושלמי פ''ד דשביעית (הלכה ד') רשב''ג אומר נוטעין אילן סרק בשביעית משמע דרבנן אסרי. [[ומ''ש ולא יחתוך היבולת וכו'.]] משנה פ''ב דשביעית (מ''ב) ואיתא בגמרא בריש מ''ק (דף ג'): [[ומ''ש ולא יפסג.]] בריש מ''ק x ופירש''י כשהאילן הוא רך הרבה ויראים שמא ישבר סומכין אותו והר''ן כתב שאילן שענפיו נוטים לכאן ולכאן קושרים אותם כדי שיעלו למעלה ולא יכבדו על גוף האילן: 


! ו 
[[אין מציתין את האור וכו'.]] תוספתא פ''ג וירושלמי פ''ד דשביעית (הלכה ד') וכת''ק. [[ומ''ש באישת הקנים]] שם [באישת הקנים] מחיצת הקנים: [[ואין מלמדין את הפרה וכו' ושורין וכו' עד במוצאי שביעית.]] ירושלמי שם: [[הראב''ד]] כתב נ''א ומשיירין את הזרעים משביעית למוצאי שביעית עכ''ל ואיני יודע מה מלמדנו: [[ומ''ש ומקיימים האלויי בראש הגג אבל אין משקין אותו.]] שם בירוש' ולא נתפרש לי פירוש האלויי ומ''כ פי' האלויי העולים בראש הגג וטעמו מפני שאל''ף ועי''ן מתחלפות. ומ''מ יש לתמוה מאי אשמעינן דמקיימין אותו והא אף בשדה העולה בו מקיימין אותו. והראב''ד כתב נ''א מקיימין את העלין שבגג עכ''ל. וגם עליו יש לתמוה כן ואפשר לדחוק ולומר דה''ק אע''פ שאין איסור בקיומו אין משקין אותו ויותר נכון לומר דהכי קאמר אע''פ שירקות רכין אין מקיימין אותן כמו שיתבאר בפרק ד' מפני מראית העין שיבאו לומר שנזרעו בשביעית אבל העולים בראש הגג אע''פ שהם רכים מותר לקיימם דליכא למיחש שיאמרו שנזרעו בשביעית שאין דרך לזרוע בגג אלא מאליו עולה ונראה שלכך היה שונה העלים להורות דברכים מיירי: 


! ז 
[[סוקרין את האילן בסיקרא וטוענין אותו באבנים.]] ירושלמי פ''ד דשביעית (ומ''ק דף ב'): [[ומ''ש ועודרין תחת הגפנים.]] בריש מ''ק ורש''י כתב דל''ג לה משום דלעיל קתני מנין לעידור שאסור ורבינו נראה שלא היה גורס ההיא דמנין לעידור דאסור. [[ומ''ש והמקשקש בזיתים אם להברות את האילן אסור וכו'.]] שם ופירש''י קשקוש היינו עידור אלא שעידור בגפנים וקשקוש בזיתים: 


! ח 
[[משקין בית השלחין וכו'.]] משנה שם: [[וכן שדה האילנות וכו'. ]] משנה שם (דף ו':) רבי אליעזר בן יעקב אומר מושכין את המים מאילן לאילן ובלבד שלא ישקה את כל השדה וכו' וחכמים מתירים ובירושלמי שם (הלכה ג') ובסוף פ''ב דשביעית (הלכה ז') מה נן קיימין אם במרווחין דברי הכל אסור אם ברצופין דברי הכל מותר אלא כי נן קיימין בנטועין מטע עשר לבית סאה רבי אליעזר בן יעקב עבד לון כמרווחין ורבנן עבדין לון כרצופין הא רבנן אמרי במרווחין אסור להשקות מהו להמשיך [נילף הדא דרבנן מן דרבי אליעזר בן יעקב כמה דראב''י אמר במרווחין אסור להשקות ומותר להמשיך] כן רבנן אמרי במרווחין אסור להשקות ומותר להמשיך. ואע''פ שמשנת ראב''י קב ונקי פסק רבינו כחכמים דרבים נינהו ואע''פ שבפ''ח מהלכות שביתת יום טוב פסק כראב''י היינו משום דאשכחן מימרא דרב יהודה אם היתה שדה מטוענת מותר דשייכא בדראב''י דאילו לרבנן לא איצטריך ורב יהודה לא איירי אלא במועד אבל בשביעית הדרינן לכללין ופסקינן כרבים דהא איכא טעמא לחלק בין שביעית לחול המועד כדאיתא בירושלמי פרק ב' דשביעית: [[ומ''ש וכן עפר הלבן וכו'.]] משנה פרק ב' דשביעית (משנה י') מרביצין בעפר לבן בשביעית דברי ר''ש ראב''י אוסר ומן הדין היה לפסוק כראב''י שמשנתו קב ונקי אלא מפני שאמרו שם בירושלמי אתיא דר''ש כרבנן ודראב''י כשיטתיה דתנינן תמן מושכין את המים מאילן לאילן וכו' וכיון דר''ש כרבנן פסק הלכה כרבנן וכן פסק בפירוש המשנה: 


! ט 
[[ועושין עוגיות לגפנים.]] ברייתא בריש מ''ק (דף ג') לענין שביעית ולפי מה ששנינו שם במשנה אין עושין עוגיות לגפנים לא קאי אלא למועד ולא לשביעית ובפירש''י עוגיות עגול סביב: [[ועושין אמת המים בתחלה.]] משנה שם ופסק כחכמים. [[ומה שכתב וממלאים את הנקעים מים.]] שם בברייתא: 


! י 
[[ומפני מה התירו כל אלה וכו' שאין אסור מן התורה אלא אותם שתי אבות וכו'.]] בריש מ''ק: 


! יא 
[[משרבו האנסין וכו'.]] בפרק זה בורר (דף כ''ו) משרבו האנסין ומאי נינהו ארנונא כדמכריז רבי ינאי פוקו וזרעו בשביעית משום ארנונא חזרו לומר אוספי [שביעית] כשרים ומפרש רבינו שהטילו מלכי רומי לעשות מחנות לחיילותיהם ורש''י פירש ארנונא מס שגובה מן התבואות כך וכך מן השדה לשנה. פוקו זרעו בשביעית שביעית בזמן הזה דרבנן דבטלה קדושת הארץ. והראב''ד כתב אנו קבלנו וכו': [[וכן מי שכפאו אנס וכו'.]] נראה שבא ללמדנו שאף על פי שלא יהיה האנס מלך או עבד מלך הרי זה עושה. [[ומה שכתב בחנם]] נראה שהטעם כדי שלא יבואו להערים: 


! יב 
[[הנוטע בשביעית וכו'.]] משנה פ''ב דתרומות (משנה ג'). [[ומ''ש מפני שישראל חשודים וכו'.]] שם בירושלמי: 


! יג 
[[החורש את שדהו וכו'.]] משנה פ''ד דשביעית (משנה ב') שדה שנטייבה או שנדיירה לא תזרע במוצאי שביעית: [[ומ''ש ואין חוכרין אותה ממנו.]] גם זה משנה ג' שם חוכרים נירים מן העכו''ם בשביעית אבל לא מישראל. [[ומה שכתב ואם מת יזרענה בנו.]] שם בירושלמי ובפרק מי שהפך (דף י''ג) ובפרק השולח (דף ל''ה:) ובפרק כל פסולי המוקדשין (דף מ''ד): 


! יד 
[[המעביר קוצים מארצו וכו'.]] משנה בפרק רביעי דשביעית (משנה ב') שדה שנתקווצה תזרע במוצאי שביעית. [[ומ''ש או שסקל ממנה אבנים וכו'.]] במועד קטן (דף ג'): 


! טו 
[[הטומן לפת וכו'.]] משנה ספ''ק דכלאים (משנה ט'): [[הטומן את הלוף וכו'.]] משנה פ''ה דשביעית (משנה ב') וכחכמים: [[ומותר למרס באורז בשביעית וכו'.]] משנה ספ''ב דשביעית (משנה י') ממרסין באורז בשביעית ר''ש אומר אבל אין מכסחין ופי' הר''ש ממרסין באורז שמשקין עפר האורז ומערבבין המים בעפר מלשון נתנו לממרס אבל אין מכסחין שאין חותכין עלין של אורז תרגום לא תזמור לא תכסח. ופסק רבינו כרבי שמעון ונראה לי שהטעם מפני שהוא מפרש שרבי שמעון לא לחלוק בא אלא לפרש וכן נראה מדבריו מפירוש המשנה: 

! יז 
((טז-יז)) [[בראשונה היו אומרים וכו'.]] משנה ריש פ''ד (מ''א) וירושלמי פ''ד דשביעית. [[ומ''ש היתה בהמתו עומדת בתוך וכו'.]] שם בירושלמי: 


! יח 
[[הקוצץ אילן וכו' עד מותר לשרש.]] משנה שם (משנה ד) וכב''ה ואע''פ שהיא שנויה בזיתים הוא הדין לכל אילן: 


! יט 
[[המבקיע בזית וכו'.]] משנה ה' שם: 


! כ 
[[המזנב בגפנים וכו'.]] גם זה משנה ו' שם וכרבי עקיבא: 


! כא 
[[אין קוצצין בתולת שקמה וכו'.]] משנה ה' שם ופסק כרבי יהודה וכן פסק בפירוש המשנה ואפשר שהטעם מפני שהוא סובר שרבי יהודה לא לחלוק בא אלא לפרש: 


! כב 
[[אילן שנפשח וכו'.]] גם זה משנה ו' שם: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שני




! א 
[[לא יוציא אדם זבלים וכו'.]] נלמד ממה שיבא. [[ומ''ש ולא יעשה אשפה בתוך שדהו וכו'.]] משנה רפ''ג דשביעית (משנה א') ופסק כר' יוסי לגבי ר''מ ורבי יהודה, [[ומתוק]] פירש בירוש' פקוע והוא מלשון פקועות שדה וכו' והוא הנקרא בערבי חנט''ל והוא מר וקראוהו מתוק ע''ד סגי נהור. [[ומשיקשר]] פירש בירוש' משיעשה קשרים קשרים: [[ולא יעשה אשפה פחותה מק''נ סאה של זבל וכו'.]] משנה שם (מ''ב) עד כמה מזבלין עד ג' ג' אשפתות לבית סאה של עשר עשר משפלות של לתך לתך וידוע שהכור שלשים סאין ולתך חצי כור. [[ומ''ש ואם רצה להוסיף יוסיף.]] שם במשנה מוסיפין על המשפלות ואין מוסיפין על האשפתות ר''ש אומר אף על האשפתות וכתב רבינו אם ירצה להוסיף מוסיף כלומר אם ירצה להוסיף בכל אשפה יותר מק''נ סאה מוסיף והיינו דתנן מוסיפין על המשפלות. [[ומ''ש היה לו דבר מועט וכו'.]] שם במשנה ג' ופסק כת''ק. [[ומ''ש ולא יעשה בכל בית סאה יתר מג' אשפתות]] היינו כת''ק דאמר אין מוסיפין על האשפתות: 


! ב 
[[והרוצה לעשות כל שדהו וכו'.]] משנה ג' שם עושה אדם את שדהו ג' ג' אשפתות לבית סאה יתר מכאן x מחציב דברי ר''ש וחכ''א עד שיעמיק ג' או עד שיגביה ג' כך היא גירסת ספרי המשנה ונוסחא אחרת יתר מכאן מותר וזו גירסא נכונה וגם גירסת מחציב יש לפרש כן דמחציב הוא מלשון חצובא שהם רגלי הקנקן ויש קנקנים שיש להם הרבה רגלים ופירוש יתר מכאן כלומר אפילו יותר משלש אשפתות לבית סאה מותר לעשות ור''ש לטעמיה ואע''ג דתנא ליה ברישא הדר תנייה כדאמרינן בירושלמי ולמה תניתא תרי זימנין אמר רבי ירמיה כאן בפוחת מן המשפלות וכו' ומשמע לי שרבינו מפרש דמתני' תרי מילי קתני ברישא שאם רצה לעשות כל שדהו ג' ג' אשפתות לבית סאה עושה והדר קתני שאם רצה להוסיף יותר מג' ג' אשפתות לבית סאה מותר לרבי שמעון ולחכמים אסור להוסיף יותר משלש אשפתות לבית סאה אלא ע''י שיעמיק שלשה או יגביה שלשה וכו'. [[ומ''ש והעושה זבלו אוצר עושה.]] משנה שם וכת''ק ופי' הר''ש עושה אדם את זבלו אוצר דאותן שלש אשפתות לבית סאה אם בא להניחן במקום אחד בשדה ואפילו מאה משפלות במקום אחד מותר ולא תימא כי היכי דאסרי רבנן יותר משלש אשפתות לבית סאה ה''נ אסור במקום אחד יותר משיעור שלש אשפתות קמ''ל דמותר: 


! ג 
[[ומה שכתב רבינו היה מעמיד הזבל על הסלע וכו'.]] היינו סיפא דמתניתין שכתבתי בסמוך יתר מכאן מותר דברי ר''ש וחכ''א עד שיעמיק שלשה או עד שיגביה שלשה וידוע דהלכה כחכמים ומשמע לרבינו דהוא הדין לנותן על הסלע מדקתני התם בבבא אחריתי דרבי אליעזר בן עזריה משוה נותן על הסלע למעמיק שלשה או מגביה שלשה משמע דת''ק גם בנותן על הסלע בעי שיגביה שלשה: 


! ד 
[[מותר לאדם להוציא זבל וכו' עד וגומם עד לארץ.]] הכל משנה שם (משנה ד'): [[כתב]] הראב''ד עיקם עלינו את הדרך וכו'. ויש לומר שרבינו מפרש כאן שמה ששנינו ומוציא מן הסהר ונותן לתוך שדהו מילתא באפי נפשה היא דאשמעינן שמותר להוציא זבל מהסהר ולתת בתוך שדהו בין שהיה הסהר בתוך שדהו או בתוך שדה חבירו וכדרך ששנה ברישא עושה אדם שדהו שלש שלש אשפתות לבית סאה דהתם איירי במוציא הזבל מהחצר והכא איירי במוציא מהסהר ואשמעינן דחצר וסהר שוים הן ולהורות לנו שאינו מקושר ומוציא מן הסהר וכו' עם המדייר שדהו וכו' דלא נימא דוקא בהאי גוונא שעוקר שלש רוחות וכו' הוא שמוציא מהסהר ונותן לתוך שדהו אבל בגוונא אחרינא אינו מוציא מהסהר ונותן לתוך שדהו ולהזהר מזה הקדים רבינו מוציא מן הסהר ואין בדבר עיקום ולא בילבול אדרבה אפריון נמטייה: 


! ח 
[[ומ''ש בד''א בשנתכוון לתקן שדהו וכו'.]] לשון המשנה בד''א מתוך שלו אבל מתוך של חבירו מה שהוא רוצה יטול בד''א בזמן שלא התחיל בו מערב שביעית אבל אם התחיל בו מערב שביעית מה שהוא רוצה נוטל. ובירושלמי תני אמר רבי יודא בד''א בזמן שלא נתכוון לתיקון שדהו אבל אם נתכוון לתיקון שדהו אפילו יותר מכאן מותר אמר רבן שמעון בן גמליאל [בד''א] בזמן שלא נתכוון לתיקון שדהו אבל אם נתכוון לתיקון שדהו אפי' פחות מכאן אסור אמר רב ביבי הורי רבי ייסא כדון תניא לקולא ורבינו נראה שגורס הורי רבי ייסא כדון תניא לחומרא ועל האומר לקולא תמהני איך יתכן שיקל בנתכוון לתקן שדהו יותר מכשלא נתכוון וגם על סברת רבי יהודה יש לתמוה כן ונראה שהיא כתובה בטעות וכך צריך להגיה בד''א שנתכוון לתיקון שדהו אבל לא נתכוון אפילו יותר מכאן מותר: 


! ט 
[[אבנים שראויות וכו' עד לא ינטלו.]] גם זה משנה שם (משנה ז') אבנים שזעזעתן המחרישה ובירושלמי לא סוף דבר בשזעזעתן [המחרישה] אלא אפילו מחרישה עתידה לזעזען: 


! י 
[[המסקל שדהו וכו' עד יטול את כולן.]] ג''ז במשנה שם: 


! יא 
[[לא ימלא אדם גיא עפר וכו'.]] ג''ז משנה ח' שם ולא יסמוך בעפר אבל עושה הוא חייץ וכל אבן שיכול לפשוט ידו וליטלה ה''ז תנטל: [[כתב]] הראב''ד המשנה לא דברה על זה כלל אבל היא כך וכו'. ואני אומר שהוקשה לרבינו מה תיקון יש בבנין המדרגות ע''פ הגאיות ולפיכך פירש בפירוש משנה זו כך כשיבנה מדרגה על הגאיות ההם ויישר אותם לתקנם לא יסמוך בעפר ר''ל לא יחזיר העפר לגאיות ההם כדי שישוה פניהם עכ''ל. נראה שהוא ז''ל מפרש דרישא אסיפא סמיך וה''ק כשבונים מדרגות על פי הגאיות לא יסמוך בעפר כלומר לא יחזיר עפר לגאיות ההם כדי שישוה פניהם ומ''מ יש לתמוה למה לא חילק רבינו בין ערב שביעית משפסקו גשמים לשביעית משפסקו גשמים כמו שחילקו במשנה וצ''עx. ועל מה ששנינו אבל עושה הוא חייץ פירש שם רבינו חייץ הוא מחיצה ר''ל להבדיל אותו הגיא מכל השדה עכ''ל. וע''פ מה שפירש באין בונין מדרגות ע''פ הגאיות שאין אסור בנין המדרגות אלא שלא יסמוך בעפר איך יפול על זה אבל עושה הוא חייץ ואפשר דה''ק לא יחזיר העפר לגאיות משום דהוי תיקון הקרקע אבל עושה הוא חייץ שאף ע''פ שהוא שבח לגיא להיות מובדל משאר שדות מ''מ אינו תיקון הקרקע ממש. ועל מה ששנינו וכל אבן שהוא יכול לפשוט ידו וליטלה פירש רבינו האבנים שיהיו קרובים לפי הגאיות כדי שיוכל להושיט ידו ולקחתם מותר לו לקחתם ומה שלא אפשר לקחתם עד שירד בגיא אינו מותר לו לקחתם מפני שכשנראה אותו יורד או ישלשל עצמו לקחת אותם נאמר שהוא לתקן שדהו נתכוון עכ''ל. והר''ש פירש כל אבן שבשדהו אפילו קטנה אם הוא יכול לפשוט ידו וליטלה ולבנות בה גדר של אבנים כגון שסמוכים לגדר הרי זה תנטל שהגדר מוכיח עליו דלבנות הגדר נוטלה ולא לתקן השדה לזריעה עכ''ל. והראב''ד פירש כל אבן שהוא יכול לפשוט כשעומד בר''ה וליטול אותה מתוך שדה חבירו תנטל ואין כאן משום גזל וכו' והוא על פי הירושלמי דאמאי דתנן כל אבן שהוא יכול לפשוט את ידו וליטלה ה''ז תנטל א''ר יעקב בר בון בשם ר''ל זאת אומרת שאסור ללקט צרורות מתוך שדה חבירו די מנכש ויהיב עשביה עליהון הדא דתימא בבקעה אבל בהרים ובטרשים וטיבו חשב ליה: 


! יב 
[[אבני כתף וכו'.]] ג''ז משנה ט' שם וכרבי יוסי: [[כתב]] הראב''ד מ''מ אפילו מתוך שלו עכ''ל. [[ומ''ש וכן הקבלן מביא מ''מ.]] ג''ז משנה שם: [[וכתב]] הראב''ד פירוש קבלן שקיבל לעשותו חייץ וכו'. ותמיהא לי וכי נתכוון לחלוק שדהו מה בכך הא תנן אבל עושה הוא חייץ וצ''ע. ופי' הר''ש הקבלן מלשון מקבלי קיבולת שדרכו לעשות בנינים בקיבולת מביא מ''מ ואפילו פחותות מאבני כתף דאין כוונתו אלא לקבץ אבנים ואפילו מביא משדות שלו שרי דאי משדות אחרים אפילו אינו קבלן שרי כדתנן לעיל דמתוך של חבירו מה שהוא רוצה נוטל וי''מ קבלן שקיבל שדה באריסות דלא חשיב האי שדה כשלו ונוטל ממנו אפילו קטנות אע''פ שהוא אריס בה עכ''ל. ורבינו בפירוש המשנה כתב כי''מ: 


! יג 
[[פרצה שהיא סוגה בעפר וכו'.]] ירושלמי שם (הלכה י') אמאי דתנן הבונה גדר בינו ובין ר''ה מותר להעמיק עד הסלע ל''ש אלא בינו לבין ר''ה הא בינו לבין חבירו אסור בשביעית אבל במועד אפילו בינו לבין ר''ה אסור בפירצה שהיא סגה את העפר אבל בפירצה שאינה סגה את העפר מותר לגדרה בשביעית וכו' ושאינה מכשלת את הרבים אבל אם היתה מכשלת אע''פ x (שאינה) סגה את העפר מותר לגדרה בשביעית ע''כ: [[וכתב]] הראב''ד זו הגירסא משובשת מצאתיה בירושלמי וכו': 


! יד 
[[אסור לבנות גדר וכו'.]] ירושלמי שם. [[ומ''ש אבל בונה גדר בינו ובין רשות הרבים וכו' עד סוף הפרק.]] משנה ג' שם: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שלישי




! א 
[[עבודת הארץ בשנה ששית וכו' עד כדין תורה.]] בריש מ''ק (דף ג') ובתוספתא פירקא קמא דשביעית ובירושלמי שם: 


! ב 
[[אי זו שדה האילן וכו' עד ואע''פ שיש בהם מי שאינו ראוי לעשות.]] משנה פרק קמא דשביעית (משנה ב'): 


! ד 
כתב הראב''ד חורשין כל בית סאה בשבילן א''א נ''ל מהגמרא וכו'. משיג על רבינו שסיים וכתב ואע''פ שיש בהם מי שאינו ראוי לעשות שמהירושלמי נראה שכל אחד מהאילנות יהיה ראוי לעשות לערך ס' מנה ולדעת רבינו נ''ל דמתניתין קשיתיה דקתני עד שיהו משלשה ועד תשעה ולא הוה ליה למיתני אלא עד שיהיו עשרה ולכך פירש דמג' עד ט' יש להם דין אחר דג' בעינן שכל אחד יהא ראוי לעשות ואם יש בהם אחד שאינו ראוי לעשות אין חורשים להם אלא לצרכן וכשהם מג' ועד ט' אע''פ שיש בהם אחד שאינו ראוי לעשות חורשין כל בית סאה בשבילן. ומ''ש בירושלמי ובלבד שלא יפחות מחשבון משולשים נראה דקאי אמג' ועד ט' דלא תימא כיון שהם יותר משלשה אע''פ שיעשו פחות מס' מנה חורשין כל בית סאה אלא צריך שלא יפחות ממה שצריך שיעשו כשהם שלשה דהיינו ס' מנה וזעירא בר' חנינא אמר שלא יפחות מחשבון מתושעים היינו לומר שמשלשה ולמעלה צריך שיהו כל שלשה ראויים לעשות ס' מנה ונמצא שכשהם ט' צריך שיהיו ראויים לעשות שלשה ככרים של ס' מנה כל אחד ופסק רבינו כרב ביבי משום דמשמיה דרבי חנינא קאמר לה דהוא מאריה דגמרא טובא טפי מזעירא: 


! ה 
[[היו עשרה אילנות וכו' עשר נטיעות וכו'.]] ג''ז משנה שם (משנה ד'). [[ומ''ש ודבר זה הל''מ.]] בפ' לולב וערבה (סוכה ל''ג): 


! ו 
[[היו עשויות שורה אחת וכו' עד לעשרה.]] משנה ספ''ק דשביעית: [[כתב]] הראב''ד היו עשויות שורה אחת מוקפות א''א נ''ל מהגמרא דאו מוקפות עטרה קתני במתניתין עכ''ל. איני יודע מהיכא יליף לה ומ''מ לישנא דמתניתין משמע דאו מוקפות קתני דמוקפות בעטרה אינו כתבנית עשויות שורה וכן פירש רבינו בפירוש המשנה שורה הוא שיהיו כשורה אחת על קו אחד. ומוקפות עטרה להיות כקשת עגולה עכ''ל. ור''ש פירש שורה שנטועה במקום אחד כחומה ואין מפוזרות וכו' מוקפות עטרה גדר סביב וא''כ איני יודע למה הוצרך להזהיר ולומר דאו קתני ויש ספרים דגרסי במתניתין או מוקפות וכתב רבינו שמשון שהטעם שאין חורשין להם אלא לצרכן משום דכשמפוזרות נראה כחורש לצורך האילן אבל היכא דקיימין במקום אחד נראה כמתקן את הארץ לצורך שביעית ולא לצורך האילן. [[ומ''ש והדילועין וכו'.]] שם וכתנא קמא: 


! ז 
[[איזו היא נטיעה וכו'.]] גם זה פרקא קמא משנה ח' שם וכר' עקיבא: 


! ח 
[[אילן שנקצץ.]] ג''ז משנה שם דברי רבי שמעון ויש לתמוה למה פסק כיחידאה ואין לומר שטעמו משום דאמרינן בירושלמי רבי שמעון ורבי אליעזר בן יעקב אמרו דבר אחד וכמו שכתב בפירוש המשנה דכיון דחכמים פליגי עלייהו הוה ליה למיפסק כרבים ואין לומר דמשום דמשנת ראב''י קב ונקי שהרי בפ''א פסק רבינו דלא כוותיה ועוד דכי אמרינן פלוני ופלוני אמרו דבר אחד הוה ליה שיטה ולא קיי''ל כוותייהו: 


! ט 
[[אף בזמן המקדש מותר לסקל וכו' עד ולא מנקבין.]] משנה פרק שני דשביעית (משנה ב' - ה'): 


! י 
[[ובזמן המקדש אין בונין מדרגות וכו'.]] משנה פ''ג דשביעית (משנה ח'): 


! יא 
[[אף בזמן הזה אין נוטעין וכו'.]] משנה פרק ב' דשביעית (משנה ו') אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פחות משלשים יום לפני ר''ה ואם נטע או הבריך או הרכיב יעקור רבי יהודה אומר כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת רבי יוסי ור''ש אומרים לשתי שבתות ואיפסיקא הלכתא בסוף פרק הערל (יבמות דף פ''ג) כר' יוסי ור''ש ואמרינן בפ''ק דר''ה (דף י') שמלבד השתי שבתות של קליטה צריך שלשים יום. [[ומ''ש ואם לא עקר הפירות מותרים ואם מת קודם שיעקור וכו'.]] ירושלמי שם: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק רביעי




! א 
[[כל שתוציא הארץ וכו' הכל מותר לאכלו מן התורה שנאמר והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ואפילו שדה שנטייבה וכו'.]] בת''כ והיתה שבת הארץ לכם מן השבות בארץ אתה אוכל ואי אתה אוכל מן השמור מכאן אמרו שדה שנטייבה ב''ש אומרים אין אוכלין פירותיה בשביעית וב''ה אומרים אוכלים ואיתא נמי להאי פלוגתא במתניתין פ''ד דשביעית (משנה ב') וידוע דהלכה כב''ה. [[ומ''ש וזה שנאמר את ספיח קצירך לא תקצור שלא יקצור כדרך שקוצר בכל שנה וכו']] בת''כ לא תבצור כדרך הבוצרים: 


! ב 
[[ומ''ש ומד''ס שיהיו כל הספיחים אסורים באכילה]] בת''כ חכמים אומרים אין ספיחים מן התורה אלא מד''ס ותניא תו התם את ספיח קצירך מכאן סמכו חכמים על הספיחים שיהיו אסורים בשביעית ובפ''ט דשביעית (משנה א') תנן וחכ''א כל הספיחים אסורים ואע''פ שרבינו בפירוש המשנה פירשה לענין אחר כאן הוא מפרשה לענין זה: [[ומ''ש ולמה גזרו עליהם מפני עוברי עבירה וכו'.]] כן יש ללמוד מהמשנה הנזכרת דקתני התם ר' יהודה אומר ספיחי חרדל מותרין שלא נחשדו עליהם עוברי עבירה ואע''פ שאין הלכה כמותו אלא כחכמים שאמרו כל הספיחים אסורים יש ללמוד מדבריו טעם איסור הספיחים: 


! ג 
[[ומ''ש כגון הפיגם והירבוזין השוטים וכל כיוצא בהם.]] שם במשנה: 


! ד 
[[ספיחים העולים בשדה וכו'.]] ירושלמי פ' הספינה: [[וכן התבן וכו'.]] פ''ט דשביעית ירושלמי: [[כתב]] הראב''ד א''א לא גזרו עליו איסור ספיחים וכו'. כך כתוב בספר כתיבת יד. וגם רבינו לא איירי אלא בדין ספיחין ודין קדושת שביעית כתב בפ''ה ושם כתב דין התבן: 


! ה 
[[ספיחים של שביעית שיצאו למוצאי שביעי' וכו'.]] תוספתא פ''ד דשביעית ספיחים של שביעית אין תולשין אותן ביד אבל חורש כדרכו ובהמה רועה כדרכה ומדקתני חורש על כרחנו לומר דלא מיירי בשביעית אלא בספיחי שביעית שיצאו למוצאי שביעית: 


! ו 
[[ועל מה שכתב רבינו ועד מתי אסורים ספיחי שביעית.]] כתב הראב''ד א''א חפשתי זו המימרא ולא מצאתיה וכו'. ואני אומר דאישתמיטתי' למרן מקום דין זה ודחק עצמו לבקש מקום מוצאו ולא עלה בידו ודברי רבינו מבוארים בפרק שני דדמאי ירושלמי וז''ל ולענין ספיחים מראש השנה ועד חנוכה איסור ספיחים מהחנוכה ועד עצרת היתר ספיחים מן העצרת ועד ראש השנה צריכה ופסק רבינו דמעצרת ועד ראש השנה לקולא משום דאיסור ספיחים אינו אלא מדרבנן והתוספות בפרק מקום שנהגו (פסחים דף נ''ח:) בד''ה כל הספיחים הביאו הירושלמי הזה וכתוב בו מחנוכה ועד ראש השנה היתר ספיחים ונראה שכך היה גירסת רבינו: [[והזורע ספיחי שביעית במוצאי שביעית וכו'.]] משנה פרק תשיעי דתרומות (משנה ד'): 


! ז 
[[בצלים שיצאו משביעית למוצאי שביעית וכו'.]] תוספתא פ''ג. [[ומה שכתב וכן שאר הפירות אין לוקחין אותם במוצאי שביעית כו' עשה הבכיר וכו'.]] משנה בפרק ו' דשביעית מאימתי מותר אדם ליקח ירק במוצאי שביעית משיעשה כיוצא בו עשה הבכיר הותר האפיל רבי התיר ליקח ירק במוצאי שביעית מיד ומשמע בירושלמי דהלכה כרבי. וכן משמע בפ''ק דסנהדרין ומשמע לרבינו שדין שאר פירות כדין ירק לתנא קמא: 


! ח 
[[מאימתי מותר אדם ליקח לוף וכו'.]] משנה פ''ה דשביעית (משנה ה') וכתנא קמא: 


! ט 
[[באחד בתשרי ר''ה וכו'.]] משנה בריש ראש השנה: [[פירות ששית שנכנסו לשביעית וכו'.]] פ''ק דר''ה (עלה י''ב ע''ב) מייתי מתני' דפירקא קמא דמעשרות מאימתי הפירות חייבים במעשרות התאנים משיבחלו התבואה והזיתים משיביאו שליש מנה''מ אמר רבי אסי אמר ר' יוחנן מקץ שבע שנים וכו' אלא לומר לך כל תבואה שהביאה שליש בשביעית לפני ראש השנה אתה נוהג בו מנהג שביעית בשמינית ומשם יש ללמוד להביאה שליש בששית לפני ר''ה שאתה נוהג בו מנהג ששית בשביעית: 


! יא 
[[האורז והדוחן וכו' הולכים בהם אחר גמר הפרי וכו'.]] פ''ק דר''ה (דף י''ג:) מייתי הא דתנן בפרק ב' דשביעית האורז והדוחן והפרגין והשומשמין שהשרישו לפני ר''ה מתעשרין לשעבר ומותרים בשביעית ואם לאו אסורים בשביעית ומתעשרים לשנה הבאה ומייתי תו בברייתא דר''ש שזורי סבר שזרעו לזרע אזלינן ביה בתר השרשה ובתר הכי אמר שמואל הכל הולך אחר גמר פרי ופירש''י במיני קטניות פליגי דר''ש אזיל בתר השרשה ורבנן לא אזלי [בתר השרשה] למדנו דאשכח שמואל תנא דלא אזיל בתר השרשה בקטניות אלא אחר גמר פרי ועליה סמיך לפלוגי עליה דר''ש שזורי ועלה דהא מתניתין דתנינן לעיל האורז והדוחן וכו' שהשרישו וכו' ומשמע לרבינו דהא דאמר שמואל הכל הולך אחר גמר הפרי גם לענין שביעית היא: 


! יב 
[[הירק בשעת לקיטתו וכו'.]] פרק קמא דר''ה (דף י''ב) אמרינן הכי לענין תרומה ומעשר ומשמע לרבינו דה''ה לענין שביעית: [[והאתרוג אפילו היה כפול וכו'.]] יש בקצת ספרי רבינו חסרון מט''ס בסוף בבא זו וכך צריך להגיה ואפילו היה כככר בששית הואיל ונלקט בשביעית הרי הוא כפירות שביעית והדין הוא בפ''ב דבכורים (משנה ו') תנן אתרוג שוה לאילן בג' דרכים ולירק בדרך אחד שוה לאילן בערלה וברבעי ובשביעית ולירק בדרך אחד שבשעת לקיטתו עישורו דברי ר''ג רבי אליעזר אומר שוה לאילן בכל דבר. ובפ''ק דר''ה (דף ט''ו) אמר רבה אתרוג בת ששית שנכנסה לשביעית פטורה מן המעשר וכו' עד חייבים עליהם משום טבל ופירש''י אמר רבה אתרוג בת ששית שחנטה בששית וכו' עד חייבת משום טבל דבתר חנטה אזלינן ובפרק לולב הגזול (דף ל''ט:) אמרינן דסתם מתני' דהתם סבר כרבותינו דאושא דאמרינן אתרוג בתר לקיטה לשביעית ורבינו נראה דספוקי מספקא ליה אי אזלינן ביה אחר חנטה לשביעית כחמשה זקנים וכמתניתין דפ''ב דבכורים או אחר לקיטתו כרבותינו דאושא וכסתם מתניתין דפ' לולב הגזול וכן מספקא ליה אי אזלינן ביה אחר חנטה למעשרות כרבי אליעזר דפ''ב דבכורים וכר''י ור''ל דבתראי נינהו או אזלינן ביה בתר לקיטה כר''ע דפ''ב דבכורים וכחמשה זקנים וכרבותינו דאושא ופסק בתרוייהו לחומרא: 


! יג 
[[וכן פירות שביעית משיצאו למוצאי שביעית וכו'.]] ארישא דמילתא קאי דקתני פירות ששית שנכנסו לשביעית אם היו תבואה או קטניות וכו' והגיעו לעונת המעשרות האורז והדוחן וכו' אחר גמר פרי והירק כשעת לקיטתו והשתא קאמר דהוא הדין לפירות שביעית שיצאו למוצאי שביעית שהולכים בתבואה וקטניות וכו' אחר עונת המעשרות ובאורז ודוחן וכו' אחר גמר פרי ובירק אחר לקיטתו והוא מבואר שם ויליף מדכתיב במועד שנת השמטה לומר לך כל תבואה שהביאה שליש לפני ר''ה אתה נוהג בה מנהג שביעית בשמינית ושליש היינו עונת המעשרות: 


! יד 
[[פול המצרי שזרעו לזרע וכו'.]] בפרק שני דשביעית (משנה ז') גבי מתניתין דהאורז והדוחן וכו' בתר השרשה תנן רבי שמעון שזורי אומר פול המצרי שזרעו לזרע בתחלה כיוצא בהן כלומר דאזלינן בהו בתר השרשה וכבר כתבתי בסמוך דהלכה כשמואל דאמר לא הלכו בקטניות אלא אחר גמר פרי וגרסינן בירושלמי פרק שני דשביעית (הלכה ח') על פול המצרי זרעו לזרע לפני ר''ה השביעית ונכנסה שביעית בין זרעו בין ירקו מותר זרעו לירק לפני ראש השנה שביעית ונכנסה שביעית בין זרעו בין ירקו אסור זרעו לזרע ולירק לפני ר''ה השביעית ונכנסה שביעית פשיטא זרעו מותר ירקו מהו תני רבי חייא אסור תני רבי חלפתא בן שאול מותר מ''ד מותר דבר תורה מ''ד אסור מפני מראית העין ורבינו שסתם וכתב וכן אם זרע לזרע ולירק אסור אפשר שהיתה לו נוסחא אחרת בירושלמי או שהוא סובר שאף ע''פ שבתחלה אמרו פשיטא זרעו מותר כי אסיקנא דמ''ד אסור מפני מראית העין קאי אף אזרעו: 


! טו 
[[עבר וזרעו בשביעית ויצא לשמינית אם זרעו וכו'.]] שם בירושלמי זרעו לזרע לפני ר''ה השמינית ונכנסה שמינית בין זרעו בין ירקו אסור זרעו לירק לפני ר''ה השמינית ונכנסה שמינית בין זרעו בין ירקו מותר זרעו לזרע ולירק לפני ראש השנה השמינית ונכנסה שמינית זרעו אסור וירקו מותר: [[וכתב]] הראב''ד לא מצינו בזורע בשביעית שום היתר וכו'. ואני אומר שמתוך דבריו ז''ל נלמד להליץ בעד רבינו ולומר דאיירי במקומות שהשביעית מדבריהם. והר''י קורקוס ז''ל תירץ דאע''ג דאסור לזרוע ואם זרע אפילו בשוגג יעקור הכא מיירי דעבר וזרע בשביעית ויצא לשמינית ומל' עבר וזרע ויצא וכו' וכבר נתבאר ספ''ג שאע''פ שהדין נותן לעקור אם עבר ולא עקר הפירות מותרים והולכים בו אחר גמר פרי ואין בפירות אלא איסור ספיחים בלבד ומעתה הדין שוה אפילו במקום שהשביעית מן התורה ואפילו זרעו ישראל כפשט הירושלמי ול''ק מידי עכ''ל: 


! טז 
[[בנות שוח וכו'.]] משנה רפ''ה דשביעית (משנה א'): 


! יז 
[[הבצלים הסריסים ופול המצרי וכו'.]] משנה פ''ב שם (משנה ט') וכחכמים ואע''פ שפסק רבינו לעיל בסמוך הולכים אחר גמר פרי י''ל שגמר פריין תלוי בשסמוך לגמרן ימנעו מהם מים שלשים יום ובשל בעל שלש עונות: 


! יח 
[[הדלועין שקיימן לזרע וכו'.]] ג''ז משנה שם (משנה י') ובירושלמי כיצד הוא בודק [רבי יוסי בן חנינא אומר] עוקצו אם מתאחה אסור ואם לאו מותר פירוש אם מתאחה הנקב ונסתם נראה שעדיין הוא לח ואסור ואם אין הנקב נסתם הדבר מוכיח שכבר הוקשו ומותר: [[וכן הירקות וכו'.]] תוספתא פרק שני דשביעית כל ירקות x שהוקשו לפני ר''ה מותר לקיימן בשביעית אם היו רכים אסור לקיימן בשביעית מפני מראית העין כלומר שיאמרו הרואים שנזרעו בשביעית וזהו שכתב רבינו אסור לקיימן משום ספיחים כלומר שאע''פ שהיה ראוי לומר שמותר לקיימן כמו שמותר לקיים הספיחים אסרו לקיימן מפני מראית העין מתוך שהם רכים יבואו לומר שנזרעו בשביעית: [[ואין מחייבים אותו לשרש את הלוף וכו' ואין מחייבים אותו לשרש את הקנדס וכו'.]] תוס' פ''ב דשביעית: 


! יט 
[[לוף של ערב וכו'.]] משנה פ''ה דשביעית (משנה ד') וכב''ה: 


! כ 
[[הבצלים שירדו עליהם גשמים וכו'.]] משנה פרק ו' דשביעית (מ''ג) ואיתא בפרק הנודר מן הירק. [[ומ''ש ובין כך ובין כך וכו'.]] פשוט הוא: 


! כא 
[[בצל שעקרו בשביעית וכו'.]] פרק הנודר מן הירק: [[כתב]] הראב''ד לא עשה רבי אבהו מעשה אלא במרוכנים וכו'. וי''ל לדעת רבינו דבפרק הנודר מן הירק בגמרא דידן לא אוקמוה במרוכנין אלא בדרך דילמא. ועוד דבירושלמי הכי איתיה רבי יוסי בשם ר' יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו ולא שניא בין שעקרו בשביעית ושתלו למוצאי שביעית [בין שעקרו בשביעית] רבי זעירא אמר מכיון שרבה עליו החדש מותר ר' לא ורבי אימי תרויהון אמרי אסור וכו' רבי אבהו עאל לארבאל וכו' ושאלין ליה באילין בצליא והורי לון הדא דר' זעירא מכיון שרבה עליו החדש מותר חמתון סמיכין עלוי אמר לון אני לא אמרתי אלא במרוכנין א''ר יהודה בר פזי אנא ידע ראשה וסופה כדשמע דר' לא ור' אימי פליגין שמט מיניה. משמע מהכא דרבי זעירא בכל גוונא שרי אפילו בשאינם מרוכנים ולא א''ר אבהו אני לא אמרתי במרוכנין אלא משום דשמע דרבי לא ורבי אימי פליגי ומאחר דגמרא דידן שרי אלמא ס''ל כרבי זעירא וכיון דרבי זעירא לא מפליג בין מרוכנין לשאינם מרוכנים אנן נמי לא מפלגינן: 


! כב 
[[הפירות שיוציא האילן וכו'.]] בתורת כהנים ומשנה וירושלמי פ''ה דשביעית ופירוש מוקצה מקום שדרכן לשטוח בו התאנים ליבש. ולענין זיתים. לשון המשנה אין עושים זיתים בבד ובקוטב אבל כותש הוא ומכניס לבודידה ר''ש אומר אף טוחן הוא בבית הבד ומכניס לבודידה ובירושלמי רבותינו התירו לעשות בקוטב ר''י הורי לאילין דרבי ינאי לטחון בריחיים כרבי שמעון ולעשות דרבי בקוטב כרבנן וכתב רבינו בפירוש המשנה קוטב הוא גת קטן לזיתים ובודידה שם הבד והיא גת קטנה עד מאד ובזה נתבארו דברי רבינו. מ''ש כותש ומכניס לתוך גת קטן ביותר הם דברי רבנן שאמרו כותש ומכניס לבודידה. [[ומ''ש וטוחן בבית הבד ומכניס לבד קטנה]] הוא מ''ש בירושלמי שרבי יוחנן הורה לשל רבי ינאי לטחון בריחים ולעשות בקוטב ולכך כתב בתחלה קטנה ביותר כי כן הוא פירוש בודידה ובסוף לא כתב אלא בד קטנה ותו לא כי הקוטב אינו כ''כ קטן כמו הבודידה: 


! כד 
[[מצות עשה להשמיט וכו'. ומ''ש וכן אם אסף כל פירותיו לתוך וכו'.]] במכילתא והשביעית תשמטנה שלא יאמר אדם מפני מה אמרה תורה וכו' לא שיאכלו העניים הריני מכניסם לתוך ביתי ומחלקם לעניים ת''ל והשביעית תשמטנה וכו' מגיד שפורץ בה פרצות אלא שגדרו חכמים מפני תיקון העולם כלומר שגדרו שלא יפרוץ פרצות בשדהו אבל לגדור ודאי שהוא עובר ומבטל מצות עשה אף אם דעתו להפקירם אח''כ: [[ומ''ש ויש לו להביא וכו'.]] משנה פ''ה דשביעית (משנה ז'): 


! כה 
[[אין שביעית נוהגת אלא בא''י בלבד וכו'.]] ירושלמי פ''ו דשביעית (הלכה א') ומשנה בספ''ק דקידושין (דף ל''ו:) כל מצוה שהיא תלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ: [[ונוהגת בין בפני הבית וכו'.]] בפרק השולח (גיטין דף ל''ו) לגבי פרוזבול רבי היא דתניא וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים ובזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים ופירש רש''י אע''ג דהלל בבית שני הוה ס''ל לאביי דבבית שני הואיל ולא היה היובל נוהג לא נהגו שמיטין מדאורייתא ודאמרי' בערכין מנו יובלות לקדש שמיטין מדרבנן קאמר [ומצאתי בתלמידי רבינו יצחק הלוי שכתב במס' גיטין] x בירושלמי מניין שאין השמטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג שנאמר וזה דבר השמטה שמוט אחת שמטת יובל ואחת שמטת שביעית אבל בת''כ ראיתי דשביעית נוהגת בזמן שאין יובל נוהג ואומר אני שהוא מחלוקת עכ''ל. ומדברי רבינו פה נראה שהוא סובר דאף שלא בפני הבית נוהגת מן התורה ופסק כההיא דת''כ משום דמשמע דההיא כחכמים דפליגי עליה דרבי והלכה כרבים אבל קשה שהרי כתב בפרק ט' ההיא דקתני רבי בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים ועוד דההיא דפרוזבול ליתא אלא אליבא דרבי וכיון שרבינו פסקה לההיא דפרוזבול משמע דסבר לה כרבי והיאך נאמר שכאן פסק כחכמים לפיכך נ''ל דלעולם כרבי ס''ל ול''ק שהוא ז''ל מפרש הא דאמר רבי בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקעות לא אשמטת קרקעות בשביעית קאמר דההיא לעולם נהגה אף שלא בפני הבית אלא ליובל קרי שמטת קרקעות שהרי השדות חוזרות לבעלים וכמבואר בדבריו רפ''ט וכן פירש ר''ת אבל קשה שכתב רבינו בפירוש בזמן שאין היובל נוהג אינו נוהג אחת מכל אלו חוץ משביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מדבריהם הרי שכתב בשביעית בזמן שאין היובל נוהג אינה אלא מדבריהם ואפילו שביעית דקרקעות וי''ל דמדבריהם דקאמר לא קאי אלא להשמטת כספים דסמיך ליה דאילו שמטת קרקעות מדאורייתא נמי נהגה בכל זמן ואי הוה אמרינן שמה שכתב רבינו כאן דנוהגת אף שלא בפני הבית מדרבנן הוה ניחא אבל פשטא דמילתא דמדאורייתא קאמר: 


! כו 
[[כל שהחזיקו בו עולי בבל וכו'.]] משנה בפ''ו דשביעית (מ''א) ג' ארצות לשביעית כל שהחזיקו בו עולי בבל מארץ ישראל ועד כזיב לא נאכל ולא נעבד וכל שהחזיקו בו עולי מצרים מכזיב ועד הנהר ועד אמנה נאכל אבל לא נעבד ומן הנהר ומאמנה ולפנים נאכל ונעבד ומפרש רבינו נאכל ולא נאכל לענין הספיחים. ובמשנה לא פירש כן: 


! כז 
[[סוריא אע''פ שאין שביעית נוהגת בה וכו'.]] משנה ב' שם עושים בתלוש בסוריא אבל לא במחובר דשין וזורין ודורכין ומעמרין אבל לא קוצרין ולא בוצרין ולא מוסקין ובירושלמי אמר ר' אבהו שלא יהו הולכים ומשתקעין שם בתלוש למה הוא מותר מן גו דו חמי רווחא [קריב] לא נפיק: [[אבל עמון ומואב ומצרים ושנער וכו'.]] פ''ד דידים (משנה ג') מתוך מחלוקת ר''ט ור''א ב''ע מתבאר שמותר לזרוע בהם בשביעית: 


! כח 
[[עבר הירדן שביעית נוהגת בה מדבריהם.]] בירושלמי פרק ו' דשביעית רבי יצחק בר נחמן ור''ל שאל לרבי חנינא הקונה מעמון ומואב מהו [א''ל קשיתי קמי רבי ייסא לית עמון ומואב דמשה] אמר רבי מנא קשיתה קמי רבי חגיי לית עמון ומואב דמשה לית עמון ומואב דר''א בן עזריה אמר רבי יוסי בר בון כתיב כי חשבון עיר סיחון מלך האמורי היא צריכה לר''ש טהרה מיד סיחון ועוג או לא טהרה אין תימר טהרה חייבת אין תימר לא טהרה פטורה אמר ר' תנחומא החל רש לרשת את ארצו עשיתי את ארצו חולין לפניך משמע בהדיא דחייבת בשביעית ומתניתין היא בפ''ט דשביעית (משנה ב') ג' ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל ומשמע לרבינו שאין חיובה אלא מדבריהם. [[ומ''ש רבינו וספיחי סוריא ועבר הירדן מותרים באכילה לא יהיו ארצות אלו חמורים וכו']] כתב עליו הראב''ד מה היה צריך להביאו מק''ו הרי לא החזיקו עולי בבל עכ''ל. וי''ל דאין אנו יודעים אם כבשו עולי בבל קצת ארצות מעבר הירדן ומסוריא שהיו בבית שני מלכים תקיפים כמו שמצינו בינאי המלך שכבש ששים עיר כדאיתא בקידושין פרק האומר: 


! כט 
[[עכו''ם שקנה קרקע בא''י וכו'.]] כתב על זה בעל כפתור ופרח בפרק מ''ז תימה על זה אמאי פירותיו של עכו''ם מותרים מזה הטעם שכך שנינו לא נאכל ולא נעבד והרב עצמו פירש שאם תיעבד על ידי אחר אסור לאכול ממה שתוציא וזה אפילו בקרקע העכו''ם שאם היה דעת הרב שאינו נעבד ר''ל בקרקע ישראל אבל בקרקע העכו''ם נעבד א''כ היה בא מטעם יש קנין ואם הוא כן לא היה צריך ז''ל לזכרון ספיחים ומ''ש ז''ל פה שלא גזרו על הספיחים וכו' אלא ודאי הוא שספיחי ישראל בקדושת עזרא אסורים משום גזירה אבל לזרוע אסור מן התורה והעכו''ם אינם מצווים על השביעית ומש''ה אין לנו לגזור עליהם ולאסור ספיחים אבל מה שהוא אסור מן התורה מפני שבת הארץ וקדושתה לא הופקע אותו איסור בקנינו מטעם שאין קנין לעכו''ם בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר ושביעית שהרי אינם חייבים במעשר ואפילו הכי פירותיהם חייבים ה''נ אינם חייבים בשביעית אבל בפירותיהם נוהג שביעית שהרי ביטול גזירת ספיחים לא התיר עבודה בשביעית וכמו שכתב הוא ז''ל בהלכות שמטה שהספיחים מותרים והעבודה אסורה ואין לומר מי שספיחיו אסורים פירותיו אסורים ומי שספיחיו מותרים פירותיו מותרים שהרי איסור הפירות אינו בא מכח הספיחים אלא איסור הספיחים בא מכח איסורי הפירות ותלי תניא בדלא תניא והיאך נתלה היתר פירות העכו''ם מפני היתר ספיחיו והספיחים אסורים משום גזירה לא הפירות וכיבוש עולי מצרים אם עבדו ישראל אסור מדרבנן ולזה אם עבדו העכו''ם נאכל הוא וממשנת אינו נאכל ואינו נעבד נראה בפירוש שפירות העכו''ם בעבודתו שהם אסורים ולזה לא מצא הרב היתר לפירות העכו''ם בשביעית אלא משום שהעכו''ם אינם מצווים על השביעית דאי לאו הכי לכתוב פירות העכו''ם בשביעית מותרים ולשתוק ע''כ לשונו והאריך עוד ובסוף דבריו כתב ואל הרב יש לי להאמין אף על שמאל שהוא ימין ובפרק חלק בענין בני כנען שבאו לדון עם ישראל בענין שאמר להם אלכסנדרוס החזירו להם תשובה וכו' הניחו שדותיהם כשהם זרועות וברחו ואותה שנה שביעית היתה וסמכו ישראל עליהם א''כ מה שזרע העכו''ם בקרקעו בארץ ישראל מקדושה שניה בשביעית אסור אבל ספיחיו מותרים ובקדושה ראשונה אם זרע העכו''ם נאכל הוא וכ''ש שספיחיו מותרים אבל לא נעבד לישראל ואם עבדו אסור דקדושה דרבנן יש בו עכ''ל. וכל דבריו הם שלא בהשגחה שמה שהוקשה לו מדקתני לא נאכל ולא נעבד ופירש רבינו שאם תיעבד על ידי אחר אסור לאכול ממה שתוציא יש לומר שאע''פ שבפירוש המשנה כתב כן כאן בפרק זה פירשה לענין ספיחים ועוד מה שכתב בפירוש המשנה שאם תיעבד על ידי אחר אסור לאכול וכו' היינו דוקא בשאותו אחר ישראל אבל אם הוא עכו''ם מותר ומ''ש עוד אבל מה שהוא אסור מן התורה מפני שבת הארץ וקדושתה לא הופקע וכו' לא דק דבהדיא כתב רבינו בפ''ט ובפ''ו דשמיטת קרקע בזמן שאין היובל נוהג אינו אלא מדבריהם ומ''ש לא נפקע אותו איסור בקנינו מטעם שאין קנין לעכו''ם בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר ושביעית אשתמיטתיה מה שכתב רבינו בפ''א מהלכות תרומות שמה שאמרו אין קנין לעכו''ם בארץ להפקיע מן המצות היינו לענין שאם חזר ישראל ולקחה ממנו אינה ככיבוש יחיד אלא הרי היא כאילו לא נמכרה לעכו''ם מעולם אבל בעודה ביד עכו''ם מופקעת היא ומה שפירותיהם חייבים במעשר אינו אלא כשמירחם ישראל דוקא. ומ''ש ה''נ אינם חייבים בשביעית אבל בפירותיהם נוהג שביעית שהרי ביטול גזירת ספיחים לא ביטל עבודה בשביעית וכמו שכתב הוא ז''ל שהספיחים מותרים ועבודה אסורה ע''כ הדבר ברור שאינם ענין זו לזו דהתם בשדה ישראל שהחזיקו בה עולי מצרים ולא עולי בבל והכא בשדה עכו''ם. ומ''ש ואין לומר מי שספיחיו אסורים וכו' עד ולשתוק אילו היה יורד לסוף דעת רבינו לא היה כותב כן שמה שכתב רבינו ולא גזרו על הספיחים לא לתת טעם להיתר פירות שזרע העכו''ם בשדהו בא כמו שנראה מדברי כפתור ופרח. שפירוש דברי רבינו כך הם עכו''ם שקנה קרקע בארץ ישראל וזרעה בשביעית פירותיה מותרים כלומר מפני שהשדה של עכו''ם וגם לא נעבד בה עבודה ע''י ישראל הלכך מותרים ומשום דאיכא לאקשויי אהא אע''פ שלא נעבדה ע''י ישראל היה לנו לאסרה דלא גריעי מספיחים שלא עובדו על ידי ישראל ואפילו הכי אסורים לכך תירץ אילו היו הספיחים אסורים מן הדין היה כדבריך אבל מאחר שהספיחים אינם אסורים אלא משום שמא יזרע ובעכו''ם לא שייך לגזור שמא יזרעו שהרי אינם מצווים על השביעית הילכך ליכא קושיא מספיחים ומעתה אין שום פקפוק בדברי רבינו. ויש לתמוה עליו שהביא ההוא מעשה דפרק חלק שהיא מפורשת כדברי רבינו וא''כ לא היה לו לתמוה עליו וכן קשה שמביא אותו מעשה והוא מעשה לסתור דבריו. ויש להביא ראיה לדברי רבינו מדגרס בירושלמי ספ''ט דשביעית ריב''ל היה מפקד לתלמידיה לא תזבון לי ירק אלא מגנתא דסיסרא קם עמיה זכור לטוב אמר ליה אזיל אימור לרבך לית הדא גנתא דסיסרא דיהודאי הוה וקטליה ונסבה מיניה אין בעית מחמרא על נפשך אשתווי לחברך ונראה דה''פ שריב''ל צוה לתלמידו שלא יקנה ירק בשביעית אלא מגנתא דסיסרא דהוה משמע ליה שהיתה של סיסרא הכתוב במקרא ומעולם לא נכבשה מישראל ואם כן אע''פ שהעכו''ם עובדה בשביעית פירותיה מותרים אבל בשדות אחרות שהיו עכשיו של עכו''ם יש להסתפק שמא מקודם היו של ישראל וכיון שנעבדו בשביעית פירותיהם אסורים אף ע''פ שעבדם עכו''ם אמר ליה זכור לטוב שגם שדה זו היא של ישראל מקודם ולפי חששתו גם זה היה אסור אבל לפי האמת גם זה פירותיו מותרים כיון דבחזקת עכו''ם הוא ועכו''ם עבדו ולכן לא יחמיר על עצמו יותר ממה שמחמירים חביריו והא דאמרינן בירושלמי שאסור לטחון עם העכו''ם בארץ בשביעית צריך להעמידה בספיחים שגדלו בשדה ישראל: 


! ל 
[[עיירות א''י הסמוכות לספר וכו'.]] תוספתא פרק רביעי דשביעית: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק חמישי




! א 
[[פירות שביעית ניתנו לאכילה ולשתיה וכו'.]] ירושלמי רפ''ז דשביעית: [[ומ''ש מפי השמועה למדו תהיה אף להדלקת הנר ולצבוע בה צבע.]] בת''כ פ' בהר סיני: 


! ב 
[[לאכילה ולשתייה כיצד כו'.]] משנה בפ''ח דשביעית (משנה ב'). [[ומה שכתב דבר שדרכו ליאכל חי לא יאכלנו מבושל]] זה נלמד ממה ששנינו שם לאכול דבר שדרכו לאכול: 


! ג 
[[ומ''ש דבר שדרכו להאכל מבושל אין אוכלים אותו חי.]] ירושלמי רפ''ח דשביעית. [[ומ''ש לפיכך אין שולקין אוכלי בהמה]] זהו פירוש מה ששנינו שם גבי דבר שאינו מיוחד לא למאכל אדם ולא למאכל בהמה חשב עליו למאכל אדם ולמאכל בהמה נותנים עליו חומרי אדם וחומרי בהמה. [[ומ''ש ואינו מטפל לאכול תבשיל שנפסל והפת שעיפשה.]] ירושלמי פרק שמיני דשביעית: 


! ד 
[[ומ''ש ואין מבשלין ירק של שביעית וכו'.]] משנה שם (משנה ז') וכתנא קמא לגבי ר''ש ואע''ג דבירושלמי משמע דהלכה כר''ש דשרי לא סמך עליו רבינו משום דירושלמי לטעמיה שסובר דר''מ ור''ש הלכה כר''ש אבל גמרא דידן בפ' מי שהוציאוהו מסיק להו בתיקו. [[ומ''ש ואם בישל מעט ואכלו מיד מותר וכו'.]] שם בירושלמי נהיגין הוינן מבשלים על יד על יד ואוכלים מיד ומשמע דאפילו לכתחלה שרי וצריך טעם למה לא התיר רבינו אלא בדיעבד ונראה שגם רבינו מתיר לכתחלה. [[ומ''ש ואם בישל]] הכי קאמר רצה לבשל וסוף הלשון מוכיח כן שכתב מותר: 


! ה 
[[פירות המיוחדים למאכל אדם וכו' הלכה הבהמה וכו'.]] תוספתא פרק חמישי דשביעית: 


! ו 
[[לסיכה כיצד וכו'.]] משנה פרק ח' דשביעית (משנה ב'): [[ומ''ש ולא יפטם את השמן.]] תוספתא פ''ו דשביעית אין עושין היין אלונתית ואת השמן ערב ומסיים בה ואם עשה את היין אלונתית ואת השמן ערב סך את השמן ואין סך מהיין והשמיטו רבינו מפני שהוא בכלל מה שכתב לעיל בסמוך. [[ומ''ש ולא יסוך במרחץ אבל סך הוא מבחוץ ונכנס.]] ירושלמי פ''ח דשביעית: 


! ז 
[[שמן של שביעית אין חוסמין בו תנור וכירים ואין סכין בו מנעל וסנדל.]] ירושלמי שם ותוספתא פ''ו דשביעית. [[ומ''ש ואין סכין אותו בידים טמאות נפל על בשרו משפשפו בידים טמאות.]] תוספתא שם. [[ומ''ש לא יסוך רגלו וכו' עד ע''ג קטבליא.]] תוספתא שם וירושלמי פ''ח דשביעית: 


! ח 
[[להדלקת הנר כיצד וכו' מכרו ולקח בו שמן אחר וכו'.]] תוספתא פרק ה' דשביעית וירושלמי פ''ז שמן של שביעית מדליקין בו מכרו ולקח בו שמן אחר אין מדליקין בו ומסיים בה בירושלמי החליף שמן בשמן שניהם אסורים: [[ולא יתן השמן לתוך המדורה וכו'.]] תוספתא פרק ששי דשביעית: 


! ט 
[[לצביעה כיצד וכו' אבל אין צובעין לבהמה וכו'.]] ירושלמי רפ''ח דשביעית: [[ומ''ש שאין קדושת שביעית חלה על צבעי בהמה.]] היינו לומר שכשלמדו מפי השמועה שפירות שביעית ניתנו לצביעה היינו לצביעת אדם שצביעתו חל עליה קדושת שביעית ולפיכך מותר אבל על צביעת בהמה אינה חלה לפיכך אסור לצבוע בהם לבהמה: 


! י 
[[מיני כבוסים וכו' אבל אין מכבסין בפירות שביעית.]] בפרק לולב הגזול (דף מ') ובפ' הגוזל עצים (דף ק''ב) תניא אין מוסרין פירות שביעית לא למשרה ולא לכביסה רבי יוסי אומר מוסרין מאן וכו' כמאן אזלא הא דתניא לאכלה ולא למלוגמא לאכלה ולא לזילוף לאכלה ולא לעשות ממנה אפיקטויזין כמאן כרבי יוסי דאי כרבנן הא איכא נמי משרה וכביסה ופסק רבינו כרבנן דרבים נינהו וסובר רבינו דע''כ לא אפליגו אלא בפירות וכדדייק לישנא דברייתא ולישנא דקרא דלאכלה אבל במיני כבוסים שאינם פירות אף לרבנן מכבסים בהם ובירושלמי פ''ז דשביעית מיני כביסות מהו שיהא עליהן קדושת שביעית נשמעינה מן הדא הירענין והבורית והאהל יש להן קדושת שביעית. פירוש קדושת שביעית חלה על הכביסה ולפיכך מכבסים בהם ואע''ג דבפרק לולב הגזול הקשו לרבנן דממעטי משרה וכביסה הא כתיב לכם דמשמע לכל צרכיכם ותירצו לכם דומיא דלאכלה שהנאתו וביעורו שוה יצאו משרה וכביסה שהנאתן אחר ביעורן ופירשו שם שמשעה ששורה הפשתן או הבגדים ביין שעה אחת נתקלקל והנאתן אינה עד לבישה י''ל שלא אמרו כן אלא בפירות דשייך לאכלה אבל מיני כביסות דלא שייך בהם לאכלה שפיר מתרבו מלכם אע''פ שהנאתם וביעורם אינו שוה: 


! יא 
[[כלל גדול אמרו בפרות שביעית וכו'.]] משנה רפ''ח דשביעית (משנה א'): 


! יב 
[[מותר למכור אוכלי אדם וכו'.]] תוספתא סוף פרק ה' דשביעית וירושלמי פרק ז': 


! יג 
[[פירות שביעית אין מוציאין אותם וכו'.]] משנה ספ''ו דשביעית (משנה ה'). [[ומ''ש אפילו לסוריא]] שם אמר ר' שמעון שמעתי בפירוש שמוציאין לסוריא ומשמע דלת''ק אפילו לסוריא אין מוציאין ופסק כתנא קמא. [[ומ''ש ואין מאכילין אותם לא לעכו''ם ולא לשכיר וכו' עד אבל נזונית משל בעלה.]] תוספתא פרק ה' דשביעית: 

! טז 
((טו-טז)) [[אין אוספים פירות שביעית כשהם בוסר וכו'.]] בת''כ. [[ומה שכתב ומאימתי יהיה מותר לאכול פירות האילן בשדה וכו' עד לעונת המעשרות.]] משנה פ''ד דשביעית (מ''ז): 


! יז 
[[מותר לקוץ אילנות וכו' עד משיוציאו בוסר.]] משנה שם ופירש רבינו שמשון משישלשלו כשיתחיל להכביד ולתלות כעין שלשלת. משיגריעו משיגדלו הענבים קצת ונקרא גירוע ובפרק מקום שנהגו (דף נ''ג) מפרש דשיעורן כפול הלבן ובירושלמי (שביעית פ''ד ה''ח) א''ר יונה משיזחילו מים כמה דאת אמר כי יגרע נטפי מים עכ''ל: 


! יח 
[[ואין קוצצין את הכפניות בשביעית וכו'.]] בפ' מקום שנהגו (דף נ''ב): 


! יט 
[[אין שורפין תבן וקש וכו'.]] בפרק ט' דשביעית (משנה ז') מאימתי נהנין ושורפין בתבן ובקש של שביעית משתרד רביעה שניה משמע דקודם לכן אסור. [[ומה שכתב אבל מסיקין בגפת ובזגין וכו'.]] תוספתא פרק ששי דשביעית: 


! כ 
[[מרחץ שהוסקה וכו'.]] משנה בספ''ח דשביעית (משנה י''א). וא''ת מאחר שכתב בסמוך שאין שורפין תבן וקש של שביעית מפני שהוא מאכל בהמה היאך התירו להסיק מרחץ בהן. וי''ל דאם הוסק דיעבד קאמר דמותר לרחוץ בה ועי''ל דלכתחלה נמי מותר להסיק בהן מרחץ משום דצורך אדם הוא וכדתנן כל שאינו מיוחד למאכל אדם עושין ממנו מלוגמא לאדם: [[וכתב]] הראב''ד המשנה לא אמרה אלא מותר לרחוץ וכו'. מ''ש אבל בשכר לא דהוי כסחורה י''ל דלא נאסרה סחורה אלא בדבר שראוי לאכילה וכדדרשינן לאכלה ולא לסחורה. ומ''ש ואם כדבריו אדם חשוב לא ירחוץ בשום מרחץ בשביעית ומאי איריא כשהוסק בתבן וקש של שביעית י''ל דאה''נ ותבן וקש של שביעית דנקט משום רישא לאשמועינן שאף על פי שהם של שביעית מותר לרחוץ במרחץ שהוסק בהן. ועוד יש לומר דהוסקה בתבן וקש לרבותא נקט שאף על פי שידוע שלא הוסקה אלא בתבן וקש לא ירחוץ בה: 


! כא 
[[הקליפין והגרעינין וכו': והקור קדושת שביעית חלה עליו וכו'.]] ירושלמי פ''ד (הלכה ז'): 


! כב 
[[הצורר תבלין של שביעית ונותן לתוך התבשיל וכו'.]] תוספתא דשביעית פרק ששי: 


! כג 
[[אין נותנין תבן וקש וכו'.]] ג''ז תוספתא ספ''ה וירושלמי פ''ט (הלכה ז'): [[כתב]] הראב''ד ואם נתן הרי הוא כמבוער והוא שיישן עליו וכו'. ואפשר שלא היה כן בגי' רבינו ואת''ל שהיה כן בגירסתו י''ל שהוא מפרש דוהוא שיישן עליו לא שיישן עליו ממש קאמר אלא שנתנו בכר כדי לישן עליו ולא הוצרך רבינו לפרש דמסתמא לכך נותנו בכר והר''י קורקוס ז''ל תירץ שמפרש שלא נאמר כן אלא לרבי אושעיא דמחמיר שלא ליהנות בתבן עד שתסרח: [[תנור שהסיקוהו וכו'.]] גם זה תוספתא שם. וכ' הר''י קורקוס ז''ל צריך טעם לחלק בין מרחץ לתנור כי במרחץ אמרו מותר לרחוץ בה ובתנור אמרו יוצן ואפשר דבמרחץ היסקו הוא לרחוץ בה והנאה זו אינה ניכרת ולא נראית לעין ואין בה ממש אבל תנור היסקו הוא לבשל בו דבר או לאפות בו פת והנאה זו נראית וניכרת היא ושבח עצים ניכר בפת ובתבשיל כי על ידי תבן וקש של שביעית הוכשר דבר זה לאכילה ודבר ניכר הוא כי מתחלה היה חי ועכשיו מבושל ולכך אמרו בו יוצן עכ''ל: [[ומשתרד רביעה שניה וכו'.]] פ''ט דשביעית (משנה ז'): 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק ששי




! א 
[[אין עושין סחורה בפירות שביעית.]] משנה פ''ח דשביעית. [[ומ''ש ואם רצה למכור מעט וכו'.]] בפ' לולב הגזול (דף ל''ט:) אוקימנא הא דתנן בפ''ט דשביעית הפיגם והירבוזין וכו' ונלקחים מכל אדם בשביעית בכדי מן שנו כלומר בכדי מזונותיו דוקא ולא יותר ומשמע התם דהיינו מזון ג' סעודות ורבינו אע''פ שלא הזכיר פה מזון ג' סעודות סמך על מ''ש ברפ''ח דדוקא מזון ג' סעודות. [[ומ''ש ואותן הדמים הרי הם כפירות שביעית וכו' ואותו הפרי הנמכר וכו'.]] הוא ע''פ מה שיתבאר בפרק זה: 


! ב 
[[לא יהיה לוקח ירקות שדה וכו' עד הרי זה מותר.]] משנה פרק ז' דשביעית (משנה ג'): 


! ג 
[[כשמוכרין פירות שביעית וכו' עד לא יאגוד אותן.]] משנה שם פ''ח (משנה ג'): [[וכתב]] הראב''ד לשון המשנה וב''ה אומרים וכו' ואין פירושו מוכרח: 


! ה 
[[פירות ח''ל וכו'.]] ירושלמי שם ותוספתא פרק רביעי: 


! ו 
[[חומר בשביעית מבהקדש וכו' האחרון נתפש בשביעית והפרי עצמו הוא כמו שהיה.]] משנה פ''ח דשביעית (משנה ז'): 


! ז 
[[ומ''ש כיצד לקח בפירות שביעית או בדמיהם בשר וכו'.]] בס''פ האיש מקדש (דף נ''ד) ובע''ז פרק ר' ישמעאל (דף נ''ד): 


! ח 
[[אין שביעית מתחללת וכו'.]] בפרק לולב הגזול (סוכה דף מ:) אמר רבי אלעזר אין שביעית מתחללת אלא דרך מקח ורבי יוחנן אמר בין דרך מקח בין דרך חילול ואסיק רב אשי (שם דף מא) מחלוקת בפרי שני אבל בפרי ראשון דברי הכל דרך מקח אין דרך חילול לא ופסק כר''י: 


! ט 
[[וכשמחללין פרי הנלקח שנית וכו'.]] שם ברייתא וכחכמים: 


! י 
[[דמי שביעית אין פורעים מהם את החוב וכו' עד וצריך להודיע.]] ירושלמי פ''ג דדמאי (הלכה א') ותוספתא פ''ז דשביעית: [[וכן אין לוקחים מהם וכו' ואין מביאים מהם וכו' ואין סכין כלים וכו'.]] משנה בפ''ח דשביעית (מ''ח): 


! יא 
[[אין נותנים מהם לא לבלן וכו' עד מתנת חנם.]] ג''ז משנה שם (משנה ה'): 


! יב 
[[האומר לפועל הא לך איסר וכו'.]] גם זה משנה שם (משנה ד') ופירש רש''י בריש פרק בתרא דעבודה זרה (דף ס''ב) לקוט לי בו לשון מכר הוא דמשמע לקוט לי שוויו ירק שכרו אסור לשהותו אחר זמן הביעור אלא מתבער בשביעית לקוט לי ירק לשון שכירות הוא ולא לשון מכר ואין לו דמים שיתפסו בקדושת שביעית. ולדעת רבינו צ''ל דמתניתין בירקות שאין דרך לזרעם אבל בירקות שדרך לזרען אפילו גדלו בששית כל גידולם אסורים בשביעית כמבואר בדבריו פרק רביעי ולישנא דמתניתין הכי מוכח דקתני לקח ממין ירקות שדה ומדנקט ירקות שדה משמע דבירקות שגדלו מאליהם בשדה מיירי: 


! יג 
[[החמרים העושים וכו' עד משום כדי חייו.]] בריש פרק בתרא דע''ז (דף ס''ב:) מסקנא דרבא ופירש רבינו הא דחמרים בעושים מלאכה אסורה וכ''כ הר''ן וכך הוא בירושלמי (פ''ח הלכה ו'): 


! יד 
[[הלוקח מן הנחתום וכו'.]] משנה פרק שמיני דשביעית (משנה ד'): 


! טו 
[[אוכלין פירות שביעית בטובה וכו'.]] משנה פרק ד' דשביעית (משנה ב') וכב''ה: [[מי שנתנו לו פירות שביעית וכו'.]] בספ''ט דשביעית (משנה ט') מי שהיו לו פירות שביעית שנפלו לו בירושה או שנתנו לו במתנה ר''א אומר ינתנו לאוכליהן וחכמים אומרים אין החוטא נשכר אלא ימכרו לאוכליהן ודמיהם יתחלקו לכל אדם ומפרש בירושלמי (פרק ט' הלכה ט') דר''א סבר כב''ש דאין אוכלין פירות שביעית בטובה וחכמים לדבריו דר''א קאמרי ומשמע דלדידהו מותר לו לאכלם: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שביעי




! א 
[[פירות שביעית אין אוכלים מהם וכו'.]] בת''כ ופרק תשיעי דשביעית (משנה ב' ג') ופרק מקום שנהגו (דף נ''ב): 


! ג 
[[היו לו פירות מרובין מחלקן מזון ג' וכו'.]] משנה פ' תשיעי דשביעית (משנה ח') מי שהיו לו פירות שביעית והגיע שעת הביעור מחלק מזון שלש סעודות לכל אחד ואחד ועניים אוכלים אחר הביעור אבל לא עשירים דברי רבי יהודה ר''י אומר אחד עניים ואחד עשירים אוכלים אחר הביעור וכך היא שנויה בת''כ ובירושלמי וכך היא גירסת רבינו שמשון וכך היא גירסת הרמב''ן שכתב בפירוש התורה וכתב פירוש עניים כל שלקטו הפירות משדות אחרים מן ההפקר עשירים בעלי השדות עצמם שלקטו אותם מן השדות שלהם בהפקרם. וכן גירסת התוס' בפרק מקום שנהגו (דף נ''ב:) בד''ה מתבערין וידוע דהלכה כר' יוסי וכתבו לפי גירסתם זו דהא דמשמע בכל מקום דאסור לאכול אחר הביעור היינו שמחזיק בהם כשלו אבל אחר שהפקירן והוציאן מרשותו שיאכל מהם בין אדם בין חיה אם חזר וזכה בהם והכניסם לתוך ביתו אוכל והולך עד שיכלו וכן אמרו בתוספתא פרק שמיני מי שיש לו פירות שביעית והגיע שעת הביעור מחלק מהם לשכניו ולקרוביו ולמיודעיו ומוציא ומניח על פתח ביתו ואומר אחינו בית ישראל כל מי שצריך ליטול יבא ויטול וחוזר ומכניסן לתוך ביתו ואוכל והולך עד שעה שיכלו, גם ספר מצות גדול כתב תוספתא זו וכתב עליה הנה למדת שהביעור הוא שלא יחזיק אדם בפירות אלא יפקיר הכל ודרך הפקר מותרים לאכול ובירושלמי פ''ט (הלכה ה') רבי יצחק בר רדופא הוה ליה עובדא וכו' פירוש שהיה זמן לבער פירות שביעית אתא וכו' שאל לרבי יאשיה אמר ליה חמי תלת רחמין ואבקרה קומיהון פירוש שלשה אוהבים שאפילו שתפקיר הפירות לא יזכו בהם. קפודקאי דצפרי שאלון לרבי אמי כגון x (אנן דלית לן רחמין היך צורכא מתעביד) אמר לון כד תחמון רגלא צלילא תהוון מפקין לה לשוקא ומבקרין ליה והדרין וזכיין ביה ורבינו היה גורס במשנה שכתבתי רבי יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אין אוכלים אחר הביעור וכך מבואר בדבריו בהדיא בפירוש המשנה הלכה שלישית מפרק חמישי ופסק כרבי יוסי. כתב הרב רבי' יעקב קורקוס ז''ל על גירסת התוספות ורבינו שמשון וספר מצות גדול וז''ל תקנה גדולה ליושבי הארץ בזמן הזה כי אע''פ שמותר לקנות פירות מעכו''ם כמו שיתבאר ספ''ד מ''מ כיון שאין קנין לעכו''ם חלה קדושת שביעית על הפירות וצריך לבערם בזמן הביעור והרי הם כספיחים העולים בשדה בור ודומיהם מהספיחים המותרים כי אע''פ שלא גזרו בהם גזירת ספיחים מ''מ קדושת שביעית עליהם וחייב לבערם והוא הדין לפירות העכו''ם כיון שאין קנין להם והרי הם כספיחים שגדלו בקרקע ישראל שחייבים בביעור כי הדלות רב ועצום ובמה שכתבתי יכולים לקיים מצות ביעור בלא ביעור וכאשר יעץ רבי אמי להנהו קפודקאי אע''פ שלדעת רבינו צריך לשרוף אותם ולבערם וזהו הביעור וכן כתב רש''י פ' מקום שנהגו שהביעור הוא במקום מדרס רגל חיה ובהמה, מ''מ כדאי הם הגאונים הנזכרים והראיות לסמוך עליהם כ''ש בשעת הדחק כי רב הוא עכ''ל. והראב''ד כתב ואסור לאכול אחר הביעור. אמר אברהם בחיי ראשי לא האיר ולא הצהיר מהו הביעור ומחלוקת תנאים הללו היא בפרק תשיעי דשביעית וכתב רבינו דינן לקמן בסמוך הכובש שלשה כבשים בחבית אחת וכו': [[ואם לא מצא אוכלין בשעת הביעור שורף באש וכו']] גם הראב''ד מסכים עם רבינו שהביעור הוא לשרפם ולאבדם לגמרי וכבר נתבאר שאין כן דעת התוס' ורבינו שמשון וסמ''ג ודעת הרמב''ן בפירוש התורה כמותם וכתב שלא מצינו שמנו פירות שביעית בכלל הנשרפין ולא בכלל הנקברים אלא ענינו שצריך להפקירן לא יותר והכריח הדבר מהתוספתא שכתבתי וביאר לשטה זו כל מ''ש הראב''ד ודחה סברת רבינו והראב''ד בשתי ידים, והראב''ד ליישב התוספתא כתב שהם שני ביעורים ופירוש עד שיכלה כלומר עד שיכלה אותו המין מכל הארץ ולשון אוכל והולך עד שיכלו לא משמע אלא עד שיכלו אותם פירות עצמם שזכה בהם מן ההפקר כי כבר קיים בהם מצות ביעור. וכתב עוד וכשאין אוצר בעיר ולא ב''ד והפירות ביד המלקט אותם מההפקר הוא צריך לבערם מן הבית בשעת הביעור ומפקירן על פתח ביתו ואוכלים והולכים לעולם וזו היא שביעית במינה במשהו לביעור כמו שמוזכר במסכת נדרים מפני שיש לה היתר בביעור מביתו ומ''מ אינם נאסרים באכילה כלל אבל אם עירבן בביתו אחר הביעור אסורים הם באכילה לגמרי וזו היא שביעית שאוסרת בנ''ט לאחר הביעור שאין לה מתירים ואפשר שהאיסור הזה מדבריהם הוא ואולי הביעור כולו חומרא מד''ס והברייתות השנויות בת''כ בענין הביעור אסמכתא מדבריהם: 


! ד 
[[היו לו צמוקים וכו'.]] כך פירש רבינו ממה ששנינו בפרק תשיעי דשביעית (מ''ד) אוכלים על המופקר אבל לא על השמור. [[ומ''ש אבל אם יש שם ענבים קשים ביותר וכו']] נראה שזהו פירוש מה ששנינו שם אוכלין על הטפיחין ופי' רבינו שם טפיחין קיבוץ טופח והם הגרגרים הקשים ממיני התבואה והקטנית שאינם נזרעים אבל צומחין מכח הארץ וישארו בארץ ימים רבים לרוב יבשותם וחזקתם והם כשאר המינים כגון הקורטמאן ממין השעורים ששמו טופח עכ''ל. וע''פ דרך זה לקח פה הדמיון בענבים: 


! ה 
[[אילן שעושה פירות שתי פעמים בשנה וכו'.]] משנה פ''ט דשביעית [אוכלים] על הטפיחין ועל הדיפרא אבל לא על הסתוניות: 


! ו 
[[הכובש שלשה כבשים וכו']] משנה שם (משנה ה') x ופסק בירושלמי הלכה כר''ג: [[ומ''ש ואם התחיל בה וכו'.]] שם בירושלמי מכיון שהתחיל באוצר כמבוער הוא: 


! ז 
[[וכשם שמבערים את הפירות וכו'.]] פ''ז (מ''א) כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצובעין ואינו מתקיים בארץ יש להם שביעית ולדמיו שביעית יש להם ביעור ולדמיו ביעור וביעור הדמים נתבאר בפ''ו מההיא דלקח בפירות שביעית בשר וכו': 

! יא 
((ט-יא)) [[שלש ארצות לביעור וכו'.]] משנה פ''ט דשביעית (משנה ב') וכפי' רבינו שמשון. [[ומ''ש וג' ארצות אלו כולן חשובות כאחת לזיתים ולתמרים]] שם במשנה (מ''ג) ובירושלמי תני אף לחרובין: [[ואוכלים בתמרים וכו' עד החנוכה.]] בפרק מקום שנהגו (דף נ''ג) ודקדק רבינו לכתוב בענבים עד הפסח של מוצאי שביעית משום דשל תחלת שביעית כבר נגמר פריין בששית: 


! יב 
[[המוליך פירות שביעית וכו'.]] משנה פרק מקום שנהגו (דף נ') וכת''ק: [[ופירות הארץ שיצאו לח''ל וכו'.]] שם (דף נ''ב:) ת''ר פירות שיצאו לח''ל מתבערין בכ''מ שהן רשב''א אומר יחזרו למקומן ויתבערו ומשמע התם דאין הלכה כרשב''א וכן אמרו בירושלמי ספ''ו דשביעית (הלכה ד') הורי רבי אמי כהן תניא קמיא לקולא: 


! יג 
[[כלל גדול אמרו בשביעית וכו' עד והעקרבנין.]] משנה פ''ז דשביעית (מ''א) ומייתי לה בפרק בא סימן (נדה דף נ''א): [[כתב]] הראב''ד שהרי מתקיים בארץ אלא נהנין וצובעין בו עד ר''ה א''א זו דברי ר''מ וכו'. ואני אומר שנוסחא דידן בספרי רבינו אין להם ביעור ולא לדמיהם שהרי מתקיים בארץ אלא נהנין וצובעין בו עד ר''ה כך נמצא בספר מוגה והרי זה כחכמים שאמרו אין להם ביעור ולא לדמיהם ביעור אבל אי קשיא הא קשיא שמ''ש אלא נהנין וצובעין בו עד ר''ה נראה שאינו כחכמים דלדידהו אפילו אחר ר''ה נמי נהנין וצובעין בו ואפילו ר''מ אינו מחמיר אלא בדמיהם שיתבערו עד ר''ה אבל בהם עצמם מודה שאין להם ביעור כלל ואפשר שכוונתו לומר שאין להם ביעור כלל ומשום דכשיש ביעור היינו שיתבער קודם ר''ה נמצא שבאמרו נהנים וצובעים בו עד ר''ה הוי כאומר אינו מתבער כלל. ומ''מ לשון שהרי מתקיים בארץ צריך ליישבו לנוסחא זו דמה טענה היא זו לומר דאין לדמיהם ביעור וצ''ל דארישא קאי אין להם ביעור שהרי מתקיים בארץ וכיון שכן א''א לבער אלא נהנים וצובעים בו עד ר''ה וכ''ש אחר ר''ה וכיון שלהם אין ביעור גם לדמיהם אין ביעור: 


! יד 
כתב עוד [[הראב''ד וכל שאינו מיוחד לא למאכל אדם וכו' א''א אי אפשר זה בלא שיבוש שאם אינו ממאכל וכו': וי''ל]] שרבינו מפרש שמה ששנינו בבבא שנית ומתקיים בארץ לא קאי אלא למין הצבעים כגון הפואה והרכפה אבל שאר דברים שאינם מאכל אדם ולא מאכל בהמה כגון עיקר הלוף והשוטה ועיקר הדנדנה והערקבנין בין שהם מתקיימים בין שאינם מתקיימים אין להם ביעור ולא לדמיהם ביעור וכן נראה מדבריו בפירוש המשנה והראב''ד שכתב א''א זה בלא שיבוש וכו' טעמו מפני שהוא ז''ל מפרש המשנה כפשטה דמאי דקתני בבבא שנית ומתקיים בארץ קאי לכל מה ששנוי בבבא ההיא ולפיכך נראה לו שיש שיבוש וכבר כתבתי הפירוש שמפרש רבינו במשנה. [[ומ''ש שאם אינו ממאכל אדם וכו' עד והקורנית]] הוא משנה בפ''ח. ומ''ש הראב''ד שחומרי אדם היינו שיש להם שביעית במשנה הנזכרת משמע דחומרי אדם היינו שאין עושין מלוגמא וכן פירשו רבינו ור''ש ויש לתמוה על הראב''ד שעירב משנה זו עם האחרת שאין אותה משנה ענין לזו דההיא לענין שמאכל בהמה עושים ממנו מלוגמא ואין שולקין אותו ומאכל אדם אין עושין ממנו מלוגמא ושולקין אותו והעשוי לעצים תלוי במחשבה אבל משנה זו אינה עסוקה בזה אלא לומר שיש להם דין שביעית שאין עושים סחורה מהם ושאין להם ולא לדמיהם ביעור וזה אינו תלוי במחשבה אלא אע''פ שאינו מיוחד לא למאכל אדם ולא למאכל בהמה הואיל ואינם עצים ממש יש להם שביעית ולדמיהם שביעית אבל אין להם ביעור ולא לדמיהם ביעור וזה פשוט ומבואר ורבינו כתב דין אותה משנה בפרק ה'. ומ''ש הראב''ד וכללו של דבר כל שאינו מתקיים בארץ וכו' וכן מה שכתב ויש מין המתקיים בארץ שנחלקו עליו הוא ע''פ פירושו במשנה הנזכרת וכבר כתבתי שרבינו מפרש דלא מפלגא מתניתין בין מתקיים לשאינו מתקיים אלא במין הצבעים בלבד. ומ''ש עוד הראב''ד ויש מין המתקיים בארץ שנחלקו עליו רבי יהודה וחכמים וכו' טעות סופר יש כאן וצריך להגיה ר''מ במקום ר' יהודה. והר''י קורקוס ז''ל כתב וז''ל הנה מחלוקתם תלוי בחילוק גירסאות כי רבינו כתב כן מהמשנה שבפרק הנזכר ז''ל ועוד כלל אחר אמרו כל שאינו מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצובעים ומתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו אין לו ביעור ואין לדמיו ביעור ואי זה זה עיקר הלוף השוטה ועיקר הדנדנה והערקבנין וכו' וממין הצובעים הפואה והרכפא יש להם שביעית וכו'. כך גירסת רבינו וה''פ כל שאינו מאכל אדם ולא מאכל בהמה ולא ממין הצובעים אפילו אינו מתקיים או שהוא ממין הצובעים ומתקיים בארץ יש לו ולדמיהם שביעית ואין להם ולדמיהם ביעור. ואל החלוקה הראשונה הביא משל מעיקר הלוף השוטה והדנדנה וכו' כי לדעת רבינו אינם מאכל אדם גם אינם מתקיימים בארץ. ואל החלוקה השנית שהיא ממין הצובעים ומתקיים הביא משל הפואה והרכפא ולשיטתו צריך לגרוס בפרק בא סימן (דף נ''א:) יש לו שביעית ואין לו ביעור הפואה והרכפא דאילו עיקר הלוף והדנדנה לדעת רבינו אינם מתקיימים ושם אמרו דכתיב וכו' והני לא כלו נינהו וע''כ צריך לשנות הגירסא אבל ר''ש והרא''ש גורסין ועוד כלל אחר אמרו כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצובעים ומתקיים בארץ ועלה קאי כגון הלוף השוטה והדנדנה והערקבנין וכו' סוברים שכל אלו ראויים לאדם ולבהמה ומתקיים בארץ וזו נראה גירסת הר''א ולכך כתב שכל אלו תלויים במחשבה והם האזוב וכו' ולא נתפרש באלו וכו' כי לפי גירסתם ודאי כן הוא כי לא הוזכר במשנה מה שאינו מאכל אדם ולא מאכל בהמה ולא הצובעים אלא פואה וקורנית ואזוב ובהם לא נתבאר דין ביעור אבל עיקר הלוף וכו' לדעתו ראוי למאכל אדם ולמאכל בהמה והוא כשיטת ר''ש והרא''ש שכתבתי ולפי זו השיטה כלל אמרו כללו של דבר כל שאינו מתקיים בארץ יש לו ולדמיו ביעור דעיקר הלוף וחביריו מתקיימים הם אבל לשיטת רבינו לאו כללא הוא דהא איכא לוף שוטה וחבריו שהם מתקיימים וגירסת התוספות בר''פ כלל גדול כגירסת רבינו שמשון והרא''ש והר''א עכ''ל: 


! טו 
[[קליפי רמון והנץ שלו וכו' עד ונושרים מאילנותיהם.]] משנה שם פ''ז (מ''ג) גרעינים לא אאגוזים קאי דאגוזים אין להם גרעינים אלא גרעיני שאר פירות קאמר וראויים להסקה ויש להם שביעית כיון שעיקר הפרי ראוי למאכל אדם חלה קדושת שביעית עליהן אבל אין להם ביעור כיון שאינם עיקר הפרי: 


! טז 
[[עלי זיתים ועלי קנים וכו'.]] עלי קנים אין להם ביעור ירושלמי פרק תשיעי (הלכה ה'). [[ומ''ש עלי זיתים:]] 

! יח 
((יז-יח)) [[ועד מתי יהיה אדם רשאי ללקט וכו' ועד מתי יהיו העניים מותרים וכו'.]] משנה פ''ט דשביעית (משנה ו' ז'): 


! יט 
[[הורד והכופר וכו'.]] משנה פ''ז דשביעית (משנה ו'): [[הקטף והוא שרף היוצא מהאילנות וכו'.]] בפ''ז דשביעית תנן הקטף יש לו שביעית ולדמיו שביעית ר''ש אומר אין לקטף שביעית מפני שאינו פרי וגרסינן בפ''ק דנדה (דף ח':) א''ל רבי ירמיה לרבי זירא ואת לא תסברא דמאן תנא קטפא פירא רבי אליעזר הוא והתנן ר' אליעזר אומר המעמיד בשרף הערלה אסור אפילו תימא רבנן ע''כ לא פליגי רבנן עליה דר''א אלא בקטפא דגווזא אבל בקטפא [דפירא] מודו ליה דתנן א''ר יהושע שמעתי בפירוש שהמעמיד בשרף העלין ובשרף העיקרין מותר ובשרף הפגין אסור מפני שהוא פרי ואב''א כי פליגי רבנן עליה דר''א באילן העושה פירות אבל באילן שאינו עושה פירות מודו דקטפו זה הוא פריו דתנן ר''ש אומר אין לקטף שביעית וחכמים אומרים יש לקטף שביעית מפני שקטפו זה הוא פריו מאן חכמים לאו רבנן דפליגי עליה דר''א ופסק רבינו כהני תרי תירוצי דמשמע דתרווייהו קושטא נינהו אבל איתא התם בתר הכי א''ל ההוא סבא הכי א''ר יוחנן מאן חכמים ר''א דאמר קטפו זהו פריו אי ר''א מאי איריא אילן שאינו עושה פרי אפילו אילן העושה פרי קטפו זהו פריו לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי אפילו אילן העושה פרי נמי קטפו זהו פריו לדידכו אודו לי מיהת באילן שאינו עושה פירות דקטפו זהו פריו ורבנן אמרי ליה לא שנא והשתא יש לתמוה למה פסק דלא כרבי יוחנן ואפשר לומר שטעמו משום דלא אשכחן מאן דאמר הכי משמיה דרבי יוחנן אלא ההוא סבא לא סמכינן עליה דאם איתא בבי מדרשא הוו ידעי לה. ועוד דטעמא דחיקא הוא לומר דלדבריהם דרבנן קאמר ואפשר דאם איתא דאמרה רבי יוחנן דרך משא ומתן אמרה ולא לקושטא דמילתא: 


! כא 
[[הכובש ורד שביעית וכו'.]] משנה ספ''ז דשביעית (משנה ז') ורד חדש שכבשו בשמן ישן ילקט את הורד וישן בחדש חייב בביעור ובירושלמי (הלכה ב') הכא את אמר וילקט את הורד והכא את אמר חייב בביעור ר' אבהו בשם ר' יוחנן תרין תניין אינון א''ר זעירא יכיל אנא פתר [בתרי פתרי] ורד חדש שכבשו בשמן ישן ורד של שביעית שכבשו בשמן של ששית וישן בחדש ורד שביעית בשמן של שמינית וכמאן דמוקי לה בתרי פתרי נקיטינן דהוא עדיף מדמוקים לה בתרי תנאי וכדאמרי' בפרק אע''פ דמוקמינן מתניתין בתרי טעמי ולא מוקמינן לה בתרי תנאי. וז''ל רבינו בפירוש המשנה ורד חדש שכבשו בשמן ישן הוא שיטמין ורד של שביעית בשמן של ששית הרי הוא מלקט אותו מפני שלא יכנס כל הוורדים וטעמם בשמן שהשמן הוא ישן והורד חדש אלא אם יניחהו זמן רב וישן בחדש הוא לתת ורד של שביעית בשמן של מוצאי שביעית וזהו יכנס בו כח הורד וטעמו מיד ומפני זה יבער השמן עכ''ל פירוש כי הורד הישן נותן כח וטעם יותר מהר מן החדש והשמן החדש נוח לקלוט טעם יותר מהישן: 


! כב 
[[חרובין של שביעית שכבשן וכו'.]] ג''ז שם במשנה סופה דמתניתין דבסמוך חרובין חדשים שכבשן ביין ישן וישנים בחדש חייבים בביעור ופירש רבינו שם החרובין ביין יכנס בו טעם החרובין מיד ומפני זה על שני הדרכים חייב לבער היין עכ''ל פירוש שהחרובין קולטין טעם היין מיד ולא דמו לוורד בשמן: [[זה הכלל פירות שביעית שנתערבו וכו'.]] שם במשנה: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שמיני



! ג 
((א-ג)) [[כדרך שאסור לעבוד הארץ בשביעית וכו'. ואלו כלים שאין האומן רשאי למוכרם וכו' עד וכל כליה.]] משנה פרק ה' דשביעית (משנה ו'): 


! ד 
[[ומ''ש ומותר למכור סתם למי שאינו חשוד וכו'.]] ירושלמי שם (הלכה ג'): 


! ה 
[[היוצר מוכר חמשה כדי שמן וכו' עד שמא יביא לארץ.]] משנה שם (משנה ז'): 


! ו 
[[ומוכר לחשוד פרה וכו'.]] משנה א' שם וכבית הלל ואיתא פירקא קמא דעבודה זרה (דף ט''ו): [[ומוכר לו שדהו וכו' אבל לא ימכור לו שדה האילן וכו'.]] תוספתא סוף פרק ג' דשביעית: [[ומשאילו סאה וכו'. עד וכולן בפירוש אסורין.]] משנה פרק ה' דשביעית (משנה ח'): 


! ז 
[[וכן משאלת וכו' מחזיקין ידי עכו''ם וכו'.]] משנה ט' שם ובס''פ הניזקין (דף ס''א): 


! ח 
[[ומותר לרדות עמהם הכוורת.]] ירושלמי פרק רביעי (הלכה ג') הורי רבי אמי לרדות עמו כלומר ולאפוקי מר''א דחשיב כוורת כקרקע בסוף שביעית (משנה ז') ובסוף עוקצין ובתוספתא דבסוף עוקצין: [[וחוכרים מהם נירין וכו'.]] משנה פרק רביעי דשביעית (משנה ג'): 


! ט 
[[מותר לעשות בסוריא בתלוש וכו'.]] משנה פרק ששי דשביעית (משנה ב'): 


! י 
[[כשם שאסור לעשות סחורה וכו' עד משום כדי חייו של מוכר.]] בפרק לולב הגזול (סוכה דף ל''ט): 


! יב 
[[בד''א בזמן שהיה מוכר וכו' אבל היה מוכר פירות שחזקתן מן ההפקר וכו'.]] משנה פ''ט דשביעית (משנה א'): 


! יג 
[[וכל דבר שאינו חייב במעשרות כגון וכו'.]] משנה בסוף מעשרות (משנה ח'): 

! טז
((יד-טז)) [[בד''א בעם הארץ סתם וכו'.]] משנה בפרק עד כמה (בכורות דף כ''ט:) וכרבי שמעון ואע''ג דמתניתין לגבי חשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין היא ילפינן מינה לחשוד על השביעית: [[ואין לוקחין ממנו פשתן וכו' עד ולא על השביעית.]] משנה שם ולשון המשנה אבל לוקחין ממנו טווי ובגדים ופירש רבינו שם בגדים אלו שבכאן ר''ל כעין בגדים כגון הגדילים שהם מעשה עבות מן הפשתן עצמו לא מן הטווי לפי שהואיל והתיר לקנות הטווי כל שכן הדבר העשוי מן הטווי עכ''ל והוא פירוש לדברי הגמרא שם. וז''ש שזור במקום בגדים השנוי שם במשנה, ובירושלמי (פ''ה ה''ג) סוף מעשרות ופשתן לאו קיסמין הוא א''ר חיננא מפני זרעה וז''ש רבינו שיש עליו זיקת שביעית: 


! יז 
[[כל החשוד על הדבר וכו': כתב]] הראב''ד כבר כתבתי בפי''ב מהל' מעשר שאין לסמוך על זה עכ''ל וכבר כתבתי שם טעם רבינו: 


! יח 
[[הכהנים חשודים על השביעית לפי שהם אומרים וכו' לפיכך סאה תרומה וכו'.]] בפרק זה בורר (דף כ''ו): 


! יט 
[[הצבענין והפטמין וכו'.]] תוספתא פ''ה דשביעית ובירושלמי פרק ט': 


! כ 
[[גבאי קופה בשביעית לא יהיו וכו'.]] תוספתא פ''ג דדמאי: [[ומותר ללוות מן העניים וכו'.]] פרק בתרא דע''ז: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק תשיעי




! א 
[[מצות עשה להשמיט המלוה וכו':]] 

! ג 
((ב-ג)) [[אין שמיטת כספים נוהגת מן התורה וכו' עד כדי שלא תשתכח וכו'.]] בפרק השולח גיטין (דף ל''ו) וכרבי ונראה מדברי רבינו שמפרש שמה שאמרו שם בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים ליובל קרי משמט קרקע שהרי שדות חוזרות לבעלים וכמו שכתב בסוף פרק עשירי אבל שמיטת קרקע אף בזמן הזה נוהגת מן התורה: 


! ד 
[[אין שביעית משמטת כספים אלא בסופה.]] בספרי ובערכין פרק המקדיש (דף כ''ח:): 


! ה 
[[שחט את הפרה וכו'.]] משנה בפרק בתרא דשביעית (משנה ב'): [[וכתב]] הראב''ד אישתמיטתיה מאי דאמור בירושלמי וכו'. וכתב בעל מגדל עוז שטעם רבינו מדמותיב מינה לרב יוסף בפרק שואל ודחיק לשנויי ולא דחי הא מני רבי יהודה היא עד כאן לשונו. ולי נראה שטעם רבינו משום דקשיא ליה היאך אפשר לומר דפליגי רבנן בההיא דהשוחט את הפרה דלא מקריא הקפת חנות אלא כשלקח ממנו כמה פעמים בהקפה אז אינו חוב עד שיזקפם עליו במלוה אבל אם לא לקח ממנו בהקפה אלא פעם אחת הרי הוא כשאר חוב ומשמט וכך נראה קצת מדברי רבינו בפירוש המשנה ואם כן הא דהשוחט את הפרה כרבנן נמי אתיא דמאחר שלא לקח ממנו אלא פעם אחת משמט ואם כן כי אמר רבי אלעזר דרבי יהודה היא היינו משום דמתניתין סתמא קתני אפילו חזר והקיף בו ביום ומשום הכי אסור דאי חזר והקיף ממנו בו ביום דמשמט היינו לרבי יהודה אבל כשלא הקיף ממנו אלא פעם זו על דעת לשלם לו קודם שיקח ממנו פעם אחרת לרבנן נמי אם היה החדש מעובר משמט ואם כן שפיר עבד רבינו דפסקה למשנה זו להלכה דפשטה בשלא הקיף ממנו אלא פעם זו על דעת לשלם לו קודם שיקח ממנו בהקפה פעם אחרת דלדברי הכל אם היה החדש מעובר משמט ועוד יש לומר שכיון שאינו יכול לפרוע בשעת המכר מפני שהוא יום טוב הרי הוא כאילו לא מכר לו בהקפה שאילו לא היה יום טוב היה פורעו מיד ואם כן הוי כאילו זקפה עליו במלוה עד שיגיע עת שיוכל לתובעו וכך נראה מדברי רבינו בפירוש המשנה וכן נראה מהירושלמי וא''כ כרבי עקיבא אתיא: 


! ו 
[[שביעית משמטת את המלוה וכו'.]] בפ''י דשביעית (משנה א') תנן שביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר ואיתמר עלה בפרק השולח (דף ל''ז) רב ושמואל דאמרי תרווייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שאין בו אחריות נכסים וכל שכן מלוה על פה ור''י ור''ל דאמרי תרווייהו בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה ע''פ אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט כלומר דכיון ששיעבד לו קרקעותיו כגבוי דמי וכמי שהקרקעות בחזקת המלוה הם וגבויות ממש ואין כאן חוב תניא כוותיה דר''י ור''ל ש''ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט תניא אידך סיים לו שדה אחת בהלואתו כלומר הראה בסימניה ומצריה וייחדה לו לגבותו כגבוי דמי ולא עוד אלא אפי' כתב כל נכסיו אחראין וערבאין אינו משמט כלומר אע''ג דלא דמי לגבוי כסיים ובתר הכי אמרינן דר''י פסק בשטר שיש בו אחריות נכסים דמשמט והקשו לו והא מר הוא דאמר אינו משמט והשיב וכי מפני שאנו מדמים כלומר נראה בעינינו וכמדומים אנחנו ולא שמענו מרבותינו נעשה מעשה כלומר להוציא ממנו בידים וההיא ברייתא דילמא ב''ש היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי הרי שאפי' ר''י פסק דמשמט. וכתב הר''ן בשם הרמב''ן דסיים לו שדה בהלואתו נמי משמט דהא סבר האי תנא בכל שטר שיש בו אחריות נכסים שאינו משמט ואידחי ליה ואמרינן באי זהו נשך (דף ס''ז:) האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטת וכ''ש סיים ואפשר דמוקי לה באפותיקי מפורש ולאו מילתא היא דאפילו הכי משמט [כלומר] כיון שיכול לסלקו כל שעה שירצה אבל הרמב''ם פסקה בפ''ט מה''ש ומשמע לי דס''ל דלא מדחינן אלא מאי דמידחי בגמרא בהדיא אבל סיים לו שדה כיון דלא מידחי לא מדחינן ליה עכ''ל והאריך לדחות ההיא דמשכנתא וכתב בעל התרומות בשער מ''ה הרמב''ם פסק כברייתא דקתני סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט ומסתברא דמיירי באתרא דלא מסלקי עכ''ל: [[והשביעית משמטת את השבועה.]] משנה בסוף פרק כל הנשבעין (דף מ''ה) ומייתי לה מדכתיב וזה דבר השמיטה ורבינו מייתי לה מלא יגוש ותניא בתוספתא דבר שהשביעית משמטתו משמטת שבועתו ודבר שאין השביעית משמטתו אינה משמטת שבועתו: 


! ז 
[[במה דברים אמורים בשבועת הדיינים וכו'.]] כן מתבאר מהתוספתא שכתבתי בסמוך וכן פירש''י על המשנה שכתבתי בסמוך ושביעית משמטת את השבועה לאו אהך שבועה דשותפות קאי דאין שביעית משמטת שותפות ולא שבועתה ובזה אין מקום למה שכתב הראב''ד כמדומה לי דבר זה הוציא מן הירושלמי וכו' ויש לדקדק בדברי רבינו שכתב אבל שבועת השומרים והשותפים וכיוצא בהם משבועות שאם יודה בהם ישלם הרי זה ישבע אחרי השמטה שהרי שבועת הדיינים אם יודה ישלם וא''כ היאך כתב דשביעית משמטתה וצ''ל דה''ק אבל שבועת השומרים והשותפים שאם יודה ואח''כ יעבור עליו שביעית ישלם ולא תהא משמטתו שביעית מפני שאינם דרך מלוה ואין שביעית משמטת אלא מלוה ה''ז ישבע אחר השמיטה. ומכל מקום יש לגמגם על זה הירושלמי דהא משמע דרבנן פליגי ארבי מאיר ולמה פסק כיחידאה ואפשר דטעמא משום דסתם לן תנא כוותיה א''נ י''ל דליכא מאן דפליג אר''מ דהא מקרא מלא הוא אלא משום דאיתמר משמיה בית מדרשא קבעוה בשמו: 


! ח 
[[הלוהו ותבעו וכפר בו וכו': כתב]] הראב''ד הנה הוא סובר טעמא דחזר והודה וכו'. וי''ל דלדעת רבינו שבמה שכתב הר''ן בפרק הנשבעים לא תקשה לרבינו ממתניתין דשבועות דבמתניתין עסקינן שתבעו קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ואותו מקצת שכפר בו אין שביעית משמטתו כדאמרינן בירושלמי (שביעית פ''י ה''א) מלוה ונעשית כפרנית אינה משמטת וסד''א כיון שתבעו קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ותביעת אותה מקצת במקומה עומדת שלא נשמטה בשביעית ישבע עליה לאחר שביעית קמ''ל דשביעית משמטת שבועה זו דכיון שהשמיטה אותו מקצת שהודה בו נמצא שאינו אלא כופר בכל ואף השבועה מחמת אותו מקצת של הודאה נשמטה כיון שהממון נשמט אף הדיבור של שבועה שבא מכחו נשמט עכ''ל: [[וכתב]] הרא''ש בתשובה סוף כלל פ''ו על הירושלמי דכפרנית ונעשית מלוה משמטת קשיא להו מדתנן בפירקא בתרא דשביעית כל מעשה בית דין אינם משמטים ומפרש בירושלמי גזרי דיינים כגון התובע את חבירו וכפר לו והביא עדים וחייבוהו ב''ד וכתבו לו פסק דין הוי כגבוי ואינו משמט וי''ל דהא דכפרנית ונעשית מלוה מיירי שלא כתבו פסק דין לכך [לא] הוי כגבוי עכ''ל. וכן נראה מלשון רבינו: 


! ט 
[[המלוה את חבירו וקבע לו זמן וכו'.]] מימרא בפרק קמא דמכות (דף ג') ופסק כלישנא בתרא וכן פסקו רבינו תם והרא''ש והרמב''ן וספר התרומות: [[התנה עמו שלא יתבענו וכו'.]] ירושלמי פ''י דשביעית. וכתב הר''י קורקוס ז''ל נ''ל טעם הדבר שאע''פ שאינו יכול לנגוש אותו כיון שהחוב מוטל עליו והוא חייב לפרוע בכל עת לצאת ידי שמים גם אם יתפוס המלוה משל הלוה יכול ליקח אותו בחובו קרינן ביה לא יגוש ולא דמי לקובע זמן שאין עליו שום חיוב בתוך הזמן: 


! י 
[[המלוה את חבירו והתנה עמו וכו'.]] בפרק קמא דמכות מימרא דשמואל ע''מ שלא תשמיטני שביעית שביעית משמטתו על מנת שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ופירש''י שביעית משמטתו שהשביעית אינה מסורה בידו להתנות שלא תהא משמטת וכתב הרא''ש בתשובה שלא תשמיטני בשביעית תנאי זה אגברא קאי ומועיל: 

! יב 
((יא-יב)) [[הקפת חנות וכו' שכר שכיר וכו' קנסות של אונס ומפתה וכו'.]] הכל משנה פ''י דשביעית וכתב רבינו בפירוש המשנה הקפת חנות היא האמנה במקח ובממכר שבין בני אדם ובעלי החניות שיוציא עליו כל מה שצריך וכשיקבץ סך ממון עליו יפרעהו וזה הנקבץ לא יהיה נשמט בשנה השביעית מפני שאינו על דרך חוב ולא מכר לו בעל החנות על מנת שיהיה חוב אבל מכר לו מעט מעט עד שנתקבץ לו הכל ויתן לו ממונו עכ''ל. ונראה לי שטעם הדבר שמאחר שדרך להקיף זמן אחר זמן ואינו נפרע ממנו עד שיזדמנו לו מעות ואין דרך לנוגשו הוי כאילו הלוהו עד אחר שביעית שאין שביעית משמטתו וזהו טעם שכר שכיר שאינו נשמט מפני שדרך לקבץ שכר שנה או שנתים ביד השוכר אותו ואינו נוגשו לתתם לו אבל הם בידו כפקדון או כהלוהו עד אחר השביעית. וכתב עוד רבינו בפירוש המשנה הקנסות שחייב הכתוב לאונס ומפתה ומוציא שם רע אינם כשאר חובות אבל הם חיובים שהאיש ההוא נתחייב בהם והאיש ההוא לא יהיה פטור עד שיפרעם עכ''ל. ואיני יורד לסוף חילוק זה דגם הלוה מחבירו חייב הוא לפורעו אלא שהשביעית משמטתו ואפשר לומר שמאחר שכתובים בתורה הוה ליה כגבויים או כמסורים ביד בית דין x: [[ומ''ש רבינו ומאימתי נזקפין וכו'.]] בפ''ב דגיטין (דף י''ח): 


! יג 
[[המגרש את אשתו וכו'.]] בפ''ב דגיטין פלוגתא דרב ושמואל ופסק כשמואל דהלכתא כוותיה בדיני: 


! יד 
[[המלוה על המשכון.]] משנה פ''י דשביעית (משנה ב'). [[ומ''ש והוא שיהיה החוב כנגד המשכון וכו'.]] כתב רבינו שמשון שם בירושלמי אמר שמואל אפילו על המחט דכתיב אשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך פרט שיש לאחיך בידך והיינו כרשב''ג דס''פ שבועת הדיינים דאמר אע''פ שאינו שוה אלא פלג אינו משמט עכ''ל. וכ''כ הרא''ש בפרק השולח והשתא קשה על רבינו למה פסק והוא שיהיה החוב כנגד המשכון וכו' ונ''ל שטעמו משום דההיא דס''פ שבועת הדיינים (דף מ''ד:) הכי איתא לימא כתנאי המלוה [את חבירו] על המשכון ונכנסה שמטה אף ע''פ שאינו שוה אלא פלג אינו משמט דברי רשב''ג רבי יהודה הנשיא אומר אם היה משכונו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט מאי אינו משמט דקאמר תנא קמא אילימא כנגדו מכלל דרבי יהודה הנשיא סבר כנגדו נמי משמט אלא אמאי תפיס משכון אלא לאו כנגד כולו ובדשמואל קמיפלגי לא לעולם כנגדו ובהא קא מיפלגי תנא קמא סבר כנגדו [אינו משמט] רבי יהודה הנשיא סבר כנגדו נמי משמט ודקא אמרת למאי תפיס ליה משכון לזכרון דברים בעלמא. והשתא יש לתמוה על רבינו שמשון והרא''ש דנקטי בפשיטות דלרשב''ג אפילו אינו שוה אלא פלג משמט כל החוב דהא קאמרה גמרא לעולם כנגדו ואף ע''ג דדרך דחייה איתמר מ''מ לא מיפשט פשיטא מילתא דלרשב''ג משמט כולו ורבינו סובר דנקטינן כהאי אוקימתא דתנא קמא סבר כנגדו משום דלאוקימתא קמייתא קם ליה שמואל כרשב''ג ורבינו פסק ברפ''י משכירות דלא כשמואל ובפלוגתא דתנאי אית לן למינקט כרשב''ג לגבי רבי יהודה הנשיא הילכך ע''כ לומר דנקיטינן כאוקימתא דתנא קמא סבר כנגדו ומהירוש' (שביעית פ''י ה''א) דאמר שמואל אפילו על המחט אין ראיה דשמואל לטעמיה אזיל דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי ולית הלכתא כוותיה ועוד דמשמע דבירושלמי גופיה פליגי עליה דשמואל דלא גרסינן דכתיב אלא הכי גרסינן אשר יהיה לך את אחיך וכו' ולאו מדברי שמואל הוא אלא מדברי מאן דפליג עליה וה''ק דינא דמשכון לא ילפינן ליה אלא מפרט לשל אחיך בידך והיינו כנגד מה שיש לאחיך בידך דוקא לא על יותר ממה שיש לאחיך בידך ובכן עלו דברי רבינו על נכון ודעת הר''ן כדעת רבינו שכתב בפרק השולח כי אמרינן דאינו משמט דוקא כנגד החוב אבל מה שהחוב יתר על המשכון משמט דהכי מסקינן בפ' שבועת הדיינים עכ''ל: 


! טו 
[[המוסר שטרותיו לבית דין וכו'.]] שם במשנה: [[וכן בית דין שחתכו את הדין וכו'.]] גם זה משנה וכל מעשה בית דין אינן משמטין ובירושלמי מעשה בית דין אלו גזרי דיינים: 


! טז 
[[כשראה הלל הזקן וכו'.]] משנה שם (מ''ג): [[כתב]] הראב''ד אבל שמטה של תורה אין הפרוזבול מועיל לו א''א זה אינו מחוור דאביי הוא דאמר הכי וכו' טעמו דבפרק השולח (דף ל''ו) מקשה מי איכא מידי דמדאורייתא משמטא שביעית ותקין הלל דלא משמטא אמר אביי בשביעית בזמן הזה [דרבנן] וכו' ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותקון רבנן דמשמט ותירץ אביי שב ואל תעשה שאני רבא אמר הפקר בית דין הפקר. והראב''ד מפרש כרש''י שפירש דשינויא דרבא קאי גם למאי דאקשי ברישא ומי איכא מידי דמדאורייתא משמטא אבל רבינו נראה שמפרש כפי' התוספות דלא קאי אלא למי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא ורבנן תקינו דלשמיט וטעמא דכיון שאין הממון בידו הפקירוהו ב''ד אבל להוציא מידו שלא כדין תורה כלומר אילו היתה שמיטת כספים דאורייתא לא הוו מתקני להוציא מידו ע''י הפקר אבל קושיא קמייתא דמי איכא מידי דמדאורייתא משמטא לא מיתרצא אלא כדאביי: 


! יז 
[[אין כותבין פרוזבול וכו'.]] בפרק השולח (גיטין דף ל''ז): [[וכתב]] הר''ן ומכל מקום בית דין דרבי אמי ורבי אסי לאו דוקא אלא הוא הדין לכל בית דין חשוב שבדור וכן כתבו בתוספות שר''ת כתב פרוזבול מטעם זה עכ''ל וכ''כ הרא''ש בתשובה וכ''כ הריב''ש בשם הרשב''א וכתב שכן נראה מדברי הרי''ף שכתב סתם דיני פרוזבול וכן נראה דעת רבינו ממה שכתב אלא חכמים גדולים ביותר ולא סתם וכתב אין כותבין פרוזבול אלא בבית דין של רבי אמי ורבי אסי כלישנא דגמרא ועוד שכתב שהם ראויים להפקיע ממון וכיון דכל בית דין חשוב שבדור ראוי להפקיע ממון ממילא משמע דכל בית דין חשוב שבדור הוי כבית דין של רבי אמי ורבי אסי וכן משמע עוד ממ''ש בסמוך גבי תלמידי חכמים שהלוו זה את זה: 


! יח 
[[זהו גופו של פרוזבול וכו'.]] משנה פרק עשירי דשביעית (משנה ד'): 


! יט 
[[אין כותבין פרוזבול וכו'.]] גם זה משנה ו' שם. [[ומה שכתב אפי' קלח של כרוב השאילו מקום לתנור או לכיריים וכו']] בפרק השולח: [[היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליה פרוזבול.]] גם זה במשנה שם היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליה פרוזבול ופירש שם רבינו דאפי' היא ממושכנת במשכנתא דסורא דכתבי במישלם שנייא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף ואין לו בה רשות עד שישלם הזמן אפילו הכי כותבין עליה פרוזבול ואף על גב דמתניתין קתני ממושכנת בעיר נראה דאורחא דמילתא נקט ולאו דוקא ולפיכך השמיט רבינו תיבת בעיר: 

! כא 
((כ-כא)) [[כותבין לאיש על נכסי אשתו וכו'.]] גם זה במשנה שם בשם רבי חוצפית וכתב שם רבינו רבי חוצפית איני רואה חולק עליו: [[אין לו קרקע וכו' היה לו חוב על חבירו וכו'.]] ברייתא פרק השולח (דף ל''ז). [[ומה שכתב אחד שלוה מחמשה וכו' עד פרוזבול א' לכולן.]] גם זה משנה בפ''י דשביעית (משנה ה'): 

! כג 
((כב-כג)) [[כתב הפרוזבול תחלה וכו'.]] בתוספתא אלא ששנויה בהיפך ונראה שט''ס הוא שהטעם מהופך וקל להבין: [[ומה שכתב לפיכך פרוזבול המוקדם כשר וכו'.]] במשנה שם: 


! כד 
[[המוציא שטר חוב וכו' ואם אמר פרוזבול היה לי ואבד וכו'. ולא עוד וכו' אומרים לתובע היה לך פרוזבול ואבד וכו'.]] מימרא פרק השולח (דף ל''ז): [[ומ''ש שמזמן הסכנה ואילך וכו'.]] משנה ס''פ הכותב (כתובות פ''ט) ב''ח שהוציא ש''ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו רשב''ג אומר מן הסכנה ואילך וכו' ב''ח גובה שלא בפרוזבול ונראה מדברי רבינו כאן ובפירוש המשנה שהוא מפרש שבזמן הסכנה דהיינו שגזרו עכו''ם גזירה על המצות היו יריאים לשמור פרוזבוליהם התקינו שיהא המלוה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד ואע''פ שעבר הגזירה נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד שלא לחלק בין זמן לזמן ור''ש בן גמליאל מפרש הוא והלכה כמותו ואת''ל שהוא חולק הא קי''ל כל מקום ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו: [[והיתומים אינם צריכים פרוזבול.]] מימרא בפרק השולח (דף ל''ז): 

! כו 
((כה-כו)) [[הוציא פרוזבול וטען הנתבע וכו' עד ואוכל דבר אסור.]] נלמד ממה שנתבאר שנאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד: 


! כז 
[[תלמידי חכמים שהלוו זה את זה.]] בפרק השולח רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי. כתב הראב''ד דבריו סותרים זה את זה עכ''ל. כלומר שהוא כתב לעיל שאין כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כבית דינו של רבי אמי ורבי אסי שהם ראויים להפקיע ממון בני אדם אבל שאר בתי דינין אין כותבין וי''ל שכבר כתבתי שדעת רבינו דב''ד דרבי אמי ורבי אסי לאו דוקא אלא שהם גדולים בדורם כרבי אמי ורבי אסי בדורם דכל ב''ד חשוב בדור ראוי להפקיע ממון וכותב פרוזבול דיפתח בדורו כשמואל בדורו ורבנן דרב אשי היינו גדולי בני בית דינו והיו חשובים להפקיע ממון ורבינו לא חשש לכתוב כאן שצריך שיהיו ב''ד חשוב שסמך על מה שכתב בפרק זה ולא בא כאן אלא להשמיענו שתלמידי חכמים שהלוו זה את זה אינם צריכים כתיבה ובמסירת דברים סגי ותלמידים שכתב היינו תלמידים מב''ד חשוב שבדור וכרבנן דבי רב אשי: 

! כט 
((כח-כט)) [[כל המחזיר חוב וכו' אמר לו אע''פ כן וכו'.]] משנה פרק י' דשביעית (מ''ח וט'): [[ומה שכתב וצריך המלוה לומר וכו' ואל יאמר לו בחובי וכו' החזיר לו חובו וכו'.]] בפרק השולח (דף ל''ז) ודברי רבינו במה שכתוב בגמרא ותלי ליה עד שיאמר לו אעפ''כ שלא כפירוש רש''י אלא קרוב לפירוש הערוך: 


! ל 
[[מי שנמנע מלהלוות וכו'.]] מבואר בתורה ובפ''י דשביעית (מ''ג) שנינו כשראה הלל שהיו העם נמנעים מלהלוות זה את זה ועוברים על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וכו'. [[ומה שכתב וכל מקום שנאמר השמר או פן או אל וכו'.]] בפ' השוחט והמעלה (זבחים דף ק''ו): 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק עשירי



! ג 
((א-ג)) [[מצות עשה לספור שבע שנים וכו' ומאימתי התחילו למנות מאחר י''ד שנה וכו'.]] בפ''ב דערכין (דף י''ב:). [[ומ''ש שנאמר שש שנים תזרע שדך]] כלומר דלא קרינן שביעית אלא היכא דהוי שדך המיוחד לך ועד שעברו שבע שכבשו ושבע שחלקו לא היה שדה מיוחד לכל אחד: [[ומ''ש י''ז יובלים משנכנסו לארץ וכו' עד ושנת ל''ו ביובל היתה.]] בפרק בתרא דערכין: [[כתב]] הראב''ד י''ז יובלים מנו ישראל א''א זה הוא לדעת רבי יהודה וכו'. כלומר ואם כן קשיא דידיה אדידיה כי כתב י''ז יובלות מנו דהוי אליבא דר''י וכתב ששנת ל''ו היתה שנה שחרב בה הבית דהוי אליבא דרבנן ותירץ הר''י קורקוס אמת הוא כי שם בגמרא הביאו ברייתא זו להקשות ממנה למאי דאוקימנא ברייתא אחרת שאמרו בה וכן בשניה פירוש שגם בית שני חרב במוצאי שביעית כר' יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן דבית שני עמד ת''כ שנה שמונה יובלות ועשרים שנה הוצא שמונה שנים משמנה יובלות נמצא כ''ח שנים שהם ד' שמטות נמצא שבמוצאי שביעית חרב בית שני ועל זה מקשה אי ברייתא ר' יהודה קשיא בית ראשון דלדידיה בית ראשון לא חרב במוצאי שביעית דתניא י''ז יובלות וכו' ואילו לר' יהודה הוסף י''ז שנה של י''ז יובלות נמצא בשלש בשבוע חרב הבית אבל לא מפני זה אתיא ברייתא כר' יהודה דוקא דלעולם כר''ע אתיא ולאו דוקא י''ז שנים של יובל אלא מנין יובלות קאמר וכיון שמן היובל הי''ז מנו רובו חשיב ליה שהרי לא אמרו י''ז יובלות עשו דודאי לא עשו אלא ט''ז אבל מנין י''ז הם אע''ג דבצרי להו י''ד שנה מ''מ כיון שמן הי''ז מנו ל''ו שנה שפיר שייך למיתני י''ז יובלות מנו דמנין י''ז מנו וכן נראה מלשון רש''י דברייתא כר''ע אתיא ובודאי דכיון דסתמא מיתניא אין להעמיד אותה כיחידאה ומנו קתני ולא עשו כאשר דקדקתי ומנו רוב יובל הי''ז קאמר ובפירוש כתבו התוספות שם דההיא ברייתא אתיא כרבנן דלר' יהודה לא אתיא מה שאמרו שם בברייתא שאם אתה אומר משנכנסו מנו נמצא בית חרב בתחלת יובל מוכח דלרבנן שייך לומר י''ז יובלות מנו עכ''ל. [[ומ''ש נמצאת אומר בשנת אלפים ותק''ג וכו']] כל זה מבואר בהקדמה ששנה שיצאו בה ישראל ממצרים היתה שנת אלפים ותמ''ח ליצירה כדאיתא בפרק קמא דע''ז עלה ט' ומ' שנה שהיו במדבר וי''ד שכבשו וחלקו סך שני אלפים ותק''ב ומשנה שאחריה התחילו למנות. [[ומ''ש מר''ה מאחר מולד אדם הראשון שהיא שנה שניה ליצירה]] כלומר שהעולם התחיל להבראות בכ''ה לאלול למולד בהר''ד שהוא מולד תהו ואדם הראשון נברא ביום ו' והוא ר''ה ומולדו וי''ד וקאמר רבינו שכשאנו מונים כך שנים לבריאת עולם הוא מר''ה של מולד וי''ד ולא מר''ה של מולד בהר''ד שהוא מולד תהו שבאותה שנה התחילה היצירה שאין אנו חוששין אלא על יצירת האדם שהוא עיקר בריאת העולם. [[ומ''ש רבינו שת''י שנים עמד בית ראשון]] כלומר מאחר שכתוב שבת''פ שנים ליציאת מצרים נבנה הבית והבית עמד ת''י שנים סך תת''צ הוצא מהם מ' שנה שהלכו במדבר ישארו תת''נ שהם שיעור י''ז יובלות הוצא מהם י''ד שכבשו ושחלקו נשארו תתל''ו נמצא שחרב הבית בשנת ל''ו ליובל והיא שנה שאחר שמטה ולפיכך קראה מו''ש שהרי שנת ל''ה ביובל היתה שמטה: [[כיון שחרב הבית וכו' ובשנה השביעית מבנינו עלה עזרא וכו' ומשנה זו התחילו למנות.]] בפרק ב' דערכין (דף י''ב י''ג) וכרב אשי. [[ומ''ש אע''פ שלא היתה שם יובל בבית שני מונין היו אותו כדי לקדש שמטות.]] בפרק בתרא דערכין (דף ל''ב ל''ג) ופי' רש''י ודאי יובל לא היה נוהג שיהו עבדים נפטרים משום יובל ולא שדות של מוכר חוזרות אבל שמיטין היו נוהגים לשמט כספים ולשמט מזרע וקציר דהא צריכים למנות שנת יובל כדי שיבואו השמיטין במקומם שלסוף שבע השמטות היו מניחים שנת החמשים שלא היו מונים אותה לשמטה הבאה מפני שהיא ראויה להיות שנת יובל ושנה שלאחריה מתחיל המנין דאם לא היו מונים יובלות היו מונים אותה שנה לחשבון השמיטין והיו השמיטין שלא במקומן: 


! ד 
[[נמצאת למד שהשנה שחרב בה הבית באחרונה.]] כלומר כשאתה מונה שנה מיום החרבן עד י''ב חדש שכל מה שאירע באותה שנה מיקרי שאירע בשנת החרבן כשאתה תופס תחלתה מתשרי שאחר חרבן כשני חדשים אותה שנה מוצאי שביעית היתה ושנת ט''ו מן היובל הט' היתה והטעם שמונין מתשרי שממנו הוא המנין לשמיטין ויובלות. והכי אסיק רב אשי שבית שני נמי במוצאי שביעית חרבה והוצרך רבינו לפרש כמו שכתבתי ששנה שחרב בשניה פירושו כשאתה מונה מיום החרבן י''ב חדש וכו' הוא כדי שיצדק לומר שגם בשניה חרב במוצאי שביעית והחשבון מבואר שבית השני עמד ת''כ שנים הוצא שש קודם שעלה עזרא נשארו תי''ד הוצא המאות ליובלות נשארו י''ד נמצא שתשרי שאחר החרבן היא שנה ראשונה של שמטה שלישית דהיינו מוצאי שביעית וט''ו ליובל וגירסת רבינו נראה לי שהיא גירסת רש''י אלא שאין כתוב בה ונטפי חד שתא וכך היא גירסת ספרים ישנים ומוגהים כפי מה שהעיד בעל כפתור ופרח. [[ומ''ש ולפי חשבון זה שנה זו שהיא אלף ק''ז לחרבן וכו']] כלומר מאחר שהקדמנו ששנה שמתחלת תשרי שאחר חרבן היתה שנה ראשונה של שמטה כשתוציא אלף ק''ז המאוחרות ליובלות ישארו בידך ז' והשביעית היא שנת שמטה שדעת רבינו שגם אחר חרבן בית שני מנו יובלות לקדש שמיטין דלענין זה כך לי אחר חרבן כמו קודם חרבן כרבנן דסברי הכי: 


! ה 
[[ומה שכתב אבל כל הגאונים אמרו וכו' שלא מנו באותם ע' שנה וכו' אלא שמטות בלבד בלא יובל.]] לשון זה קשה בעיני דמאי נ''מ בין זה למ''ש רבינו בתחלה נשארה הארץ חריבה ע' שנה כלומר ולא נמנו כלל ולא התחילו למנות עד שנה שביעית לבנין ואם כן לא מנו בהם יובל גם לאותו דרך וכן קשה מה שכתב וכן משחרב באחרונה לא מנו שנת החמשים אלא שבע שבע בלבד שנראה שלדרך הראשון גם משחרב מנו יובלות ורבינו כתב בדרך הראשון אע''פ שלא היה שם יובל בבית שני מונים היו אותו כדי לקדש שמטות משמע לכאורה דבבית שני דוקא עשו כן אבל אחר שחרב לא מנו יובלות ומיהו בהא איכא למימר דלענין זה כך לי אחר חרבן כמו קודם חרבן שאע''פ שלא היה יובל נוהג מנו אותו כדי לקדש שמיטין ובכן יצא החשבון מכוון כמו שכתבתי לעיל אבל קמייתא קשיא. וצ''ל דהכי קאמר אבל הגאונים אמרו שאע''פ שחרב הבית לא בטל מנין השמיטין אבל לא היו מונין יובלות אבל שמיטין היו מונין בין בזמן חרבן בית ראשון בין בזמן בית שני בין לאחר חרבנו הילכך כיון ששנה שחרב בה הבית היתה מוצאי שביעית שהיא שנה ראשונה של שמטה כשאתה מונה ע' של חרבן ות''כ שעמד בית שני ואלף ק''ז מזמן חרבן בית שני שעולה הכל אלף תצ''ו תחלקם לשביעיות האלף ות' הם מאתים שמטות והקצ''ו הם כ''ח שמטות נשאר בידך אחת והיא שנה ראשונה של שמטה דהיינו מוצאי שביעית. ואע''פ שדברי רבינו באו בכאן בקיצור בתשובה באו מבוארים יותר שכתב וז''ל אבל מצאנו תשובה לגאון רבינו האי ז''ל ענינה שמנין ראשון לא בטל ושעליו אנו סומכים אבל לא מנו יובלות משחרב הבית ראשונה אלא שמיטין בלבד. ואמר באותה תשובה שהחשבון הזה ירושה הוא בידיהם ושהיא סדורה בפי הכל וכך נמצא בתשובה שקודם רבינו האי ז''ל מכמה שנים כדברי הגאון ולפי חשבון זה נמצא הבית חרב במו''ש כמו שאמרנו ותהיה שנה שהיא תפ''ו לשטרות שנת שמטה והביא הראיה מהא דאמרינן בתחלת ע''ז האי מאן דבעי למידע כמה שני בשבוע וכו' דש''מ לא מנינן יובל אלא ז' ז' בלבד מונה ולא השגיח על הדברים שנתפרשו במסכת ערכין כאילו אינם כתובים והדברים מראים דהאי מימרא וחושבנא דיליה אליבא דמ''ד עזרא לא קידש אלא זכר בעלמא עבד וקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא ואזיל מימרא קמא דאמרינן והוא דסליק אליבא דשמעתא ממסכת ערכין אליבא דמ''ד עזרא קידש וקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא ודבר זה נחלקו בו התנאים והאמוראים כמו שנתבאר בגמ' שבועות פ''ב ובכמה מקומות בגמרא אזלא שמעתא כמ''ד לא קידש עד כאן לשונו. ולע''ד נראה שאם טעם הגאונים משום דסבירא להו כמ''ד קדושה ראשונה קידשה גם לעתיד לבא כלומר ומש''ה אע''פ שחרב הבית בראשונה לא בטלה קדושתה הילכך לא בטל מנין ראשון כיון שקדושתה לעולם קיימת מה נשתנה קודם חרבן ששנת יובל לא היתה נכנסת במנין השמטות וכרבנן דאמרי הכי ואחר שחרב הבית עשו כר' יהודה ולא מנו אלא שבע שבע וכן יקשה אם תאמר שקידשה לעתיד לבא. וע''ק דמה ענין קידשה לעתיד לבא או לא קידשה לענין זה דהא שמטת קרקעות נוהגת היא אע''פ שחרב הבית וכמבואר בדברי רבינו רפ''ט וכפי פירוש רבינו ופירוש ר''ת דבזמן שאתה משמט קרקעות היינו יובל אבל שמטת קרקעות לעולם נוהגת מן התורה מיהו בהא איכא למימר דבהכי תליא מילתא אבל קמייתא קשיא. לכך נראה לי שטעם הגאונים דסבירא להו דבזמן שהיובל נוהג עבדו כרבנן ואין היובל נכנס במנין השמטות שמאחר שקדושת היובל לחוד וקידוש השמטה לחוד אינו בדין שיכנס היובל בכלל שני שבוע אבל כשאין היובל נוהג כיון שאין קדושה נוהגת בשנת החמשים יותר מבשאר שנים דין הוא שיכנס היובל בכלל שני שבוע כיון שאין לו קדושה ולכך משחרב הבית בראשונה לא מנו אלא שבע שבע ואע''פ שנבנה הבית מאחר שלא היה יובל נוהג מפני שאין יושביה עליה ואע''ג דאמרינן בסוף ערכין מנו יובלות לקדש שמיטין כבר אמרו שם דאתיא כרבנן דסברי דאף בזמן שאין היובל נוהג אין שנת החמשים עולה מן המנין ואע''פ שנראה מסוגיא דגמרא דרבנן ורבי יהודה פליגי בין בזמן שהיובל נוהג בין בזמן שאינו נוהג ונמצא שסברא זו שאני כותב לדעת הגאונים היא דלא כמאן אפשר לומר דגמרא רצה להשיב למקשה לפי שטתו אבל לפי האמת רבנן לא אמרו אלא בזמן שהיובל נוהג דוקא אבל בזמן שאין היובל נוהג לא וההיא דאמרו בסוף ערכין דכשגלו שבט ראובן ושבט גד לדעת רבנן דאי קידשה לעתיד לבא נוהגת שמטה מן התורה מנו יובלות לקדש שמיטין לא קשיא דאיכא למימר דשאני התם שהיו מצפים שיחזרו כמו שחזרו לבסוף ולפיכך לא ראו להפסיק סדר היובלות ואפשר לומר עוד שלא אירע יובל באותם שנים ששהו והא דקאמר משגלו שבט ראובן ושבט גד בטלו יובלות לא בטלו ממש קאמר אלא היו ראויים ליבטל אילו לא חזרו קאמר ואפשר שבאיזה מקום מצאו הגאונים גילוי לפרש כן כדרבנן או אפשר שהיא סברא שלישית מצאוה הגאונים בשום מקום. [[ומה שכתב אבל כל הגאונים אמרו וכו' וכן משחרב באחרונה וכו' וכן עולה מגמרת ע''ז וכו']] כלומר מדאמרינן בפ''ק דע''ז (דף ט':) האי מאן דלא ידע בכמה בשבוע הוא עומד וכו' ונחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי ונשקול ממאה תרתי ונשדי אפרטי ונחשובינהו לפרטי בשבועי וידע כמה שני בשבוע ומדקאמר ונשקול ממאה תרי דהיינו שתים של יובל משמע בהדיא שלא מנו אלא שמטות בלבד בלא יובל וכרבי יהודה: [[כתב]] הראב''ד ושנת השמטה ידועה היא וכו' א''א הגאונים שאמרו שאין מונים משנת החרבן וכו'. ואני כבר ביארתי דעת הגאונים באר היטב ע''פ דברי רבינו בתשובה והפירוש שפירש הראב''ד בו ונשקול מכל מאה תרתי בקשתי לו חבר ולא מצאתיו: 


! ו 
[[ולפי חשבון זה תהא שנה זו שהיא אלף וק''ז לחרבן מוצאי שביעית.]] כלומר מאחר שנתבאר שהחרבן היה בשנת השמטה כשתחלק אלף ומאה ליובלות יותרו בידך כ''ב שנים תוסיף עליהם שבע הנשארים הרי הם כ''ט הכ''ח הם ד' שמטות ישאר בידך אחת והיא תחלת שמטה שהיא מוצאי שביעית והיא שנת ד' אלפים ותתקל''ו ליצירה נמצא לפי זה ששנת ה' אלפים ושלש מאות ועשרים ושבע היא שמטה וכך המנהג פשוט: 


! ז 
[[שנת יובל וכו'.]] בפרק ב' דערכין (דף י''ב) ובפרק קמא דראש השנה (דף ט') ובפרק קונם יין וכרבנן דפליגי אדרבי יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן ואזדא לטעמיה שכתב בתחלה קודם סברת הגאונים שמנו יובלות לקדש שמיטין בין בזמן בית שני בין אחר שחרב כי על פי כן יצא לו ששנת אלף וק''ז לחרבן היתה שנת שמטה לפי אותה סברא: 


! ח 
[[משגלה שבט ראובן וכו' והוא שלא יהיו מעורבבין וכו'.]] בפרק בתרא דערכין (דף ל''ב): 


! ט 
[[ובזמן שהיובל נוהג נוהג בח''ל וכו'.]] בספ''ק דקידושין (דף לח:) שילוח עבדים חובת הגוף היא כלומר ופשיטא שנוהג בח''ל ומשני סד''א הואיל דכתיב וקראתם דרור בארץ בארץ אין בח''ל לא ת''ל יובל היא מכל מקום אם כן מה תלמוד לומר בארץ בזמן שהדרור נוהג בארץ נוהג בח''ל ואיתיה בפרק קמא דר''ה (דף ט'). [[ומה שכתב שבזמן שהיובל אינו נוהג אין דין ע''ע ודין בתי ערי חומה ודין שדה אחוזה ודין שדה חרמים ואין מקבלים גר תושב.]] בערכין ס''פ המקדיש שדהו (דף כ''ט): [[ומה שכתב חוץ משביעית בארץ וכו'.]] לא קאי אלא לשמטת כספים דאילו שביעית בארץ אף בזמן הזה הוא מה''ת כמו שכתבתי ברפ''ט: 


! י 
[[מצות עשה לתקוע בשופר בעשירי בתשרי וכו' עד תעבירו שופר.]] ר''פ בתרא דר''ה (דף ל'). [[ומ''ש ותוקעין בשופר תשע וכו'.]] משנה פ''ג דר''ה (דף כ''ו:) שוה היובל לר''ה לתקיעה ולברכות ובפרק בתרא דר''ה (דף ל''ד) יליף מקראי שהן ט' תקיעות. [[ומ''ש ומעבירים שופר בכל גבול ישראל.]] מדכתיב תעבירו שופר בכל ארצכם: 


! יא 
[[שופר של יובל ושל ר''ה אחד הוא לכל דבר וכו'.]] משנה פ''ג דר''ה (דף כ''ו:). [[ומה שכתב אלא שביובל תוקעין בין בב''ד שקדשו בו את החדש וכו' עד אלא בפני ב''ד.]] שם (דף ל'): 


! יג 
[[שלשה דברים מעכבים ביובל וכו'.]] בפרק קמא דראש השנה עלה ט' ע''ב וכחכמים: 


! יד 
[[ומ''ש מר''ה ועד יוה''כ לא היו עבדים נפטרים וכו'.]] שם עלה ח' ע''ב: 

! טז 
((טו-טז)) [[דין היובל בשביתת הארץ וכו' יתירה שביעית על היובל וכו'.]] בת''כ פרשת בהר ובסיפרי פרשת ראה: [[יובל משמיט קרקע בתחלתו וכו'.]] בערכין פרק המקדיש (דף כ''ח): 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק אחד עשר




! א 
[[ארץ ישראל המתחלקת לשבטים וכו'. ואם מכר לצמיתות שניהם עוברים בלא תעשה ואין מעשיהם מועילים וכו':]] 


! ב 
[[והמוכר שדה לששים שנה וכו'.]] [בבא מציעא דף ע''ט]: 


! ג 
[[לא ימכור אדם את ביתו וכו' אא''כ העני אבל למכור ולהניח הדמים בכיסו וכו'.]] ת''כ פרשת בהר סיני. [[ומה שכתב ואם עבר ומכר מ''מ וכו'.]] בתוספתא פרק חמישי דערכין: 


! ד 
[[דין מוכר שדה אחוזתו וכו'.]] מפורש בכתוב לפי רוב השנים תרבה מקנתו וכו' וכתיב וחשב את שני ממכרו והשיב את העודף לאיש אשר מכר לו: 


! ה 
[[לא גאלה וכו'.]] מפו' בכתוב ואם לא מצאה ידו די השיב לו והיה ממכרו ביד הקונה אותו עד שנת היובל ויצא ביובל ושב לאחוזתו: 


! ו 
[[מכרה לו והיא מלאה פירות וכו'.]] משנה וברייתא בפירקא בתרא דערכין: 


! ז 
[[הקנים והזמורות וכו'.]] בתוספתא דערכין פרק חמישי: 


! ח 
[[הלוקח שדה אחוזה וכו'.]] במציעא פ' המקבל (דף ק''ט): 


! ט 
[[המוכר את שדהו וכו'.]] משנה ר''פ בתרא דערכין (דף כט:). [[ומ''ש ואפילו רצה הלוקח אסור.]] שם: [[ומ''ש מעת לעת.]] ברייתא בפרק השג יד (דף י''ח ע''ב) ויליף לה מקרא: 


! י 
[[וצריך שיאכל הלוקח וכו' עד הרי אלו עולין למנין. ]] משנה שם (דף כ''ט ע''ב) וטעמא דהובירה פירש''י משום דאיהו אפסיד אנפשיה וא''כ ה''ה להובירה שתי שנים ורבינו דנקט הניחה בורה שנה ואכלה שנה לאו דוקא: 


! יא 
[[מכרה בשנת היובל עצמה וכו'.]] שם פלוגתא דרב ושמואל ופסק כשמואל: 


! יב 
[[מכרה שנה אחת לפני היובל וכו'.]] ג''ז שם: 

! יד 
((יג-יד)) [[מכר נקעים מלאים מים או טרשים וכו' עד ולא לאילנות.]] פ''ב דערכין (דף י''ד ע''ב) אלא שדין נקעים מלאים מים אינו שם ואפשר שחסרון הוא בספרים דידן אי נמי דמדאשכחן דיהיב גמרא טעמא לטרשין משום דלאו בני זריעה ממילא משמע דה''ה לנקעים מלאים מים שגם הם אינם בני זריעה וגם בכל דוכתא דינם שוה בין לענין מכר בין לענין הקדש: 


! טו 
[[מכר שדהו לראשון וכו':]] 


! טז 
[[מכרה לראשון במאה דינר וכו'. עד הרי זה מחשב עם האחרון.]] משנה פירקא בתרא דערכין (דף ל): [[וכן אם מכר במאה והשביחה וכו' עד ומריעין כח הלוקח.]] שם: 

! יח 
((יז-יח)) [[המוכר שדה אחוזתו וכו' עד או אינו גואל. ]] משנה שם. [[ומ''ש ואם רצו קרוביו לגאול וכו'.]] מקרא מלא דבר הכתוב והוזכר פ''ק דקידושין ובספרי רבינו כתוב או דודו או בן דודו וגו' וט''ס הוא כי פסוק זה במוכר עצמו הוא דכתיב אבל במוכר שדה אחוזה כתיב ובא גואלו הקרוב אליו וכן נמצא בספר כתיבת יד: 


! יט 
[[הנותן שדהו מתנה וכו'.]] משנה בס''פ יש בכור (דף נ''ב ע''ב) וכחכמים: 


! כ 
[[האחים שחלקו וכו'.]] בס''פ יש בכור. [[ומ''ש חלקו ביובל וכו': וכן הבכור והמייבם וכו'.]] משנה פרק יש בכור ואלו שאין חוזרין ביובל הבכור והיורש את אשתו והמייבם את אשת אחיו ואמרינן בגמרא דמחזירין זה לזה ומאי אין חוזרין אין חוזרין לבטלה כלומר שיהא מאבד חלק בכורתו אלא חוזרים וחולקים ונוטל פי שנים כבתחילה כך פירש''י ומדברי רבינו נראה דה''ק אין מחזירין לבטל החלוקה לגמרי ולחזור ולחלוק כבתחילה אלא החלוקה קיימת רק שמחליפים של זה בשל זה דאילו לפירוש רש''י קשה מהיכא תיסק אדעתין שיהיה מפסיד זה חלק בכורתו: 


! כא 
[[ומ''ש אבל היורש את אשתו וכו'.]] לטעמיה אזיל שפסק בפרק [י''ב] מהלכות אישות כמ''ד הכי: [[ואם ירש ממנה בית הקברות וכו'.]] משנה ס''פ יש בכור כר''י בן ברוקא ומשמע דליכא מאן דפליג עליה בהא: 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שנים עשר




! א 
[[המוכר בית וכו'.]] משנה בפ''ב דערכין (דף ל''א) המוכר בית בבתי ערי חומה ה''ז גואל מיד וגואל כל י''ב חדש ואמרינן בגמרא די''ב חדש מעת לעת בעינן ויש לתמוה למה השמיטו רבינו: [[וכשרוצה לפדות וכו' ואינו גורע ללוקח כלום.]] כלומר ולא כשדה אחוזה שמגרע מדמי המכר לפי הזמן שהיה בידו כמו שנתבאר בפרק שלפני זה: 


! ב 
[[ואין הקרובים פודים אותה וכו'.]] בפרק קמא דקידושין (דף כ' כ''א) בעיא דאיפשיטא: [[ויש לו למכור מנכסיו ולפדותו: אבל לא ילוה ויגאל ולא יגאל לחצאין.]] בפרק בתרא דערכין עלה ל''א וכרבנן: 


! ג 
[[מת הלוקח יפדה מיד בנו וכו'.]] משנה פ' בתרא דערכין (כ' כ''א): 


! ד 
[[מכר לראשון וכו'.]] שם במשנה אין מונין שנה אלא משעה שמכר שנאמר עד מלאת לו שנה ופירש רש''י שאם מכרה ראובן לשמעון בניסן ושמעון ללוי באייר כיון שהגיע ניסן הבא נחלט שנאמר עד מלאת לו שנה משמע לזה שהיתה אחוזה שלו מונים ובגמרא (דף ל''א ע''ב) למי חולט רבי אלעזר אמר ראשון חולט רבי יוחנן אמר שני חולט משום דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו וידוע דהלכה כרבי יוחנן לגבי רבי אלעזר דאין הלכה כתלמיד במקום הרב: [[הגיע שנים עשר חדש ולא גאלה וכו'.]] משנה שם. [[ומה שכתב וכן אם נתן הבית וכו'.]] שם במשנה: 


! ה 
[[היתה שנה מעוברת וכו'.]] גם זה משנה שם: 


! ו 
[[מכר שני בתים וכו'.]] מימרא שם עלה ל''א ע''ב): 


! ז 
[[הגיע יום י''ב חדש ולא נמצא הלוקח וכו'.]] משנה שם תקנת הלל: 


! ח 
[[המקדיש בית עיר חומה וכו'.]] ברייתא שם עלה ל''א ע''ב: 


! ט 
[[מכר בית עיר חומה והגיע יובל וכו'.]] שם עלה ל''א: 


! י 
[[המוכר בית בבתי החצרים וכו'.]] משנה שם (דף ל''ג): 


! יא 
[[כל שהוא לפנים מן החומה וכו'.]] משנה שם (דף ל''ב) וכתנא קמא: 


! יב 
[[בית שאין בו ד' אמות וכו'.]] פרק קמא דסוכה (דף ג') ופירש''י אינו נחלט אלא פודהו לעולם ויוצא ביובל אם לא גאלו כשאר קרקע בלא בנין: [[וירושלים אין הבית נחלט בה.]] בפ' בתרא דערכין (ל''ב) ובפ' מרובה: [[ובית הבנוי בחומה וכו'.]] משנה שם וכרבי יהודה לגבי רבי שמעון: 


! יג 
[[עיר שגגותיה חומתה וכו'.]] משנה שם (דף ל''ב). [[ומה שכתב או שהים חומתה.]] ברייתא שם: 


! יד 
[[אין המקום נקרא ערי חומה וכו'.]] משנה שם (דף ל''ג). [[ומ''ש ויקיפוה חומה תחילה וכו']] מימרא דריב''ל פירקא קמא דמגילה (דף ג' ע''ב): 

! טז 
((טו-טז)) [[אין סומכין אלא על חומה המוקפת בשעת כיבוש הארץ וכו'.]] שם בעלה הנזכר: [[וכתב]] הראב''ד חידוש גדול אני רואה בכאן וכו'. כוונתו לומר שרבינו דבריו סותרים את דבריו שכתב שמשגלו בטלה קדושת יהושע אפילו אם היא עדיין מוקפת והיאך כתב שאם היתה מוקפת בימי יהושע אף ע''פ שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת וצריך לומר דעתה לאו אחר שגלו קאי אלא אקודם שגלו בחרבן ראשון קאי וקרי עתה לגבי שעת כיבוש יהושע וזה מבואר מאד בדברי רבינו: [[וכיון שגלו בחרבן ראשון וכו' עד סוף הפרק.]] פרק בתרא דערכין (דף ל''ב) תניא רבי ישמעאל ברבי יוסי אומר למה מנו חכמים את אלו כלומר עיירות מוקפות חומה מימות יהושע שמנו שם במשנה שכשעלו בני גולה מצאו אלו וקידשום אבל ראשונות בטלו משבטלה קדושת הארץ קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא ורמינהי אמר רבי ישמעאל בר רבי יוסי וכי אלו בלבד היו והלא כבר נאמר ששים עיר כל חבל ארגוב כל אלה ערים בצורות אלא למה מנו חכמים את אלו שכשעלו בני גולה מצאו אלו וכו' ומנאום ולא אלו בלבד אלא כל שתעלה לך מסורת בידך מאבותיך שמוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצות הללו נוהגות בה מפני שקדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא איבעית אימא תרי תנאי ואליבא דרבי ישמעאל ואיבעית אימא חדא מינייהו ר''א ברבי יוסי אמרה דתניא ר' אלעזר ברבי יוסי אומר אשר לוא חומה אע''פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן מ''ט דמ''ד [קדושה ראשונה קידשה לשעתה] ולא קידשה לעתיד לבא דכתיב ויעשו כל x הקהל השבים מן השבי וכו' אלא מקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע וכו' ואומר והביאך ה' אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך בחידוש כל הדברים הללו אף ירושתך בחידוש כל הדברים הללו ואידך דבעו רחמי על יצרא דעבודה זרה ובטלוהו וכו' ופסק רבינו כמאן דאמר דלא קידשה לעתיד לבא משום דמסתבר טעמיה טפי ועוד דאמרינן בפירקא קמא דחולין עלה ז' גבי רבי שהתיר בית שאן מפני שאכל שם רבי מאיר עלה ירק משום דסבר לה כי הא דאמר רבי שמעון בן אליקים משום רבי אלעזר בן פדת הרבה כרכים כבשום עולי מצרים וכו' וקסבר קדושה ראשונה לא קידשה לעתיד לבא כיון דכל הני תנאי ואמוראי סברי הכי אבל יש לתמוה על רבינו שפסק כמ''ד לא קידשה לעתיד לבא ופסק דעיר שהיתה מוקפת חומה מימות יהושע אפילו בזמן שאינה מוקפת הרי היא כמוקפת והיינו כר''א ברבי יוסי דדריש אשר לו חומה וכו' ומשום דדריש הכי מוכח בגמרא דסבר קידשה לעתיד לבא והרי זה כמזכה שטרא לבי תרי וי''ל דרבינו פסק כר''א ברבי יוסי משום דבפ''ק דמגילה עלה ג' מתיב לריב''ל מדר''א ברבי יוסי אלמא הלכתא כוותיה וכי היכי דלא תיקשי הלכתא אהלכתא איכא למימר אפשר דלא פליג אמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא והכי קאמר אע''פ שאין לו חומה עכשיו וכו' אקודם שגלו בחרבן ראשון דוקא קאי וכי משני גמרא תרי תנאי ואליבא דרבי ישמעאל ולא בעי לשנויי ההיא ר''א בר''י היא סבר דאיכא לפרושי מילתיה כדאמרינן דלא פליג אמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא וכיון דסתם גמרא בפ''ק דמגילה מתיב מיניה נקיטינן כוותיה בגוונא דלא ליפלוג אמאי דקי''ל דלא קידשה לעתיד לבא: [[כתב]] הראב''ד וכן לעתיד לבא א''א הא דלא כרבי יוסי וכו': 

~ הלכות שמיטה ויובל - פרק שלשה עשר



! ב 
((א-ב)) [[שבט לוי אע''פ וכו' אלף הראשונים מגרש וכו'.]] בסוטה פרק חמישי (דף כ''ז) משנה וכר''א בנו של רבי יוסי הגלילי ודלא כר''ע דאמר אלפים תחום שבת משום דקיימא לן בפ''י דתחומין דרבנן וכתב רבינו ברפ''ז מהלכות שבת דתוך י''ב מיל אינו אלא מדבריהם ומפרש רבינו כפשטא דמתני' ששלשת אלפים אמה היו ודלא כפירוש רש''י שלא היו אלא אלפים ואע''ג דברייתא דכיצד מעברין (דף נ''ז:) מסייע ליה דחאה רבינו מקמי xx מתני' כפשטא: 

! ה 
((ג-ה)) [[ונותנים לכל עיר בית הקברות חוץ לתחום זה וכו'.]] פרק ב' דמכות (דף י''ב): [[אין עושין בערי הלוים עיר מגרש וכו'.]] משנה בסוף ערכין (דף ל''ג ע''ב): [[ומ''ש מפי השמועה למדו וכו'.]] שם בגמרא: [[ומה שכתב וכן בשאר ערי ישראל.]] משנה וכתנא קמא: 


! ו 
[[לא יסתור וכו'.]] תוספתא דערכין סוף פרק חמישי: 


! ז 
[[כהנים ולוים שמכרו שדה וכו'.]] משנה בסוף ערכין כהנים ולוים מוכרים לעולם וגואלים לעולם שנאמר גאולת עולם תהיה ללוים ופירש רש''י דלאו בשנת היובל עצמה דהא איכא למימר ק''ו ומה מכורה כבר יוצאת וכו' ולכך כתב רבינו ואפילו סמוך ליובל: 


! ח 
[[ישראל שירש את אבי אמו לוי וכו'.]] ג''ז משנה שם וכחכמים: 


! י 
[[כל שבט לוי מוזהרים וכו'.]] סיפרי פרשת שופטים: [[ובן לוי או כהן וכו': כתב]] הראב''ד אם כן לא יטלו בהם תרומות ומעשרות וכו'. טעמו לומר שבמדין לא נטלו חלק בביזה כשאר ישראל אלא והרמות מכס ליי' וגו' ממחציתם תקחו וגו' ונתת לאלעזר הכהן תרומת יי' וממחצית בני ישראל תקח אחד אחוז מן החמשים וגו' ונתת אותו ללוים ומדין לא היתה מהארץ שנכרת עליה ברית ומאחר שלא נטלו הלוים בביזתה חלק שוה עם ישראל מוכח מילתא דלא שנא בין ארץ שלא נכרת עליה ברית לארץ שנכרת עליה ברית ומה שנטלו שם לא בתורת ביזה נטלו אלא בתורת תרומה שצוה לתת להם הוראת שעה ומאחר שתמורת חלקם בארץ נתן להם הקדוש ברוך הוא תרומות ומעשרות לפי דעת רבינו שבארץ שלא נכרת עליה ברית יש להם חלק בארץ ובביזה לא יטלו בו תרומות. ואני אומר שאין זו השגה דאימר דאה''נ וסוריא מוכיח שאין בה תרומות ומעשרות מדאורייתא וסובר רבינו דאדרבא משם ראיה דמדחזינן דבארץ שנכרת עליה ברית לא נטלו חלק בביזה כלל ובמדין נטלו אתא לגלויי דמדין כיון שלא נכרת עליה ברית לא היתה בכלל לא היה לכהנים חלק בביזה וה''ה לכל שאר הארצות שלא נכרת עליהן ברית ומה שלא נטלו במדין חלק שוה עם ישראל גזירת הכתוב היתה הוראת שעה: [[סליק בריך רחמנא]] 
