&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2047
$ כסף משנה - משפטים 

# הלכות שכירות

~ הלכות שכירות - פרק ראשון

! ד 
[[ואין השואל רשאי להשאיל אפילו שאל ספר תורה וכו' לא ישאילנו לאחר.]] משמע מדברי רבינו דלהניח לאחר לקרות בו ברשותו מותר שהרי אין פקדונו ביד אחר. בפרק חמישי כתב רבינו דהא דאין השוכר רשאי להשכיר דוקא במטלטלין שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל בקרקע או בספינה שהרי בעלה עמה אינו אומר כן: [[לפיכך אם היה דרך הבעלים וכו'.]] כתב מהר''י ויי''ל בתשובה וז''ל אם לאה האמינה לו חדא זימנא או תרי זימני לפעמים האמינה לו מחמת דוחק וכיון דלא אשכחן שהורגלה תדיר מציא לאה למטען אין רצוני וכו' וכן משמע מלשון הרמב''ם ז''ל שכתב לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני השומר הראשון פטור ומדנקט תמיד משמע דוקא שהאמינו תמיד ולא שהאמינו לפרקים עכ''ל. ואין דבריו נראין לי שהרי כתב רבינו בסוף דבריו שהרי הוא אומר לבעלים דבר זה שהפקדתם אצלי או השאלתם אמש הייתם מפקידים אותו אצל זה שהפקדתי אני אצלו והאי טעמא שייך אפילו במאמינו לפרקים ועוד דלפי דברי מהר''י ויי''ל צריך שיפקיד אצלו תמיד בכל יום ואם יחסר יום או יומים שלא הפקיד אצלו לא וזה דבר שלא עלה בדעת והוא עצמו מודה בכך דהא לא נחת בההוא עובדא אלא משום דלא הפקידה אצלו אלא חדא זימנא או תרי הא אם הפקידה אצלו יותר פעמים מודה דפטור אע''פ שלא היתה מפקדת אצלו תדיר בכל יום והשתא נמי תיקשי ליה לפי דבריו כיון דלא בעינן שיפקיד אצלו תדיר בכל יום אי זה גבול שיעור יהיה לו להקרא מפקיד אצלו תדיר א''ו דתמיד דנקט רבינו לישנא דגמרא נקט דאמר שאני התם דכל יומא אינהו גופייהו גבי סבתא הוו מפקדי ולאו דוקא אלא כך היה מעשה ואפשר דנקט תמיד לאפוקי אם הפקיד אצלו בשעת חירום וכיוצא בו דבאותם זמנים שהם זמני טירדא ובהלה אדם מפקיד נכסיו אפילו אצל מי שאינו נאמן אצלו לסיבות מתחדשות אצלו כפי הזמן ולכך אין לומר שהוא מחזיקו לנאמן אלא על ידי שהפקיד אצלו בשעת יישוב ושופי אי נמי י''ל דנקט תמיד לאפוקי אם היה רגיל להפקיד אצלו ואחר כך העני הנפקד או נעשה חשוד דהא ודאי אין מה שהיה רגיל להפקיד אצלו קודם לכן הוכחה שהוא מחזיק אותו עכשיו לנאמן ועוד יש לדקדק כן ממ''ש שהרי הוא אומר לבעלים אמש הייתם מפקידין אותו אצל זה דמשמע דומיא דאמש בעינן שאין דרך להשתנות הנפקד מיום ליום הא אם נשתנה ונעשה חשוד או עני לא: [[ואיכא]] למידק בלשון רבינו דמשמע דדוקא כשהיה זה רגיל להפקיד אצלו אותו דבר בעצמו אבל אם היה רגיל להפקיד אצלו דברים אחרים חייב והוא דבר תימה דכיון שהוא מאמינו בממון מה לי מאמינו לדבר זה מה לי מאמינו לדברים אחרים לכן נראה דדבר זה דנקט לאו דוקא דהוא הדין לדברים אחרים אלא סירכא דגמרא נקט ואתא דקאמר דמרייהו הוו מפקדי כל יומא גבי סבתא ומעשה שהיה כך היה אלא שקשה בעיני דכפל פעמים דבר זה משמע דדוקא נקט ואפשר דנקט דבר זה לומר דדוקא עד אותו שיעור שהיה דרכו להפקיד אצלו הוא דפטרינן ליה אבל יותר מכאן לא פטרינן ליה דדילמא לא היה מאמינו ביותר מאותו שיעור: [[ומ''ש והוא שלא ימעט שמירתו וכו' אע''פ ששאל או שכר בבעלים וכו'.]] כתב ה''ה נ''ל טעמו לפי שהשואל בבעלים ופשע פטור כמו שנתבאר דוקא כשמתה הבהמה או נאבדה בפשיעתו וכו'. זה נראה וצ''ע עכ''ל. ול''נ שהטעם משום דפשיעה דמפטר כשבעליו עמו היינו כשהניחה ולא שמרה אבל אם הזיקה בידים פשיטא דחייב ומסרה לאחר ומיעט בשמירתו חשיב כמזיק בידים ואף על פי שכתב רבינו בפרק שאחר זה דפושע הוי כמזיק בידים צריך לומר דיותר מזיק בידים הוי כשמסרה לאחר מבפשע בה: 

~ הלכות שכירות - פרק שני

! א 
[[ואם קנו מידו וכו'.]] אנושא שכר או שוכר קאי דאילו לש''ח היאך יקנו ממנו שישבע הא קניין דברים הוא ומיהו אם קנו מידו שיתחייב כשומר שכר או כשואל חייב: 

! ג 
[[יראה לי שאם פשע השומר וכו'.]] יש לתמוה על זה שהרי כתב בפרק ה' מהלכות טוען שטר מסרתי לך ועשרה דינרים היה לי בו ראייה וכו' ואם אמר הנתבע אמת מסרת לי ואבד הרי זה פטור אף משבועת היסת שאפילו פשע בו ואבד פטור וה''ה כתב שם ליישב זה: 


! ח 
[[ואין אחד מן השומרים צריך להודייה במקצת ולא לכפירה במקצת.]] בטור חושן משפט כתוב בסימן פ''ז וזה לשונו הרמב''ם כתב אין אחד מהשומרים צריך להודות במקצת כיצד הפקיד כלים וטען שנגנבו אז נשבע ונפטר אבל אם א''ל הפקדתיך וזה אומר לא הפקדת או החזרתי ונסתלק מעלי שמירתך נשבע היסת עכ''ל וכ''כ גם כן בספר התרומות בשם רבינו והוא ממה שכתב בסמוך טען שהפקיד אצלו וזה אומר לא אמרתי אלא הנח לפניך וכו': 


! יא 
[[טען שהפקיד אצלו וכו'.]] כתב הרב המגיד זה פשוט וכו' אבל בטוען לא הפקדתני וכו' אבל פשוט הוא שיש שם שבועת היסת עכ''ל ויש לתמוה עליו שהרי כתב רבינו בפ''ו מהלכות שאלה ופקדון באומר החזרתי שישבע בנקיטת חפץ אצל מעשה באחד שהפקיד שומשומין ולכן נ''ל שאין הדבר תלוי במה שהמפקיד יודע בו כמו הנפקד או אינו יודע כמו שתלה הרב המגיד אלא שהוא מודה שנעשה שומר אלא שפוטר עצמו מצד אחר כגון שטוען החזרתי או שאמר תנאי היה שם כיון שמודה שנעשה שומר חלה עליו שבועת השומרים וצריך לישבע כעין שבועה דאורייתא אבל בשטוען שלא נעשה לו שומר כלל אין כאן מקום לשבועה דאורייתא כלל הילכך אינו נשבע אלא היסת: 

~ הלכות שכירות - פרק שלישי


! ד 
[[היה הרועה מזויין וכו'.]] כתב הרב המגיד זו בעיא דלא איפשיטא שם וכו'. בנוסחי דידן בגמרא איפשיטא דהוי אונס: 

~ הלכות שכירות - פרק חמישי




! א 
[[השוכר את הבהמה וכו' אע''פ שאין סופה לחזור.]] נראה מדברי רבינו שהוא מפרש דאנגריא שאינה חוזרת היינו שאין מחזירין אותה כלל: 

~ הלכות שכירות - פרק שביעי




! ב 
[[המשכיר בית לחבירו לשנה ונתעברה השנה וכו'.]] כתב הרב המגיד מיהו כתב הרשב''א נראה לי דדוקא באומר שנה זו וכו'. זה כתב בחידושיו ואין ספק שלא בא ליד הרב המגיד תשובת הרשב''א ז''ל שהרי כתב בה דלא אמרה אלא להלכה אבל למעשה יעשו כדברי הרמב''ם: 


! ג 
[[תבעו המשכיר לאחר שלשים יום וכו'.]] בס''פ השואל (דף ק''ב ע''ב) איבעיא לן אם תבעו ביום משלם זמניה אי עביד איניש דפרע ביום משלם זמניה או לא ואסיקנא דעבד דפרע ביום משלם זמניה ומהימן שוכר בשבועה: 


! ה 
[[השוכר פרדס וכו' וגוף האילנות שיבשו וכו'.]] כלומר כשיבשו אילנות שבפרדס זה ימכרו וילקח בהם קרקע אבל לא יקח גוף האילנות לא המשכיר ולא השוכר ודין זה שנינו בברייתא פרק המקבל (דף ק''ט ע''ב) יבש האילן או נקצץ שניהם אסורים בו כיצד יעשה ימכרו לעצים וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות ורבא דהלכתא כוותיה מוקי לה התם כשיבש או נקצץ בתוך זמן המושכר לו: 


! ו 
[[אכלה השוכר או הממשכן ג' שנים וכו'.]] בסוף פרק המקבל (דף ק''י) אמר רב יהודה מלוה נאמן מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי אמר ליה רב פפא לרב אשי רב זביד ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב יהודה מ''ט שטרא כיון דלגוביינא קאי מיזהר זהיר ביה ומכבש הוא דכבשיה לשטריה סבר אוכלה תרתין שנין יתירתא והרי''ף והרא''ש השמיטו הא דאמר ליה ר''פ לרב אשי ולא כתבו אלא מילתא דרב יהודה בלבד אלמא סבירא להו דהלכתא כוותיה וכן דעת רבינו ויש לתמוה כיון דאמר ליה ר''פ לרב אשי דרב זביד ורב עוירא לא ס''ל הא דרב יהודה ושתיק ליה רב אשי משמע דקבלה מיניה וי''ל כיון דאיתא בתר הכי א''ל רבינא לרב אשי אלא מעתה האי משכנתא דסורא וכו' והם מפרשים דארב יהודה קאי וכיון דאמר סתם אלא מעתה ולא אמר אלא מעתה לרב יהודה משמע דס''ל כרב יהודה ומסתמא ממתיבתא דרב אשי שמיע ליה והכי נקטינן ואע''ג דשתק ליה רב אשי לרב פפא אפשר דמשום דלא חש ליה הוה משום דטעמא דרב זביד לא משמע ליה דהא כמה פעמים אדם נזהר בשטר ביותר ואפ''ה אין בידו לשומרו מן העכברים א''נ דאה''נ דקבלה מיניה מיהו מדחזינן לרבינא דהוה בתר ר''פ דא''ל לרב אשי הכי ומסתמא מיניה שמיע ליה איכא למימר דבתר הכי הדר ביה רב אשי ומשום הכי מייתי גמרא מאי דא''ל ר''פ לומר דהא דרבינא בתרייתא היא: 

~ הלכות שכירות - פרק תשיעי




! א 
[[השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב וכו'.]] כתבו התוספות דהיינו בששכרן סתמא ואמר להם אחר ששכרן להשכים ולהעריב אבל אם התנה מעיקרא הכל לפי תנאו: 


! ד 
[[במה דברים אמורים בשלא התחילו במלאכה וכו'.]] כתב מהרי''ק בשרש קפ''ב דאפילו קיבל כבר דמי שכירותו ואין בידו לשלם לבעה''ב יכול לחזור והמעות חוב עליו: 

~ הלכות שכירות - פרק עשירי




! ב 
[[אמר לו שמור לי היום ואשמור לך למחר וכו'.]] כתב ה''ה מדברי רבינו נראה שהוא מפרש הקושיא על כל הברייתא וכו'. ואני אומר שאפשר לומר שגם רבינו סובר דלא שייך שמירה בבעלים אלא דוקא בשמור לי ואשמור לך והינו דגבי שמירה בבעלים לא כתב אלא שמור לי ואשמור לך והא דכתב השאילני היום ואשאילך למחר לאו למידק מינה דוקא למחר אבל אם אמר לו ואשאילך עתה ה''ז שמירה בבעלים דא''כ לא הוה שתיק מלמיתני בהדיא בבבא דרישא אלא היינו טעמא משום דמשמע ליה דכיון דצריכים לאוקמי ברייתא באומר לו ואשמור לך למחר ממילא משמע דכולה ברייתא מיתוקמא הכי ולא נוקים פלגא באשמור לך למחר ופלגא באשאילך עתה ולא משום דיוקא נקט הכי וכדפרישית. אח''כ ראיתי שכתב רבינו בפרק שני מהלכות שאלה אם אמר השותף לחבירו השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים ולכאורה משמע התם דבדוקא נקט ואשאילך למחר וכדברי ה''ה ומיהו גם שם אפשר לומר דאורחא דמילתא נקט או שנמשך אחר לישנא דאוקימתא דברייתא זו ולאו דוקא: 

~ הלכות שכירות - פרק אחד עשר




! ב 
[[כל הכובש שכר שכיר וכו' ועובר בארבע אזהרות וכו'.]] לדעת רבינו צ''ל דמאי דשני רב חסדא שם שכירות אחת היא ה''פ כיון דכולהו לאוין בשכירות כשכבשו יום ולילה עבר בכולם דבשקעה חמה עבר על לא תבא עליו השמש וביומו תתן שכרו וכשהאיר היום ועודנו בכיבושו עבר על לא תלין וזהו כשדעתו שלא לשלם לו או שרוצה לצערו וזהו הנקרא כובש אבל מי שדעתו לפרעו אלא שאינו רוצה להוציא עכשיו מעות מידו נקרא משהה ואינו עובר אלא בשל יום או בשל לילה וזהו שכתב רבינו בסמוך המשהה שכר שכיר עד אחר זמנו אע''פ שכבר עבר בעשה ול''ת כלומר אבל משום בל תעשוק ובל תגזול ליכא: 


! ג 
[[נתן טליתו לאומן וכו' נתנה בחצי היום ששקעה עליו חמה עובר בבל תלין.]] כך הוא לשון הברייתא בפרק המקבל וכן כתבו כל הפוסקים ותימה דהא משום לא תבא עליו השמש מיבעי ליה דלא תלין לא שייך אלא בנתנה לו בלילה ובברייתא ה''א דלאו דוקא ומשום דבנתנה לו בלילה שייך בל תלין נקטיה דלא נחית השתא לפרושי על איזה לאו עובר אלא ללמוד שעובר עליו ומשום הכי לא דק אבל על הפוסקים יש לתמוה: 


! ד 
[[אין השוכר עובר וכו' או שהמחהו אצל אחר וקיבל.]] כלומר ונתפייס לקבל שכרו מהאחר דאילו לא נתפייס השכיר עובר ויותר נראה לפרש דה''ק וקיבל עליו אותו האחר לתתו לו אינו עובר דאי אפשר לפרש דוקיבל המעות קאמר דא''כ פשיטא דמה לי קיבל שכרו מהשוכר מה לי קבלו מהאחר: [[ואיכא]] למידק למה לא כתב רבינו שחוזר עליו כדאמר רבה דקי''ל כוותיה וי''ל שזה אינו דין מיוחד בשכירות וכבר נתבארו פרטיו בפ''ז מהלכות מכירה ופ''ו מהלכות מלוה שאם לא היה לו ביד הלה כלום הרי זה חוזר עליו ואם היה לו ביד הלה אין זה חוזר עליו: 


! ו 
[[אפילו היה השכיר קטן השכיר נשבע ונוטל.]] כתב ה''ה בהשגות א''א אין הדעת מסכמת על זה וכו' ונראין דברי רבינו שהרי בגמרא אמרו דלפי התקנה וכו'. ואני אומר שכל זה לפי נוסחתם בדברי רבינו ונוסחא דידן דגריס אפילו היה השוכר קטן עיקר שהיא מסכמת עם מ''ש בסוף פ''ה מהלכות טוען וכך היא נוסחת הטור בספרי רבינו אפילו אם השוכר קטן כדאיתא בסימן פ''ט: [[הביא ראיה שתבעו כל זמנו וכו' הרי זה נשבע ונוטל כל יום ה'.]] דברי רבינו אינם מובנים לי שאם כוונתו לומר שכל שהוא מתמיד והולך בתביעתו לעולם הוא בחזקת שלא פרעו הל''ל ה''ז נשבע ונוטל עד יום ה' וכן לעולם ואם כוונתו לומר דדוקא כל יום ה' אבל מיום ה' ואילך לא אפילו אם הוא מתמיד בתביעתו זו מנין לו כי בגמרא לא נזכר חילוק זה והיותר נ''ל שכוונתו לומר דיום ה' לאו דוקא דה''ה לעולם וקיצר במובן: 


! ט 
[[שכיר הבא לישבע אין מחמירין עליו וכו'.]] כתב ה''ה מימרא שם וכו' ופירוש רבינו לפי הנראה כך הוא וכו' ופסק כרב חסדא. קשה לי על דברי ה''ה היאך פסק רבינו כתלמיד במקום הרב ועוד דא''כ למה כתב רבינו גם דברי ר''ה. לפיכך נראה כמ''ש הר''ן בפרק הנשבעין שרבינו מפרש דרב חסדא הוסיף ואמר דאע''ג דאסור לפתוח לבעלי דינין לומר בשבועתך תלוי או בכיוצא בזה בשכיר מותר לפתוח לו מיד ולומר לו אל תיגע עצמך וכו' ור''ה לא מיירי בהכי ואפשר דהכי ס''ל נמי ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ומאן דבעא מאי בינייהו ס''ד דדברי רב חסדא הן הן דברי ר''ה ולהכי בעא מה לי לכל מגלגלין מה לי לכל מקילין והשיב לו דדין חדש הוא וכמו שכתבתי: [[אפילו היה וכו'.]] וכתב ה''ה זה פשוט וכו' ודע שרבינו נחלק על רבותיו וכו' וא''כ מ''ש כאן או הוא כדעת רבותיו או שהוא מחלק בין השכיר וכו'. ואני אומר שאין דבריו נראין בעיני אם התירוץ הראשון שסתם הדברים כדעת רבותיו ושלא כדעתו זה דבר זר מאד והתירוץ השני לא ידעתי איך אפשר להזכירו שהרי רבינו משוה בפירוש דין השכיר לשאר נשבעים ונוטלין. ולכך נ''ל שלא בא רבינו פה ללמדנו על כמה נשבע ונוטל שזה בהלכות טוען יתבאר אלא בא ללמדנו שלא נאמר כיון שפרוטה דבר מועט הוא בין שכיר בין שאר נשבעין ונוטלין יטלו בלא שבועה קמשמע לן דאין נוטלין בלא שבועה ומ''ש אלא בשבועה דמשמע דבשבועה מיהא נוטלין אפשר לומר דהיינו לענין אם נתחייב שבועה ממקום אחר וגלגל עליו בעל דינו גם את זאת דאז יטול אע''פ שאינו אלא שוה פרוטה אבל בפחות משוה פרוטה אינו מגלגל דלאו ממון הוא וכבר איפשר לומר שאע''פ שלא נראה לרבינו דעת רבותיו מ''מ לא מלאו לבו לחלוק עליהם לענין מעשה מאחר שלא היה לו ראייה ברורה ומפני כך אע''פ שגילה דעתו בפ''ה מהלכות טוען לא רצה לסמוך עליו לענין מעשה ולפיכך פה סתם הדברים כדעת רבותיו ואפשר שלזה נתכוון ה''ה בתירוץ הראשון: 

~ הלכות שכירות - פרק שלשה עשר




! ג 
[[הרביץ לה ארי מבחוץ וכו' אסור ואינו לוקה.]] יש לתמוה על זה דהא אמרינן בגמרא דחסימה מעלייתא היא ולכן נ''ל שט''ס הוא וצריך להגיה ולכתוב רבץ ארי מבחוץ דומיא דישב לה קוץ וכמ''ש ה''ה: [[סליקו להו הלכות שכירות]] 

# הלכות שאלה ופקדון

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק ראשון




! א 
[[במה דברים אמורים כשנאנס שלא וכו'.]] קשה לי בדברי רבינו שכתב שאם מתה קודם שיחרוש בה מאחר דשלא בשעת מלאכה חייב ומשמע דאפילו לא שינה בה ובסוף דבריו כתב שאם מתה כשהיא דשה או בשעת רכיבה שהוא חייב משמע אף כששינה בענין שתמות בעת השינוי כי היכי דליחייב: [[וכן השואל בהמה מחבירו וכו'.]] כתב הריב''ש בסי' תנ''ו הרמב''ם ז''ל סובר דאינו פטור השואל אלא בשמתה בשעת מלאכה ממש ומפני זה כתב בלשונו ומתה תחתיו ר''ל בין רגליו בעוד שהוא רוכב עליה שהוא מפרש מחמת מלאכה מתה בשעת [[מלאכה ומ''ש באותה הדרך]] לומר שלא שינה להוליכה בדרך אחרת אלא בדרך שהשאילה ללכת בה הלך ונראה שלכך פירש מחמת מלאכה בשעת מלאכה כי הוקשה לו איך נדע הבהמה מחמת מה מתה ומי מפיס ולכך פירש כן שכל שמתה בשעת מלאכה נתלה ונאמר מחמת מלאכה מתה וכשמתה שלא בשעת מלאכה נאמר שלא מחמת מלאכה מתה ואפשר ג''כ שמ''ש ומתה תחתיו לא שמתה ונפלה שדודה בין רגליו אלא שהתחיל לה החולי שמתה ממנו בעוד שהוא רוכב עליה כמו ומת תחת ידו שלא מת ממש בין ידיו אלא תוך יום שהוא כיומים ועדיין אין דבריו מחוורים וכבר השיגוהו הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל עכ''ל: 


! ה 
[[הניח להם אביהם פרה שאולה וכו' ואם הניח להם אביהם נכסים וכו'.]] כתב הרב המגיד ולפ''ז יש תימה בדברי רבינו למה פסק כלשון ראשון דלא כרב פפא וכו' ועוד אני רואה מקום תימה בדבריו וכו' עד וצ''ע. ואני אומר דל''נ דרבינו לא הוה גריס ופליגא דרב פפא ולא והיינו דרב פפא דמשמע לי' דההיא דרב פפא אינה ענין לכאן דהא דאמר רב פפא סד''א הואיל ואמר רב וכו' קמ''ל לאו למימרא דמשעת שאלה לא איחייב באונסיה כלל דהא ודאי משעת שאלה איחייב בהו אלא היינו לומר שחיוב זה תלוי ועומד הוא שמא לא תיאנס ואם תיאנס יתחייב נמצא כשטבחהו אז נתחייב בפועל ואותו חיוב בכח התחיל משעת שאלה ואם כן כי אמרינן הניח להם אביהם אחריות נכסים חייבים לשלם אונסיה טעמא משום דמחיים נשתעבדו הנכסים משעת שאלה שאם תאנס יגבה מאותם נכסים ור''פ מודה בהא: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק שני




! ז 
[[או שותפין ששאלו זה מזה.]] כתב ה''ה נראית הכוונה ששניהם שאלו האחד מחבירו אבל תמהתי על לשון שותפין וכו'. ואני אומר שנ''ל דהכי פירושה שותפין ששאל אחד מחבירו הוי שאלה בבעלים שהרי בעל הדבר השאול עמו במלאכתו הוא ואם אמר השותף לחבירו השאילני היום ואשאילך למחר כלומר אם לא היה להם שותפות אלא זה שא''ל השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים כמו שנתבאר בפ''י מהל' שכירות. והרב המגיה x כתב שדעת רבינו אפילו שאחד שאל מחבירו קרוי שאלה בבעלים שכל אחד מהשותפים שאול לחבירו בעסק השותפות ולזה נקט שותפים דוקא ומה [[שכתב ואם אמר השותף לחבירו השאילני היום ואשאילך למחר אינה שאלה בבעלים]] י''ל שכשאמר השותף למחר גילה בדעתו שהיום לא יהיה עמו בשום מלאכה עכ''ל: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק שלישי




! ב 
[[אמר לו השואל הכישה במקל וכו' אבל אם מתה בדרך פטור.]] טעמו משום דבגמרא גבי מאי דמקשה ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו ושני שמואל בעבד עברי דלא קני ליה גופיה אמרינן ורב אמר אפילו תימא בעבד כנעני באומר לו הכישה במקל והיא תבא ומשמע דשמואל פליג עליה מדלא אשכח גוונא לאוקמה בעבד כנעני וקי''ל דהלכתא כשמואל בדיני ועוד דמייתי סייעתא לרב מברייתא ודחי לה רב אשי משמע קצת דלא ס''ל כוותיה: 


! ג 
[[השואל פרה מחבירו שאלה חצי היום עד סוף הפרק.]] משנה בפרק השואל (דף צ''ז) השואל פרה [מחבירו] שאלה חצי היום ושכרה חצי היום שאלה היום ושכרה למחר שכר אחת ושאל אחת [ומתה] המשאיל אומר שאולה מתה ביום שהיתה שאולה מתה בשעה שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב ואוקמוה בגמרא דהא דקתני חייב בשיש עסק שבועה ביניהן והיינו הדין שכתב רבינו בסוף הפרק השאילו שתי פרות חצי היום בשאלה וכו' דאילו כפשטא דמתניתין הוה ליה כאומר לחבירו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דקי''ל כר''נ ור''י דאמרי פטור דאוקי ממונא בחזקת מאריה, ועוד באותה משנה השוכר אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו ובגמרא (דף צ''ח ע''ב) הא מני סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקין כלומר אבל חכ''א המע''ה וכ''כ הרי''ף, ודע ששבועה זו שכתב רבינו שישבע השומר בשלש חלוקות אלו היינו שבועת היסת: [[זה אומר שאולה וכו'.]] שם במשנה זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה ואוקמוה בגמרא ע''י גלגול וכמ''ש רבינו וסובר ז''ל דאליבא דכולי עלמא אוקמוה הכי שלא כדברי רש''י שכתב דאליבא דר''נ ור''י לא איצטריכו לאוקומה הכי: 


! ד 
[[השאילו ב' פרות וכו'.]] כבר נתבאר וכ' ה''ה ואם תשאל למעלה ג''כ כו' י''ל כיון שעיקר התביעה וכו' עד כך תירצו ז''ל ול''נ שאפשר לתרץ עוד דלא אמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא בעיקר השבועה אבל אם בעיקר השבועה יכול לישבע ואינו יכול לישבע על הגלגול אינו משלם: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק חמישי




! א 
[[אפילו באו עליו גנבים וכו'.]] כתב הרב המגיד מעשה פ' הגוזל ומאכיל ופירשו רבינו דוקא כשהיו מעות של שבויים שאינם ידועים עד כך נראה מתוך דבריו, יש לתמוה למה כתב שכך נראה מתוך דבריו שמבואר הוא בדבריו כן: [[בד''א בשאין זה הממון וכו'.]] כתב ה''ה נראה שהכוונה היא דבעינן תרתי וכו'. נ''ל דהיינו לומר שאם אין חלק כל אחד ידוע הוי כממון שאין לו תובעים דלכל חד מצי למדחי דילמא לא היו נותנין לך אלא לחבירך ויותר נראה לומר דלדעת רבינו אפילו לא קיץ להו נמי [[חייב ומ''ש והרי הוא קצוץ להם]] היינו שהוא מיוחד לגמרי להם שלא יהא רשות ביד הגבאים לשנות צדקה זו כולה או מקצתה לצורך עניים אחרים: 


! ז 
[[ולמה נאמר שישבע כאן בעל הפקדון וכו'.]] כתב הרב המגיד ולא אמרו יטול בלא שבועה כמו שנזכר למעלה לפי שאין השומר מחוייב שבועה. כלומר ולא אמרו מתוך שאינו יכול לישבע משלם משום דאינו מחוייב אלא שבועת היסת: [[כתב]] עוד ה''ה ועוד הוסיף דברים ואמר אם תשאל כיון שאילו אמר ברי לי וכו' עד ודברי תלמידו כמותן. יש לתמוה עליו איך כתב כן בשם רבינו שהרי רבינו כתב בהיפך בפ''א מהלכות טוען גבי כור חיטים יש לי בידך בודאי והנתבע אומר איני יודע אם חיטים אם שעורים: [[כתב]] עוד ה''ה אלא שכל הסוגיא אשר שם מראה בהיפך מזה שהשוה דינים אלו לטוענו חיטים ושעורים: [[אומר]] אני שאין בזה כדי להכריע דאיכא למימר דלפום מאי דס''ד להשוות נזקי ממונו למה שהוא חייב מחמת עצמו שקיל וטרי בכולה סוגיא אבל קושטא דמילתא היא דאיכא לפלוגי בינייהו ועוד יש לומר דהיינו טעמא דשק צרור נשבע בעל השק ונוטל מפני שפשע בו השומר ולא דמי לההיא דשוורים ולא לההיא דרבה בר נתן דלית בהו פשיעה: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק ששי




! ב 
[[טען השומר תנאי היה בינינו וכו'.]] כתב ה''ה פירוש עדים הללו אין כוונת הרב שיעידו שבלא תנאי בא לידו וכו' ובזה נסתלקה השגת הראב''ד ז''ל אבל יש קצת תימה בעיני בדברי רבינו וכו'. ואני אומר שלא דקדק הרב המגיד בדבריו שאין זה דומה לאותו שהביא דהתם טוען שלא נעשה לו שומר כלל כמו שמבואר בדבריו שם אבל הכא מודה שהוא שומר אלא שהתנה עמו לשמור שלא כדרך השומרים כגון שהפקיד אצלו מעות שדרך שמירתן בקרקע והתנה עמו שיניחם בזוית ביתו דכיון דשמירה כל דהו קיבל עליו שומר מיקרי וחלה עליו שבועה דאורייתא: [[ועל]] מה שכתב פירוש עדים הללו אין כוונת הרב שיעידו שבלא תנאי בא לידו וכו' ובזה נסתלקה השגת הראב''ד. הילך לשון השגת הראב''ד זהו תימה וכי העדים לא שמעו התנאי וכו' [עיין בהשגת הר''א] ומעתה יש לתמוה על ה''ה איך כתב ובזה נסתלקה השגת הראב''ד שהרי ההשגה עדיין במקומה עומדת שמה שאמר אין העדים מעידים אלא שדבר הזה הוא פקדון אצל זה ולא ידעו אם בתנאי הרי על זה השיג הראב''ד ז''ל כיון שהפקיד סתם הרי נעשה שומר גמור והוא מודה שפשע ומה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן ומה שנראה לי בתירוץ השגה זו שמה שמעידים שהפקיד סתם בפניהם אינו סותר למה שאמר זה תנאי היה בינינו שהרי אפשר שכך התנו ביניהם ואחר כך מסר לו בפני עדים סתם על סמך התנאי שהיה ביניהם ואילו היו מעידים שכשמסר לו פקדון זה בפנינו אמר לו שישמרהו כדרך השומרים אם היה טוען זה תנאי היה בינינו הוה אמרינן מה לי לשקר במקום עדים הוא וכדאמרן ואפשר לזה נתכוון הרב המגיד אלא שקיצר: 


! ג 
[[שומר חנם שהביא ראיה שלא פשע וכו' ובעל הפקדון שהביא ראיה וכו'.]] כתב ה''ה זה נכון וכו' ובהשגות שיטה אחרת עכ''ל. לא הבנתי זה שכתב שבהשגות שיטה אחרת שאין זו שיטה אחרת כי השגה היא שמשיג עליו ומה שנ''ל בתירוצה הוא שבבא זו היא סיום בבא קמייתא וברישא קתני שאם הודה השומר שפשע אלא שאמר תנאי היה בינינו נאמן במיגו והשתא קאמר דהני מילי בשאין עדים שפשע אבל אם יש עדים שפשע אינו נאמן במיגו דבמקום עדים הוא: 


! ד 
[[מעשה באחד שהפקיד שומשומין וכו' אלא ישבע השומר בנקיטת חפץ וכו'.]] כתב ה''ה אלא ישבע השומר בנקיטת חפץ וכו' ובהשגות אמר אברהם וכו' ובודאי כן הוא וכבר כתבתי כן בפ''ב מהלכות שכירות וכו'. ואני אומר שכבר כתבתי שם טעמו של רבינו והוא דבר נכון בלי פקפוק: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק שמיני




! א 
[[חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעליה וכו'.]] כתבו תלמידי הרשב''א בפרק המפקיד שיש להביא ראייה לדין זה מדאמרינן בפרק הגוזל קמא (דף ק''ח) גבי תבעוהו בעלים והודה הגנב וכו' או דילמא מצו אמרי ליה כי היכי דאת עבדת לן מילתא אנן נמי עבדינן לך טרחינן בתר גנבא ושקלינן אנן דידן ואת שקלת דידך מדקאמר שקלינן אנן דידן שמע מיניה דהכי דינא דכל היכא שהבהמה חוזרת הכי דינא: 


! ה 
[[אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם וכו' לפיכך חולקים הכפל וכו' ואם קידם אחד מהם ותפס הכל אין מוציאין מידו ואפילו בחוצה לארץ.]] כלומר דבשלמא כשודאי הוא לאחד מהם דין הוא כשתפסו אין מוציאין מידו כדאיתא בסוף פרק אלו נערות אבל השתא שמוטל בספק הוה אמינא שמוציאין מידו לפחות החצי קמ''ל אין מוציאין מידו כלל ולא מיבעיא בא''י שאם היה בא לבית דין היה זוכה בחצי אלא אפילו בח''ל דהשתא הורע כחו מכמה פנים חדא שהיא בח''ל ואפילו אם היה בארץ ישראל לא היה נותן לו אלא החצי אפילו הכי אם תפס הכל אין מוציאין מידו: [[או שלא הספיק וכו'.]] כתב ה''ה בעיא שם וכו' וכתב הרשב''א דנראה מתוך דבריו שאם נגנבה בחיי האב ושלם שומר לבניו פשיטא שזכה בכפל עכ''ל. קשה לי דכיון דבנגנבה בלחוד בחיי המפקיד נקנה לו הכפל א''כ כשנגנב ומת השומר ושלמו בנים כיון דבשעה שנגנב נקנה לו הכפל תו לא מצי למהדר ביה ועוד דהא לא מקני ליה כפילא עד שעה שמשלם כדאמר רבא לכשתרצה ותשלמני ולי נראה דמש''ה פירש''י בשמתו בעלים ואח''כ נגנבה משום דאי נגנבה קודם מיתת הבעלים לא שייכא הך בעיא דהא אין אדם מוריש קנס לבניו וא''ת היאך פירש''י גבי שלמו בנים כשנגנבה בחיי האב י''ל דשאני התם שבעל הפקדון קיים והגנב חייב לשלם לו הכפל ובני שומר מבעל הפקדון זכו דלגבי דידיה לאו קנס הוא ודברי הרשב''א ז''ל צ''ע: 


! ו 
[[נגנב הפקדון וכו'.]] כתב הרב המגיד פסק כרבא וכו' עד וזה דעת רבינו, ואני אומר שאיני יודע מנין הכריע דעת רבינו שהרי דבריו כדברי הגמרא ממש וכל פירוש שיפורש בדברי הגמרא יתפרש ג''כ בדבריו: [[סליקו להו הלכות שאלה ופקדון]] 

# הלכות מלוה ולוה

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ראשון




! ד 
[[טען הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינן שלי וכו'.]] כתב ה''ה דין זה אינו מבואר בגמרא בפשיטות וכו'. ולי נראה שיש להביא ראיה לדין זה מדאמרינן בפ''ב דכתובות (דף י''ט) האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן כו' לוה כל כמיניה ומסיק לעולם דאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכו': 


! ה 
[[בד''א בבגדי החול וכו'.]] כתב הטור בסי' צ''ז כל זה לא מיירי אלא בבגדים שהבעל קונה לה אבל כל מה שהכניסה לו בין נכסי מלוג בין נכסי צ''ב אין ב''ח גובה ממנו אם ידוע שהוא ממה שהכניסה היא ואם אינו ידוע יראה שהיא נאמנת בשבועה בבגדים ותכשיטין שדרך האשה להכניס לבעל וכ''כ רבינו ירוחם בשם הרמ''ה ובעל התרומות בשער ראשון וכתב עוד שם שהוא הדין לנכסים שפסק לה הוא שאין ב''ח גובה מהם: 


! ח 
[[מלוה שבא להפרע שלא בפני הלוה וכו' ותפסה האשה וכו'.]] כתב בעל התרומות בשער ראשון דטעמא דמילתא משום דכשם שבערכין מיעט מזון אשתו ובניו אע''פ שקדמה לחוב המעריך הוא הדין נמי לב''ח דהא גמר קיחה קיחה מערכין: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שני




! ב 
[[כשראו הגאונים וכו' התקינו שמשביעין את הלוה וכו'.]] כתוב בספר התרומות שער שני ששבועה זו דומה לשבועת מודה מקצת שהוא מפני שאנו אומרים שהוא נשמט משום דדחיקא ליה שעתא סבר עד דהוו לי זוזי ופרענא ליה ורמו רבנן שבועה כי היכי דלודי וכך אנו אומרים בזה. וכתב עוד שם ששבועה זו אפילו אין הלוה בא עליו בטענת ברי שיש לו במה לפורעו אלא אפילו טוען שמא יש לו משביעין אותו והראשונים קראו אותה שבועת החשד עכ''ל: [[וכתב]] עוד על מ''ש רבינו שמשביעין אותו שלא נתן מתנה על מנת להחזיר וכו' למה תקנוה שאם באו להזהירו שיפרענה בשיחזירנה לו ה''ז כלול בשנשבע שכל מה שירויח יפרענו ואפילו נתנו לו במתנה בכלל זה ואם תקנוה להודיע לוה למלוה מה שמכר ונתן מזמן שלוה היכן מצינו זה בתקנת הגאונים אלא עיקר תקנה זו כפי מ''ש הרמב''ן דמאי דאיתמר במתנת בית חורון משמע שלא אמרו כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה אלא בנותן סתם ומעשיו או דבריו מוכיחין עליו שאינו גומר ליתנה אבל נתן בדעת גמורה ע''מ להחזיר הרי היא כשאר כל התנאים דעלמא מעתה הרמב''ם לזה נתכוון שישבע שלא נתן עכשיו ע''מ להחזיר כדי להבריח מב''ח דלא הוי מתנה דהא חובו יוכיח שלא נתכוון אלא להבריח מב''ח בלבד עכ''ל: 


! ה 
[[מי שנתחייב בשבועה זו וכו' וכן מי שיש עליו שט''ח והודה לאחרים מעצמו וכו'.]] נ''ל שכוונת רבינו היא שכשמחייבין אותו לתת היותר לו ממזונותיו אע''פ שתבעוהו אחרים והביאו עדי הלואה והוא מודה שלא פרע אין מאמינים אותו שאדם עשוי בכיוצא בזה לעשות קנוניא והאחרים נראה להם שעושין מצוה שיהיה לו במה לפרנס את אשתו ובניו ואל ימותו ברעב אבל מי שיש לו נכסים לפרוע לב''ח אלא שאינו רוצה לישאר ערום מנכסים אילו באו אחרים ותבעוהו והביאו עדי הלואה הוה מהימנינן להו ונתנין להם אם קדמו אבל אם מודה מעצמו אני חייב לאחרים בכי הא לא משגחינן ביה אף על פי שאחר כך באו אותם אחרים ותבעוהו כיון שהוא הודה מעצמו בתחלה וזהו שאמר רבינו גבי מי שאין לו לפרוע אלא ממה שמרויח מי שנתחייב שבועה זו מפני שט''ח שעליו והודה לאחרים בחובות אחרים לא יטול היתר אלא בעלי השטרות בלבד דמשמע שאותם אחרים תבעוהו תחלה והודה להם וכשיש לו ממה לפרוע כתב וכן מי שיש עליו שטר חוב והודה לאחר מעצמו דוקא מפני שהודה מעצמו אבל אם תבעוהו תחלה היינו מאמינים אותם מאחר שיש לו נכסים אלא שאין בהם כדי לפרוע לזה ולזה: 


! ח 
[[הרב שלוה מעבדו וכו'.]] כתב ה''ה ואין זה דעת רבינו שלא חילק כ''כ בספר התרומות בשער ל''ז דבין טמונין בין שאינן טמונין אין להם עליו כלום דאנן סהדי שלא נשתעבד להם דלא ניחא ליה למיהוי עבד לוה: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שלישי




! א 
[[אלמנה בין שהיא עניה וכו' ואם חבל מחזירין ממנו בעל כרחו.]] כתב הריב''ש סימן תפ''ח נ''ל דאתיא כרבא דאמר בפ''ק דתמורה (דף ד' ע''ב) דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני אלא שבלאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו אם עבר מהני שאינו חייב להחזיר אלא כסות יום ביום וכסות לילה בלילה משום דגלי ביה קרא השב תשיב לו את העבוט כבא השמש מעיקרא לא כדאיתא בפ''ק דתמורה. [[ומ''ש רבינו ואם תודה תשלם וכו']] לא בא לומר שלא יוכל לטעון בעל המשכון עד כדי דמיו במיגו דלקוח הוא בידי אם משכן אותו שלא בעדים שהרי באיש דומיא דאלמנה בחבל כלים שעושין בהם אוכל נפש יכול לטעון עד כדי דמיהם אי ליכא עדים על החבלה דהכי אמרינן בגמרא בההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא: 


! ו 
[[שליח בית דין שבא למשכן וכו' ומניח מטה ומצע לעשיר וכו'.]] כתב הטור בסי' צ''ז קשה כיון שצריך להניח לו בשעת משכון דברים הצריכין לו למה מחזירין והלא אין חזרה אלא בדברים הצריכין לו ואותם כבר הניח לו עכ''ל ואני אומר דלאו קושיא היא שהרי רבינו סובר דכל כלי אומנות אפילו הצריכין לו הוא מנתח וכמ''ש ה''ה אבל אי קשיא לדברי רבינו הא קשיא היכי תנן בפרק המקבל מחזיר את הכר בלילה והרי צריך להניח לו מטה ומצע וי''ל דמתניתין מיירי שעבר ומשכנו או שמשכנו מדעת הלוה א''נ דמטה ומצע לחוד וכר לחוד: [[ודע]] דבברייתא אמרינן נותן לו מטה ומצע לעשיר ומטה ומפץ לעני ומפרש בגמרא למאי צריכי שתי מטות חדא דאכיל עלה וחדא לישן עליה ורבינו לא חשש לומר כאן שיניח לו מטה ומטה מפני שסמך על מה שכתבה בפ''א גבי סידור: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק רביעי




! יב 
[[המלוה את חבירו על המטבע ונפסל וכו'.]] בגמרא אוקימנא דהא דבעי שיהא לו דרך לאותה מדינה ואם אין לו דרך לשם לא היינו דוקא כשמלכיות מקפידות זו על זו אבל אם אין מלכיות מקפידות זו על זו אפילו אין לו דרך לאותה מדינה נמי ואיני יודע למה השמיטוהו רבינו והרי''ף: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק חמישי




! א 
[[ומצות עשה להשיך לעכו''ם וכו'.]] כתב הרב המגיד בהשגות א''א לא מצאתי שמועה זו וכו' עד מוכחת כן והר''ן כתב בפרק אי זהו נשך ול''נ כדברי הרמב''ם דכיון דמסקנא דשמעתין דרבית דעכו''ם מדאורייתא שרי הדרינן למאי דס''ד דרבא מאי לא תשיך לא תשוך ואם איתא דקרא להתיר רביתא איצטריך מידחיא ברייתא דסיפרי לגמרי דמנ''ל דללאו הבא מכלל עשה אתא דילמא לעשה אצטריך אלא על כרחין כי ס''ל דרבית דעכו''ם שרי נקטינן לנכרי תשיך כפשטיה דלמצוה הוא דאתא והיינו דתניא בסיפרי לנכרי תשיך הרי זו מצות עשה וכיון דמסקנא דסוגיין דרבית דעכו''ם מדאורייתא שרי נקטינן ע''כ ברייתא דסיפרי כפשטה עכ''ל וקשיא לי על דברי רבינו שתשיך משמעותו שתלוה מהעכו''ם ברבית דה''ק תניח אותו שישוך אותך וזה ודאי אינו מצוה ולפי דברי רבינו כך היה לו לכתוב לנכרי תשוך דמשמע תלוה אותו כדי שתשתכר אתה בנטילתך ממנו רבית. ואפשר לדחוק ולומר דאיידי דבעינן למימר ולאחיך לא תשיך לומר שאף הלוה עובר בלאו כתב לנכרי תשיך ומכיון שלמדנו שזו מצות עשה ודאי לא צותה תורה שיהנה לעכו''ם ואית לן לפרושי האי תשיך כמו תשוך ושביק ליה לקרא דאיהו דחיק ומוקים נפשיה: 


! ד 
[[ואם העמידו אצל ישראל וכו'.]] כתב הרב המגיד זה מחלוקת בין המפרשים וכו' ומכל מקום מ''ש שהוא רבית קצוצה אף על פי שלא נטל הישראל ונתן ביד חלקו עליו הרמב''ן והרשב''א וכו' עד אלו דבריהם ותלמידי הרשב''א כתבו ושמא רצונו לומר דהחמירו לעשות כרבית קצוצה לומר שהיא יוצאה בדיינין ולא נהיר עכ''ל. ולי נראה דאפשר לומר דטעמא דרבינו משום דתנא בסיפא אסור כמו ברישא משמע ליה דכי הדדי נינהו וכי היכי דברישא הוי רבית קצוצה הכי נמי בסיפא: 


! ה 
[[אסור לישראל לתלות מעותיו ביד עכו''ם.]] כלומר להפקיד ביד עכו''ם ועכו''ם מלוה אותם ברבית לישראל והכי תניא בתוספתא פרק איזהו נשך ישראל שאמר לעכו''ם הילך שכרך ובא והלוה מעותי ברבית אסור ועוד תניא התם עכו''ם שנעשה אפוטרופוס או סנטר לישראל אסור לישראל ללוות הימנו ברבית: 


! ט 
[[ולא ביצים להושיב תחת התרנגולים שלו.]] במשנה פרק אי זהו נשך (דף ס''ח) אין מושיבין תרנגולין למחצה ופירש''י לשום ביצים בדמים לבעל התרנגולת להושיבה עליהם לגדל אפרוחים למחצית שכר מה שיהיו האפרוחין שוין יותר על דמי הביצים דהואיל וזה מקבל עליו אחריות חצי דמי הביצים אם יתקלקלו או אם ימותו הו''ל פלגא מלוה וכו' ונמצא מגדל את חציין השני בשכר המתנת מעותיו וכך עולה מדברי רבינו פ''ח מהלכות שלוחין ושותפין ואם אין אחריות הביצים על בעל התרנגולים יתבאר ספ''ח: [[אלא א''כ נותן לו שכר עמלו ומזונו.]] כלומר בכל החלוקות הנזכרות בעי למיתן ליה שכר עמלו ובנותן ביצים להושיב תחת התרנגולת בעי למיתן ליה נמי שכר מזונו שהוא מוציא באפרוחין וטעמא דמילתא דכל עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון נמצא שמתעסק בפלגא דפקדון משום הנאת המתנת המלוה ולפיכך צריך שיתן לו שכר עמלו ומזונו: 


! י 
[[המשתתף עם חבירו במעות וכו'.]] בפ' איזהו נשך (דף ס''ח) אמר רבא לית הילכתא כשטרי מחוזנאי דזקפי רווחא אקרנא מי יימר דהוי רווחא: [[וכן לא יתן מעות בתורת עסקא וכו'.]] שם בסמוך א''ל מר בר אמימר לרב אשי אבין עביד הכי וכי אתו לקמיה מהימן להו א''ל תינח היכא דאיתיה לדידיה אי שכיב ונפל שטרא קמי יתמי מאי ואע''פ שבדין הראשון כתב רבינו המשתתף במעות או בקרקע או הנותן לו עסק ובדין השני כתב וכן לא יתן לו בתורת עסק או שותפות לאו דוקא דהוא הדין קרקע נמי: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ששי




! ח 
[[וכן אם התנה הלוה שכל זמן שירצה מחשב וכו'.]] פירוש עתה בא לומר דרבית נמי שרי אפילו התנה הלוה שיוכל לסלקו תוך הזמן דכיון שאין המלוה יכול לגבות מחובו כלום ולהחזיר הקרקע ללוה שכירות הוא ואפילו בית שרי: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שביעי




! ב 
[[וכל הממשכן סתם וכו'.]] פי' סתם קרי למקום שאין בו מנהג ידוע ומשכן סתם שאילו היה מנהגם לסלקו כל זמן שיביא לו מעות אפילו מיד מסלקו ואילו היה מנהגם שלא יוכל לסלקו עד סוף זמן המשכונא לאחר י''ב חדש נמי אינו יכול לסלקו אם לא הגיע זמן המשכונא הילכך על כרחין ליכא לאוקמה אלא כדאוקימנא: 


! ה 
[[אע''פ שמשכונא זו אסורה היא וכו'.]] נ''ל שכ''כ רבינו משום דרישא דקתני המלוה את חבירו וכו' אין מסלקין אותו בלא כלום וכו' א''א לאוקומה בעכו''ם דמאי איסור רבית איכא אלא או בטעות או במזיד [[ודקאמר מקום שנהגו לסלק המלוה וכו']] א''א לאוקומה בשנהגו כן בטעות דהיאך אפשר שנהגו כן מימי קדם ולא מיחו בידם חכמים א''ו במזיד היא וזו היא דרך כל מי שחוטא ומשכן או עכו''ם. והא [[דאמר אין הבכור נוטל בה פי שנים ושביעית משמטתה]] א''א לאוקומה בעכו''ם דמאי שביעית שייך ביה ומאי דין הבכור אית ביה אלא או בטעות או דרך כל מי שחוטא ומשכן ולכך כתב רבינו הני תלתא גווני: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שמיני




! א 
[[אסור להרבות על המכר וכו'.]] כתב הרב המגיד משנה מפורשת שם ופירוש וכו' כלומר דלא תימא דאינו אלא איסור בעלמא: 


! ה 
[[אסור לקנות פרי הפרדס וכו'.]] נ''ל שיש תקנה לזה שיקנה אילנות הפרדס לפירותיהן של אותה שנה ויחזיק בהם לקנותם מיד: 


! יא 
[[מקום שנהגו לשכור הספינה וכו' וכן מותר להשכיר סיר של נחשת וכו'.]] אמרינן בגמרא אי אגרא לא פחתא ואי פחתא לא אגרא כלומר מאחר שמקבלים הפחת למה נותנין שכר אינו אלא משום רבית ומשני הא מקבלי עלייהו חוסכא דנחשא כלומר פחת דמי הנחשת דכל מאי דמקלי נחשא בצרי דמיה ולפיכך נוטלין שכר: 


! יד 
[[משכרת אשה וכו'.]] כלומר דכיון דבלשון שכירות הוא אין אחריות הביצים על בעל התרנגולת ולהכי שרי: 


! טו 
[[מי שהיה נושה בחבירו וכו'.]] רבינו העתיק לשון הגמרא שכשלקח הדבר ביותר משוויו איירי במטלטלי וכשלקח בפחות איירי בקרקע ומשמע דהוא הדין איפכא: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק עשירי




! ה 
[[מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים וכו'.]] כוונת הדברים שכשב''ה יכול לסלקו שלוה ממנו וזורע וכשיוקירו החטים יתן לו חטים אין זה הלואה אלא לבציר מהכי נחית והרי הוא כיורד לתוכה מעכשיו ע''מ שיטול ב''ה הזרע תחלה מחלק המגיע לאריס והאריס יטול השאר בשכר טרחו ויטול פחות משאר אריסין שעל מנת כן ירד. [[ומ''ש שבמקום שדרך בע''ה לתת את הזרע וכו'.]] כלומר ושינה ממנהג העיר להטיל על האריס. [[ומ''ש אבל אחר שירד וכו'.]] כלומר מתחלתו לא פסק עמו שיהא הזרע שלו ואח''כ נתרצה מאליו על ידי קבלת דמים או מתנה אין ירידתו עכשיו לתוכה דנימא לבציר מהכי נחית והלואה הוא גביה ואסור כך פירש''י ז''ל: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק אחד עשר




! ב 
[[ויש מן הגאונים שהורה וכו'.]] נראה לפרש חתמו או העידו בפני ב''ד שמסרתיו בפניכם והכוונה שאם יודעין לחתום יחתמו ואם לאו יעידו בפני ב''ד והב''ד יכתבו עדותם של עדים ויגבה בו כ''כ הר' שלמה בן הר''ש [בר] צמח ול''נ דחתמו דקתני לא שיחתמו על השטר כדרך שחותמין בשאר שטרות אלא היינו לומר שיכתבו בו שטר זה מסרו בפנינו הלוה למלוה ויחתמו על זה וה''ק חתמו על עדותכם שנמסר בפניכם שטר זה: 


! ג 
[[הוציא עליו כתב ידו וכו' ואינו גובה בכתב זה לא מן היורשין]] כו'. כלומר משום דטעני' להו שאביהם פרעו אבל אם ידוע שלא פרעו ע''פ אחד מג' דברים שכתב רבינו לקמן בפ' זה ודאי גובה מהיורשין דלא גרע ממלוה ע''פ וזה פשוט: 


! ח 
[[מצוה על היתומים וכו' ואם תפס ב''ח מחיים גובה מהם.]] כתב הריב''ש אחר תקנת הגאונים אין לחלק בכך שהרי מטלטלי דיתמי משתעבדי לב''ח וכמ''ש רבינו בסוף הפרק: 


! יא 
[[אבל במערב היו כותבין בשטרי חובות וכו'.]] כתב הריב''ש על זה לא שאם לא כתבו לא יהיו דנים כתקנת הגאונים שהרי כבר כתב הרב בסמוך שכן דנים ישראל בכל בית דין שבעולם אבל ר''ל שבמערב כדי שלא יהיו צריכין לתקנת הגאונים במה שאפשר הנהיגו לכתוב בשטרות שיעבוד מטלטלין בין בחייו בין לאחר מותו ועשו כן כי חששו אולי לא ידע הלוה בתקנה זו ואין דעתו לשעבד עצמו כי אם בדין הגמרא ונמצא שנתאנה הלוה ותהיה תקנה זו נזק היתומים שלא בדין ועוד שבתנאי זה הוא גובה יותר מן התקנה לפי שבתנאי זה אף אם הניח קרקע ומטלטלין גובה מן המטלטלין אף מן היתומים מן הדין שתנאי שבממון הוא ומן התקנה לא היה גובה מן המטלטלין מאחר שיש שם קרקע וליכא פסידא למלוה מעמידין אותו על דין הגמרא לזה כיון הרמב''ם בפרק זה. ומ''ש בפרק י''ו מהלכות אישות בתקנת גביית הכתובה שאין תקנה זו כשאר תנאי כתובה שנאמר בה אף על פי שלא נכתב כמי שנכתב דמי נראה שלא אמר כן אלא במקום שכותבין בכתובה שיעבוד מטלטלין ובזה י''ל כיון שמנהג המקום לכתוב וזה לא כתב בכתובה שיעבוד מטלטלין נראה שלא נשתעבד אלא כדין הגמרא אלא אם כן היה יודע תקנתם של גאונים שאז י''ל שעל תקנתם הוא סומך ואם לא ידע בה י''ל שלא תגבה ממטלטלי דיתמי כיון שלא כתב כמנהג המקום וכ''נ מלשונו שכתב הרי שלא כתב כן בשטר הכתובה אלמא כתובה כתב לה אלא שלא כתב כדרך שכותבים האחרים ועוד נראה מדבריו שתקנת הכתובה לא פשטה בימיו בכל ישראל כי אם ברוב ישראל אבל תקנת המלוה בכל ישראל פשטה ועתה ג''כ אנו רואים שדנין בה והכל יודעין שכל נכסי הלוה בין קרקעות בין מטלטלין משועבדים לב''ח בין ממנו בין מיורשיו ודין הגמרא אינו נודע להם דלא כ''ע דינא גמירי עכ''ל: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שנים עשר




! א 
[[אין נפרעין מן היורשים וכו'.]] כפי מ''ש ה''ה כוונת רבינו דבמלוה על פה היכא דגובה מיורשים גדולים דהיינו היכא שהיה אחד מג' תנאים אלו הנזכרים גובה גם מיורשים קטנים וכל שאינו גובה מיורשין דהיינו היכא שלא היה אחד משלשה תנאים אלו הנזכרים אף מגדולים אינו גובה ובמלוה בשטר אם יש בו אחד משלשה תנאים אלו גובה אפילו מיורשים קטנים דלא גרע ממלוה ע''פ אבל כשאין שום אחד משלשה תנאים אלו אע''פ שגובה מיורשים גדולים אינו גובה מיורשים קטנים: 


! ג 
[[וכן אשה שתבעה כתובתה וכו' מעמידין להם אפוטרופוס ונזקקים.]] כתב הרשב''א דאפילו היא זקנה שאינה ראויה לינשא נזקקין לה. [[ומ''ש רבינו ונזקקים משום חן האשה וכו']] לפי מה שאכתוב בסמוך בשם הרשב''א נראה דלא נקט טעמא דמזוני משום גרושה ועוד לאשמועינן באלמנה נמי דאפילו היכא דליכא טעמא דמזוני וכגון שלא היו הנכסים יותר מכתובתה אפ''ה נזקקים לה משום חינא ולאפוקי מהוראת קצת הגאונים שכתב בסמוך: [[כתב]] הרשב''א בתשובה שמדברי רבינו בפרק זה נראה שהוא סבור ששתי לשונות שנאמרו בפרק שום הדיינים בכתובת אשה משום ר''י חד משום מזוני ומרימר מתני לה משום חינא ששניהם אמת עכ''ל ולע''ד נראה שרבינו מפרש דמ''ד משום מזוני לית ליה משום חינא אבל מ''ד משום חינא לא פליג אטעמא דמזוני אלא דאתא למימר דאפילו היכא דליכא טעמא דמזוני נזקקין לה משום חינא וכיון דמרימר עבד בה עובדא ורבינא דאקשי ליה כי א''ל אנן משום חינא מתנינן ליה שתיק ליה והכי נקטינן: 


! י 
[[בית דין שמכרו שלא בהכרזה וכו'.]] נראה דאפילו ביתומים גדולים מיירי והוא הדין לנכסי כל אדם אם מכרו בית דין שלא בהכרזה וראיה ממה שכתב רבינו והרב המגיד פי''ב מהלכות אישות: 


! יא 
[[ובית דין שהכריזו כראוי וכו'.]] כתב הרב המגיד וכתב הרמב''ן דוקא מאתים במנה אבל בפחות ממנה לא עכ''ל איפשר שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקעות אין להם אונאה היינו עד מחצה דוקא: [[אבל אם לא בדקו בשומא וכו'.]] כ' ה''ה פירוש במקום שאין מכריזין וכו'. ק''ל אם כן מאי וכן אם מכרו קרקע בעת שאינם צריכין להכריז עליה וכו' שכתב בסמוך היא היא לכך נ''ל שמה שכתב אבל אם לא בדקו בשומא וכו' לאו למימרא שלא הכריזו עליה אלא הכריזו עליה אבל לא דקדקו בשומא והכרזה כמשפט ודברים אלו הם מבוארים פה בדברי רבינו ובפירוש המשנה פרק אלמנה ניזונת: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שלשה עשר




! א 
[[מלוה שבא להפרע וכו' ואם אי אפשר להודיעו במהרה.]] בסמוך יתבאר כמה שיעור מהרה זה. [[ומ''ש אומרים למלוה שישבע.]] בסמוך יתבאר דהיינו בשאין בשטר נאמנות. [[ומה שכתב ואין חוששין לשובר.]] ג''ז יתבאר בסמוך: 


! ב 
[[שלוש ראיות צריך להביא וכו'.]] כתוב בתשובות הרא''ש כלל ע''ג ילמדנו הא דאמרינן שמלוה שבא לגבות מנכסי לוה ואיננו פה שצריך להודיעו אם הוא כך טרם לכתו היה מצפה בכל יום לביאת המלוה לירד לנכסים כי לא היה לו ממה לפרוע ושוב הרחיק הלוה כ' פרסאות או שלשים ואחר זמן בא המלוה לירד לנכסיו אם בית דין צריך להודיעו בזה וכשמודיעין אותו שכר השליח על מי ורבינו משה כתב שלש ראיות צריך להביא לבית דין וכו' ומה ראיה צריך הא ליתא קמן ומה שיעור המרחק שיהא קרוי אינו מצוי לעמוד בדין שלישית שאלו הנכסים של פלוני הלוה הם אם ראינו שהלוה דר בהם כמה שנים אמנם אין כאן עדות ברורה אם לקחם או ירשם והיאך באו לידו מה ראיה אחרת צריך כל זמן שאין מערער. תשובה ראיתי בדברי גאון אם יכולים לשלוח ללוה שילך ויחזור תוך שלשים יום על ידי יציאת הלוה והראיה שכתב רבינו משה שהב''ח במדינה אחרת היינו כגון שטוען המלוה שאין שליח יכול לילך אליו ולחזור תוך שלשים יום אם יביא מזה ראיה יורדין לנכסיו מיד בשטר מקויים משום נעילת דלת והנכסים שהם בחזקת הלוה עד היום הזה אע''פ שאין ידוע היאך באו לידו בית דין יורדין להם ומגבין אותם למלוה ואם יבא שום אחד אחר כך בשטר או בראיה מוקדמת לשטר המלוה יוציא הנכסים מתחת ידו וכתב עוד ראיתי הירושלמי שהביא בעל העיטור שצריך להודיעו תלתא זימני בכל תלתין יומין חדא זימנא ולפי הירושלמי אין יורדין לנכסיו שלא בפניו אא''כ עמד בבית דין וברח הילכך מסתבר אם יכול להודיעו בתוך שלשים יום שהוא זמן בית דין יודיעוהו אבל מאי זה טעם יצטרך שיודיעו ג''פ כיון שאין ההודעה אלא כדי שיבא מידי דהוה אחזקה למ''ד שאם הוא באספמיא כדי שיחזיק שנה ויודיעוהו שנה ויבא לשנה אחרת אלמא כל מידי דמשום הודעה די בהודעה אחת של שלשים יום וכן ראיתי דנים ומסתבר דלא חיישינן לשובר דאם כן כל אדם יהא לוקח ממון חבירו וילך למדה''י דכיון דחיישת לא ירדו לנכסיו לעולם ואם יש בשטר נאמנות מאחר שאם היה כאן לא היה יכול להשביעו למה ישביעוהו עתה עכ''ל: 


! ג 
[[מלוה שבא לבית דין והביא וכו'.]] מדברי הטור בסימן ע''ג נראה שסובר דרבינו מיירי אפילו אם הלוה בעיר והריב''ש כתב בסימן שצ''ו לדעת הרמב''ם איפשר שאף אם הלוה בעיר אין צריך להזמינו לדין ולא להודיעו ואפשר שדבריו בשאין הלוה בעיר וזה נראה יותר עכ''ל וכתוב בספר המקח שמי שיש בידו משכון של חבירו לא ימכרנו שלא בבית דין כדתנן ומשלשים ולהלן מוכרו בבית דין וביאר על פי זה דברי רבינו פה שכתב ומשיאין לו עצה למכרו בפני עדים שלא הוצרך רבינו להזכיר המכירה בבית דין שכבר הזכיר בפ''ג דין משלשים יום ולהלן מוכרו בב''ד וגם זה בב''ד מוכרו ר''ל בית דין הדיוטות שהם בקיאים בשומא ואפילו בשומת בית דין משיאין לו עצה למוכרו בעדים כשיבא הלוה ידע בכמה נמכר כי אע''פ שזה מכרו ברשות בית דין ובשומתן אולי [ימכור] ביותר מהשומא וכדי שלא יתעצמו על זה בדין ולא יהיו צריכין לשבועה משיאין אותו עצה להזמין עדים על המכירה עכ''ל ואיני יודע מי דחקו לומר כן דפשטא דמלתא היינו לומר שימכרנו ברשות בית דין אבל מנין לנו שיצטרך שישומו בשומת בית דין ועוד שומא זו מאי עבידתה הגע עצמך שישומו במנה ולא נמצא מי שיקנהו אלא בתשעים איך יעלה על הדעת שיפסיד זה עשרה אלא ודאי אין כאן שומא אלא ימכר ע''פ ב''ד במה שימצא מי שיקנהו כך נ''ל והכי הוא סוגיין דעלמא ומעולם לא ראיתי מי שהצריך שומא למשכון: [[וכן המלוה וכו'.]] לשון זה צריך תיקון שאם מתו הלוה והמלוה היאך כתב שנשבע בנקיטת חפץ שהיורשין אין להם לישבע אלא שלא פקדנו אבא ונ''ל דה''ק המלוה על המשכון הואיל והוא נפרע ממה שתחת ידו וכו' ה''ז נשבע בנקיטת חפץ ונוטל ואפילו מתו הלוה והמלוה ואפילו מת לוה תחלה ואח''כ מת מלוה לא הפסיד חובו מפני שהוא על המשכון: 


! ו 
[[זה אומר חמשה ימים נשאר מהזמן וכו' אומרים למלוה המתן עוד וכו'.]] הטעם שכיון שעדיין לא הגיע זמנו ואפילו לדברי המלוה לא ישבע עכשיו: 


! ז 
[[היתה המלוה בשטר וכו'.]] נראה דה''ה אם הלוה על המשכון וכן כתב בטור ח''מ סימן ע''ג: [[ומ''ש וישבע היסת [שנשאר עוד חמשה ימים]] ] בטור ח''מ סי' ע''ג העתיק לשון רבינו ואין שם תיבת היסת וכן נראה לי דתיבת היסת ט''ס היא דמה ענין היסת לכאן דאין היסת אלא בנשבע לפטור עצמו והכא במלוה על המשכון הוא נשבע שבועה כעין דאורייתא ובמלוה בשטר אם נדמהו לאומר פרעתיך היה לנו לומר פרע מיד ואם יאמר השבע לי שלא קבעת לי זמן אז ישבע לו ואיפשר לקיים הגירסא משום דאיכא למימר דלא דמי לאומר פרעתיך כיון שמודה שהוא חייב לו אלא הוי כאילו תובע הלוה למלוה חייב אתה להמתין לי כך וכך ימים ולפיכך חייב המלוה לישבע היסת: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ארבעה עשר




! ו 
[[הוציא עליו שטר מקויים וכו'.]] כתב הרב המגיד פרק חזקת מעשה וכו' אבל דעת הרמב''ן והרשב''א היא ששטר זה בשעה שהודה המלוה וכו' עד אלו דבריהם. ואני אומר שאין נראה כן מפשט דברי רבינו: 


! י 
[[הוציא עליו שט''ח בעד אחד וכו' הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם.]] כתב הרשב''א בתשובה מסתברא לי שאינו נעשה כפרן ע''פ עד אחד ואם תאמר והא כללא כייל שמואל כ''מ ששנים מחייבים אותו ממון ע''א מחייבו שבועה וכיון שהוחזק כפרן לאותו ממון אם כן אף ע''א מחייבו שבועה לא היא דלא אמרו אלא כשהעדים מחייבין אותו ממון בעדותן ממש אבל כאן אין העדים מחייבין אותו שהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים אלא כפרנותו הוא שמחייבתו וכל שנעשה כפרן על פי שנים והיה חייב לפרוע ממון על פיהם הוחזק זה כפרן גמור משא''כ כשהוחזק בע''א שאילו רצה היה פוטר עצמו ממנו בשבועה ולפיכך אינו כפרן גמור א''נ חזקה היא שכל שהוכחש בעדים הוחזק כפרן גמור לשלם ממון חזקה לא היה פורעו אלא בעדים משא''כ בע''א שאילו רצה היה עומד בכפרנותו ונשבע ונפטר וכיון שכן בוטח בעצמו לפורעו בינו לבין עצמו ולפי שאי אפשר להתקיים בממון על פה. ומ''ש הרמב''ם בפי''ד מהלכות מלוה הכופר במלוה ע''פ בבית דין ובא ע''א ואמר פרעתיו הוי מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ההוא בשכפר בבית דין ואמר שלא לוה ובא ע''א והכחישו וחזר וטען קודם שיצא מב''ד אין לויתי ופרעתי וכן העמידה הר''א בהשגות שם וחזר וכתב כן בפ''ד מהלכות טוען: 


! יג 
[[וכן הורו רבותי שאפילו היה השטר יוצא מתחת ידי אחר וכו'.]] כתב הרב המגיד בהשגות א''א ואף זה לא נהיר וכו' והדבר אצלי בפשיטות עד שאני תמה למה תלה דין זה רבינו בהוראת רבותיו וכו'. ולי נראה שדברי רבינו ורבותיו בשאינו ידוע שנפל אלא ביוצא מתחת ידי אחר ואין אותו אחר זוכר איך בא לידו דאילו בידוע שנפל לא היה רבינו תולה הדבר בהוראת רבותיו ולא היה משיגו הראב''ד: [[על]] מה שכתב הראב''ד מי שהיה לו חוב על חבירו בשטר וכו' והורו הגאונים שאפילו היה החוב וכו' א''א אין דין זה מחוור ומלובן וכו'. כתב הרב המגיה מהרמ''פ גמגום קא חזינא הכא דהא דברי הראב''ד הם דברי רבינו עכ''ל: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק חמשה עשר




! א 
[[המלוה את חבירו בעדים וכו' בין שא''ל אחר שהלוהו וכו'.]] כתב הר''ן ויש שתמהו ולאחר הלואה במה נשתעבד ונ''ל שאין הענין מטעם שיעבוד אלא משום דכשאומר לו אל תפרעני אלא בעדים אין הלוה עשוי לפורעו אלא בעדים ואי טען ואמר פרעתיו שלא בעדים אנן סהדי דמשקר: 


! ז 
[[התנה המלוה שיהיה גובה בלא שבועה וכו' אבל אם בא לגבות מיורשיו וכו'.]] דוקא ביורשים גדולים אבל ביורשים קטנים אינו גובה מהם כלל כמבואר ריש פ''י: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ששה עשר




! ז 
[[ראובן שהוציא שט''ח וכו' טען לוי שלא מכר וכו'.]] נראה דשבועה שנשבע שמעון כדי לפטור עצמו מלוי דומה דין זה לדין הנזכר בפי''ד בשם הוראת רבותיו שאפילו היה השטר יוצא מתחת יד אחד וכו' נשבע היסת ונפטר וכתב ה''ה מה שאמר [[רבינו ולא נתן]] יראה לי שדעתו ז''ל וכו' שאם לא תאמר כן אפילו הודה לוי שנתן לא ישלם כלום וכו' איני מבין הכרע זה שמ''ש טען לוי שלא מכר ולא נתן היינו לומר שהוא אומר שאין שטר זה פרוע וא''כ היאך אפשר לדייק ולומר אפילו הודה לוי שנתן לא ישלם כלום אם אנו מאמינים אותו שכבר נפרע קודם נתינה דהא כיון דבאומר שאינו פרוע עסקינן לא שייך לומר אם אנו מאמינים אותו שכבר נפרע ועוד שמאחר שרבינו לא הזכיר נתינה אצל הודה לו שפרע לו מנין לו לדייק כן: 


! י 
[[נמצא השטר בין שטרות פרועים וכו'.]] כתב בעל התרומות בשער נ''ג דאע''ג דתניא אין עליו עדים פסול ה''מ כשלא נמצא השטר בין הקרועים אבל נמצא בין הקרועים בודאי ההוא תברא דוקא היה: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שבעה עשר




! ה 
[[אין דנין מדין זה לכל הדומה לו וכו' וגובין שאר השטר בין מן הלוה בין מיורשיו.]] נראה שדעת רבינו לפרש שכשאמרו הבו דלא לוסיף עלה היינו לומר דאפילו ביתומים הבאים ליפרע מיתומים כל שהשבועה שנתחייב המלוה לא היתה שבועת הבא ליפרע מהיתומים אלא שבועת פוגם שטרו אף על פי שהיתומים אח''כ באים ליפרע מיתמי לוה הבו דלא לוסיף עלה הוא מיהו איכא למימר דע''כ לא קאמר רבינו אלא כשמת מלוה קודם לוה שמעולם לא נתחייב מלוה שבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים אבל אם מת לוה קודם מלוה שמלבד שהיה המלוה צריך ליפרע משום פוגם שטרו חלה עליו ג''כ שבועת הבא ליפרע אין אדם מורישה לבנו: 


! ט 
[[המוציא שט''ח על חבירו וכו'.]] כתב הר''ן משמע לי דהיינו טעמא דכיון שלא פירש מקום מסתמא נשתעבד הלוה לפורעו במטבע של מקום גוביינא אם לפחות אם להוסיף אבל הרמב''ם כתב שאם טען הלוה שהמעות שאני חייב לו מכסף שהוא פחות מזה המטבע ישבע המלוה ויטול ולפי זה משמע דהיינו טעמא משום דבמקום גוביינא היה דר מעיקרא ולפיכך כל שאינו יכול להתברר אם טען הלוה שאותו כסף היה פחות ישבע המלוה ולפי זה אם הביא ראיה המלוה או הלוה שהיו דרים בשעת הלואה במקום אחר נוטל במקום הלואה ואין כל זה במשמע עכ''ל: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שמונה עשר




! א 
[[המלוה את חבירו סתם וכו'.]] לפיכך כשיבא לגבות תובע בעל חובו תחלה. כלומר כיון שאין הנכסים משועבדין אלא מדין ערב צריך לתבוע את הלוה תחלה וכדאמרינן בפרק גט פשוט ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דערב מקמי דליתבעיה ללוה סלקיה וכו' וכתבו רבינו בר''פ כ''ב: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק תשעה עשר




! ח 
[[מכר הלוה וכו'.]] כתב הרב המגיד ע''כ נמצא במקצת ספרי הרב ז''ל וכו' ואפשר שדעת רבינו כשביאר דבריו ואמר כל זמן שתהיה בידך. בפ''ז מהלכות ערכין לא משמע הכי מדברי רבינו: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק עשרים




! ב 
[[לוה וכתב וכו'.]] לכאורה משמע מפשט לשון רבינו שאם לוה וכתב לו דאקנה וחזר ולוה מאחר ולא כתב לו דאקנה ואחר כך קנה נכסים שיחלוקו וכן כתב בספר צרור הכסף שהוא דעת רבינו אבל מדברי הרא''ש בפ''ק דמציעא גבי ב''ח גובה את השבח משמע דבהא נמי לקמא משתעבד ולא לבתרא שכתב ופעמים נוטל כולו כגון שכתב למלוה דאקנה ולא כתב ללוקה דאקנה וכן כתב בספר התרומות שער ארבעים ואין לומר שרבינו חלוק בדבר דאם כן לא הוה שתיק בעל התרומות מלהזכיר סברת רבינו כמנהגו בכ''מ הילכך צריך לומר דסבר בעל התרומות דרבינו חדא מינייהו נקט והוא הדין לאידך: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שנים ועשרים




! א 
[[וכן אם אמר בתחילה כשתבעו וכו'.]] למד כן מדאמרינן בפרק הנושא (דף ק''ד) אמר ליה רבא בר שילא זיל הב ליה ולא אשגח ביה ומיד כתב אדרכתא אנכסיה: 


! ח 
[[כיצד כותבין איש פלוני זכה בדין וכו' ואח''כ משביעין את הלוה שאין לו כלום כתקנת הגאונים אם היה הלוה עמנו במדינה.]] כתב בעל התרומות משמע שאם אין הלוה עמו במדינה אין מעכבין פרעון החוב בשביל תקנת הגאונים ופשוט הוא: 


! טו 
[[בית דין ששמו לטורף בנכסי לוקח וטעו וכו'.]] כתב הרב המגיד כך נמצא בתשובת הרב אלפסי ז''ל וכו' עד וכל זה איננו שוה ועדיין צ''ע. ואני אומר אע''פ שלא נתפייס ה''ה בתירוצו תירוץ יפה הוא בעיני והכי דייק דברי רבינו: 


! טז 
[[ב''ד ששמו לבעל חוב וכו' ואחר כך השיגה ידו של לוה או של נטרף וכו'.]] הר''ן ז''ל בפ''ק דמציעא דקדק מלשון רבינו שאין צורך לקניה אחרת אלא סילוק בעלמא ושלא כדברי הרב רבינו משה בר נחמן שהצריך לכתוב שטר מכר: 


! יז 
[[שמו קרקע לאשה ונשאת וכו'.]] כתב הרב המגיד ודין שומא שחוזרת אם שינה המלוה הבנין ולא השביח וכו'. ואני אומר דבהוקרה אין טעמו נכון בעיני דאי מטעם דמיחזי כנוטל שכר מעותיו היאך אוכל פירות אלא על כרחך מכר גמור הוא וליכא משום חשש מיחזי כנוטל שכר מעותיו כלל אלא אי איתיה להאי דינא מטעמא אחרינא הוא דכיון דמשום ועשית הישר והטוב הוא אם יצטרך לפדותה ביותר ממה ששמוה לו אין זה טוב לו: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שלשה ועשרים




! ב 
[[שטרי חוב המאוחרים כשרים וכו'.]] כתב הרב המגיד ותמה בדברי רבינו איך לא ביאר חילוק זה במאוחרין וכו'. ולי נראה שלא הוצרך לבאר כן שמאחר שתלה כשרות המאוחרים מפני שהורע כחו של בעל השטר ממילא משמע דהיכא דייפה כחו שלא כדין פסולים: 


! ו 
[[וכן מי שנמסרה להם העדות במדינה אחת וכו'.]] כתב הריב''ש בשם הרמב''ן דכי כתבינן יומא דקנו ביה כתבי דוכתא דקנו ביה דאי כתבי דוכתא דקיימי ביה מיחזי כשיקרא וכשאמרו כתובו בשילי אע''ג דממסרן לכו מילי בהיני בשכותבין יום הכתיבה אמרו וכתב עוד כי קיימיתו בשילי כתובו בשילי אע''ג דממסרן לכו מילי בהיני דמיפסל שטרא אי לא עבדי הכי: 


! י 
[[לפיכך אין כותבין שני שטרי מכר וכו'.]] כתב ה''ה למדנו שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו והלך לו אצל הלקוחות וכו' עד בנמוקי הרמב''ן ז''ל. ויש לתמוה על מ''ש שיכול לכוף ללקוחות לדון עמו ובית דין נזקקין לטענותיהם ומחייבין אותו ואין הלקוחות יכולים לומר לך אצל הלוה וכשיתחייב בדין ויהיה בידך טירפא הרי אנו פורעין שמאחר שאינו יכול לטרוף לקוחות עד שישבע הלוה שאין לו ממה לפרוע היאך אפשר לחייבם מבלי שיהיה שם הלוה וי''ל שאם אין הלוה עמו במדינה אין מעכבין פרעון החוב בשביל שבועה וכדמשמע מדברי רבינו בפרק זה: 


! יד 
[[שטר חוב שנתקרע.]] כתב הרב המגיד וכ''נ מדברי ההלכות שהביאו שתי האוקימתות ואני אומר שלי נראה שאין זה הכרע שכבר אפשר שההלכות סמכו דמסתמא הלכה כאביי שהוא בתרא וכתבו דברי ר''י א''ר לגלות על דברי אביי דבכל מקום בעינן שתי וערב: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ארבעה ועשרים




! י 
[[היה לזה עידית ובינונית וכו'.]] הרב המגיד תמה על דברי רבינו שכאן פסק כרב נחמן דסוף כתובות ובפרק י''ט פסק שמי שיש לו בינונית וזיבורית שדין בע''ח בבינונית והניח הדבר בצריך עיון ואע''פ שדחק עצמו לומר דרב נחמן דאמר זה גובה וזה גובה אפילו תמצא לומר דבשל עולם הם שמין יש בזה תועלת וכו' כבר כתב הר''ן דכיון דבהדדי אתו לבית דין למיגבי יהבי ב''ד בינונית לבעל זיבורית ברישא והדר גבו לה מיניה וא''כ אין מקום לדבריו והרי הוא בעצמו חזר והניחה בצ''ע ועוד קשה לדבריו דלהרי''ף א''א לתרץ כן שכתב בסוף כתובות דרב נחמן סבר דבשלו הם שמין ופסק כוותיה ובריש ב''ק כתב דמאן דאמר בעל חוב בבינונית אית ליה דעולא ומשמע דקיימא לן הכי והר''ן בכתובות הרגיש בקושיא זו בין על הרי''ף בין על רבינו והניח הדבר בצ''ע: [[ולכן]] נ''ל שגירסת הרי''ף ורבינו אינה כגירסת הר''ן דגריס רבינא אמר בשל עולם הם שמין אלא גירסתם כגירסת ספרינו דגרסי רבינא אמר בדעולא פליגי וכו' ואם תאמר סוף סוף יקשה דמשמע דבשל עולם הם שמין כיון דאע''ג דלית ליה אלא בינונית וזיבורית גבי בעל חוב בינונית מתוך דברי נמוקי יוסף שכתב בשם הרמ''ה למדנו תירוץ קושיא זו שכתב על ההיא דרבינא דמסתברא דבהאי תירוצא כשהיה לו עידית ומכרה עסקינן דומיא דאינך שינויי דאיתא בגמ' וכתב בסוף דבריו ומיהו אי לא הויא ליה עידית ללוה בשעה שלוה נמצא דעידית היא לגבי בינונית דעלמא דקיימא לן בשלו הם שמין והשתא שני הפסקים אמת צדקו יחדו שבפרק זה פסק כרב נחמן ובפרק י''ט פסק כרבינא דהיינו בשהיה לו עידית ומכרה ואזלינן בתר שיעבודא דמעיקרא דאית ליה תקנתא דעולא ותניא אידך לית ליה תקנתא דעולא אלא בתר קרא אזיל ואפילו הו''ל עידית נמי סבירא ליה דלישקול בע''ח מזיבורית וכן פירש''י ורבינו כתב הברייתא כצורתה כמנהגו ועל כרחין ליישבה כמו שפירשתי: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק חמשה ועשרים




! ה 
[[איזהו ערב וכו' אבל אם אמר לו הלוהו ואני ערב וכו' הלוהו ואני קבלן כו' תן לו ואני ערב כולם לשון ערבנות הם ואינו תובעו תחילה.]] טעמא משום דכל הני לישני משמע אני אפרע לך אם לא יפרע לך הוא אבל תן לו ואני אתן לך דשניהם לשון מתנה משמע קבלנות שבאותו לשון שצוהו למכור לזה קיבל עליו לפורעו דמשמע כאילו הוא עצמו קיבל מיד המלוה: 


! ז 
[[ראובן שמכר שדה לשמעון וכו'.]] כתב ה''ה דין זה לא ידעתי בשום מקום וכו' עד שאפילו בקנין יש אסמכתא ולפי' זה שכתב רבינו ואם קנו מידו שהוא ערב הרי זה חייב התם לאו אסמכתא היא שהרי נתחייב לשלם כל עת שירצה שמעון לתבעו והוי מעכשיו ולי נראה שטעם רבינו דכשאדם מלוה לחבירו והלה נכנס לו ערב בשבילו כיון דמלוה להוצאה ניתנה מעת שנכנס ערב נכנס אדעתא שיוציא זה הלואתו ויפרע הוא בעדו הילכך לא הויא אסמכתא אבל בערב דשדה כיון שזה רואהו מוכר שדה זו ואין עליו ערעור כשנכנס ערב ודאי אדעתא דקים ליה שלא יוציאוהו מתחת יד זה נחית ואילו היה יודע שיוציאוהו מתחת ידו לא היה נכנס ערב הלכך הוי אסמכתא: 


! ט 
[[שנים שלוו בשטר אחד וכו'.]] הטור בסי' ע''ז כתב בלשון הזה הרמב''ם ז''ל כתב שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח אחד וכן שני שותפין שלוה אחד מהם או שלקח בשותפות יקח ממי שירצה ואם לא היה לאחד כדי החוב חוזר ותובע מהשני השאר עכ''ל אלמא אע''פ שלכל אחד יש כדי החוב יכול לגבות מאחד כל החוב אם ירצה שהרי כתב ואם לא היה כל החוב לאחד מהם חוזר ותובע את השני עכ''ל הטור. ונסחא משובשת נזדמנה לטור בדברי רבינו שהרי גירסת הספרים שלנו בדברי רבינו כך הוא שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח אחד וכן השותפין שלוה אחד או שלקח הרי הם ערבים זה לזה אע''פ שלא פירשו שנים שערבו לאחד כשיבא המלוה ליפרע מן הערב יפרע מאיזה מהם שירצה ואם לא יש לאחד כדי החוב חוזר ותובע מהשני בשאר החוב וכתב מהרי''ק בשורש קפ''ג תימה גדולה מ''ש בטור שרבינו משה כתב שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח כאחד וכו' שיפרע מאיזה שירצה והנה בדקתי בהרבה ספרי רבינו משה ולא מצאתי שכתב סתם שנעשו ערבים זה לזה ודוקא בשנים שנעשו ערבים לאחד הוא שכתב כן ופשוט דלא דמו כלל דהתם דין הוא שיפרע ממי שירצה דכיון שאין נכסים ללוה ואינו יכול להפרע מן הלוה עצמו אלא מן הערב מה לי ערב זה מה לי ערב אחר הלא שניהם בתורת ערבות ירדו ומשום כך יפרע ממי שירצה אבל שנים שלוו בשטר אחד יש לומר שכל אחד נעשה לוה בחצי המעות וערב בחצי האחר בעבור חבירו כיון שלוו בשטר אחד ומשום כך לא יפרע הכל מהאחד כשיש לשני מה לפרוע דכיון דכל אחד לוה מחצית המעות למה יניח הלוה עצמו כדי להפרע מן הערב דהיינו חצי האחר שרוצה לגבות מזה הלא שנינו המלוה על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחלה זהו דעת האומרים שכשיש לשני מה לפרוע שצריך לגבות משניהם ולא מהאחד לבדו וכן יוכל רבינו משה לסבור ואדרבא כן נראה מדבריו מדכתב סתם שנעשין ערבין זה לזה ולא פירש שיכול לגבות ממי שירצה אלא דוקא גבי שנים שנעשו ערבים עכ''ל וגם ה''ה כתב כן בשם הרשב''א וכ''כ הנמוקי יוסף בשם הרשב''א בפרק המפקיד שדעת רבינו כמו שכתבתי ושדין יפה דן הרב ומילי דסברא נינהו: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ששה ועשרים




! ג 
[[היה הלוה במדינה אחרת שאינו יכול להודיעו וכו' ה''ז תובע את הערב תחלה.]] היינו דוקא במלוה בשטר אבל לא במלוה על פה כמ''ש לקמן בסמוך: [[וכתב]] בעל התרומות בשער ל''ה הורו המורים שלא נאמרו דברי הרמב''ם שיתחייב הערב אם אין הלוה במדינה זו אלא בשאין ללוה נכסים ידועים במדינה זו אבל אם יש לו הרי זה יורד בב''ד באותם נכסים כמו שאנו דנים שנפרעין מן האדם שלא בפניו ולפיכך אין לו לתבוע מהערב עד שידין בב''ד בנכסי הלוה עכ''ל: 


! ז 
[[כל ערב שבא ליטול מה שפרע וכו' הרי זה צריך להביא ראיה שפרע וכו'.]] והא דאמרינן בפרק חזקת ההוא ערבא דאמר ללוה הב לי ק' זוזי דפרעית למלוה עילוך והא שטרא היה יכול לומר נפל ממני או היו שם עדים: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שבעה ועשרים




! א 
[[אבל כל השטרות שחותמיהן עכו''ם וכו' וכן שטרי הודאות ומתנות וכו'.]] מה שכתב שטרי מתנות כתב הטור בסימן ס''ח כגון שדי נתונה לך שעיקר הקנין נעשה על ידי השטר והם חתומים בו וכן משמע מפשטא דלישנא דגמרא דקאמר אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא וכן פירש רש''י אלא מתנה דעל ידי השטר הוא קונה במסירת השטר היכי מיקניא האי שטרא חספא בעלמא הוא עכ''ל ומשמע שאם קנה המתנה בחזקה או בקנין סודר ולא בשטר או אם היתה מתנת שכיב מרע דדבריו ככתובים וכמסורים דבכל הני אין השטר אלא לראיה כמו שטר מכר כשר אבל קשה דאם כן שטרי מחילות אמאי אינם כשרים הא אם מחל לו אפילו שלא בפני עדים מהני דלא איברו סהדי אלא לשקרי והשטר אינו אלא לראיה וגם על שטרי הודאות יש לדון דכיון דשטרי ראיה הם למה יפסלו ובהא יש לומר דאף על גב דאודי ליה שחייב לו אינו כלום אלא אם כן הודה בפני עדים כשרים וכיון שעכו''ם פסולים לעדות אינו כלום ושטרי פשרות דאינם כלום ניחא משום דפשרה צריכה קנין ועכו''ם אינם בקיאים בטיב קנין ואף על פי שמעידים שנעשה הקנין במנא דכשר וכו' כיון דעכו''ם אינם בקיאים בכך לא פלוג רבנן. ומצאתי להריב''ש שכתב בתשובה ז''ל אפילו לדעת הרמב''ם ז''ל הדבר ברור דשטרי צואה כשרים כשטרי מכר שהרי אין השטר עושה קנין דדבריו ככתובים וכמסורים דמו ואין השטר אלא לראיה בעלמא והעד כי נאמן לומר שכך צוה דהא לא מרע נפשיה דהוה ליה כשטרי מכר ובתשובה אחרת הוקשה לו מה שהקשיתי על מה שכתב רבינו לפסול בשטרי מחילות העשויים בערכאות וכתב שדברי רבינו תמוהים בפיסול זה וכתב בסוף דבריו ואולי הרב ז''ל אגב שיטפא נקט שטרי מחילות עכ''ל: 


! ב 
[[שטר שעדיו עכו''ם שמסרו הלוה ליד וכו'.]] בפ''ק דגיטין (דף י:) תנן כל השטרות העולים בערכאות של עכו''ם אע''פ שחותמיהן עכו''ם כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ר''ש אומר אף אלו כשרים לא הוזכרו [לפיסול] אלא בזמן שנעשו בהדיוט ופריך בגמרא והא לאו בני כריתה נינהו א''ר זירא ירד ר''ש לשיטתו של ר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי פירש''י ור' שמעון נמי בהכי מכשר שימסרנו לה בפני עדי ישראל והאמר רבי אבא מודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו שפסול כלומר שאם חתמו עדים פסולים פסול מדרבנן דילמא אתי לממסריה באפייהו ומיסמך עלייהו הב''ע בשמות מובהקין דעכו''ם כלומר דתו לא אתי למיסמך עלייהו דמידע ידיע דעכו''ם הם. וסובר רבינו דכיון דאוקימנא לר''ש כר''א דהלכתא כוותיה הלכה כר''ש בשאר שטרות ומשמע דבשאין שמותיהן מובהקין אף בשאר שטרות חיישינן דילמא אתי למיסמך עלייהו שיחשוב שהם ישראל ויש לתמוה על רבינו למה לא חילק בין שמות מובהקין לשאינם מובהקין דהא מודה ר''א במזוייף מתוכו ואין לומר דס''ל דלא אמרינן הכי אלא בגיטי נשים דהא בפרק זה בורר גבי ההיא מתנתא דחתימי עלה תרי גיסי אמרינן דמודה ר''א במזוייף מתוכו והתימה מה''ה שלא נתעורר לזה ואפשר לומר שסובר רבינו דהא דמשמע בגמרא דבעדים עכו''ם חשיב מזוייף מתוכו ה''מ בגיטי נשים אבל בשטרי ממון נהי דבישראלים קרובים או פסולים חשיב מזוייף מתוכו משום דאתי לאיחלופי לאכשורי בלא עדי מסירה אבל בעדי עכו''ם לא חיישינן להכי אפילו בשמות שאינם מובהקין בגיות: [[תמו נשלמו הלכות מלוה ולוה]] 

# הלכות טוען ונטען

~ הלכות טוען ונטען - פרק ראשון




! ד 
[[כל מי שנתחייב שבועה מן התורה וכו' אבל מי שנתחייב שבועה מדבריהם וכו'.]] קשה לי דמשמע מדברי רבינו אלה דמהפכינן בקצת שבועות משבועות המשנה דהא נשבעים ונוטלים לא שייך אלא בשבועות המשנה ומשמע מדבריו דטעמא דאין מהפכין משום דנשבעין ונוטלין הא אינך דאין נשבעין ונוטלין אפילו בשבועת המשנה מהפכין והדר קתני ואין לך שבועה שתהפך אלא שבועת היסת בלבד. וי''ל דלא מפלגינן בין נשבעין ונוטלין לנשבעין ונפטרין אלא לענין אם לא רצה לישבע דבנשבעין ונוטלין ילך לו ובנשבעין ונפטרין משמתין וכו' וכן לענין אם אמר התובע אי אפשי בתקנה זו וכו' דבנשבעין ונוטלין שייך ולא בנשבעין ונפטרין אבל לענין היפוך שבועה שום שבועה אינה נהפכת חוץ משבועת היסת: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שני




! ה 
[[נתחייב החשוד שבועה מדבריהם וכו' וכן פוגם שטרו וכל כיוצא בזה.]] כלומר כגון שאומר למלוה שטר פרוע הוא: [[ומה שכתב וטען הלוה ישבע לי]] חוזר למה שאמר וכן כל כיוצא בזה כלומר לאומר שטר פרוע הוא שאין בית דין אומרין למלוה לישבע לו אלא אם כן טען הלוה ישבע לי אבל אינו חוזר לפוגם שטרו דההוא אף על פי שלא טען הלוה ישבע לי משביעין אותו כמו שנתבאר בפרק י''ד מהלכות מלוה: 


! ו 
[[היה החשוד מן הנשבעין בטענת ספק וכו' לפי שלא נתחייב זה שבועה מן התורה.]] ותדע למה לא נתחייב שבועה מן התורה לפי שאין התובע טוענו טענת ודאי: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שלישי




! ב 
[[ורבותי הורו שכפירת הטענה הוא וכו'.]] ונ''ל שטעמם מפני שהם מפרשים שמה שאמרו הטענה שתי כסף מכסף מדינה שהוא כסף ירושלים דהיינו שני דינרין ממטבע ששמיניתו כסף והשאר נחשת וע''פ מ''ש עשרים גרה השקל נמצאו שני דינרים הם עשר מעין ששמינית שלהם מעה ורביע שהם משקל עשרים שעורות כסף הוצא משקל חצי שעורה כסף שהוא שוה פרוטה להודאה נשאר בכפירת משקל י''ט שעורים וחצי. ומ''ש רבינו שיש לו כמה ראיות לסתור דבריהם: 


! ו 
[[העיד עליו עד אחד וכו'.]] כתב ה''ה נחלקו המפרשים אם ע''א מחייב לשבועה בטענת שמא וכו' ולא נתבאר זה בדברי רבינו עכ''ל. ואני אומר שאע''פ שלא נתבאר בדברי רבינו כאן נתבאר בפרק ד' מהלכות גזילה דחייב במה שכתב אצל ראוהו עדים שנכנס לתוך ביתו של חבירו שלא בפני בעל הבית: 


! טו 
[[מנה וכלי יש לי בידך וכו'.]] כתב הרב המגיד נראה מדברי רבינו שאף על פי שהכלי שהוא טוענו הוא פקדון וכו'. ואני אומר שאין מכאן הכרע דאיכא למימר דהילך שכתב כאן רבינו לאו למימרא שמביא הכלי בידו אלא היינו לומר שהכלי בעין שלא נאבד ולא נשרף אלא שבפרק א' מהלכות טוען כתב הטוען מטלטלין על חבירו והודה במקצת ונתנו מיד ואמר לו אין לך בידי אלא זה והילך פטור משבועת התורה: [[כתב]] הטור בסימן פ''ז וזה לשונו כתב הרמב''ם ז''ל מנה וכלי יש לי בידך אין לך בידי אלא הכלי והילך ואמר התובע אין זה הכלי שלי הרי זה נשבע היסת וכו' ואם הודה הנתבע שאין זה כלי שלו וכו' צריך לישבע שבועה דאורייתא עד כאן ואפשר שהוא סובר דמשכון אינו נקרא הילך עכ''ל. ואני אומר שלא ה''ל לכתוב כן בלשון אפשר דבהדיא כתב רבינו בפרק שאחר זה שמשכון לאו הילך הוא אצל מנה לי בידך על משכון זה: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק רביעי




! ד 
[[אין מודה במקצת חייב שבועה וכו'.]] ר''ן ונ''י פ''ק דמציעא לא ירדו לסוף דעת רבינו ולא דקדקו בדבר ולפיכך השיאו דעתו לדעת אחרת וה''ה כיון יפה לדעתו ודקדק יפה בלשונו ושפתים ישק: 


! ה 
[[שטר שכתוב בו סלעים וכו'.]] נראין דברי הרב המגיד דגבי שטר שכתוב בו סלעים כתב רבינו מפני שהוא כמשיב אבידה כלומר ואינו משיב אבדה גמור ובדין אמר לי אבא שיש לי בידך מנה כתב ה''ז משיב אבדה ופטור משבועת היסת כלומר לפי שהוא משיב אבידה גמור ולפיכך פטור משבועת היסת דאילו לעיל שלא היה אלא כמשיב אבידה אינו פטור משבועת היסת: 


! ח 
[[מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד עליו וכו'.]] כתב ה''ה וא''א לפרש דבריו אלא באחד משני פנים וכו' כ''פ הריב''ש בתשובה דברי רבינו וזהו שתפס הרב בלשונו אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה ולא אמר פרעתיך וכיון שהעד העיד שעדיין חייב לו המנה אינו נאמן לפטור עצמו בטענה אחרת מחוץ במגו שיכול להכחיש העד והיה נאמן בשבועה אלא הרי הוא כשנים מעידים בו שחייב לו מנה שאז אין מגו להאמינו במה שטוען אבל אתה חייב לי כנגדן וכן נראה ג''כ ממ''ש בסמוך וכן כפרן שבא עליו עד אחד וטען שפרע או שהחזרתי הפקדון ה''ז מחוייב וכו' ר''ל שטען תחלה בבית דין להד''מ ואחר שבא העד טען שפרע וכן פירש הראב''ד דברי הרמב''ם בהשגתו ולכן קראו כפרן ודין זה כתבו הרמב''ם בפי''ד מהל' מלוה בפיסקא שהתחלתה וכן הורו רבותי שהכופר במלוה על פה וכו' ושם ביאר הראב''ד ז''ל טעם הדבר ביאור רחב וגם במ''ש הרמב''ם לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטען שפרעו וכו' פירש הראב''ד ז''ל בשהוחזק כפרן על פי שטר זה אלא שאין נראה כן מפשט דברי הרמב''ם שהרי כתב אח''כ וכן כפרן מכלל דרישא לאו בכפרן אבל נראה שדעת הרמב''ם דכיון שאם היו שנים בשטר היו מחייבים אותו ממון ולא היה נאמן לומר פרעתי ומ''מ דבריו בדין זה מן המתמיהים דאף אם נודה בעד אחד בשטר שמחייבו שבועה מ''מ עדיין קשה היאך שיפה כח עד אחד בשטר משנים בע''פ ואם תאמר שאני הכא דמצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי לא היא דכיון דלא גבו בשטר זה אלא מבני חרי הו''ל ככתב ידו שהוא נאמן לומר פרעתי כמ''ש הרמב''ם עצמו הילכך אין דינו ברור בעד אחד בשטר שנאמר בו מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם וכבר חלק עליו הרשב''א בתשובה עכ''ל: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק חמישי




! ו 
[[שטר מסרתי לך וכו' ואם אמר הנתבע מסרת לי ואבד הרי זה פטור וכו'.]] רבינו כתב בפ' שביעי מהלכות חובל השורף שטרותיו של חבירו חייב לשלם כל החוב שהיה בשטרו שאע''פ שאין גוף השטר ממון הרי גרם לאבד הממון בלבד שיודה לו המזיק ששטר מקויים היה וכך וכך היה כתוב בו ומחמת ששרפו הוא אינו יכול לגבות החוב אבל אם לא האמינו אינו משלם לו אלא דמי הנייר בלבד עכ''ל. ולפי זה מה שכתב כאן [[רבינו ואם אמר הנתבע אמת מסרת לי ואבד הרי זה פטור וכו']] מיירי בשלא האמינו המזיק דכל כי האי גוונא אפילו שרפו בידים אינו משלם לו אלא דמי הנייר. ואם תאמר ברישא כי אמר להד''ם אמאי נשבע היסת הרי כיון שלא האמינו אפי' איבדו בידים אינו מתחייב לו ממון וכבר כתב רבינו בפרק ראשון שכל הטוען את חבירו טענה שאם הודה אינו חייב לשלם ממון אע''פ שכפר אין מחייבין אותו שבועת היסת. י''ל דשאני הכא שאינו תובע ממנו ממון אלא שטר ראייתו שהוא שוה לו ממון ומאחר שהוא כופר שלא מסרו לו ישבע היסת ואם היפך שבועה על התובע הרי הוא מאמינו בשבועתו ששטר מקויים היה וכו' ומחמת שאבדו אינו יכול לגבות החוב וזה שאמרו הרי זה נשבע היסת שהיתה בו ראייה לעשרה דינרין ואיבדו באבידת השטר ויטול ואכתי קשה כי נשבעו הכי מאי הוי דילמא לא אבדו בפשיעה וכל שלא בפשיעה פטור בשמירת שטרות ויש לומר דהכא אין אנו אומרים שאבד אלא שהוא בידו ומעכב שטרו של חבירו אי נמי כיון דאמר להד''ם אין לך פושע גדול מזה: [[כתב]] ה''ה שטר מסרתי לך וכו' דינים אלו שהזכיר רבינו וכו' ולענין הדין הכתוב כאן שהוא פטור אף משבועת היסת הוא מפני שאין התובע יכול לטעון טענת ברי. איני מבין דברים אלו שהרי התובע טוענו ברי לי שמסרתי לך ואם לומר שאינו טוען ברי לי שפשע הא לפמ''ש אפי' טוענו כן בברי והלה מודה לו פטור הוא: 


! ט 
[[אין נשבעין על טענת וכו' לפי שהמקצת הזה וכו'.]] ואם תאמר כשבא בטענת עצמו וטוענו ודאי והא לא הוי משיב אבידה וא''ל דהב''ע בטוענו טענת שמא דא''כ ה''ל לרבינו לפרשו וצ''ע: 


! י 
[[הורו רבותי וכו'.]] הבין הרב המגיד בדבריהם שאין נשבעין על טענת הקטן שבועת התורה ואפילו שבועת השומרים ולא הביא רבינו דבריהם אלא לומר שאע''פ שאין משביעין הקטן שבועת התורה מכל מקום משביעין אותו היסת: 


! יא 
[[קטן שטענו הגדול וכו' אם טענו בדבר וכו'.]] כלומר שאם לא יעשו להם דין יתרחקו בני אדם ממנו ולא ישאו ויתנו עמו נמצא שבדין שדנין אותו אע''פ שיחייבוהו עושין לו הנייה: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק ששי




! ה 
[[תן לי מנה שהלויתי לך והרי העדים וכו'.]] כתב ה''ה דע שעל המעשה הנזכר למעלה בסמוך וכו' ונראה שהוא מחלק בין זו לההיא דלעיל בעידי הלואה וכו'. לי נראה לחלק בענין אחר דהכא מיירי דיחדו אותם לעדים דכל כה''ג מידכר דכירי ואם באו ואמרו להד''מ הוחזק כפרן והכי דייק לשון רבינו שכתב בבבא דלעיל שאין העדים זוכרים אלא בדבר שהוזמנו העדים בו ואפשר לומר בענין אחר שרבינו מפרש דהא דאמרינן בפ' גט פשוט לברר קאמינא הכי קאמר הא דאמינא יבאו פלוני ופלוני ויעידו לא לענין שאם לא באו או אם באו ואמרו להד''מ תתחייב לשלם אלא לכך אני אומר יבואו פלוני ופלוני ויעידו כדי שתפטר משבועה ואה''נ דאפי' לא באו או באו ואמרו להד''מ בשבועה סגי ליה והיינו ההיא דפ' שבועת הדיינין דכי אמרו להד''מ נאמן ובשבועה וה''ה שכתב שנראה מדברי רבינו כדעת הרבה מהמפרשים שכתבו שאם באו אותם פלוני ופלוני והכחישוהו חייב לשלם טעמו מדנקט רבינו לא באו או שמתו או שהלכו למדינה אחרת משמע דוקא בהני גווני הוא דישבע היסת אבל אם הכחישוהו אינו נאמן דאם לא כן לישמעינן הא וכ''ש הנך ולי נראה שאין זה הכרע דאיכא למימר דאורחא דמילתא נקט שאם הם נמצאים למה אינם באים: [[כתב]] עוד הרב המגיד ולא אמרו צריך לברר אלא בדין תביעת קרקע ובבא לידון בשטר וחזקה כלומר וזה כבר כתבו רבינו בריש פט''ו: 


! ח 
[[אף על פי שהמטמין עדים אינה עדות וכו' אבל אם טען משטה הייתי בו וכו' או שלא להשביע עצמי נתכוונתי וכו'.]] ליכא למידק מהכא דסבר רבינו דמצי למיטען שלא להשביע אפילו כשהלה תובעו דאמאי דכתב ברישא וכן האומר לחבירו מנה לי בידך ואמר לו הן כתב או שלא להשביע עצמי נתכוונתי דאפשר דטענת משטה ולהד''מ קאי אאומר לחבירו מנה לי בידך ושלא להשביע עצמי נתכוונתי לא קאי אאומר מנה לי בידך: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שביעי




! א 
[[המודה בפני עדים וכו' ואמר להם בדרך הודייה.]] למד כן רבינו מדתנן פרק זה בורר שאם אמרו הוא אמר לנו שהוא חייב לו מנה או איש פלוני אמר לנו שהוא חייב לו מנה לא אמרו כלום עד שיאמרו בפנינו הודה שהוא חייב לו מנה מפרש רבינו דה''פ ואם אמרו העדים הוא אמר לנו דרך שיחה שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה כלומר בדרך הודייה ובגמרא מסייע לרב יהודה דאמר צריך שיאמר אתם עדי כלומר אם לא הזכיר לו הודייה וכן מצינו דכל היכא דקאמר התם בגמרא שיכול לומר משטה אני בך לא הוזכר לשון הודייה ויש הוכחה לזה מדגרסינן בירושלמי פ' זה בורר אהא דתנן שאם אמרו העדים הוא אמר לנו שהוא חייב לו אינו כלום כלומר עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו מאתים זוז ר' יוסא בשם ר' יוחנן אמר אם היה מתכווין למסור לו עדות עדותו מתקיימת ומפרש רבינו דה''ק אם כמוסר דבריו דרך הודייה לא דרך שיחה: [[וכתב]] הטור בסימן פ''א בשם הרמ''ה אם אמר הריני מודה בפניכם אין צריך לומר אתם עדי דע''כ לא אמרינן דצריך לומר אתם עדי אלא כשלא אמר בלשון הודאה אבל אם אמר בלשון הודאה אין צ''ל אתם עדי דתו לא מצי לומר משטה אני בך וכן כתב בעל התרומות בשער מ''ב: [[ודע]] שעל מה שאמרו אדם עשוי שלא להשביע את בניו כתבו התוס' וא''ת דאמרינן בפרק גט פשוט שכ''מ שהודה אצ''ל אתם עדי משום דאין אדם משטה בשעת מיתה ואמאי לא אמרינן דאמר הכי שלא להשביע את בניו ויש לומר שתבעו והודה לו דלא שייך טענת שלא להשביע וכן כתב הרא''ש דכשתבעו לא שייך לומר שלא להשביע את עצמו וכעין זה דעת רבינו דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כשאין התובע שם אבל כשהתובע שם אינו עשוי להודות שלא להשביע את עצמו פן יתבענו זה וה''ל כאילו תבעו והודה לו דלא שייך למימר ביה אדם עשוי שלא להשביע את עצמו וההיא דפ' גט פשוט לדעת רבינו מתוקמא אפילו כשלא תבעו אלא שהתובע שם דכיון דבשעת מיתה ליכא טענת משטה הייתי בך וכיון שהתובע שם ליכא טענת שלא להשביע את בניו ויש להוכיח עוד כן מהירושלמי שכתבתי בסמוך אם היה מתכוין למסור לו עדות דמתיבת לו איכא למידק שהתובע שם והוא מודה בפניו עדותו עדות לענין שאינו יכול לטעון ולומר שלא להשביע את עצמי הודיתי: 


! ב 
[[הרי אלו כותבין ונותנין והוא שיהו ב''ד מכירין את שניהם וכו'.]] זה נלמד מדתנן בפרק גט פשוט (ב''ב דף קס''ז) כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה ובלבד שיהא מכירן: 


! ג 
[[בית דין של שלשה שהיו יושבין מעצמן וכו'.]] רבינו מפרש דעד דקבעי דוכתא היינו שיהיו יושבין במקום הקבוע שלהם אפילו לא כנפינהו איהו אלא שהיו יושבים שם מעצמם וגם לא אמר הוו עלי דייני אם שלחו לו דמזמני ליה לבית דין כותבין: 


! ה 
[[וכן מי שנתחייב שבועה בב''ד ויצא ואמר נשבעתי וכו'.]] כתב ה''ה בשם רבינו האיי גאון שאם היה חייב שבועת התורה וכו'. ואני אומר שאין כן דעת רבינו שכתב בסוף הלכות שותפים שאין משביעין היסת אלא אם טענו דבר שאם יודה בו חייב לשלם ממון אבל דבר שאפילו הודה בו אינו חייב אלא שבועה אינו נשבע עליו אפילו על ידי גלגול: 


! ז 
[[מי שהודה בבית דין וכו' שהרי לא הכחיש עדות וכו'.]] כלומר ואינו דומה לדין הנזכר בפרק ששי אצל מנה הלויתיך ואמר לא היו דברים מעולם. הר''ן בריש מציעא כתב על דין זה דדבר תימה הוא והוא ז''ל דקדק שם מהא דאמרינן מה לפיו שאינו בהכחשה והזמה בהיפך וצ''ע: 


! ח 
[[יש לטוען בב''ד לחזור ולטעון טענה אחרת וכו'.]] כתב הרשב''א בתשובה מפני שראיתי שטען אפילו הודיתי יכול אני לחזור בי ולסתור טענותי הראשונות כל זמן שלא יכחישוני עדים וזה שבוש וכמדומה שנשתבש במה שראה בהלכות טוען להרמב''ם ודעו שלא נאמרו דברים הללו במה שמודה הטוען לנטען ושמתחייב עצמו בבית דין באותה טענה שאי אפשר לטעון ולחזור בבית דין מחיוב לפיטור אלא מפיטור לפיטור, ומפיטור לפיטור נמי דוקא כל שלא באו עדים והכחישוהו בטענתו הראשונה כיצד מחיוב לפיטור כגון שטענו ואמר לו מנה לי בידך א''ל הן ואחר כך חזר ואמר לא היו דברים מעולם אינו חוזר וטוען שהרי הודה במה שטענו הלה כיוצא בו מנה לי בידך בשטר זה וא''ל מנה שבשטר זה עשרים דינרין יש בו רבית ואמר לו הטוען כן היה אם חזר ואמר לא היה בו רבית אינו נאמן ואפילו באו עדים ואמרו אנו היינו בשעת הלואה ובפנינו מנה לו כל אותו סך הכתוב בשטר ואח''כ לא זזה ידינו מתוך ידו אפ''ה הוא נאמן לחובתו יותר ממאה עדים וכדאמרינן בפרק שבועת הדיינים האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי אבל מפיטור לפיטור יכול לטעון ולחזור ולטעון כל שלא באו עדים כיצד הרי שא''ל מה אתה עושה בתוך שלי השיבו מפני שבית זה של אבי היה והביא הטוען עדים שמת אביו מתוכה מעתה אין הנטען נאמן לומר אין של אביך היה ולקחתיו ממנו אבל אם קודם שבאו עדים וחזר ואמר אין של אביך היה ולקחתיו ממנו נאמן וכן אם א''ל מנה לי בידך ואמר לא היו דברים מעולם ובאו עדים ואמר שלוה וחזר וטען אין לויתי ופרעתי אינו נאמן אבל אם קודם שבאו חזר וטען שלוה ופרעו וז''ש הרב לא זולת עכ''ל: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שמיני




! ג 
[[והורו הגאונים וכו'.]] בפרק שאחר זה כתב שאין דעתו נוטה לזה: 


! ה 
[[אין כל הדברים האלו אמורים וכו' מפני שאין לו טוען.]] כלומר שאין הלה טוען הפקדתיו אצלך או השאלתיו לך והוה ליה כטוען שמא שאין זה נשבע כמו שנתבאר בפ''א: 


! ו 
[[מכאן אתה למד וכו'.]] תימה דדברים פשוטים הם במ''ש בראש הפרק ומאי קמשמע לן במה שאמר מכאן אתה למד היא היא. ואפשר שבא ללמוד מכאן דלא אמרינן מגו לאיפטורי משבועה ואם לא כן כי אמר שלך היא אבל אתה חייב לי וכו' לא היה לו לישבע אלא היסת: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק עשירי




! ו 
[[ספינה וכיוצא בה וכו' תפסוה בית דין וכו' אין שומעין להם וכו'.]] כתב הר''ן ז''ל בין תפסו ברשות כגון שאמרו להם שניהם לתפסו בין תפסו שלא כדין לא מפקינן שכיון שבא ליד ב''ד אין ראוי שיוציאוה מרשותם עד שיתברר הדבר ומי שחולק בזה ואומר דדוקא היכא דתפסי ברשות אבל שלא ברשות מפקינן דהוה ליה כטועה בדבר משנה וחוזר אין בדבריו כלום וכו': 

~ הלכות טוען ונטען - פרק אחד עשר




! ג 
[[הביא ראובן עדים וכו' ויראה לי שהדין הזה אינו אלא בכפרים וכו'.]] ותמהני על זה שיותר טירדא יש בשווקים שבעיירות ממה שיש בשווקים שבכפרים ואפשר דשווקים דקאמר היינו ירידים פיירייא''ש בלעז דכשהם בכפרים מתאספים עם רב ביותר משום דרויח להו עלמא טובא: 


! ח 
[[וכיון שמיחה בשנה ראשונה וכו' אבל צריך שלא יהיה בין מחאה למחאה שלש שנים גמורות.]] עיין בדברי ה''ה בפט''ו אצל ראובן שהיה בתוך שדה וכו': 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שנים עשר




! א 
[[אבל שדה הבעל וכו' ושדה האילן אינם מיום ליום וכו'.]] וא''ת הא אמרינן דטעמא דסגי בעדי חזקה משום דטפי מתלת שנין לא מזדהר איניש בשטריה וא''כ אע''פ שאכלה שלש תבואות כל שלא עברו שלש שנים נימא ליה אחוי שטרך. תירץ נמוקי יוסף דלאו בשנים תליא מלתא אלא באכילת הפירות שכיון שאכל שלש פעמים מפרי אחד ולא מיחה בטוח הוא שלא ימחה שוב תדע דבאכילת הפירות תליא מלתא מדאמרינן (ל''ו) תפתיחא או אפיק כורא ועייל כורא לא הוי חזקה ומאי לא אמרינן דכיון שעברו שלש שנים לא מזדהר אלא ודאי כדאמרן: 


! ב 
[[הביא עדים שהיה דר בחצר זו שלש שנים וכו'.]] נראה שסובר רבינו דהא דאמרינן דמודה מר זוטרא אי לא טעין המערער לייתי סהדי דדר בה תלת שנין ביממא ובליליא לא טענינן ליה מודה שאם המחזיק או העדים שמעידים שדרו בה רוכלים אינם מצויין בעיר טענינן בשביל המערער ואמרינן למחזיק שיביא עדים שהחזיק בה שלש שנים ביום ובלילה דכיון דרוכלים הם מסתמא לא דרו בה ביום ובלילה: 


! ח 
[[אכלה בפני האב וכו'.]] כתב הרב המגיד ומה [[שכתב אבל אם מכר וכו']] וכ''נ מדברי רבינו שלא הזכיר שטר עכ''ל. אומר אני שנעלם מעיני ה''ה מ''ש רבינו בפרק ט''ו גבי ראובן שהיה בתוך שדה ובא שמעון וערער עליו שנראה מדבריו שם שצריך מכירה בשטר שכתב והלא שטר מקויים בידי שאני לקחתיה מלוי: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שלשה עשר




! ו 
[[אריס של בתי אבות וכו'.]] כתב ה''ה ופר''ש שכל זמן שאריס זה מתעסק בה לא הויא חזקה וכו'. ואני אומר שזה אינו כפירוש רבינו: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק ארבעה עשר




! ח 
[[אבל אם יצא עליה קול שהיא של יתומים אינו נאמן וכו'.]] כתב הטור בסימן קמ''ט שכן כתב רבינו האיי ופירש הרב רבינו יונה דבריהם שאם יצא הקול בחיי האב קודם שהחזיק בו שלש שנים שהיתה משכונא בידו לשנים ידועות וכל השנים ההם אחרי מות אביהם לא הוי חזקה שאין מחאה גדולה מזו והיה לו ליזהר בשטרו כיון שיצא הקול שבמשכונה באה לידו שמפני הקול לא הוזקק אביהם למחות אבל אם החזיק בה שלש שנים בחיי האב קודם שיצא הקול הוי חזקה ומקבלים עדי החזקה אפילו בפני הקטן וכן היא מסקנת אדוני אבי הרא''ש ז''ל: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק חמשה עשר




! י 
[[טען המערער ואמר וכו'.]] כתב הטור בסימן קמ''ו וז''ל וכתב הר''י ברצלוני דוקא במזכיר היום שמכר לו אבל אם אינו מזכיר היום אינו צריך להביא ראיה שהיה כאן ביום שקנאה לפי שאינו נזכר על היום ואפילו אם יאמר המערער אמור באי זה יום קנית אותה אין מזקיקין אותו לכך וכ''כ הרמ''ה שצריך המחזיק להביא ראיה ודוקא בשעת חירום אבל שלא בשעת חירום אע''ג דאמר ליה מינך זבינתה ביום פלוני אין צריך להביא ראיה דההיא יומא הוה בהדיה דמגו דאי בעי אמר ביומא אחרינא הואי בהדך או מילי מסרת לי כי אמר נמי בההוא יומא הוינא בהדך וזבינית מינך נאמן וכן כתב א''א הרא''ש עכ''ל: 


! יא 
[[מי שהלך למדינת הים ואבדה לו דרך שדהו וכו'.]] כתב הרב המגיד ומה [[שכתב ואם החזיק בדרך וכו']] נראה שהוא כשמחזיק בו שיעור חזקה כדינו וכו'. אין דברי ה''ה נראין בעיני דאם כן פשיטא אלא בשאחר שאבדה לו דרך שדהו אמר שהכירה והחזיק בה אפילו בע''כ של זה אין מסלקין אותו ממנה וטעמא משום דודאי דרכו אצל זה היא כשמחזיק בדרך ואמר זו היא דרכי אין בידינו לסלקו ממנה אלא בראיה ברורה: [[סליקו הלכות טוען ונטען בס''ד]] 

# הלכות נחלות

~ הלכות נחלות - פרק ראשון




! ח 
[[והבעל יורש את כל נכסי אשתו מד''ס.]] כתב הרב המגיד שסובר רבינו שהיא מדבריהן וכבר היה אפשר לומר שסובר רבינו שהיא מדאורייתא ומ''ש שהיא מד''ס לטעמיה אזיל שסובר שכל דבר שאינו מפורש בתורה נקרא ד''ס אלא שבפ''ו משמע בהדיא מדברי רבינו שסובר שהיא מדבריהם שכתב ירושת הבעל אע''פ שהיא מדבריהם עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה: 

~ הלכות נחלות - פרק שני




! י 
[[הבא אחר נפלים וכו'.]] כתב הרב המגיד מפורש בגמרא שאין הלכה כשמואל וכו'. ואני אומר שאין דבריו אלה מכוונים דשמואל לא אמר אלא לענין חמש סלעים אבל לענין נחלה לדידיה נמי בן תשעה שהוציא ראשו חי הבא אחריו אינו בכור וכן מבואר בגמרא: 

~ הלכות נחלות - פרק שלישי




! ד 
[[אין הבכור נוטל פי שנים בשבח וכו' והוא שישתנו הנכסים וכו'.]] הר''ן כתב לענין הלכה קי''ל כרבא בחפורי והוו שבלי שלפופי והוו תמרי דפליגי בהו רבי ורבנן אסור לעשות כדברי רבי ומיהו אם עשה עשוי וכן פסק ר''ח דאע''ג דאמר רב פפא לקמן דאין הבכור נוטל פי שנים במלוה וקי''ל כוותיה לא פליג אדרבא ואפשר דרב פפא לא אמר אלא במלוה קסבר כיון דליתיה ברשותיה ראוי גמור הוא אבל בשלפופי והוו תמרי חפורי והוו שבלי דאיתיה ברשותיה אפשר דמודה לרבא ואם עשה עשוי אבל ראיתי להרמב''ם בפ''ג מהל' נחלות שכתב אין הבכור נוטל פי שנים בחפורי שנעשו שבלים וכפניות שנעשו תמרים וכיון שלא כתב יותר מכלל דס''ל דאפי' עשה אינו עשוי וכדבריו נ''ל דהא סוגיין רהטא דטפי מיקריא מוחזק מלוה משבח דאיפליגו ביה רבי ורבנן לפיכך נ''ל דברי הרמב''ם ז''ל עיקר אע''פ שגדולי האחרונים כתבו בהפך עכ''ל: 


! ו 
[[בד''א כשלא מיחה אבל מיחה באחיו וכו'.]] כתב ה''ה וקי''ל דרבה ורב יוסף הלכתא כרבה עכ''ל. ויש לתמוה עליו חדא דאנן איפכא תנינן דהלכתא כרב יוסף וכדאיתא בפרק ועוד דמשמע דליכא פלוגתא בין רבה ורב יוסף בהא דהא אסיקנא דרב יוסף לא אמר אפילו דרכום אלא ליתן לו היזק ענביו משמע בהדיא דמחאה דענבים לא מהניא [להיכא דדרכום] לכ''ע דלא איירי רב יוסף אלא לענין אם דרכו הפשוטים הענבים שלא מדעת הבכור ונפחתו שמשלמים לו דמי היזק ענביו פי שנים ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וצ''ע: 


! ט 
[[שומרת יבם [שמתה] אפילו עשה בה אחד וכו'.]] בפרק האשה שנפלו כתב הר''ן בשם הרמב''ן ז''ל שרבינו מפרש דהויה דאביי ורבא לפרוקה לדב''ש אתמר ורבא ה''ק אי נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל דכ''ע עדיפא מידה דודאי ס''ל בכל מקום דאיהו מוחזק טפי מינה הילכך לב''ש דמספקא להו אי נשואין עושה נכסי בחזקת יורשי הבעל הן ומיהו לב''ה פשיטא להו דאפילו אירוסין ודאי אינה עושה הילכך ל''ש נפלו כשהיא שומרת יבם לא שנא נפלו כשהיא תחתיו דבעל לעולם נכסים בחזקת יורשי האב ולפיכך כתב דמשפחת בית אביה יורשים נכסי מלוג בסתם דמשמע אפי' נפלו תחתיו דבעל והוא ז''ל מפרש נכסים בחזקתן נצ''ב כפירש''י ומאי בחזקתן יחלוקו עכ''ל: 

~ הלכות נחלות - פרק רביעי




! ג 
[[אמר עבדי וחזר ואמר בני וכו' ואם היו קורים לו עבד בן מאה וכו'.]] נראה שרבינו היה גורס בגמ' התם דקרו ליה עבדא בר אמה: 

~ הלכות נחלות - פרק חמישי




! א 
[[לפיכך מי שמת והניח בן וטומטום וכו'.]] יש לתמוה למה לא יהא נזון הטומטום דאפילו את''ל שהיא נקבה מזונות מיהא אית לה. וי''ל דלא איירי רבינו אלא לענין ירושה אבל אין הכי נמי שהוא נזון דממ''נ יש לו מזונות: 


! ז 
[[נפל הבית עליו ועל בן בתו וכו'.]] כתב ה''ה שיש לתמוה היאך פסק רבינו כברייתא וכו' עד לא מצא בזה תירוץ. והנה הרא''ש בכלל פ''ד כתב לתרץ קושיא זו שיש לחלק דאם נפל הבית עליו ועל אמו שאם מת הבן תחלה ואח''כ האם באו נכסים ליד קרוביה לכן מעמידים כל הנכסים לאלתר ביד קרוביה אבל בנפל הבית עליו ועל בן בתו ממ''נ הנחלה ממשמשת בקבר לבת שהיא קרובה לבת וספק מת האב תחלה ותחזור ותמשמש למעלה לקרוב קרוב קודם הילכך הואיל וממ''נ ממשמשת הנחלה מן האב לבת אע''פ שהיא עדיין בחזקת אותו שבט הואיל ויצאה מיד מי שהיתה עד היום וספק תורידנה למטה או תעלנה למעלה יחלוקו: 

~ הלכות נחלות - פרק שביעי




! ג 
[[אבל היו לו סימנים מובהקין בגופו וכו' אם אבד זכרו אחר כך יורדין לנחלה בעדות זו וכו'.]] משמע מדבריו אלה שאין צריך שנשמע שמת. וממה שכתב לקמן בסמוך נראה שצריך שנשמע אחר כך שמת וצריך עיון: 


! ה 
[[שבוי שנשבה וברח וכו'.]] כתב ה''ה וממימרא זו יש ללמוד שאין מורידין קרוב למטלטלים היינו דוקא בנשבה אבל בלא נשבה מורידין קרוב למטלטלין של קטן אעפ''י שאין מורידין אותו לקרקעות וזה מבואר בדברי רבינו ובדברי הרב המגיד פרק עשירי: 


! י 
[[שמעו בו שמת וכו'.]] יש לתמוה למה השמיט רבינו הא דתניא בגמרא דשמעו בו שמת שממשמשין ובאים וקדם ותלש ואכל ה''ז זריז ונשכר: 

~ הלכות נחלות - פרק שמיני




! ב 
[[לעולם אין מורידין קרוב לנכסי קטן.]] בפרק עשירי כתב דהני מילי בקרקעות אבל במעות ממנין אפילו קרוב: 

~ הלכות נחלות - פרק תשיעי




! א 
[[האחין שעדיין לא חלקו וכו' עד אבל אם שבחו נכסים מעצמן השבח לאמצע.]] כתב ה''ה לפי מה שנמצא בספרי רבינו גירסתו בגמ' מוחלפת משלנו עד זה מורה לשון רבינו. ול''נ שהיה גורס רבינו ל''ש אלא ששבחו נכסים מחמת עצמן אבל שבחו נכסים מחמת נכסים השבח לאמצע ואסיפא דמתני' קאי דקתני אם אמרו ראו מה שהניח לנו אבא הרי אנו עושים ואוכלים השביחו לעצמן קאמר דה''מ כשהשביחו מחמת עצמן דהיינו שהוציאו הוצאות משלהם או שטרחו בגופם אבל שבחו נכסים מחמת נכסים דהיינו ששכרו פועלים מממון תפיסת הבית אפילו אמרו ראו מה שהניח לנו אבא השביחו לאמצע: 

~ הלכות נחלות - פרק אחד עשר




! יא 
[[ומי שנשתטה או נתחרש בית דין פוסקין עליו צדקה וכו'.]] הר''ן בפרק נערה שנתפתתה כתב על דברי רבינו ולא ידעתי למה דלרב חסדא דאמר תכשיט נהי דאברייתא קאי אפשר דדבר אחר דאמר מר עוקבא גבי נשתטה הכי נמי מפרש ליה ותכשיט שמענו אבל צדקה מנין עכ''ל. ואפשר לומר שטעם רבינו משום דמסתמא כל אדם ניחא ליה למעבד צדקה מממוניה וגם כי ממונו של אדם משועבד לעשות ממנו צדקה וכשהלך למ''ה אין פוסקין צדקה מפני שהוא עושה צדקה בכל מקום שהוא והיינו טעמא דאיפליגו רב חסדא ורב יוסף בפירוש דבר אחר דגבי מי שהלך למדינת הים ולא איפליגו בדבר אחר דגבי מי שנשתטה: 

