&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2044
$ כסף משנה - קנין 

# הלכות מכירה


~ הלכות מכירה - פרק ראשון

! ד 
[[כיצד בכסף וכו'. בד''א במקום שאין כותבין את השטר [וכו',]] ופירש''י] דכיון דרגילים בהכי לא סמכה דעתו של לוקח עד דנקיט שטרא ועיקר דעתו לקנותו על השטר הוא (סומך). וי''א דמאי דאמרינן שבמקום שדרכן לכתוב השטר לא קנה עד שיכתוב היינו דוקא שטר קניין כלומר שכתב בו שדי מכורה לך והיינו טעמא דכל שיש לפניו שתי קניות אין דעתו לקנות אלא בקניין שהוא יותר מועיל ושטר הוא יותר מועיל מכסף לפי שמועיל לקניין ולראיה אבל במקום שאין כותבין שטר קניין אע''פ שכותבין שטר ראיה שהוא להודאה על המכירה לאלתר הוא קונה בכסף. אבל רבינו סתם ולא חילק וכן דעת הרב רבינו נסים והיינו טעמא דכיון שדרכן לכתוב שטר לא סמכא דעתיה דלוקח עד שיכתוב שטר ואפילו בשטר הודאה ובשנכתב שטר קונה בכסף משעה ראשונה ושטר ראיה דאמרינן שאינו (מוחל) [מועיל] לקניין היינו בשטר הודאה בעלמא אבל בשטר מכר כי הני שטרי דידן אע''פ שכתוב בהם ומכרתי ונתתי לשון עבר שטר קניין הוא ולחזק הדבר כותבין כך כמו נתתי כסף השדה נתתיה לך, כך כתב הר''ן והביא ראיות על זה וכתב שזה דעת בעל העיטור והרשב''א ז''ל: 


! ו 
[[האומר לחבירו וכו' קנה הבית מדין ערב.]] בריש קדושין (דף ז') אמר רבא לענין קדושין הא לך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני ואמר נמי תן מנה לפלוני ואקדש לו מקודשת מדין ערב ומדין עבד כנעני ובתר כולהו אמר רבא וכן לענין ממונא וא''כ כשם שכתב רבינו שקנה מדין ערב היה לו לכתוב שאר החלוקות וכתב הרב רבינו ניסים שאולי סובר דדוקא לגבי קידושין גמרינן מעבד כנעני משום דעבד ואשה כהדדי נינהו דעבד גמר לה לה מאשה אבל לענין ממון אין למדים מעבד כנעני אבל אין זה מחוור וצ''ע עכ''ל. ותמהני איך עלה בדעתו של הר''ן לומר דשמא סובר רבינו דדוקא לגבי קדושין וכו' אבל לענין ממון אין למדין מעבד כנעני דאטו רבינו אמורא הוא דליפלוג על רב דאמר וכן לענין ממונא. לכן צ''ל דרבינו הוה גריס הא דאמר רבא וכן לענין ממונא סמוך לתן לו ואתקדש אני לך מקודשת מדין ערב וטעמא דרבא אמרה מדין ערב ולא אמרה מדין עבד אפשר דהוי מטעמא דכתב הר''ן: 


! ז 
[[כיצד בשטר וכו'.]] ואע''פ שאין השטר שוה כלום דסד''א כל פחות משוה פרוטה לאו כלום הוא. אי נמי שרבינו כתב הברייתא כלשונה וברייתא איידי דגבי קדושין איצטריך למיכתב אע''פ שאין בו שוה פרוטה תנא נמי גבי מכירה: [[בד''א במוכר שדהו מפני וכו'.]] שם (דף כ''ו) אמר שמואל לא שנו דקנה אלא בשטר מתנה אבל במכר לא קנה עד שיתן את הדמים ואותיב עליה רב המנונא מדתניא בשטר כיצד כתב לו [על הנייר או על החרס אע''פ שאין בהם שוה פרוטה] שדי מכורה לך שדי נתונה לך הרי זו מכורה ונתונה הוא מותיב לה והוא מפרק לה במוכר שדהו מפני רעתה כלומר ומשום הכי קנה בשטר לחודיה הא לאו הכי לא קני עד שיתן הכסף רב אשי אמר במתנה בקש ליתנה לו ולמה כתב לו לשון מכר כדי לייפות את כחו. ופירש''י דלרב אשי הך מתניתין בנותן [מתנה] מיירי וכולה חדא היא ולאו או או קתני אלא כך כתב לו שדי מכורה (לך) ונתונה לך כדי לייפות את כחו שאם יגבנה ב''ח של נותן ממנו ישוב לתבוע דמים המפורשים. ולפי זה יש לנו לפסוק כרב אשי דבתרא הוא דלא מפליג בין מוכר שדהו מפני רעתה או לא אלא לעולם לא קנה בשטר אלא א''כ כתב שדי מכורה לך ונתונה לך. ויש לתמוה על רבינו שפסק כרב המנונא ותירץ ה''ה דרב אשי לאו לאיפלוגי אתא אלא ליתן טעם לדבר דמפני רעתה דין הוא שיקנה שהרי אפילו במתנה היה נותנה לו כי רעה בעיני אדוניה היא עכ''ל. כוונתו לומר דרב אשי לא בא לחדש אוקימתא אלא לתת טעם לדברי רב המנונא ולפ''ז אין לנו לגרוס רב אשי אמר דמשמע דאתא לאיפלוגי אלא אמר רב אשי. ול''נ שאפשר לומר על פי הקדמה זו שרבינו מפרש דרב אשי לא לחלוק על דברי רב המנונא בא וגם לא לפרש דבריו אלא לומר דברייתא אפשר לתרוצה בגוונא אחרינא וכיון שלא הקשה על דברי רב המנונא משמע דדינא הכי הוי. ועי''ל דאפילו נימא דסבר רבינו דרב אשי לאיפלוגי אתא וכדפירש''י לא שבקינן פירוקיה דרב המנונא דהוא גופיה מותיב לה משום פירוקיה דרב אשי כ''ש דמסתבר טעמיה טפי דשביק ברייתא כפשטה דאו או קתני. ועי''ל דמטעם אחר פסק כרב המנונא משום דחילוק זה דמוכר שדהו מפני רעתה סתמא דגמרא קאמר לה בפרק האומנין (דף ע''ח) גבי עייל ונפיק אזוזי וכיון דסתמא דגמרא קאמר לה הכי נקטינן: 


! ח 
[[כיצד בחזקה וכו'.]] מדברי רבינו שכתב בד''א במקום שאין כותבין שטר קודם כיצד בחזקה משמע שסובר כדברי האומרים דחזקה לחודיה קניא בלא כסף ושטר אפילו במקום שכותבין שטר: 


! י 
[[כיצד המחזיק בנעילה וכו' ונעל הלוקח את הפתח וחזר ופתחו.]] ה''ה הביא ראיה לדברי רבינו מההוא שכיב מרע דפרק הזורק (דף ע''ז:) דאמרינן ביה תיחוד ותפתח. והטור כתב בסי' קצ''ב על דברי רבינו ואיני מבין דבריו מה צריך לפתחו אח''כ. והרמב''ן כתב דלרבינו בעינן שיחזור ויפתח מההיא דהזורק וליתא דהא נעל תנן עכ''ל. ולפי זה תיחוד ותפתח לאו דוקא אלא אורחא דמלתא נקט. ול''נ דלרבינו נמי בנעילה לחוד קני. [[ומ''ש וחזר ופתחו]] ל''מ קאמר ל''מ בנעל ונשאר נעול שקנה אלא אפילו חזר ופתחו כמו שהיה מקודם דהשתא אין ניכר בו שום מעשה שעשה לקנות אפילו הכי קני. וכתב הרא''ש דמתיחוד ותפתח דפרק הזורק אין ראיה דשאני התם דבנעילה לחודה לא מוכחא שיהא לשום קנין אלא כמו שהיתה רגילה בכל פעם לסגור בתים של בעלה כדי שיהא שמור מה שבתוכו אבל כיון שהיא פותחת מיד אחר הנעילה ניכר שהנעילה היתה לצורך קניין עכ''ל. וע''פ הדברים האלה אפשר לומר דבדוקא כתב רבינו ופתחו משום דאם אינו פותחו מיד לא מוכחא מילתא שנעל לשום קניין אלא שהוא נועל הבית בשליחות בעה''ב כדי לשמור מה שבתוכו אבל כשחוזר ופתחו מיד ניכר שהנעילה היתה לצורך קניין ולפי זה נעל דמתני' לישנא קיטא הוא: 


! יא 
[[כיצד המחזיק בגדירה כל שהוא וכו' והשלימו לעשרה.]] מימרא דשמואל פרק חזקת הבתים (דף נ''ג) וא''ת למה לי דנקט והשלימו לעשרה אי סגי באין יכולין לעלות אלא ע''י הדחק. ותירץ הנמוקי יוסף דעשרה דנקט לאו דוקא אלא כל שאין עולין לו עכשיו אלא ע''י הדחק קנה וכ''נ מדברי ה''ה. ול''נ דעשרה דנקט דוקא דכל פחות מעשרה עולין לו בריוח הוא ולכך צריך שישלימו לעשרה דכיון שהשלימו לעשרה עולין לו ע''י הדחק: [[כתב]] הטור בסימן קצ''ב וזה לשונו. כתב הרמב''ם שצריך ג''כ שמתחלה לא היה גבוה מעשרה והשלימו לעשרה וכ''כ הרא''ש וי''א שאין צריך דהא דקאמר בגמרא כגון שלא היה גבוה עשרה והשלימו לעשרה אורחא דמילתא נקט דכל שהשלימו לעשרה הוי הכי וה''ה נמי בפחות מעשרה אם הוא בזה הענין עכ''ל. ואיני יודע מנין לו לומר דרבינו דוקא נקט שדבריו כלשון הגמרא ומה שנפרש בלשון הגמרא נפרש בדבריו: 

! יד
((יג-יד)) [[המוכר שדה לחבירו בצד שדהו וכו' כיון שדש את המצר וכו'.]] פ''ק דקמא (דף ט') ופ' מי שהיה נשוי (דף צ''ב:) ופ''ק דמציעא (דף י''ד) ראובן שמכר שדה לשמעון [שלא באחריות] ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו וכו' ומאימת הויא חזקה מכי דייש אמצרי וכתב רבינו דין זה פי''ט, ולפי שקשה אם לא החזיק בה פשיטא דיכול לחזור בו ותו מאי בעי ומאימת הויא חזקה הרי החזקות שנויות בפ' חזקת פירש רבינו שם דהב''ע בשקנה באחד מדרכי הקניות ואפילו הכי כל שלא נשתמש בה בחזקת דייש אמצרי יכול לחזור בו אבל אי דייש אמצרי אע''פ שלא קנה בשום קניין אחר קנה ואינו יכול לחזור בו דלא גרע דש אמצרי מרפק ביה פורתא והרי כאן קניין חזקה והרי נהנה בו. ומ''ש שם רבינו דש בו מצר שלה וערבו עם הארץ פי' כשהוא סמוך לשדהו ורוצה לחברם דאי לאו הכי אמאי דייש אמצרי ופי' מאימת הוי חזקה כלומר דלא לימצי למיהדר ומשיב מכי דייש אמצרי כלומר שנהנה בה כבר ומכיון שנהנה קנה בההיא דישה אינו יכול לחזור בו כך נ''ל לדעת רבינו והוא יותר נכון בעיני ממ''ש ה''ה: [[ואם שביל של כרמים וכו' וכמה שיעור רוחב הדרך וכו'.]] סוף פרק המוכר פירות (דף ק') ברייתא וגירסת רבינו כמ''ש ה''ה וכתב שאפשר דהיינו טעמא שאם יש מחיצות וכו'. ויותר נכון מה שפירשו בתוס' (בד''ה ולא אמרן) דהב''ע במחיצות נמוכות טפח או טפחיים להיכר השביל הילכך כשמוכר לו השביל בשדהו לא יתן לו אלא כמו שהוא עשוי אפילו לא יהא [לו אלא] כדשקיל כרעא ומנח כרעא. וכתב עוד ה''ה שאפשר שרבינו אינו מפרש השמועה במוכר השביל סתם במה נקנה אלא במה הוא קונה בחזקת הילוך וכבר ידוע בין הקונה והמוכר כמה מכר ולזה לשונו נוטה ע''כ. ודבריו אפשר להתפרש אם בשלא הלך רק באורך ואפילו הכי קנה השיעור הכתוב כאן אבל אם הלך ברוחב קנה כל מה שהסכימו אם הלך בו, או אפשר דמשום דקנין הילוך קליש אפילו הלך כמה לא קנה מה שהוא דרך הילוך שביל כרמים ויכול לחזור בו המוכר מהשאר. ול''נ באומר לו שביל סתם אני מוכר לך עסקינן ואפילו הלך בו כמה אינו קונה אלא השיעור האמור כאן. [[ומ''ש רבינו וכמה שיעור רוחב הדרך וכו' כדי שיגביה רגל ויניח רגל בצדה,]] נראה דהיינו אורך שתי רגלים וקשה דא''כ לימא אורכא דתרי כרעי ואפשר דאי אמר הכי הוה משמע מצומצמים והשתא דאמר כי היכי דשקיל כרעא וכו' משמע שאינם מצומצמים: [[על]] מה שכתב ה''ה ולפי גרסת רבינו נראה הטעם וכו' שלא יסתור המוכר המחיצות, קשה דא''כ תינח היכא שאין השביל רחב יותר מכדי שיגביה רגל ויניח רגל אבל היכא שהוא רחב יותר מאי איכא למימר: [[ועל]] מ''ש שרבינו אינו מפרש במוכר השביל בסתם וכו'. קשה דמאי שנא מסיימי מחיצתא מהיכא דלא מסיימי: 


! טו 
[[היתה הקרקע צחיח סלע וכו'.]] על מ''ש כאן הרב המגיד להשוות דין קרקע לדין העבד עיין בפרק כ' כי שם חילקתי ביניהם: 


! יז 
[[העכו''ם אינו קונה בחזקה וכו' וישראל הבא מחמת עכו''ם וכו'.]] פ' חזקת הבתים (דף ל''ה:) אמר רב יהודה אמר רב ישראל הבא מחמת עכו''ם הרי הוא כעכו''ם מה עכו''ם אין לו חזקה אלא בשטר אף ישראל הבא מחמת עכו''ם וכו', ומפרשה רבינו בין לענין חזקת ג' שנים בין לעניין קנייה לאלתר ואע''פ שלא הוזכר במימרא אלא שטר ודאי דלא עדיף מישראל ולא קני בשטר לחודיה בלא כסף אלא במוכר שדהו מפני רעתה. ופי' ישראל הבא מחמת עכו''ם היינו ישראל הקונה מהעכו''ם והטעם דכי היכי שכתבנו למעלה שאפי' שטר ראיה ומקום שכותבין לא סמכא דעתיה למיקני בכסף עד דאיכא שטר וכיון שנכתב קנה למפרע בכסף ה''נ המוכר לעכו''ם והקונה מעכו''ם לא סמכא דעתייהו שהמקח או המכר קיים עד שיהא שטר עם כסף ואפילו במקום שאין דרכן לכתוב משום דסתם עכו''ם אנס ויערער עליהם לבטל המקח אבל כשנעשה בשטר אין יראים ממנו וזה טעם מספיק. ומדברי רבינו בפ''א מהל' זכייה משמע דטעמא משום דעכו''ם לא סמכא דעתיה אלא על השטר וטעם ה''ה אינו מספיק לישראל הקונה מן העכו''ם ועיין בהר''ן בפ''ק דקידושין, ואפשר לומר שדקדק רבינו שכתב אלא בשטר הוא שקונה עם נתינת הכסף לומר דלא קני דשטר וכסף שניהם יחד צריך וג''כ צריך שיקדים כתיבת השטר לנתינת הכסף וזהו פירוש בשטר הוא שקונה עם נתינת הכסף כלומר עם נתינת הכסף שאחר כתיבת השטר הא אם נתן הכסף ואח''כ כתב לו השטר לא קני וכמ''ש בנימוקי יוסף בשם המפרשים פ' חזקת גבי נכסי גר הרי הם כמדבר ומ''ש תחלה נראה יותר. [[ומ''ש רבינו עוד בישראל הבא מחמת העכו''ם הרי הוא כעכו''ם ואינו קונה אלא בשטר]] לאו למימרא דקני בשטר לחודיה אלא בשטר עם נתינת הכסף קאמר ואמאי דאמר גבי עכו''ם סמיך ולא הזכיר שטר אלא לומר דלא קני בחזקה דהא ודאי פשיטא דלא עדיף מישראל וכמ''ש ה''ה בקונה עכו''ם והוא הדין למוכר עכו''ם דשוים הם וכמו שאמרו ישראל הבא מחמת עכו''ם הרי הוא כעכו''ם: [[כל המחובר לקרקע וכו'.]] בפ' שבועת הדיינין (דף מ''ג) ר''מ סבר (ענבים העומדים ליבצר) כבצורות דמיין ורבנן סברי לאו כבצורות דמיין וסובר רבינו דע''כ לא פליגי אלא בצריכין לקרקע אבל אין צריכין לקרקע אפילו רבנן מודו דכבצורות דמיין דפרכינן בפ' נערה שנתפתתה (דף נ''א) בפשיטות כל העומד ליגזז כגזוז דמי ופשיטא דכרבנן קי''ל אלא ודאי דבאין צריכים אפילו רבנן מודו. והוי יודע שבענין השומרים לא שאני לן בין צריכים לקרקע לאינם צריכים אלא לעולם הם כקרקע וזהו שכתב [[רבינו הרי הם כמטלטלין לקניין ויש להם אונאה]] משמע דיש דבר שאינם לו כמטלטלין גם פ''ח דטוען ונטען כתב טענו ענבים שעומדים ליבצר וכו' שכל העומד ליבצר הרי הוא כבצור לענין כפירה והודאה נראה גם כן דיש דבר שאינם לו כמטלטלין ובצריכין לקרקע כתב הרי הן כקרקע לכל דבר ובפרק שני דהלכות שכירות כתב המוסר לחבירו דבר המחובר לקרקע לשמור אפילו היו ענבים העומדות להבצר הרי הן כקרקע בדין השומרים, נראה מלשונו שדין השומרים משונה משאר דינים דאפילו אין צריך לקרקע דינו כקרקע דעתו כדעת ר''י הלוי ז''ל רבו שכתב טור חשן משפט סי' צ''ה כל המחובר לקרקע כקרקע דמי וכתב הר''י הלוי דוקא לענין שומרים אבל מאן דמזבין לחבריה ענבים העומדות להבצר כיון דאדעתא למישקל זבנינהו ניהליה כבצורות דמיין ודיינינן בהו דין מטלטלין בכל מילי כגון דין אונאה ושבועה וכיוצא בהן דקיימא לן כל העומד ליבצר כבצור דמי והיינו טעמא דגבי שומר לאו כבצורות דמי כיון דלשמירה הן כשהם מחוברים לקרקע ואדעתא דהכי מסרינהו ניהליה הוה ליה כקרקע דהא לאו למתלשינהו מסרינהו ניהליה עכ''ל: [[כתב]] הרב המגיד כל המחובר לקרקע וכו' דין החזקה נתבאר בפרק הספינה על מתניתין דהלוקח פשתן מחבירו ותלש כל שהוא קנה ובסוגיא שעליה עכ''ל. ויש לתמוה שזה ע''פ פירוש רשב''ם שם אבל רבינו כתב שם דהוי כאינו צריך לקרקע וכתב הרב המגיד שקנה הקרקע בשכר היפוי וקנה הפשתן אגב הקרקע עכ''ל. ואם כן אין דין הפשתן ענין לחזקה כלל: 


! יט 
[[המוכר לחבירו י' שדות וכו'.]] ואם תאמר בלא חזקה קנה מטעם כסף, וי''ל דהב''ע במקום שכותבין שטר ואז לא קני בכספא כמפורש לעיל: 


! כ 
[[ומ''ש רבינו וכן בשכירות]] נלמד מהתוספתא שכתב רבינו בסמוך, ונראה מדברי רבינו שכתב וכן בשכירות כיון שהחזיק באחת מהן וכו' דלא משוה שכירות למכר אלא לענין זה בלבד אבל לא לענין שצריך לתת דמי כולן דבשכירות אפילו לא נתן דמים קנה בחזקה וטעמא משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף: 

~ הלכות מכירה - פרק שני




! א 
[[עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר.]] כלומר במקום שכותבים שטר דומיא דקרקע או בחזקה לחודה אפי' במקום שכותבין ומכאן נראה שדעת רבינו כדעת הסוברים כן: 


! ב 
[[כיצד התיר לו מנעלו וכו'.]] כתב ה''ה דסברת רבינו דכשם שקרקע נקנה באכילת פירות כן העבד נקנה באי זו מלאכה שיעשה אפילו אינה מלאכת עבדות כגון תפר לו בגד או בישל לו קדרה ושלא כדברי הרשב''א והרמב''ן. ואני אומר דאדרבה לשון רבינו נראה בהפך שכתב שישתמש בהן כדרך שמשתמשין בעבדים דמשמע דוקא תשמיש המיוחד לעבדות ולא דמי לאכילת פירות דקרקע דשאני התם דבעת הנאתו מינכר לכל שהוא שלו אבל כשתופר בגד במה יודע דלרבו הוא אבל מלאכת עבדות הם מעשים בגופו של אדון והוליך כליו אחריו למרחץ כיון דאחריו הוא הולך הא מינכר שהוא שלו דומיא דקרקע: 


! ג 
[[או שאמר לו רבו הראשון לך אצל וכו'.]] טעמו משום דהוי טעמא משום דאדעתא דנפשיה אזיל לא שאני לן בין קראו רבו השני ובא אליו לאמר לו רבו הראשון לך אצל הלוקח: 


! ה 
[[הבהמה בין דקה בין גסה נקנית במשיכה.]] כתב ה''ה ולא במסירה דטפי עדיפא משיכה ממסירה. כך נראה שהוא דעת רבינו שכתב בפ''ג הספינה הואיל וא''א להגביה וכו' לא הצריכוה משיכה אלא נקנית במסירה אלמא דמשיכה עדיפא ליה ממסירה: 


! ו 
[[כיצד קונין את הבהמה במשיכה וכו' או שרכב עליה והלכה בו וכו'.]] עיין במ''ש בפרק י''ז מהלכות גזילה: 


! ט 
[[האומר וכו'.]] כתובות פ' האשה שנפלו (דף פ''ב) וכתבו שם התוס' בד''ה הא דאמר לא דמי לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקדשה בתוך ל' דמקודשת אע''פ שנתאכלו המעות אע''פ שלא אמר מעכשיו כדאמרינן בפרק האומר דבכסף ודאי לא בעינן מעכשיו שאם לא תתקדש לו חייבת לשלם והוי כאילו הכסף בעין לאחר ל' יום אבל הכא גבי משיכה אם לא אמר מעכשיו לא קנה לאחר ל' יום דבשעת קנייה כבר פסקה המשיכה. וכתבו עוד דר''י שהוא בעל המימרא ס''ל דמעכשיו מתחיל הקניין ואינו נגמר עד לאחר ל' יום ולהכי אמרינן בהכותב (דף פ''ו) שצריך שתהא בסוף שלשים באגם שהוא מקום הראוי למשיכה: [[כתב]] הר''ן בפ' הכותב על הא דהאומר לחבירו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר ל' יום לא ירדתי לסוף דעתו של הרמב''ם שכתב פ''ט מהל' גירושין דבלא א''ל מעכשיו מגורשת ובפ''ג מהל' מכירה כתב דבלא א''ל מעכשיו לא קנה. וה''ה בפ''ט מהל' גירושין נתן טוב טעם ודעת לדברי רבינו: [[כתב]] ה''ה מ''ש אפילו אם עומדת באגם הכוונה ברשות שאינו שלו וכו'. ולא ידעתי למה כתב כן דהא בגמרא משמע דוקא בעומדת באגם אבל עומדת ברה''ר לא: 

~ הלכות מכירה - פרק שלישי




! ב 
[[כיצד המקבץ עצים וכו'.]] כתב ה''ה דגרסינן התם על מימרא זו וכו' שאני פשתן דמשתמיט. ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש שאני פשתן שאפשר לשומטו מעט מעט ולהגביהו ומש''ה אפילו הוא שליפי רברבי אינו נקנה אלא בהגבהה והוא הדין לכל דבר שאין טורח כל כך כשישמטנו מעט ויגביהנו אבל פירות דהיינו כגון אגוזים שקדים ופלפלין דלא משתמטי כלומר שיש טורח גדול להתירן ולהגביהן מעט מעט נקנין במשיכה: 


! ג 
[[הספינה הואיל וא''א להגביהה וכו' ואינה נמשכת אלא לרבים.]] פי' ע''י רבים: 


! ו 
[[לפיכך אם היה ביתו של לוקח וכו'.]] כתב ה''ה ודברי רבינו צ''ע כו'. ואני אומר שאין נראה כן מדברי רבינו כי ביאור דבריו כך הוא לפיכך אם היה ביתו של לוקח וכו' לא תקנו לו משיכה שהרי המקח ברשות הלוקח כלומר ועל כרחו טרח ומציל כדי להציל ביתו הילכך משנתן הדמים נקנה המקח בדין תורה: 


! ז 
[[וכן השוכר המקום וכו'.]] כתב ה''ה זה מבואר בהרבה מקומות וכו'. הוא עובדא דר''ג וזקנים שהיו באים בספינה ואמר עישור שאני עתיד למוד נתון לו ליהושע ומקומו מושכר לו וקתני בברייתא שקיבל שכר ממנו ובפ''ק דמציעא איכא תרי לישני ללישנא קמא מטלטלי אגב מקרקעי הקנה לו דאילו מדין חצר לא קנה מפני שלא היה משתמר לדעתו ורב פפא אמר דעת אחרת מקנה אותן שאני כלומר דדוקא במציאה הוא דבעינן שיהא עומד בצד שדהו כשאינה חצר משתמרת אבל במתנה כיון דדעת אחרת מקנה אותה כיון שמשתמרת לדעת הנותן ואע''פ שאינה משתמרת לדעת המקבל קנה אפילו אינו עומד בצדה. והרי''ף נראה שפוסק כת''ק וכן דעת רבינו בפ''ד מהלכות זכייה ותמהני מה''ה שהביא ראיה מהל' גזילה שהוא בענין מציאה דלכ''ע לא קנה בחצר שאינה משתמרת אלא אם כן עומד בצדה ולא הביא ראיה מהלכות מתנה שבענין מתנה הוא פלוגתא דתרי לישני שכתבתי: 


! ח 
[[המקנה קרקע ומטלטלין כאחד וכו'.]] ה''ה תמה על רבינו למה לא כתב שאם לא נתן לו דמי כל המטלטלין שלא קנה. ול''נ דלפי גירסת ההלכות דלא גריס אמר רבא לא שאנו אלא שנתן דמי כולם וכו' אלא אההיא דשמואל דמכר לו עשר שדות בעשר מדינות ולא קאי אקניית מטלטלין באגב ל''ק מידי שהרי בפ''א גבי מכר לו עשר שדות כתב בד''א שנתן לו דמי כולן דאהתם קאי רבא וכאן לא כתב כן משום דלא קאי לענין מטלטלין אגב קרקע וכמ''ש ואין ספק שגירסת הרי''ף היא גירסת רבינו: 


! ט 
[[בד''א כשהיו המטלטלין צבורין באותה קרקע וכו': כתב]] ה''ה החילוק שכתב רבינו וכו'. כיוצא בדברי ה''ה כתב הר''ן ז''ל בדעת רבינו וכתב עליו ואין דבריו מחוורים שא''כ ה''ל לפרש דדוקא בחצר המשתמרת דחצר שאינה משתמרת אינה קונה אלא בעומד בצדה כדמוכח בפ''ק דמציעא ואף הוא ז''ל כתב כן בפ''ד מהל' זכייה וכבר השיג עליו הראב''ד עכ''ל. ול''נ שמלבד ההכרח שכתבו ה''ה והר''ן לדברי רבינו יש לו עוד הכרח אחר דאמרי' איבעיא השנית והלכתא צבורים לא בעינן אגב וקני בעינן ומאחר דפשטינן לעיל דצבורין לא בעינן למה לי למיהדר ולמימר דצבורים לא בעינן אלא ודאי היינו לומר צבורים לא בעינן ומשום דאפילו אינם צבורים מיקנו אגב קרקע מש''ה אגב וקני בעינן לשאינן צבורים הא אילו לא הוו מיקנו שאינם צבורים לא הוה בעי אגב וקני כלל. ומה שכתב שאין דבריו מחוורים שא''כ ה''ל לפרש וכו' אע''פ שה''ל לפרש [דדוקא בחצר המשתמרת היא] לא מפני זה לא יהיה פירושו בגמרא מחוור כ''ש שי''ל שסמך על מ''ש פרק ד' מהל' זכייה דבחצר שאינה משתמרת לא קנה אא''כ עומד בצדה ומכיון דצבורין לא בעינן אגב אם כן ע''כ מטעם חצירו קנה ופשיטא דבעינן שיהא עומד בצדה אם אינה משתמרת וכן דרכו של רבינו בכמה מקומות לסמוך כאן על מה שאמר במקום אחר. ומ''ש וכבר השיג עליו הראב''ד לא מטעם זה השיג עליו אלא משום דשמעתא לא מתחזיא אלא לעולם אגב וקני בעינן צבורים לא בעינן והא זימנין דצבורים בעינן אגב וקני לא בעינן מש''ה כתב שאינו מחוור. ובמה שכתבתי לעיל נתיישב גם זה דה''פ משום דצבורים לא בעינן אגב וקני בעינן לשאינם צבורים הא אילו לא הוה בעינן צבורים לא הוה בעינן אגב וקני. כל זה על פי דרך הרב רבינו ניסים בדברי רבינו אבל הנכון בדברי רבינו הוא דלאו מטעם חצירו הוא דלא בעינן בצבורים אגב שא''כ לא היה לו להזכיר דין זה בהלכות אלו אלא הטעם הוא דנהי דכשאינן צבורין צ''ל אגב להודיע שעם הקרקע הוא מקנה אותן מטלטלין אבל כשהם צבורים בתוכו אין צריך לדיבורו שהרי הענין עצמו מוכיח שאגב החצר הוא מקנה אותן מטלטלין כנ''ל: 


! טו 
[[היה עציץ נקוב לאחד וכו'.]] כתבו התוספות דאין הכי נמי דהוה מצי לאשמועינן האי דינא בעציץ וזרעים של אחד כי היכי דנקט אידך דינא דבסמוך אלא לרבותא נקט הכי דאף על גב דבעל עציץ קונה זרעים אפילו הכי לא קנה אף על פי שהם בתוך העציץ שלו, והרב רבינו ניסים כתב דאפשר דבהאי גוונא אפילו עציץ לא קנה דכיון דבבת אחת מכר לו עציץ וזרעים ולא קנה זרעים אף קניית העציץ לא נגמרה דומיא דכור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך דיכול לחזור אפילו בסאה אחרונה ואף על פי שדמי כל סאה ידועים לפי חשבון הכור וכל שכן הכא שאין דמי העציץ ידועים: 


! יח 
[[פשתן שהוא מחובר לקרקע וכו'.]] כתב בעל נימוקי יוסף דכיון שלא קנה אלא מדין שכירות קרקע יש לו להזכיר בפירוש מקום הקרקע שעומד בו הפשתן מושכר לך ביפוי זה דהא בעלמא אשכחן הכי כדאמרינן גבי עישור וכו' ומקומו מושכר לו וכך מטין דברי רבינו: 

~ הלכות מכירה - פרק רביעי




! ב 
[[כשם שאין כליו של לוקח קונה לו ברשות מוכר וכו'.]] כתב ה''ה מפורש באותה סוגיא בפ' הספינה וכו' אלא שהוא תימה שאותם סוגיות אליבא דמ''ד כליו של לוקח קנה וכו' וכן כתב הר''י ן' מיגאש וכו'. ואני אומר שדעת הר''י ן' מיגאש כדעת הרא''ש דבין כליו של מוכר ברשות לוקח בין כליו של לוקח ברשות מוכר הוי ספיקא [אי קנה לוקח] ואין כן דעת רבינו שכתב דבשניהם לא קנה ואם איתא הו''ל לכתוב שהוא ספק וגם הרי''ף לא הו''ל לכתוב א''ל לא קנה אלא כך הל''ל ובעיין לא איפשיטא אלא ודאי הרי''ף ורבינו ס''ל דנקטינן כרב הונא דפשט דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח לפי גירסתם ונקטינן נמי כאוקימתא דמר בריה דרב אשי דס''ל דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה דתרתי בעינן. ומה שתמה ה''ה שאותן סוגיות אליבא דמ''ד כליו של לוקח ברשות מוכר קנה י''ל דסבירא להו להרי''ף ורבינו דמר בר רב אשי ס''ל כרב הונא דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ולא דס''ל דכליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח ואי אפשר לאוקומי האי ברייתא דפירות המונחים בשקים אלא במתכלי דתומי ואע''ג דכי אוקימנא במתכלי דתומי לא מצינן לאיתויי מינה לכליו של לוקח ברשות מוכר דלא קנה לוקח מ''מ דינא הכי הוי ואפילו למר בר רב אשי והכי משמע מדברי הרי''ף שכתב ואוקמה מר בר רב אשי במתכלי דתומי וכו' כלומר לא תפרש מר בר רב אשי לדחויי דינא דרבא בכליו של לוקח ברשות מוכר אתא אלא לאוקומי אוקימתא בברייתא אתא ודבריו בעיקר נקטינן להו שלא בדרך דחייה דאיהו נמי ס''ל דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ומה שהכריחו להרי''ף לפרש כן הוא דמאחר דס''ל דהלכה כרב הונא דפשט דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח כל מאי דאפשר לאהדורי למימר דמר בר רב אשי דבתראה הוא לא פליג עליה אית לן לאהדורי וקשה דדילמא אע''ג דסבירא ליה למר בר רב אשי דכליו של לוקח ברשות מוכר קני [לוקח] דחי דמהא ליכא למשמע מינה דאיכא לאוקומי במתכלי דתומי ודחייה בעלמא היא ולאו משום דפשיטא ליה דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח וא''כ מנא להו להרי''ף ורבינו דס''ל למר בר רב אשי דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה [לוקח] ואפשר דכיון דחזינן דמשכן נפשיה לאוקומה במתכלי דתומי דהיא אוקמתא דחיקא טובא לאו לדחייא איכוון אלא לקושטא כי היכי דלא תפלוג אמאי דקי''ל כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ודברי ה''ה תמוהים בעיני שכתב ואולי כיון דחזינן אוקימתא הכי אמרינן קושטא אליבא דכולהו. ולא פירש מאיזה טעם אמרינן קושטא אליבא [דכולהו] ועוד שכתב וכן כתב הר''י ן' מיגש דכיון דלוקח מוציא וכו' ומאי וכן דהא לר''י ן' מיגאש ספוקי מספקא ליה וכפי מה שכתב הוא ז''ל [כיון דחזינן אוקימתא] הכי אמרינן קושטא אליבא דכולהו לא קני בודאי: 


! ו 
[[היו הפירות ברשות הלוקח וכו' קנה לוקח.]] כלומר והוא שפסק: [[היו ברשות המופקדים אצלו וכו'.]] גי' רבינו כגי' הרי''ף. ומ''ש ה''ה וי''ג ברשות המופקדים וכו' בודאי דסגי בכך עכ''ל. ואני אומר דלא סגי בכך אלא לבעלי אותה גירסא אבל לדברי רבינו לא סגי בכך: 


! ז 
[[היו הפירות בסימטא או בחצר של שניהם ואפילו היו ברשות לוקח וכו'.]] נראה דרישא דקתני יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה קאי אכולהו אבל סיפא דקתני ראשון ראשון קנה לא קאי אלא ארשות לוקח דוקא וכדמסיים בה ומערה לתוך כליו של מוכר ואילו לא היו הפירות בכליו של מוכר כיון שהן ברשות לוקח קנה דכיון שהמודד הוא המוכר והמדה ג''כ שלו צריך שיהיו הפירות ברשות לוקח ושהמוכר יגביה המדה ויערה אבל כשהמדה של סרסור אפילו בסימטא כיון שנתמלאת המדה קנה ואין צריך להגביה ולערות שהמדה מושאלת היא ללוקח כשתתמלא כיון שאינה של מוכר. וכל זה כשהפירות הם בתוך כליו של מוכר אבל אם הם צבורים בסימטא אע''פ שמוכר מודד כיון שנתמלאת המדה קנה אע''פ שלא הגביה ועירה כמו בבבא דרישא ואם היו במדה רשמים כיון שהגיע לרושם קנה ראשון ראשון ואע''פ שהמדה של מוכר דרשמים עדיפי מנתמלאה אי נמי היתה המדה של אחד מהם היינו של לוקח דוקא ומש''ה קנה בהגיע לרושם אבל אם היתה של סרסור לא קנה אלא בנתמלאת המדה ולא בהגיע לרושם דנתמלאת המדה עדיף מרשמים: [[ואם א''ל וכו'.]] וא''ת מאחר שגם אחר המדידה הם בכליו של מוכר כמבואר בדברי רבינו מאחר שהוא ז''ל פסק דכליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה א''כ היכי אמרינן דכיון שהם ברשות לוקח קנה צ''ל דכיון שהמוכר עצמו הוא מודד ה''ל כאילו אמר ללוקח זיל קני וס''ל לרבינו דזיל קני מהני בכליו של מוכר ברשות לוקח: 


! יג 
[[לפיכך המושך וכו'.]] פירש''י (פ''ה:) משך חמריו ופועליו והכניסן לתוך ביתו והתבואה על גבן. בין פסק עד שלא מדד אם באו לחזור קודם מדידה יחזרו דבמאי נקנה לא משיכת תבואה יש ולא רשות לוקח יש דעודה על צוארם ולא הונחה לרשותו ולא פירקן כדמוכח סיפא דקתני בה פירקן מכלל דרישא בלא פירקן אלא הכנסה בעלמא שמשכן והכניסן לתוך ביתו קתני והך משיכה לאו משיכה היא לקנות שהרי האדם הוא מושך ומשיכת אדם טעון פירות לא מהניא לקנות הפירות עד שימשוך הפירות עצמן. בין מדד דהונחו לרשותו עד שלא פסק אם באו לחזור קודם פיסוק חוזרין אע''פ שהונחה עתה בשעת מדידה ברשות לוקח בכליו של לוקח דלא קניא רשותו קודם פיסוק דמים: 

~ הלכות מכירה - פרק חמישי




! ג 
[[דמים שאין מקפידין עליהם וכו' כיצד הרי שחפן מעות וכו'.]] מדברי רש''י משמע שכיון שהמוכר לא ידע כמה הם אף על פי שלוקח ידע כמה הם נקנה מקח. ואפשר שגם רבינו סובר כן אלא דאורחא דמילתא נקט: 


! ד 
[[אבל אם היה חוב לו עליו וכו' לא קנה.]] היינו לענין שיכול לחזור בו אבל מקבל עליו מי שפרע כמו שנתבאר בפ''ז: 


! ה 
[[הקרקעות והעבדים וכו'.]] במציעא (דף מ''ז) אמרינן וללוי דאמר בכליו של מקנה הא קאמר קני ארעא אגב גלימא הרי שהקרקעות נקנין בקניין סודר ובפ''ק דקדושין (דף כ''ב:) תנן עבד כנעני נקנה בכסף בשטר ובחזקה ובגמרא תנא אף בחליפין ותנא דידן מילתא דליתא במטלטלין קתני מילתא דאיתא במטלטלי לא קתני הרי דעבדים מטלטלין נמי נקנין בקניין סודר ובהמה בכלל מטלטלין הוא: 


! ו 
[[אין קונין אלא בכלים וכו'.]] שלל כל שאר הדברים וא''כ למה לו לומר אחר כך ולא בפירות ולא במטבע שכבר ממועטים הם ועוד דמרישא משמע דבכלים קונין אבל לא במידי אחרינא ומסיפא משמע דדוקא בפירות ובמטבע אין קונין אבל בכל מילי אע''ג דלא הוו כלי קונין ועוד קשה מה שתקנו לכתוב בשטרות וקנינא וכו' ואמרו בגמרא במנא לאפוקי ממ''ד קונין בפירות ביה למעוטי מטבע שכיון שאמרו במנא נתמעטו בין מטבע בין שאר דברים דלא הוו כלי וביה למה לי למעוטי מטבע. י''ל דכל מילי מיקרו כלי לבד מפירות לפי שאין דומים כלל לנעל שאין משתמשים בהם בשום מלאכה ונרקבין ונפסדין במעט זמן ואין מתקיימין כנעל ומטבע כעין נעל הוא דראוי להשתמש בו לתלותו בצואר הבנות ולשקול בו משקלותיו ואינו נרקב וטעמא דאינו נעשה חליפין אמרו בגמ' משום דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלא פירוש דכיון דדעתו של מקנה חפץ ונוטל מטבע אינו על עצמו של מטבע אלא על צורתו שאינו חשוב אלא ע''י כך ופעמים שהמלך פוסלה וגוזר לצור צורה אחרת הילכך הוה ליה כדבר שאינו מסויים ושלם והתם בפרק הזהב ממעטינן דבר שאינו מסויים מדכתיב נעל ולפיכך הוצרכו לכתוב וקנינא וכו' במנא למעוטי פירות וביה למעוטי מטבע דממנא לא הוה ממעטינן מטבע כך למדתי מדברי רש''י והתוס' בפרק הזהב אי נמי דלא מיקרי כלי אלא דבר שהוא כלי לענין טומאה וטהרה אבל כל שאר הדברים פירי מיקרו וזה שכתב רבינו ריש פ''ו לשונות של זהב ושל כסף וכו' הכל כשאר המטלטלים הם ונקנין בקנין וקונין זה את זה בהחלפה כמו שביארנו דמשמע דכל המטלטלין דוקא נקנין בקנין אבל לא קונין וזהו ממש דין הפירות שלדעת רבינו הן נקנין בקניין סודר ואינן קונין ועוד שכתב זה שכותבין בשטרות וקנינא מפלוני בכלי הכשר לקנות בו בכלי להוציא פירות וכיוצא בהן מאחר שאמר וכיוצא בהן נראה שפירות לאו דוקא אלא כל מידי דלאו כלי פירי מיקרי ועוד שכתב בראש פרק זה כיצד החליף פרה בחמור או יין בשמן מדערבינהו ותנינהו אלמא ס''ל דב''ח ופירות כי הדדי נינהו ואין להם קניין אלא בחליפין שהם בתורת שווי הדמים וכמ''ש הרב המגיד. ועוד שלא אמר בו להוציא מטבע משום דלא איצטריכא ליה דמכיון דאמר מנא יצא מטבע מן הכלל. וכ''כ בח''מ (סימן קצ''ה) שקונין בכלי ואין קונין בשאר כל המטלטלין שאינן כלי אבל בהמה פירש ר' יצחק שהוא כמו כלי וקונין בה, אין קונין במטבע אע''פ שהוא כמו כלי עכ''ל. הרי בפירוש נראה מדבריו כמ''ש שאין קונין אלא דוקא בכלי גמור אבל שאר כל המטלטלין פירות מיקרו. ורבינו ירוחם כתב יש מי שכתב שמטבע שנפסל דקונין בו דלא מיעטו אלא מטבע היוצא כי הנפסל ראוי למשקלות ולנקבו ולתלותו בצואר בתו ונסכא שהוא חתיכת כסף יש מי שכתב דקונין בה דינה כפירות דאין עשויה לירקב. והתוספות כתבו דבעינן ראוי להשתמש בו כמו שהוא. והוי יודע שעיקר זה המחלוקת במה שאגיד לך והוא דבגמרא (דף מ''ה:) איפליגו רב ולוי אי מטבע נעשה חליפין או לא והדר איפליגו ר''נ ורב ששת (דף מ''ו) אי קונין בפירות או דוקא בכלי והלכתא כמ''ד בכלי והוקשה לרש''י ותוספות אי ס''ל למ''ד אין קונין במטבע כמ''ד קונין בכלי דוקא אדמפלגי במטבע ליפלגו בכל דבר שאינו כלי ואי לא ס''ל כוותיה א''כ אתו רב ולוי דלא כהלכתא לכך הוצרכו לומר דמטבע מיקרי כלי דחזי למשקלות וכו' וא''כ מדר''נ דאמר כלי דוקא לא הוה ממעיט מטבע אילו לא היה מחלוקתם של רב ולוי וא''כ לדעתם כל מידי שראוי להשתמש בו וכו' מיקרי כלי וזהו דרך הראשונה שכתבתי אבל לדעת רבינו וח''מ פלוגתייהו דרב ולוי שייכא בדרב ששת ור''נ מאן דאמר אין קונין במטבע הוא הדין דאין קונין אלא בכלי אלא דאיפליגו במטבע והוא הדין לכל מילי לבר מכלי: [[כתבו]] הגהות דמשמע מלשון רבינו דס''ל כר''י דדוקא בשר הוי פרי אבל שור וחמור עצמם הוי כלי הואיל וחזו למלאכה, ומה שכתבו דמשמע להו הכי נראה שהוא מדכתב אין קונין אלא בכלים וכו' ולא בפירות ולא במטבע ואם איתא שדעתו לומר דדוקא בכלי לא היה צריך לחזור ולומר ולא בפירות שבכלל מה שאמר אין קונין אלא בכלים הוא הילכך משמע דדוקא פירות ומטבע נתמעטו ולא שאר דברים. ול''נ דאין מכאן הכרע דרבינו לישנא דגמרא נקט ואדרבה מלישנא דרבינו איכא למידק איפכא שכתב בפ''ו לשונות של זהב ושל כסף וכו' כשאר מטלטלין הם ונקנין בקניין וקונין זה את זה בהחלפה וזהו דין הפירות שלדעתו נקנין בקניין סודר ואינם קונין ועוד שכתב בפרק זה שכותבין בשטרות וקנינא מפלוני בכלי הכשר לקנות בכלי להוציא פירות וכיוצא בהן מאחר שכתב וכיוצא בהן משמע דפירות לאו דוקא אלא כל מידי דלא כלי פירי מיקרי ועוד דבלישנא בתרא אמרינן התם ביה למעוטי מטבע ורבינו לא כתב כן משום דסבירא ליה דמטבע לא צריך למעוטי דמכיון דאמר במנא ממילא אימעיט מטבע: 


! יא 
[[יש דברים הרבה שאינן צריכין קניין וכו'.]] בפ''ז מהל' שכירות כתב רבינו שכל תנאי שבממון או בתביעות של ממון קיים ואין צריך עדים. [[ומ''ש או המוחל לחבירו.]] בפי''ז מהל' אישות כתב רבינו המוחלת כתובתה אינה צריכה קניין ולא עדים אלא בדברים בלבד והוא שיהיו דברים שהדעת סומכת עליהן ולא יהיה דברי שחוק והתול או דברי תימה אלא בדעת נכונה עכ''ל: 


! יד 
[[כיצד הרי שכתב בשטר וקנינו וכו' או שישתתפו.]] כתב ה''ה בהשגות אבל שיתוף עצמו נקנה בקניין נראה דעתו שאם נשתתפו וכו'. ויש לתמוה על מ''ש שהטילו שניהם ממון שיתופם לכיס אחד וקנו מידם דבמעות מה מועיל קניין הא קי''ל דמטבע אינו נקנה בחליפין. [[ומ''ש שהרי לא הקנה לחבירו דבר מסויים וידוע לא עיקר ולא פירות עיקר הידוע,]] פירוש שאנחנו לא נחוש שיהיה הדבר הנקנה עיקר או פירות אבל עיקר הדבר שיהיה הדבר הנקנה ידוע. ועם כל זה נראה שט''ס יש כאן: 

~ הלכות מכירה - פרק ששי




! ז 
[[המטבע אין לו דרך שיזכה בו מי שאינו וכו'.]] קשה אמאי קאמר הכי הרי יש לו דרך אחר שהרי הוא נקנה במשיכת המטלטלין. וי''ל דה''ק אין מטבע יכולים לקנותו לשקודם שיבא לידו יזכה בו שאם נגנב או אבד לקונה אבד אלא ע''ג קרקע ואילו במשיכת המטלטלין נתחייב במעות ואם היה לו מעות ואבדו משלם אחרים תחתיהם. אי נמי הכי קאמר שאר מטלטלין אם רוצה לזכותם לאחר שיהיו שלו יכול לזכותם ע''י קניין סודר אבל המטבע אין לו דרך שיזכה בו אלא על גבי קרקע: 


! ח 
[[היו עומדים וכו'.]] בענין זה אם יכול למחול אחר שקנה במעמד שלשתן אם לאו נחלקו הפוסקים גם נחלקו בענין הממחה את חבירו אצל אחר במעמד שלשתן אם נפטר ממי שהיה חייב לו או אם צריך שיפטרנו בפירוש. ולפי דעתי שני מחלוקות אלו תלויים זה בזה שמי שסובר שאם לא פטרו בפירוש אינו פטור כיון שעדיין יש לו תפיסת יד בזה החוב א''כ יכול למחול ומי שסובר שאע''פ שלא פטרו בפירוש הוא פטור כיון שאין לו בחוב זה תפיסת יד אינו יכול למחול. ודעת רבינו היא שאינו יכול למחול ממ''ש פ''ה מהלכות אישות שאם קדש האשה בחוב שיש לו ביד אחרים במעמד שלשתן שהיא מקודשת ואילו היה סובר שהוא יכול למחול לא היתה מקודשת וכמ''ש שם ה''ה. גם הר''ן בהאיש מקדש כתב שזה דעת רבינו וכיון דס''ל לרבינו דאינו יכול למחול ממילא ס''ל שאע''פ שלא פטרו כבר נפטר ממנו. גם מהבבא שכתב בסמוך יכולין אנו לדקדק כן שכתב לפיכך אם לא פרע לוי לשמעון חוזר שמעון ותובע את ראובן בשאר חובו דמשמע דוקא בכה''ג שלא חייב לו אבל אם היה לוי חייב לראובן וא''ל תנהו לשמעון במעמד שלשתן קנה ונפטר ראובן. גם בבבא זו בעצמה כתב בפירוש ואין אחד משלשתן יכול לחזור בו וכן דעת הרי''ף בהמקבל. וא''ת אילו היה כן דהא בהא תליא למה השמיט הרי''ף ההיא סוגיא דהאיש מקדש וכמ''ש הר''ן דאילו היה סובר דאינו יכול למחול ה''נ ה''ל להביא הא דאמרינן התם במלוה על פה פליגי אי מעמד שלשתן מהני דוקא בפקדון או אפילו במלוה ולוה דכיון דקיי''ל כרב אפילו במלוה אמר כדאיתא פ''ק דגיטין היכא שקדשה במלוה דאחרים במעמד שלשתן מקודשת אלא ודאי ס''ל דיכול למחול ואינה מקודשת. ואני אומר שכיון דמאן דפליג בקידושין אילו הוה ס''ל דרב אמר אפילו במלוה לא הוה פליג א''כ מאחר שכתב פ''ק דגיטין דרב אפילו במלוה אמר וגם כתב בהמקבל שאע''פ שלא פטרו בפירוש הוא פטור ממילא משמע דאינו יכול למחול ומקודשת היא וא''כ אותה סוגיא דהאיש מקדש יפה עשה הרי''ף שהשמיטה ואע''פ שהרא''ש והטור סוברים שאם לא פטרו בפירוש לא נפטר ממנו ועכ''ז סוברים שאינו יכול למחול מ''מ מ''ש דהא בהא תליא טעמא דמסתבר הוא. ורבינו הביא בפי''ו מהל' מלוה ולוה כל דיני ממחה את חבירו אצל אחר דבר ברור הוא דהרי''ף והרמב''ם ס''ל דאפילו לא פטרו בפירוש הוא פטור מהירושלמי שכתב הרי''ף בהמקבל ראובן חייב לשמעון סמכיה גבי לוי אי פרסן לוי וכו' וכתבו הרמב''ם בפרק י''ז מהל' מלוה: 


! יב 
[[קנין השטרות מד''ס.]] וא''ת שהרי אנו ממעטינן בהזהב (דף נ''ו:) שטרות מאונאה דהכי אמרינן התם וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד יצאו קרקעות ויצאו עבדים שהוקשו לקרקעות וכי תמכרו ממכר (מי) שגופו מכור וגופו קנוי יצאו שטרות שאין גופן מכור וקנוי אלא לראיה שבהם ונאמרו תירוצים הרבה בקושיא זו והיותר נכון הוא מ''ש הר''ן בהכותב דעיקר קרא למעוטי עבדים וקרקעות אתא ואפ''ה מפקינן שטרות מאונאה לפי שאין בכלל הכתוב אלא דבר המיטלטל וגופו קנוי ומכור אבל מידי אחרינא לא הילכך שטרות למכירה דרבנן כיון שאין גופן קנוי ומכור אין להם אונאה וזהו דעת רבינו שבפי''ג כתב אלו דברים שאין להם אונאה וכו' דבר הנקנה מיד ליד יצאו הקרקעות ויצאו עבדים שהוקשו לקרקעות ויצאו שטרות שאין גופן קנוי עמיתך ולא הקדש הרי שקרקעות והקדש הוציא מייתור ושטרות לא הוציא אלא ממשמעות הפסוק תדע שכן הוא דבגמרא מרבינן שכירות לאונאה מדכתיב ממכר סתם ולא כתיב ממכר לעולם וכתבו שם התוספות דדוקא גבי אונאה הוי שכירות כמכר משום יתורא דממכר אבל לשאר דברים לא הוי כמכר וא''כ כי ממעטינן שטרות לאו מיתורא דממכר ממעטינן להו דהא איצטריך לרבות שכירות אלא ודאי ממשמעותא דקרא ממעטינן ולא מייתורא: [[כתב]] הראב''ד לא מן השם הוא זה וכו' לפיכך אם כתב לו וכו'. ול''נ דאי כתב ליה הכי גם להרי''ף ורבינו אינו יכול למחול: 


! יד 
[[המקנה לחבירו קרקע כל שהוא וכו' עד בלי כתיבה ומסירה.]] והוא שיאמר לו על פה קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה: [[וכן המוכר קרקע וכתב השטר וכו' נקנה השטר בכ''מ שהוא.]] פירש''י וכגון דא''ל זה קני קרקע בחזקה והשטר עמה: 

~ הלכות מכירה - פרק שביעי




! א 
[[כל החוזר מקבל מי שפרע וכו'.]] בפרק הזהב (דף מ''ד) משנה נתן לו מעות ולא משך יכול לחזור בו אבל אמרו מי שפרע מאנשי דור המבול וכו': 


! ב 
[[וכיצד מקבל מי שפרע אוררין אותו וכו'.]] שם (דף מ''ח:) בגמרא אתמר אביי אמר אודועי מודעינן ליה (אבל מילט לא לייטינן ליה) ורבא אמר מילט (נמי) לייטינן ליה משום דלאו עושה מעשה עמך הוא וידוע שהלכה כרבא. ופירוש מי שאינו עומד בדבורו דבור שבא לכלל מעשה כזה דאילו דבור לחוד אינו חייב לקבל מי שפרע כמ''ש רבינו בסמוך: 


! ג 
[[הנותן דמי המטלטלין או מקצת הדמים וחזר בו וכו'.]] כתב הרב המגיד בהשגות א''א לא ידעתי מאין לו זה ההפרש וכו' כאן שהוא אומר לו טול מעותיך מיד וכו'. ואני אומר שיש מקום לבעל דין לחלוק שמאחר שהוא רוצה שיקבל מי שפרע מפני כך אין הלוקח רוצה לקבלה עד שימחול לו המי שפרע ואם לא ירצה למוחלו יקויים המקח וא''כ דין הוא שיהא מוכר חייב באחריותם שהרי ברשותו הם עד שיעלה הלוקח או עד שיאמר לו טול מעותיך ולא תקבל מי שפרע: [[כתב]] עוד ה''ה וחייב באחריותם ואע''פ שחזר וכו' אחריות לפי דברי ההלכות הוא וכו'. ונראה לי לדקדק מדברי רבינו דאי א''ל תא שקול זוזך ולא רצה ובאו לב''ד וקבל עליו מי שפרע אכתי מחוייב הוא באונסין עד שיאמר לו תא שקול זוזך אחר קבלת מי שפרע: 

~ הלכות מכירה - פרק שמיני




! א 
[[המוכר וכו'.]] בפרק הזהב (דף מ''ח:) גבי פלוגתא דרב ור''י בערבון אי קנה כנגדו או כנגד כולו תניא דאם מכר לו בית או שדה באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז קנה כל הקרקע כי היכי דבמטלטלין קנה כל המטלטלין לענין מי שפרע ותמהני למה לא הזכיר רבינו דין זה מפורש גבי קרקע כמ''ש בריש פ''ז גבי מטלטלי וצ''ע: 


! ב 
((א-ב)) [[המוכר שדה לחבירו באלף זוז וכו' ואם חזר המוכר וכו' ונוטל מן היפה שבה.]] בגמרא (דף ע''ז:) מהיכן מגבהו מן העידית, וכתב נ''י פירוש אתן לי מעותי בלחוד קאי דאילו אתן לי קרקע כיון שהוא רוצה שיקנה כנגד מעותיו למה יטול מן העידית הרי דינו כדין לוקח חצי שדה דמשמנים ביניהם ונוטל כחוש אלא אמעות קאי וכן כתב הר''ן בפ''ק דקדושין. אבל מפשט דברי רבינו נראה דאתן לי קרקע כנגד מעותי קאי וכן כתב בפי' המשנה פ' האומנין: 


! ה 
[[לקח שוה מאה במאתים וכו'.]] חסרון לשון יש כאן וכך צריך להגיה הרי זה ספק אם הוא כמוכר שדה מפני רעתה ואינו תובע אלא מפני שמכר ביוקר או אינו כמוכר שדהו מפני רעתה וזה שתובע מפני שעדיין לא גמר להקנותו וכו'. ומה שכתב הרב המגיד שהיא גירסת רבינו אינו מכוון גם מה שכתב פירש''י לגירסת רבינו אינו מכוון אלא גירסת x רבינו כך היתה זבין שוה מאה במאתן ועייל ונפיק אזוזי מאי כמוכר שדהו מפני רעתה דמי או לא תיקו: 

~ הלכות מכירה - פרק תשיעי


! ב
((א-ב)) [[המוכר להקדש וכו' שאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. הגזבר שקנה וכו' אם הוקרו קנה כדין תורה.]] וא''ת תיפוק לי דאפילו בלא דמים אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וי''א דאמירה לבד הוא מדבריהם שאין זה כנדר גמור וכשקבל הכסף הוא דין תורה דדבר תורה מעות קונות. ויותר נכונים דברי התוס' דכששם הדבר פחות משיוויו מתכוון לוותר להקדש א''כ שייך לומר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אבל בשמוכר הדבר בשוויו לא נתכוון לוותר כלל ואע''פ שנשתנה השער אחר מכן מה בכך הרי כיון שאין הדיבור חל בשעתו אי אפשר לו לחול לאחר זמן: [[ואם הוזלו הפירות וכו'.]] הר''ן בקדושין גם ה''ה תמהו על רבינו והראב''ד דהא בגמ' משמע דכל היכא דהדיוט מקבל מי שפרע הקדש אינו יכול לחזור בו ותירץ ה''ה שיש לחלק בין אבידת הקדש כשהוא נותן יותר ממה שהוא שוה קודם משיכה שהוא מאבד ממון ממש ובין כשהוקר ממה שהיה שוה קודם משיכה שאינו הפסד ממש בעין אלא העברת ריוח. ולי נראה דכיון דבהדיוט מעות קונות מדאורייתא למה לי דכתב בהקדש ונתן הכסף אלא לומר לך דוקא קונה מן ההקדש הוי בכסף אבל לא מוכר להקדש והא דאמרינן בגמ' ה''פ פדה הקדש במאה ונתן דמים ולא הספיק למשכו עד שעמד במאתים אינו נותן אלא מאה משום דכיון דמפרש באורייתא דקניית הקדש הוי בכסף ואפילו הוה הדיוט דתקנו ביה רבנן משיכה הוה מקבל מי שפרע וכל כה''ג הקדש אינו יכול לחזור בו אבל כשהגזבר נתן דמים ולא משך דהוזל כיון דמדאורייתא כסף לא קני אילו הוה הדיוט בכה''ג דלא היו קונין ממנו בכסף וכי מי שפרע בעי קבולי לפיכך יכול לחזור בו: 


! ג 
[[נכסי יתומים הרי הם כהקדש וכו' כיצד יתומים שמכרו פירות וכו' והוקרו הפירות חוזרים בהם וכו'.]] ואין דין היתומים חלוק מדין הדיוט אלא בחלוקה זו בלבד: 

~ הלכות מכירה - פרק עשירי




! א 
[[מי שאנסוהו וכו' שמפני אונסו גמר ומקנה אע''פ שלא לקח הדמים בפני עדים.]] נ''ל כוונת רבינו שלפי שכתב בהלכות גזילה פ''ט שהגוזל שדה וחזר ולקחה מהבעלים שכל שלא העידו שמנה המעות בפניהם והנגזל טוען מחמת יראה הודיתי שקבלתי הדמים אע''פ שלא מסר מודעא מוציאין הקרקע מיד הגזלן בלא דמים אבל בזה שלא הוחזק גזלן על שדה זו כיון שהודה בפני עדים שקבל המעות שוב אינו יכול לומר מחמת יראה הודיתי שקבלתי הדמים אם לא שמסר מודעא על זה וכמו שנתבאר בסוף הפרק: 


! ה 
[[בד''א באנס שהרי הוא חמסן וכו' אבל הגוזל והוחזק בגזלן ואח''כ לקח שדה שגזל וכו'.]] כן כתב רבינו גם בפ''ט מהלכות גזילה, ויש לתמוה עליו דהא אמר ר''נ חז''ה (דף מ''ז:) אמר לי הונא כולם שהביאו ראיה ראייתן ראיה ומעמידים שדה בידם גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו וכו' רב ביבי מסיים בה משמיה דר''נ קרקע אין לו אבל מעות יש לו ואמרינן בתר הכי אמר רב הונא תליוה וזבין זביניה זביני ואותיבנא עליה מדתנן לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעה''ב מקחו בטל ואמאי התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומקני ושני הא אתמר עלה אמר רב לא שנו אלא דא''ל לך חזק וקני אבל בשטר קנה ולשמואל דאמר אף בשטר נמי לא קנה מאי איכא למימר מודה שמואל היכא דיהב זוזי ולרב ביבי דמסיים בה משמיה דר''נ קרקע אין לו מעות יש לו מאי איכא למימר דרב ביבי מימרא היא ומימרא לרב הונא לא ס''ל. ופירש''י ולרב ביבי דמסיים ואמר בה וכו' אבל מעות יש לו לגזלן שנתן לנגזל אלמא ס''ל לרב ביבי דאפילו נתן הגזלן מעות לנגזל לא קנה דתליוה וזבין לאו זביניה זביני ובתר הכי אסיקנא הלכתא דתליוה וזבין זביניה זביני וכיון שכן משמע דכרב הונא קיימא לן ולא כרב ביבי אלא תליוה וזבין זביניה זביני אלא א''כ מסר מודעא ומאחר שפסק כרב הונא דתליוה וזבין זביניה זביני כמ''ש בריש פרק זה היאך פסק כרב ביבי דלא ס''ל לרב הונא כוותיה דאם איתא דבגזלן נמי ס''ל לרב הונא דמקחו בטל לא הל''ל דלא ס''ל כרב ביבי וטפי היה עדיף למימר דרב ביבי בגזלן ומש''ה מקחו בטל ורב הונא נמי מודה בהכי אלא ודאי רב הונא לית ליה דרב ביבי וכרב הונא קי''ל וכבר השיגו הראב''ד. ונ''ל ליישב דעת רבינו שהוא ז''ל סובר דרב הונא מודה לרב ביבי דגבי גזלן תליוה וזבין לאו זביניה זביני ורב המנונא דאותיב ליה מלקח מסקריקון וכו' הוה ס''ד דרב הונא פליג ארב ביבי וגמרא אהדר ליה לפום שיטתיה דרב הונא לא ס''ל דרב ביבי אבל קושטא דמילתא היא דאית ליה דרב ביבי. ועי''ל דאה''נ דרב הונא לית ליה דרב ביבי מיהו כיון דרב ביבי משמיה דר''נ א''ל ור''נ דיינא הוא והלכתא כוותיה בדיני הכי קי''ל. ודבר פשוט הוא דלפ''ז אין פירוש דברי רב ביבי לדעת רבינו כמו לדעת רשב''ם דלפירוש רשב''ם תליוה וזבין לעולם לאו זביניה זביני לרב ביבי ולפירוש רבינו גם לרב ביבי זביניה זביני אא''כ הוחזק גזלן על שדה זו דאע''ג דרב הונא לית ליה דרב ביבי רב ביבי אית ליה דרב הונא: 


! ז 
[[אבל אם מנה הדמים בפניהם חייב להחזיר.]] זה נלמד ממאי דאמר רב ביבי בפ' חזקת (דף מ''ו:) גבי גזלן שהביא ראיה שחזר וקנה השדה שאין ראייתו ראיה קרקע אין לו אבל מעות יש לו בד''א שאמרו עדים בפנינו מנה לו אבל אמרו בפנינו הודה לו לא כדרב כהנא דאמר אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור וכך לי מי שאנסוהו למכור ומסר מודעא כמו גזלן שחזר וקנה השדה הילכך בתרוייהו כל שלא ראו העדים שמנה לו המעות אף על פי שהודה בפניהם שקיבלם אם המוכר אומר לא קבלתי ומחמת האונס הודיתי לאו כלום הוא שמחמת האונס הודה כן. ומיהו אם המוכר טוען לא הודיתי כן מעולם צריך עיון אי מדמינן לה לאומר לא לויתי דהוי כאומר לא פרעתי או דילמא כיון שלא קבל המעות לא מסיק אדעתיה שהודה: 


! ח 
[[העידו עליו עדי המכר וכו' הרי המכר בטל ואף על פי שקנו לבטל המודעא וכו'.]] כתב הרב המגיד זה פשוט והוא מבואר בערכין וכו' ולא חילק הרב המגיד בין היכא שאנסוהו לבטל המודעא להיכא שנסתלק האונס וביטל המודעא מדעתו משמע דס''ל דלדעת רבינו אם ביטל המודעא אפילו מתוך האונס היא מתבטלת וטעמא משום דלא עדיפא ביטול מודעא מתוך האונס מאונס המכר עצמו דאמרינן דאגב אונסא גמר ומקנה ה''נ גמר ומבטל מודעא: [[ואף על פי שקנו מידו לבטל המודעא על הדרך שביארנו.]] הוקשה לרבינו דמשמע מדבריו שהקניין מקיים ביטול המודעא והרי בדברים כיוצא באלו אין הקניין מועיל כלום וכמבואר בפרק ה' לזה תיקן ואמר שמה שכתב אף על פי שקנו מידו דמשמע שהקניין מועיל ומקיים ביטול המודעא הוא על הדרך שביאר שם שמועיל להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל: 

~ הלכות מכירה - פרק אחד עשר


! ב 
[[בד''א בשקנה בדרך מן הדרכים שקונין בהם וכו'.]] טעמו דכיון דאמרינן בפ' איזהו נשך (דף ס''ו) בהלוהו על שדהו וא''ל אם אין אתה נותן לי מכאן עד ג' שנים הרי היא שלי שאם א''ל מעכשיו וקנו מידו על כך אע''פ שלא החזיק עדיין בקרקע קנה א''כ צריך לומר כל שהחזיק בדבר וקנה אותו באחד מהדברים שקונין בהם לא גרע מאומר לו קנה מעכשיו וכן משמע בפ' ארבעה נדרים (דף כ''ז) דאמר ההוא גברא דאתפיס זכוותיה וכו' ולרב הונא מכדי אסמכתא היא ולא קניא שאני הכא דמיתפסן זכוותיה והתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו וכו' שאני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה, ומפרש הוא ז''ל שאני הכא שהוא מוחל כל כח וזכות שיש לו באותם שטרות דכיון דמחילה היא לית בה אסמכתא דמיד זוכה בה חבירו ומינה משמע שהמוסר ביד חבירו וא''ל אם לא אעשה כך זכה במה שבידך קנה דליכא אסמכתא אלא באומר אתן או אשלם וכן כתב הר''ן שם שזהו טעם רבינו. ולפי זה כי אמרינן בתר הכי והלכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב לאו אהיכא דאמר ליבטלן זכוותיה קאי דבההיא לא צריך ב''ד ולא קניין אלא היכא דאמר אתן הוא דאסיק דבעי קניין בבית דין חשוב ואע''פ שרבינו כתב כיצד המוכר בית לחבירו וכו' ע''מ שילך עמו לירושלים וכו' לאו דוקא דא''ל ע''מ דא''כ לא היה צריך להחזיק בבית דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ובמעכשיו סובר רבינו דאע''ג דלא החזיק קנה אלא אשגירת לישן הוא ולאו דוקא. ודעת רבינו דהא דאוקי בגמ' מתני' בהלוהו על שדהו בשלא החזיק בה הוא ומש''ה אוקמוה בדא''ל מעכשיו אין ה''נ דהו''מ לאוקומה בשהחזיק בקרקע אלא דעדיף ליה לאוקומה בין שהחזיק בה בין שלא החזיק בה. ואפשר דס''ל דההיא מתני' בשהחזיקו בו הוא ואפ''ה אצרכוה דלימא מעכשיו דשאני התם שלא מסרו בידו בתורת קנין אלא למשכון שאם לא יפרענו עד ג' שנים תהיה שלו ומש''ה בעינן דלימא קני מעכשיו כדי שתבא לידו בתורת קניין וכשהחזיקו בו בתורת קניין אלא שהתנה עמו שאם יעשה כך עד יום פלוני שיחזירנה לו קניין גמור הוא אלא שהתנה עמו כשיהיו לי מעות תחזירם לי דמכר קיים דאע''ג דלא א''ל מעכשיו הוי כאילו אמרו. וקרוב לזה כתב ה''ה בפרק זה אבל מ''ש הר''ן בפ' איזהו נשך דאיכא למימר דלרבינו קרקע שאני דבחזקת בעליה עומדת נ''ל שאי אפשר ליישבו לדעת רבינו שהרי רבינו בין בקרקע בין במטלטלין מיירי כמבואר בדבריו בריש פרק זה:


! ד 
[[ומ''ש רבינו לפיכך הנותן ערבון לחבירו וכו'.]] ברייתא פ' הזהב (דף מ''ח:) ובפ' האומנין (דף ע''ז:) הנותן ערבון לחבירו וא''ל אם אני חוזר בי מחול לך והלה אומר לו אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך נתקיימו התנאים דברי ר' יוסי ר' יוסי לטעמיה דאמר אסמכתא קניא ר' יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו. וסבר רבינו דע''כ לא פליג ר' יהודה אלא באומר אכפול לך ערבונך אבל במחול לך דברי הכל קנה ולשון דיו שיקנה הכי משמע דלא פליג אלא שלא יכפול לו ערבונו ודלא כרש''י שפירש דיו שיקנה כנגד ערבונו לא זה יכפול ולא זה ימחול. וכתב הר''ן בפ' הזהב דאיכא למידק על דברי רבינו מדתנן בפ' איזהו נשך (דף ס''ה:) הלוהו על שדהו וא''ל אם אין אתה נותן לי מכאן עד שלש שנים הרי היא שלי הרי היא שלו ואוקימנא לה בדא''ל מעכשיו הא לא''ה לא אלמא אע''פ שהקרקע ביד המלוה אסמכתא היא. ולאו קושיא היא דממאי דמלוה אוכל פירות דילמא [לוה] אוכל פירות ועוד דקרקע שאני דבחזקת בעליה עומדת אלא אי קשיא הא קשיא דתנן בפ' גט פשוט (דף קס''ח) מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר לו אם לא נתתי לך מכאן עד יום פלוני תן לו שטרו הגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומר יתן ר' יהודה אומר לא יתן והתם ודאי ליכא לפרושי תן לו שטרו שאני רוצה להתחייב בדמי כל השטר אע''פ שפרעתי מקצתו דא''כ מה יתן דקאמר רבי יוסי והיאך הוא גובה בשטר זה והרי נמחל השעבוד מקצתו [אלא ודאי] הכי קאמר לא יהו מעות אלא מתנה וישאר שעבוד החוב כמו שהיה מתחלה ופליג ר' יהודה ואמר לא יתן אלמא במחילה נמי שייכא אסמכתא וה''נ משמע בתוספתא דתניא הנותן ערבון לחבירו על הבית ועל השדה וא''ל אם לא נתתי לך מכאן עד יום פלוני אין לי בידך כלום והלה כותב לו אם אחזור בי אכפול לך ערבונך הגיע זמן ולא נתן יתקיים התנאי דברי ר' יוסי ר' יהודה אומר היאך זוכה זה בדבר שאינו שלו אלא נותן לו ערבון שלו, ומדקאמר הגיע זמן ולא נתן משמע ודאי דאלוקח קאי שנתן ערבון ואמר ר''י היאך זה זוכה בדבר שאינו שלו כלומר המוכר אלא נותן לו מוכר ללוקח ערבון שלו אלמא אפילו במחילה איכא אסמכתא, וגרסינן תו בתוספתא המלוה את חבירו על המשכון אם א''ל אם לא נתתיו לך מכאן עד יום פלוני אין לי בידך כלום הגיע זמן ולא נתן הגיעו משכון בין רע בין יפה וש''מ מדלא פליג בה ר' יהודה דאע''ג דכהאי גוונא במקרקעי הוי אסמכתא אלא כי א''ל מעכשיו במטלטלי לית בהו משום אסמכתא עכ''ל. והרשב''א בתשובה כתב בתוספתא אחרת לסתור דברי רבינו וזה לשונו בהדיא תנינן בתוספתא דמציעא משכן לו בית משכן לו שדה וא''ל אם לא נתתיו לך מכאן עד יום פלוני אין לי בידך כלום הגיע הזמן ולא נתן יתקיים התנאי דברי ר' יוסי ר' יהודה אומר היאך זה זוכה בדבר שאינו שלו אלא ינתחנו מודה [ר' יהודה] בשנים שהיו מעוררים על הבית ועל השדה ואמר אחד מהם אם לא באתי מכאן עד יום פלוני אין לי בידך כלום הגיע הזמן ולא בא באמת שאיבד את זכותו מדקתני אין לי בידך כלום וכן נמי מדקאמר ר' יהודה ינתחנו על כרחך כשהיה נתון בידו משמע ואפ''ה לר' יהודה דאית ליה אסמכתא לא קנה עכ''ל. ואני אומר שתוספתא זו יש ליישבה לדעת רבינו דאין לי בידך כלום ה''ק אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני אז תוכל להחזיק בשדה או בבית ולא אוכל להוציאו מידך ויהיה כאילו אין לי בידך כלום יתקיים התנאי דר' יוסי סבר דאסמכתא קניא ור' יהודה פליג ואמר אסמכתא לא קניא וכיון שכן אפילו אם כשהגיע זמן החזיק בו ינתחנו ויוציאנו מתחת ידו, א''נ ה''ק אין לי בידך כלום כלומר הרי זכותי מסתלק ומסור לך מהיום ההוא והלאה להחזיק בו לעצמך יתקיים התנאי וילך ויחזיק בו דר' יוסי סבר דאסמכתא קניא ור' יהודה פליג ואמר דלא קניא ולא ילך להחזיק בו אלא ינתחנו כלומר יתפוס הקרקע בצווי ב''ד כדי להפרע מחובו אבל מכח התנאי לא דאסמכתא היא ולא קניא וכעין זה מצינו בסוף פ' המקבל שליח ב''ד מנתח נתוחי והא דלא תני בסיפא מודה ר' יהודה שאם החזיק מיד בקרקע שנתקיים התנאי משום דההוא לאו אסמכתא הוא ופשיטא דקנה. ועוד י''ל שהיה רבינו מפרש תוספתא זו כדברי הרשב''א וסובר דלית הלכתא כוותיה משום דפליגא אברייתא דמייתי בגמרא. ומה שהקשה הר''ן לרבינו מההיא דגט פשוט י''ל שמפרש רבינו דאומר לו תן לו שטרו שאני רוצה להתחייב לו בדמי כל השטר אע''פ שפרעתי מקצתו מתוקמא ואפ''ה א''ר יוסי יתן משום דאע''ג דקי''ל שטר שלוה בו אינו חוזר ולוה בו היינו דוקא כשאינו נותנו לו בעדי מסירה אבל כשנותנו לו בעדי מסירה חוזר ולוה בו וכמ''ש המרדכי בפ' הכותב ואע''ג דבמרדכי ביום החתימה איירי ומתני' אפילו תימא דלאו ביום החתימה איירי לא תקשי לרבינו דסבר דשטרי חוב המוקדמים גובים בהם מבני חורין וא''כ שייך למימר יתן בעדי מסירה כדי לגבות מבני חורין וסיפא דתוספתא דקתני הגיעו משכון בין רע בין יפה ולא פליג ר' יהודה א''ש לרבינו דאפילו לר''י כיון שנתן לו המשכון או החזיקו בקרקע זכה במה שבידו ולא שאני לן בין קרקע למטלטלי ורישא דקתני הגיע זמן נתן [וקתני עלה ר''י אומר היאך זוכה זה בדבר שאינו שלו וכו' י''ל דהגיע זמן ולא נתן] לאו דוקא אלא חדא מינייהו נקט וממילא משתמע אידך וה''ל כאילו אמר הגיע זמן ולא נתן או חזר בו [הלה] נתקיימו התנאים דברי ר' יוסי ור''י פליג אחזר בו מוכר וקאמר היאך יזכה זה בדבר שאינו שלו כלומר דאין אדם זוכה בדבר אלא באומר מחול לך דהיינו מוכר שנתן לו לוקח הערבון שיהיה שלו אותו הוא שזכה בו כיון שבא לידו אבל באתן לך דהיינו לוקח שלא בא לידו לא זכה. א''נ ה''ק הגיע הזמן והביא הלוקח מעותיו ולא רצה המוכר לתת לו הקרקע אלא שחזר בו ועוד י''ל שסובר רבינו דברייתא דגמרא דילן וההיא תוספתא פליגי בדברי ר''י תרי תנאי ואליבא דר''י וברייתא דאיתא בגמרא היא עיקר טפי מתוספתא וכיון דלישנא דברייתא דגמרא דילן משמע דר''י סבר שמי שהערבון בידו קנה כמו שהוכחנו מדקתני דיו הכי נקיטינן: 


! ו 
[[על מ''ש רבינו שכל האומר אם יהיה אם לא יהיה לא גמר והקנה וכו'.]] כתב הטור לא חילק בין היכא שהוא בידו אם לאו וזה תימה דבגמרא מחלק בזה [י''ל דהרמב''ם מפרש כפירוש רבינו האיי שכתבו הר''ן ותלמידי הרשב''א באיזהו נשך והרמב''ן] בפ' גט פשוט דכי אמרינן בגמרא התם בידו הכא לאו בידו לאו למימרא דמידי דלאו בידו הוי אסמכתא ומידי דבידו לא הוי אסמכתא דאדרבה פ' זה בורר משמע שכל שבידו הוי אסמכתא טפי הילכך הא מתני' דאם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא אסמכתא נמי היא ולאו מדינא מהני אלא מתקנתא דכיון דהאי גברא סמך עליה קנסוה לחיובי כנגד הפסדו של זה וכי אקשינן מאי שנא מהא דתנן אם אוביר וכו' היינו לומר דכי היכי דהתם תקנו רבנן שישלם כנגד הפסדו של חבירו כיון שהיה סומך עליו ה''נ הוה להו לתקוני דלישלם ומשני התם כיון דבידו ולא עבד קנסוהו רבנן אבל הכא כיון דלאו בידו לא חזו רבנן למקנסיה עכ''ל. ומאחר שרבינו היה מפרש כן לא שנא דבר שהוא בידו ל''ש דבר שאינו בידו ל''ש גזים ל''ש לא גזים הוי אסמכתא ולא קנה אלא דכל היכא דבידו ולא גזים קנסוהו רבנן ולפיכך בפרק זה שבו נתבארו דיני אסמכתא לא חילק בין אם הוי בידו ללא הוי בידו ובין גזים ללא גזים דבכולהו הוי אסמכתא ובפ''ה מהל' שכירות כתב דהיכא דבידו ולא גזים חייב לשלם ואע''פ שכתב שם ומפני מה נתחייב לשלם מפני שלא פסק על עצמו דבר קצוב כדי שנאמר הרי היא כאסמכתא אלא התנה שישלם במיטבא ולפיכך גמר ושיעבד עצמו משמע דס''ל כדברי התוס' דטעמא דמשלם לפי שאינה אסמכתא ודינא הוא ולא תקנתא, וכ''נ שפירשו דבריו בהגהות י''ל דה''ק אילו היה פוסק על עצמו דבר קצוב לא היו מתקנים לו שישלם שכבר אפשר שלא יבור אלא מקצתה שאין ההפסד שוה כנגד מה שקצב על עצמו וכיון שכן כך לי פוסק על עצמו י' זוזי כמו פוסק על עצמו אלפא זוזי משום דהוי אסמכתא גמורה שהיא בדרך גוזמא שאמר אם אוביר אתן כך וכך והוא בוטח בעצמו שלא יוביר ולא גמר ומקנה אבל כשאומר אשלם במיטבא אע''פ שהיא אסמכתא אינה כ''כ דרך גוזמא כמו האסמכתא הגמורה ודרך בני אדם הוא דכל כה''ג אע''פ שהיא אסמכתא גמר ומשעבד נפשיה ולפיכך תקנו שישלם. א''נ ה''ק דמחייב עצמו בדבר קצוב כיון שהיא אסמכתא גמורה אע''פ שהיו מתקנים שישלם לא הוה גמר ומשעבד נפשיה אבל באשלם במיטבא אע''פ שהיא אסמכתא כיון שאינה כ''כ גמורה אם יתקנו רבנן דלישלם גמר ומשעבד ולפיכך תקנו לו שישלם. כך נ''ל לדעת רבינו: 


! ז 
[[כל האומר קנה מעכשיו אין כאן אסמכתא כלל וקנו וכו' קנה בית זה מעכשיו וקנה מידו על כך וכו'.]] כלומר דאי לא קנו מידו אע''ג דאמר מעכשיו לאו כלום הוא ומאחר דקי''ל שכל הדברים נקנין בקניין סודר וכמ''ש רבינו בפ''ה מהלכות אלו אפילו לא אמר מעכשיו קנה לדעת רבינו שכתב בפרק זה המקנה בין קרקע בין מטלטלין והתנה וכו' בד''א שקנה בדרך אחד מהדרכים שקונים בהם ולא הזכיר שם מעכשיו וא''כ קשה למה הצריך שיאמר מעכשיו כדי שלא יהיה אסמכתא ואין לומר דקניין סודר גרוע משאר קניינין ומש''ה בעינן דלימא מעכשיו (דהא ליתא) דבשלמא חזקה עדיפא מיניה מפני שהיא בגופה של קרקע אבל כסף ושטר גם הם אינם בגופה של קרקע כמו קניין ועוד שרבינו כתב בד''א שקנה בדרך אחד מהדרכים שקונים בהם וקניין סודר בכלל דרכים שקונין בהם הוא. ואפשר לומר דכשלא אמר מעכשיו לא קנה אא''כ החזיק אבל ע''י כסף ושטר כיון שאינו מעשה בגוף הקרקע לא קנה וה''ה לקניין סודר: [[ומ''ש רבינו x בד''א בשקנה בדרך אחד מהדרכים שקונים בהם]] אין כוונתו לומר שקנה באי זה מהדרכים אלא דוקא שקנה בדרך מיוחד מהדרכים שקונה בהם דהיינו חזקה ותדע שאח''כ כתב כיצד המוכר ביתו וכו' והחזיק זה בבית ה''ז קנה. ועוד כתב אע''פ שהחזיק בבית אחר שקיים התנאי לא קנה ומדנקט לישנא דהחזיק ולא נקט לישנא דוקנה דפתח ביה משמע דבקניין חזקה דוקא עסיק כדפרישית. ועוד י''ל דקניין סתמא מהני להודיע שאינו אומר הדברים כמשחק וכמ''ש רבינו בפ''ה הילכך לא קנה בקניין לחודיה לפי שסובר שאינו נוטל קניין אלא להודיע שאינו מהתל ולא להקנות אבל שאר קנינין או כשאומר מעכשיו בקניין ידוע שהוא להקנות וגמר ומקני. ועוד י''ל שכתב רבינו בד''א בשקנה בדרך אחד מהדרכים שקונין בהם באיזה מהדרכים קאמר ובתר הכי מפרש ואזיל דבשאר קנינין א''צ מעכשיו אבל בקניין סודר צ''ל מעכשיו וטעמא דמילתא משום דכסף ושטר עדיפי מקניין סודר דכסף כיון שנתן דמי כל השדה קניין מעליא הוא ושטר נמי כיון שהוא בידו וכל שעה יכול להראותו קניין חשוב הוא אבל קנין סודר כיון שאינו שוה דמי כל הקרקע וגם אחר שנטל קניין אינו יכול להראותו כל שעה לא חשיב כולי האי ומש''ה אי לא א''ל מעכשיו לא קני. אבל קשה על פירוש זה דלא הול''ל כל האומר קנה מעכשיו אין כאן אסמכתא כלל אלא הכי הל''ל בד''א שאין צ''ל מעכשיו בשאר קניינים אבל בקניין סודר צ''ל מעכשיו. ודע דהא דמהני קניין במעכשיו ולא הוי אסמכתא לדעת רבינו היינו כשייחד לו קרקע או מטלטל ידוע אבל אם אמר לתת לו מטלטל או שאמר לתת לו מעות לאו כלום הוא דאין קניין קונה אלא דבר ידוע ואינו מטבע כמבואר בפרק ולכן כשכתב רבינו דכל האומר קני מעכשיו קנה כתב כיצד אם באתי מכאן ועד יום פלוני קנה בית זה וכו' ללמדנו דדבר ידוע ומסויים בעינן. לפי מ''ש רבינו דבאומר מעכשיו ליכא אסמכתא כלל נראה דה''ה באומר ע''מ דכל האומר ע''מ כאומר מעכשיו דמי וכמ''ש (בפ''ו) מהל' אישות: [[מיהו]] כתב הרשב''א בתשובה שלא אמרו דע''מ הוי כמעכשיו אלא בע''מ הבא על קיום מעשה וקיום התנאי כמו ה''ז גיטך ע''מ שתתני לי מאתים זוז ע''מ שתתני לי את הנייר ע''מ שאתן ליך מנה ע''מ שלא תלכי לבית אביך שכל כיוצא באלו הוא רוצה שיתקיים התנאי והיינו שתתן הנייר והמאתים זוז ושלא תלך לבית אביה ורוצה שיתקיים המעשה בכך כלומר שיהיה הגט גט והקדושין קדושין מעכשיו ע''מ שיתקיים התנאי אבל ע''מ הבא על מניעת מעשה כגון שהיה מתנה שלא תנשא ואומרת ע''מ אם אנשא בכיוצא בזה לא מצאנו דאדרבה אנו רואים אותה דמחייבת עצמה דרך קנס אם אנשא וכיון דאמר אם אנשא גם ע''מ זה אינו כאומר מעכשיו אלא באם כאילו אמרה ובתנאי זה אם אנשא וכיון שנתחייבה בלשון אם ואין כאן מעכשיו אינם קונים עכ''ל: 


! ח 
[[מי שמכר חצירו וכו' כדי לילך למקום פלוני או מפני המטר וכו'.]] מלשון רבינו והמפרשים נראה שזה הדין דוקא בקרקעות אבל לא במטלטלין וכן כתב הרא''ש בקדושין פרק האומר וז''ל פירש''י לנכסי מקרקעי לפי שאין דרך אדם למכור קרקעותיו שהוא מתפרנס מהם אם לא היה בדעתו לעקור דירתו מכאן אבל אם מכר כל המטלטלין שלו אפילו אומר בשעת מכירה אדעתא למיסק המכר קיים אם לא שהתנה לפי שפעמים אדם מוכר מטלטלין אפילו דעתו לישאר בכאן עכ''ל: 


! יא 
[[מכר קרקע לחבירו והתנה המוכר וכו'.]] ברייתא פ' איזהו נשך (דף ס''ה:) וכמ''ש ה''ה ורש''י מפרש שברישא מכיון שהמוכר הוא שהתנה הלוקח ע''כ צריך לחזור אם כן מעיקרא לאו מכר הוא אבל סיפא שמדעתו א''ל אם ארצה אחזיר ולא שתתבעני בדין א''כ עד עכשיו שלו היתה וחוזר ומוכרה לו. ואין כן דעת רבינו שכתב מכר לו סתם וכו' הרי התנאי קיים דמשמע דחייב להחזיר ואפילו הכי הלוקח אוכל פירות ונצטרך לדעתו ז''ל לפרש כך דבין אמר לוקח בין אמר מוכר בשעת המכר חייב להחזיר אלא שכשאמר מוכר ה''ז כמי שרצה ללוות ברבית שלא רצה למכור אלא על תנאי זה ובדידיה תליא מילתא כשירצה יביא המעות ויקח הקרקע וכל שלא יביא מעות יאכל הלה פירות בשכר המעות אבל כשהמוכר לא התנה אע''פ שאמר הלוקח ה''ז כאומר לו אל תצטער בעד שאתה מוכר שדך שכשתביא מעות אני אחזירנו לך הרי מוכר לא נתכוון להלוות ברבית שהרי לא התנה וגם הלוקח אע''פ שהתנה כדי שלא יצטער המוכר נתכוון ולא להלוות ברבית תדע שהרי ידו על התחתונה שאם יתייקר יביא המוכר מעות ויקחהו ואם יוזל יניחהו ביד הלוקח ופירוש יפה הוא לפיכך חזר המוכר ואמר בתנאי זה אני מוכר לך מותר כיון שהלוקח פתח בדבר תחלה והיינו דאמר רבא סיפא דא''ל מדעתיה שנראה שהדבר תלוי באם הלוקח אמר מדעתו אם לאו. ואילו לפירש''י כך היה לו לומר רישא כיון שאמר מוכר תנאו קיים סיפא דאמר לוקח אין תנאו קיים ועוד שאם כשאמר לוקח אין תנאו קיים פשיטא דלוקח אוכל פירות ולמה לה לברייתא להשמיענו כך ועוד שמה שאמר לוקח על כרחך אית לן למימר שאמרו בשעת המכר דומיא דמוכר וא''כ ודאי שהתנאי קיים ועוד יש לפרש בענין אחר כמו שאכתוב בסמוך: [[מכר לו סתם ואמר לו הלוקח כשיהיו לך מעות תביאם לי וכו'.]] כתב הטור ע''ז ואיני מבין דבריו כיון שמחשיב אותו תנאי וצריך הלוקח לקיימו א''כ היאך יאכל (הלוקח) פירות אלא ודאי אין כאן תנאי כלל עכ''ל. ובאמת שדבריו תמוהים והתימה מה''ה שלא ביארם ובפ''י מהלכות מלוה כתב ה''ה יש מי שפירש דוקא כשאמר הלוקח אחר שנגמר המכר ואם אמר קודם לכן אסור לפי שעל דרך כן י''ל שנגמר המכר ויש מי שפירש אפילו בין התחלה לגמר כגון שנתן מעות במקום שכותבין שטר והטעם שכיון שהמוכר היה מתרצה למכור בלא תנאי וגם כשאמר לו לוקח לא חיזק הדבר לומר שיגמר המכר ע''פ התנאי ה''ז מותר וכזה העלה הרשב''א עכ''ל. ובכל זה לא עלה תירוץ למה שהקשה הטור. ונ''ל שרבינו מפרש שמועה זו שלא כדברי רש''י והרא''ש אלא דס''ד דרב אשי דרבא דאמר סיפא דא''ל מדעתו ה''ק אם אמר לו לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מדעתי ולא שתתבעני בדין מותר כלומר דאין תנאי זה כלום ולפיכך מותר הלוקח לאכול פירות הא אם אמר לכשיהיו לך מעות אחזירם לך ולא אמר מדעתי תנאו קיים (ומש''ה אקשי לאמימר דכיון דבהאי עובדא לא אמר מדעתי תנאו קיים] לדעת רבא ואהדר ליה דהכי קאמר רבא אם אחר שנגמר המקח אמר הלוקח כשיהיו לך מעות אחזירם לך אע''פ שקנו מידו שתנאו קיים אפי' הכי מותר הלוקח לאכול פירות משום דכבר נגמר המקח ולענין אכילת הפירות הוי כאילו א''ל אחזירם לך מדעתי ולא שתתבעני בדין וכי היכי דהתם מותר הכא נמי מותר דכיון שכבר נגמר המקח הוי כאילו חוזר ומוכרו לו אבל בההיא עובדא כיון דלא התנה מוכר קודם שימכור אלא לוקח הוא שהתנה אחר גמר המקח ולא קנו מידו פטומי מילי בעלמא הוא. [[ומ''ש וא''ל הלוקח מדעתו.]] אורחא דמלתא נקט שאחר גמר המכר אין דרך המוכר להתנות כך שכבר נסתלקו ידיו מהקרקע ודרך הלוקח להתנות כן להראות טוב לבבו למוכר שאינו רוצה להחזיק בנכסיו אלא כשיביא לו מעותיו יחזירנו לו ובהגהות אשר''י מצאתי שפירש פירוש זה בשם ר''ח ונכון הוא לומר שרבינו מפרש כן ואע''פ שלא הזכיר שקנו מידו ממילא משמע דכיון שאחר גמר המכר התנה היאך יהיה התנאי קיים אם לא כשקנו מידו וכן משמע מסוף לשונו שכתב שהרי מדעתו חייב עצמו בתנאי זה ואם לא קנו מידו מהיכא תיתי ליה חיוב. [[ומ''ש שהרי מדעתו חייב עצמו]] היינו לומר שכיון שלא היה המכר בתנאי אלא אחרי שנגמר המכר הוא שהתנה כן ואילו לא רצה להתנות כן המכר היה קיים עכ''פ אלא מדעתו הוא שחייב עצמו בתנאי זה הוה כאילו היה שלו מעולם והתנה עם זה בקניין למכרו לו כשיביא מעות דתנאו קיים ומותר לאכול פירות עד שיביא הלה הדמים: 


! יג 
[[אסמכתא שקנו מידו וכו' כיצד הרי שהתפיס שטרו או שוברו וכו'.]] נראה שרבינו מפרש כמו שפירשו הרמב''ן והרשב''א דבאסמכתא דנפשיה קניין מעכשיו סגי ולא הוזכר ב''ד חשוב אלא בדבר שב''ד מכריחין אותו על כך וזה שכתב התפיס שטרו או שוברו ולא כתב התפיס ממון שהוא אומר לתת לחבירו משום דכה''ג אין ב''ד חשוב מעלה ומוריד דאי אמר מעכשיו אפילו בלא ב''ד חשוב קנה ואם לא אמר מעכשיו אפילו בב''ד חשוב לא קנה וזה שאמרו בנדרים שאני התם דאמר ליבטלן זכוותיה כלומר שאני הכא דאמר בב''ד ליבטלן זכוותיה דכיון דאמר הכי בב''ד ע''י שהכריחוהו לכך אלימא מילתא ולא הוי אסמכתא והיינו דאסיק בתר הכי והלכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בב''ד חשוב כלומר כעובדא דההיא דאתפיס זכוותיה ולזה נוטין דברי ה''ה בפ' זה דלא הוזכר ב''ד חשוב אלא בדברים שב''ד מכריחין אותו עליהם אבל בשאר אסמכתות אין ב''ד חשוב מעלה ומוריד. ואפשר לפרש בענין אחר דלדעת רבינו קניין בב''ד חשוב מהני לבטל כל מיני אסמכתות שבעולם והא דנקט התפיס שטרו או שוברו ולא נקט התפיס הערבון לישנא דגמרא נקט דאמר שאני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה ולישנא דליבטלן לא שייך אלא בשטרות ולא בערבון וכן משמע מלישנא דזכוותיה ומעשה שהיה כך היה אבל אין ה''נ דבהתפסת הערבון מהני אם קנו מידו בב''ד חשוב ולפי זה אפשר לומר דהיינו דבגמרא בתר דאמר דשאני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה אמר והילכתא אסמכתא קניא והוא דקנו בבית דין חשוב והוה סגי ליה דבתר מאי דשני שאני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה לימא והכי הלכתא אלא משום דאי הוה אמר הכי הוה משמע דדוקא בהתפסת שטר הוא דמהני קניין בית דין חשוב אבל לא בהתפסת ערבון מש''ה אמר והלכתא אסמכתא קניא וכו' לכלול כל מיני אסמכתות דמהני בהו קניין ב''ד חשוב. וא''ת כיון דאיכא קניין על כרחך במעכשיו הוא דכל קניין כמעכשיו הוא כדמוכח בנדרים וכיון דאיכא מעכשיו ליכא אסמכתא ובית דין חשוב למה לי. יש לומר שיסבור כמו שכתבו תלמידי הרשב''א דאע''ג דבעלמא קניין בלא מעכשיו לא מהני היינו לקנות אבל הכא לאו גבי קנייה היא אלא לסלק אסמכתא בלחוד והילכך כיון דקנו מידן אע''ג דקנו לאחר זמן גמר בדעתיה ומהני והוא שיהיה בבית דין חשוב. ואי נמי יסבור כמ''ש הר''ן דאע''ג דמי שהקנה לחבירו סתם לא בעינן דלימא מעכשיו מיהו כי אתני באם לא באתי לא משמע דליקני מעכשיו. א''נ אע''ג דכל קניין כמעכשיו הוא מ''מ כולי עלמא לאו דינא גמירי וכל שקנו מידו סתם אמרינן דאסמכתא היא ולא גמר ומקני אבל כשהזכירו לו שיקנה מעכשיו [אם לא יהיה כך] אז ודאי גמר ומקני שאם לא היה גומר להקנותו לא היה מקנהו מעכשיו ואפי' במאן דבקיאי בדיני אסמכתא הוי דינא הכי דלא פלוג רבנן ולא עוד אלא דבקיאים שייך נמי למימר דלא מסקי אדעתייהו בשעת הקניין שהם מקנין במעכשיו והילכך לא גמרי ומקני עד שיאמרו מעכשיו בהדיא. א''נ שסובר כמו שכתב ה''ה לדעתו בפ' ראשון מהלכות אלו דיש קניין בלא מעכשיו הגם כי לדעתו זה צריך ליישב ההיא דנדרים: 


! יד 
[[ואם עכבו נהר או חולי.]] נראה דחולי שם כולל בין לחולי גופו בין לחולי בנו וכטעמא דכתב הר''ן ואפשר דס''ל לרבינו דדוקא חולי גופו שאינו יכול לבא והוא חולה. והראשון נראה יותר: 


! טו 
[[המחייב עצמו בממון לאחר בלא תנאי כלל וכו' כיצד האומר לעדים הוו עלי עדים שאני חייב לפלוני מנה וכו'.]] זה נלמד מדאמרינן בפרק מי שמת (דף קמ''ט) ולודי איסור דהני זוזי דרב מרי נינהו וליקנינהו באודיתא: 


! טז 
[[חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו'.]] הר''א כתב שלא ידע מאין הורו כן גם ה''ה כתב שאינו יודע להם ראיה. ואני בעניי בינותי דנפקא לן מדאמרינן בפ' הנושא (דף ק''ב:) דכיון דבנות לא הוו בשעת קניין אע''פ שקנו מידו לא טרפי ממשעבדי ובעי לאשכוחי בנות בשעת קניין והיכי דמי כגון דגרשה ואהדרה כלומר דילדה לו בת וגרשה ואהדרה ופסק עמה לזון בתו ואם איתא דקניין מהני בדבר שאינו קצוב למה לי לאוקומה בגרשה לוקמה בילדה והתנה עמה לזונה וקנו מידו אלא ודאי משמע דקניין לא מהני שלא בשעת קידושין מפני שהוא דבר שאינו קצוב: [[חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו'.]] הר''ן בפ' י' יוחסין כתב שהרב כתב בתשובה שלא כדעת רבינו מדאמרינן התם דבנכסים שיפלו לו לאחר מכאן אדם יכול ליתן במתנה לר''מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואע''ג דאינו יודע כמה יפול לו ומדר''מ נשמע לרבנן בדבר שלא בא לעולם וחיוב דבר שאינו קצוב וכתב שעוד הביא ראיות אחרות. ומראיה זו שכתב אין השגה לרבינו שסבר אפשר לו להודות שחייב לו אלף אלפי דינרי זהב ולשעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי שקנה ושעתיד לקנות ואין לומר שמא בשעת מיתתו יהיו לו נכסים יותר שא''כ אין לדבר סוף אלא כיון שיכול לשעבד עצמו לממון רב אמרינן מגו: 


! יז 
[[ומ''ש רבינו ומפני מה הפוסק דבר עם אשתו וכו' מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה.]] בספר התרומות כתב שרבינו דבריו סותרים את דבריו שכתב בפכ''ג מהל' אישות כלשון הזה הנושא אשה ופסקה עמו שיהא זן את בתה כך וכך שנים חייב לזון אותן שנים שקבל על עצמו והוא שיתנו על דבר זה בשעת הקידושין אבל שלא בשעת הקידושין עד שיקנו מידו או עד שיכתוב בשטר עכ''ל, הרי אף שלא בשעת הקידושין אם קנו מידו חייב לזונם אע''פ שהוא דבר שאינו קצוב וזה סותר מ''ש כאן. וליישב בזה נ''ל לומר שרבינו דקדק בלשונו שכתב כאן מפני שפסק בשעת נישואין ולא כתב מפני שפסק בשעת קידושין כלומר שמ''ש שם אבל שלא בשעת הקידושין עד שיקנו מידו דמשמע דקניין מהני לחייבו בדבר שאינו קצוב אפי' שלא בשעת הקדושין התם שאני שהיה בשעת נישואין כלומר בין קדושין לנשואין ומפני שאינו בשעת קדושין אינו מתחייב בלא קניין ומפני שהוא בשעת נשואין מהני קניין וזהו שכתב והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה כלומר אילו היה בשעת קידושין היה נקנה באמירה לבד בלא קניין ומפני שהוא בשעת נשואין דומה לי קצת לבשעת קדושין ומהני ביה קניין. זהו אמיתת כוונת רבינו למבין הדברים על בוריין: 


! יח 
[[כשהיו חכמי ספרד רוצים להקנות באסמכתא וכו'.]] כתב הרב המגיד שדעת רבינו כדעת החכמים ההם שאפילו בקניין יש דין אסמכתא ולפיכך היה התנאי במחול לך וכו'. ואני תמה עליו שהרי כתב רבינו בפרק זה דקניין מעכשיו אין בו אסמכתא וכאן כתב שכל זמן שעשה וכו' מחול לו מעכשיו וכיון דאיכא מעכשיו למה להו התנאי במחול לך והא אפילו באתן לך קנה ואם כן אין מכאן ראיה שיש קניין בלא מעכשיו וכמו שכתב הרב המגיד בפרק זה גבי אסמכתא שקנו מידו עליה בבית דין חשוב ועוד שאם אינו קונה עד לאחר זמן הוה ליה משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום דלא קנה אלא ודאי אין קניין בלא מעכשיו וחכמי ספרד שהיו עושין כן לא מפני מ''ש הרב המגיד היו עושין כן אלא לפי שהיו צריכין לייחד הדבר שיתן לו אם לא יהיה כך וכך שאין קניין חל אלא על דבר מיוחד ופעמים שאין מזדמן להם דבר שייחדוהו ועוד שלא היו יכולים להקנות מטבע דאין מטבע נקנה בחליפין ודרך רוב העולם לקנות בסך מעות לכך היו קונין מזה שהוא חייב לזה סך מעות ואחר כך היו קונין מחבירו שאם יעשה כך וכך שהוא מוחלם לו: 

~ הלכות מכירה - פרק שנים עשר




! ד 
[[אבל המאנה אותו אינו יכול לחזור וכו'.]] כתב ה''ה ואפשר שדעת המחבר כדעת קצת הראשונים וכו'. איני יודע במה הטריח עצמו ה''ה שהרי מדברי הרי''ף בפ' הספינה יש ללמוד כדברי רבינו וכן למד הרא''ש מדבריו לחד לישנא וכתב שכן דעת ריב''ם ז''ל וכ''כ בטור ח''מ שהוא דעת הרי''ף: 

~ הלכות מכירה - פרק שלשה עשר




! א 
[[אבל המחליף פירות וכו' בין בפירות ששמו אותם קודם וכו'.]] נראה דמדקאמר גבי פירות בין ששמו אותם קודם מכירה בין שמו אותם אח''כ יש להם אונאה משמע דדכוותה בכלים אין להם אונאה ומדהזכיר שומא בפירות משמע דאם לא שמו אותם לא קודם מכירה ולא אח''כ אלא אמר צבור פירות זה בצבור פירות זה אני מחליף אין לו אונאה: [[כתב]] ה''ה בשם הרמב''ן דחליפין ומקפיד עליהן יש לו אונאה אבל תלמידי הרשב''א כתבו שכדברי רבינו נראה עיקר שאין אונאה בחליפין לעולם אלא במכר דממכר כתיב: 


! ב 
[[הלוקח בדמים אכסרה וכו' קנה ומחזיר אונאה.]] הדין מחלוקת ופסק כרבה משמיה דרב הונא דאמר קנה ומחזיר אונאה וכן פסק הרי''ף והפליא רבינו לעשות כסדרו לחלק המימרא ובפ''ה שבו הזכיר דיני הקניין כתב קנה ובפרק זה שבו הזכיר דיני האונאה כתב שמחזיר אונאה ואמרינן בגמרא קנה אף על גב דלא משך דכיון דלא קפיד קנה דכי חליפין דמי ומחזיר אונאה דמכור לי באלו קאמר ליה פירש לשון ממכר ולא לשון חליפין, נראה מכאן שאם לא הזכיר לשון מכירה אלא א''ל החלף פרתך באלו אין לו עליו אונאה: 


! טז 
[[שכרו לזרוע לו קרקע ואמר זרעתי בה וכו'.]] נראה ששכרו בקבלנות ואע''פ שכתב רבינו בסוף הפרק שקבלן יש לו אונאה ה''מ בקבלן דמטלטלין אבל לא בקבלן דקרקע וזה ששכרו לזרוע לו קרקע מספקא לן אם הוא כקבלן דקרקע או כקבלן דמטלטלין. ופירוש השמועה לדעת זו כך היא היכי דמי אילימא דאמר שדאי בה שית ואתו סהדי ואמרי דלא שדא אלא חמש והאמר רבא כל דבר שבמדה וכו' ואפילו היה קרקע היה צריך להחזיר וכן כאן מנכה לו שכר זריעת אותה סאה ומאי תיבעי לך אלא דאמר שדאי בה כדאיבעי לה ואיגלאי מילתא דלא שדא בה כדאיבעי לה מי אמרינן דהוי כקבלן דארעא כיון שהמלאכה נעשית בגוף הקרקע או דילמא הוי כקבלן דמטלטלין כיון שהדבר הנזרע הוא מטלטל. ומ''ש הרמב''ן ואם לא זרע בה כראוי הפסידה והפסיד שכרו ומה מקום לאונאה. י''ל שאין מקום להפסד שכרו שהרי עכ''פ שבחה בזריעה אלא שלא שבחה כראוי לה ולא דמי לאם אוביר ולא אעביד שלא שבחה כלל וכיון שכן שכר יש לו ומיבעי לן אי נותן לו כל מה שפסק עמו דהוי כקבלן דקרקע או ינכה לו מה שהיה ראוי הקרקע להשביח אילו זרעה כראוי דהוי כקבלן דמטלטלין: 


! יז 
[[השוכר את הכלים או את וכו'.]] נראה שהוא שוה ממש למכר פחות משתות מחל שתות קנה ומחזיר אונאה יתר על שתות בטל השכירות ושניהם יכולים לחזור בהם דכיון דמפקינן לה מדכתיב ממכר סתמא ושכירות ליומיה ממכר הוי דומה הוא למכר בכל ענייניו: 

~ הלכות מכירה - פרק ארבעה עשר




! ב 
[[בד''א בדברים שיש בהם חיי נפש וכו'.]] כתב ה''ה זה אינו מבואר וכו'. נראה מדבריו דביצים לאו בכלל דברים שיש בהם חיי נפש הם. ואין דבריו נראים כלל שדבר פשוט הוא דביצים יותר חיי נפש הם מהשמנים ולא עוד אלא דמשמע שכל שהוא מאכל בכלל דברים שיש בהם חיי נפש והא דקתני בברייתא גבי דברים שיש בהם חיי נפש כגון יינות שמנים וסלתות לדוגמא נקטינהו [וה''ה לכל מאכל אדם] והכי דייק לישנא דרבינו שכתב אבל העיקרים כגון הקשט והלבונה דמשמע בהדיא שלא מיעט אלא כגון הני שאינם מאכל אדם כלל [אבל כל שהם ראויים למאכל אדם בכלל דברים שיש בהן חיי נפש] והיינו דבברייתא דאין אוצרין פירות דברים שיש בהם חיי נפש קתני אבל כמון תבלין ופלפלין מותר דמשמע דלא נתמעטו אלא הני וכיוצא בהן אבל כל שאר דברים שהם מאכל אדם בכלל דברים שיש בהם חיי נפש הם. ואפשר דמדנקט רבינו אבל העיקרים כגון הקשט והלבונה שהוא סובר דדוקא הני וכיוצא בהן דאינן ענין למאכל אדם כלל אבל תבלין וכמון ופלפלין שהם מכשירי מאכל אדם בכלל דברים שיש בהם חיי נפש הם לענין שלא ישתכר בהם יותר משתות: [[ומה]] שרצה ה''ה להכריע מדלא אמר תסתיים אינו הכרע דאיכא למימר דמשום דמילתא דפשיטא הוא דשמואל הוא דאמר תגרא בתר תגרא מש''ה לא אמר תסתיים. ועוד י''ל דלא הוה מצי למימר תסתיים דהא אפשר דהא דאמר על חד תרין אתי שפיר בהדי ההיא דאל ישתכר יותר על שתות כמ''ש התוספות: 


! יא 
[[במה דברים אמורים במדינה שאין בה חכם חשוב וכו' ואין יכולין לענוש ולהפסיד למי שלא קבל התנאי.]] איכא למידק דמלשון זה משמע שאם קבל עליו התנאי אף על פי שלא היה בפני החכם החשוב חייב וזה הפך מאי דאתמר בגמ' בעובדא דהנהו תרי טבחי דאתנו בהדי הדדי ואסיקנא שמפני שלא היה בפני אדם חשוב לאו כלום הוא וכן מבואר בדברי רבינו בסמוך. וצ''ל שמ''ש אין יכולין לענוש ולהפסיד על מי שלא קבל עליו התנאי פירושו על מי שעבר התנאי: [[כתב]] הריב''ש דבתקנות בני העיר אפי' בלא אדם חשוב נמי וכ''נ מדברי הרמב''ם שלא הזכיר דין זה של אדם חשוב רק בבני אומניות והאריך בטעם הדבר: 


! יד 
[[היו חמרים מבקשים תבואה וכו'.]] אפשר לפרש שנתכוון לבייש לבעל הבית ששלחם אצלו לומר שהוא מוכר תבואה והוא לא מכר מעולם וכ''נ מדברי רש''י בהזהב אי נמי שנתכוון לבייש לחמרים שישאלו תבואה מאותו בעל הבית והלה אומר להם וכי מוכר תבואה אני שבאתם אלי לשאול ונמצאו מתביישים: 

~ הלכות מכירה - פרק חמשה עשר




! א 
[[המוכר לחבירו במדה במשקל או במנין וכו'.]] משמע שאין דברי רבינו אלא בדבר שאפשר להשלים אבל בדבר שא''א להשלים בטל מקח כדעת הרמב''ן והרא''ש וכ''כ הר''ן שהוא דעת רבינו: [[כתב]] ה''ה בהשגות א''א פעמים שאין המקח נקנה וכו' ודברי המחבר ורבו עיקר וכו'. ויש לתמוה על ה''ה שנראה שהראב''ד דין אחר הוא שחידש ואפשר שרבינו ורבו יודו בו: 


! ה 
[[כל שהסכימו עליו בני המדינה שהוא מום וכו'.]] כתב הטור ח''מ סימן רל''ב וזה נוטה לצד דבריו שכתב שאין אדם מקנה לחבירו דבר שאין לו קצבה [ע''כ]. ולכאורה דבריו נכונים אלא דמסיים וכתב כמו המפרש באונאה משמע דמטעם דמיון דין האונאה נגע בה כדברי הרב המגיד: 


! ז 
[[המוכר פרה לחבירו ומנה בה מומים גלויים וכו'.]] בגמרא אמרינן המוכר פרה לחבירו וכו' היה בה מום אחר וסנפו בין המומין הרי זה מקח טעות מום זה ומום אחר אין זה מקח טעות אמר ליה רב אחא (בריה דרבא) לרב אשי היו בה כל המומים הללו מהו וא''ל דאמרי משמיה דרבא אין זה מקח טעות ומפרש רבינו שרב אחא נסתפק לו פירוש הברייתא אי רישא דוקא אי סיפא דוקא אי דוקא כשהראה לו המום דהיינו מום זה אין זה מקח טעות אבל אם לא הראה המום אף על פי שהיה בה לא הוי מקח טעות דדילמא לא דק שפיר דסבר דלאו קושטא קאמר או דילמא דוקא היכא דלא היו בה אותן מומין הוא דהוי מקח טעות אבל אם היו בה כולן או קצתן אין זה מקח טעות ומאי דנקט סיפא מום זה ומום אחר הרי זה מקח טעות לרבותא נקטיה דסלקא דעתך אמינא חשב שאין שם מום אחר אלא אותו שראה ומום אחר שאמר לו להשביח דעתו נתכוון קמשמע לן ואהדר ליה דרישא דוקא כלומר דמשום דאין בה אחד מהמומין הנראין הוי מקח טעות אבל אם היה בה אחד מהמומין ההם לא הוי מקח טעות וסיפא לרבותא נקטיה כך נראה לי לדעת רבינו אף על פי שרש''י לא פירש כן: 

~ הלכות מכירה - פרק ששה עשר




! א 
[[המוכר זרעוני גינה וכו' ומחזיר לו את הדמים שלקח ממנו.]] בגמרא (דף צ''ג:) ת''ר מה הוא נותן לו דמי זרע ולא (דמי) הוצאה וי''א אף הוצאה, וידוע דהלכה כת''ק וכן פסק הרי''ף וזהו שכתב רבינו מחזיר לו הדמים שלקח ממנו: 


! ג 
[[מכאן אתה למד וכו' ואפילו אבד או נגנב אחר שהודיעו וכו'.]] פי' דוקא אבד או נגנב אחר שהודיע הלוקח למוכר שיש בו מום הוא ברשות המוכר אבל אם לא הודיעו הרי ברשות לוקח, ולפ''ז יש להסתפק אם לא היה לו שהות להודיעו עד שנגנב או נאבד אי הוי ברשות מוכר או ברשות לוקח שהלשון מורה שכל שלא הודיעו הוא ברשות הלוקח והשכל אינו גוזר כן אי נמי אפשר לומר דמעת שנמצא בו המום הוא ברשות המוכר כיון שלא היה לו שהות להודיעו ויישוב הלשון כך הוא ואפי' אבד או נגנב הוא ברשות המוכר מאחר שהודיעו שרוצה להוליכו למדינה פלונית וצ''ע: [[כתב]] ה''ה מכאן אתה למד וכו'. א''א דין אמת הוא וכו' והמחבר סובר כי הדברים ק''ו וכו'. הר''ן בחידושיו כתב כדברי רבינו: 


! ד 
[[הלוקח מקח ונמצא בו מום וכו'.]] יש לעיין כשנמצא בו מום ואח''כ אבד שכתב שהוא ברשות לוקח במאי עסקינן אי בשהודיעו שיש בו מום מאי טעמא לא הוי ברשות מוכר ומ''ש מהתליע ונפסד שכתב בסמוך שהוא ברשות מוכר ואי דוקא בשלא הודיעו הרי דינו שוה להתליע ונפסד ואמאי לא ערבינהו וליתני הכי הלוקח מקח ונמצא בו מום ואבד או נגנב או התליע ונפסד ה''ז ברשות מוכר ואם היה לו להודיע המוכר ולא הודיעו ה''ז ברשות לוקח וצ''ע. ובנוסחא ישנה ואם התליע ונפסד מחמת אורך הזמן. ובטור ח''מ סימן רל''ב גורס אם התליע או נפסד מחמת המום: 


! ו 
[[ואם שנה ועשה מום אחר וכו'.]] שיעור הלשון כך הוא ואם קודם שיוודע לו המום שנה ועשה מום אחר מחזיר המקח לבעליו וכו' אחר שיוודע לו המום: 


! י 
[[המוכר שור לחבירו שאין לו טוחנות וכו'.]] הטור תמה על רבינו שכתב שאם היה סרסור שנשבע שלא ידע במום זה ונפטר דהא בההוא עובדא דהמפקיד (דף מ''ג:) אסיקנא שהמוכר חייב לשלם ליתומים ואע''פ שהיה סרסור גם ה''ה כתב שמעשה זה צ''ע לדעת הרב. ועתה אני אפרש בההוא עובדא הוה סלקא דעתיה דבעו לפטור הבקרא אז [משום הכי] אקשינן דהא ש''ש דיתמי הוא [ואמאי פטור] ופרקינן דהכא במאי עסקינן דליכא פסידא דיתמי דאשכחוה למארי תורא ושקול יתמי זוזי מיניה לא דשקלו ממש אלא היינו לומר דכיון דמוכר נמי תמן תו ליכא פסידא ליתמי דהא מצו למישקל דמי תורא מיניה אלא דאיהו טעין איבעי ליה לאודוען ומש''ה בעי לפטור עצמו ואקשינן מאי מודעינן ליה מידע ידע דמקח טעות הוא ופשיטא דחייב ומהדרינן סרסירא הוה וכיון שהוא סרסירא פשיטא דמיפטר וא''כ לית לן לספוקי אלא אי משלם אפוטרופוס או בקרא והיינו דאמר היכי נדיינו דייני [להאי דינא נימא לאפוטרופוס זיל שלים וכו' נימא לבקרא זיל שלים] וכו' ולא אמרינן נימא למוכר זיל שלים אלא ודאי פטור הוה הסרסירא ואסיקנא דמשתבע סרסירא דלא הוה ידע ומיפטר ומשלם בקרא ליתמי דמי בשר בזול משום דש''ש דיתמי הוא ולפ''ז הדבר מבואר דסרסירא משתבע ומיפטר וכדברי רבינו. אבל הטור נראה שהיה מפרש שכבר פרע סרסירא ליתמי ומשתבע למשקל מבקרא וכן משמע מפירוש רש''י ופשטא דמילתא משמע כדברי רבינו מדמסיק דמשתבע סרסירא דלא הוה ידע ואם כדברי הטור [כיון שכבר שקלו יתמי דמי תורא מסרסירא] מאי האי דקאמר משתבע סרסירא שבועה זו מאי עבידתה ואע''ג דאיכא למימר דמשתבע כדי להשתלם מבקרא מה שפרע ליתומים וכדמשמע מפירש''י מ''מ פשטן של דברים כדפרישית אליבא דרבינו דייק טפי: 


! יד 
[[המוכר בשר לחבירו וכו' אבל המוכר דבר לחבירו שאיסור אכילתו מדברי סופרים וכו'.]] כתב הריב''ש נראה דיליף לה ממה שלא הוזכר במשנה ובברייתא אלא איסורי תורה באכילה או איסורי הנאה של דבריהם ובהנהו מחזיר דמים אף על פי שאכלו אבל איסורי הנאה מדרבנן כיון שאכלו ונהנה לא יחזיר להם כלום ואע''פ שלרב ז''ל אין לו ראיה ברורה בדין זה לא מצינו מן הבאים אחריו שחלקו עליו עכ''ל: 

~ הלכות מכירה - פרק שבעה עשר




! ג 
[[המוכר יין לחבירו ונתנו הלוקח בקנקניו והחמיץ וכו'.]] לפי דברי רבינו אין חילוק בין יין לשכר דבין בזה ובין בזה אם עירהו הלוקח לתוך כליו אפילו החמיץ מיד אינו חייב באחריותו ואם לא נתנו לתוך כליו אם החמיץ בתוך שלשה ימים הראשונים הרי זה ברשות מוכר שהרי כתב גבי יין לא הוה ליה להשהותו עד שיחמיץ ואיזו שהיה תהיה פחות משלשה ימים ואם כן יש לתמוה למה ברישא כתב המוכר יין ובסיפא כתב המוכר שכר. וי''ל דאין הכי נמי דס''ל דאין חילוק בין יין לשכר אלא דמשום דבעי למיתני אם א''ל למקפה אני צריך דלא שייך אלא ביין לא הוה אפשר ליה למיתני ברישא שכר ולגלויי כן דלענין החמיץ יין ושכר שוים נקט בסיפא שכר ולפי זה צריך לומר דלא גריס בגמרא והלכתא כשמואל ופסק כרב דכל שלשה ימים הראשונים ברשות מוכר ולא נראה לו ז''ל לפסוק הלכה כשמואל אף על גב דהלכתא כוותיה בדיני משום דפשטא דברייתא ודברי ר''י בה כרב. ועוד י''ל שרבינו מפרש כפירוש רשב''ם דשמואל סבר כרבי חייא בר יוסף וכיון שפסק הלכה כרבי יוסי ברבי חנינא ולא כרבי חייא בר יוסף ממילא איבטילא לה מימרא דשמואל מהלכתא וכן איבטיל מאי דעבד רב יוסף עובדא כוותיה בחמרא וקם לה הלכתא כרב וזה כפתור ופרח. ותמהני על הרב המגיד שכתב על מ''ש רבינו המוכר חבית של שכר לחבירו והחמיצה מימרא שם ומעשה דרב יוסף שדן הדין כן עכ''ל. משמע מדבריו שהוא סובר שרבינו פוסק כרב יוסף שמחלק בין יין לשכר וקשה עליו מה שהקשיתי דביין בקנקני מוכר ולא א''ל למקפה כתב שלא הו''ל להשהותו עד שיחמיץ ואיזו שהייה תהיה פחות משלשה ימים ולכך מ''ש הוא הנכון: 


! ה 
[[וכן המקבל חבית של יין מחבירו וכו'.]] דעת רבינו דבמקבל בתורת עסק עסקינן שבכל הבבות הללו כתב המוכר וכאן כתב המקבל: 


! ו 
[[האומר לחבירו מרתף זה של יין וכו'.]] חילוף דינים הללו תלוי שאם אמר לו מרתף זה גרע כחו ואפילו היה חומץ דמרתף זה משמע כמות שהוא ואם א''ל מרתף של יין אני מוכר לך למקפה ייפה כחו כיון שלא הזכיר זה וא''ל יין למקפה וחייב ליתן לו יין שכולו יפה וראוי לתבשיל ואם א''ל מרתף זה של יין מצד שהזכיר זה הורע כחו ומצד שאמר של יין יפה כחו לכך נותן יין הנמכר בחנות ואם א''ל מרתף זה של יין למקפה מצד שהזכיר זה גרע כחו ומצד שאמר של יין למקפה יפה כחו והוי כאילו א''ל מרתף של יין סתם ונותן לו עשרה קנקנים שהתחיל יינם להשתנות במאה: 

~ הלכות מכירה - פרק שמונה עשר




! ה 
[[אין מערבין פירות בפירות וכו'.]] פירוש בעל הבית האומר פירות שדה פלוני אני מוכר לך לא יערבם בפירות שדה אחר ואין צריך לומר אם פסק למכור לו חדשים שלא יערב עמהם ישנים: [[ואם היה טעמו ניכר וכו' ולפיכך מותר לערב אותו.]] קשה לי מאי ולפיכך דאי אין טעמו ניכר אסור הוא ואי טעמו ניכר כבר כתב שמותר לערבו ולמה לי למנקט לוקח. וצריך עיון: 


! יג 
[[לפיכך הבורר צרור מתוך גרנו וכו'.]] נ''ל דקאי דוקא אמאי דקאמר ויש מקומות שאפילו היה בהם מחצה שמרים וכו' דאי במקום שנהגו שיהיו מנוקים מאי אפסדיה ואם נאמר דקאי היכא דלית להו מנהג קאי דוקא היכא דלא היה אלא רובא קטנית לסאה חטין כו' דאי הוה ביה יותר מאי אפסדיה הא צריך היה לברור הכל: 

~ הלכות מכירה - פרק תשעה עשר




! ב 
[[המוכר קרקע לחבירו וכו' ואפילו דש המצר וכו'.]] כבר פירשתיו למעלה בפ''א וכתוב בעיטור להרי''ף ודוקא דאית ליה נכסי לאשתלומי מיניה הא לאו הכי יכול לחזור בו דמצי א''ל אדהכי והכי אכלת להו לזוזי וליכא לאשתלומי מינך: 

! ד
((ג-ד)) [[כל המוכר קרקע או עבד וכו' בד''א בשהוציא המקח מיד הלוקח בב''ד של ישראל וכו'.]] כתב ה''ה שאפילו היה הטורף ישראל אם טרף שלא כדין אינו חייב לו, נראה מדבריו שהדבר תלוי באם הדין נותן שיטרפוה ממנו אם לאו ואם טרפה עכו''ם ממנו בדיניהם וגם בדינינו היה טורף אותה שהוא חייב ודברים של טעם הם שהכל הולך אחר מה שהיה נותן דינינו. ומ''מ נשאר לי ספק אחד שא''כ למה כשהוציאו בדין המלך אינו חייב הא קיי''ל דינא דמלכותא דינא אלא אם נאמר דסתם מקבל אחריות אינו מקבל אלא אם יתחייב בדין תורה לא בדינא דמלכותא אף על גב דהוי דינא ועם כל זה אינו מספיק: 


! ה 
[[המוכר קרקע לחבירו וכו' אפילו בא העכו''ם וגזלה מחמת המוכר חייב לשלם.]] פירוש דוקא אם גזלה מחמת המוכר כגון שטען שהמוכר גזלה ממנו אבל אם גזלה שלא מחמת המוכר כגון שטען שהלוקח גזלה ממנו פטור שאע''פ שקבל עליו כל אונס שיולד לו ה''מ אונס שיולד לו מחמתו אבל שלא מחמתו לא ואם חזר נהר לעבור בתוכה או השחיתה הזוועה כיון שאינו מחמת הלוקח הוה ליה כאילו הוא מחמת המוכר ואילולא שהוא אונס שאינו מצוי היה חייב: 


! ח 
[[המוכר קרקע לחבירו והתנה המוכר וכו'.]] דברי רבינו סותרים אלו את אלו מכאן לפט''ז מהל' עדות ושם כתבתיו בארוכה: 


! י 
[[ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וכו'.]] ואע''ג דאילו בא ב''ח ומצאה ביד שמעון הוה טריף לה אי נמי מכרה לאיש אחר היה חייב שמעון ולא היה יכול לחזור על ראובן שהרי שלא באחריות לקחה השתא אינו יכול לחזור על שמעון שאע''פ שלא קבל אחריות וכו' אבל אם בא בע''ח של יעקב וכו' חוזר כל הדמים על שמעון דהוה ליה האי ב''ח כב''ח דעלמא העורר עליה מחמת מי שמכרה לראובן תחלה וכיון דראובן לא קבל אחריות ושמעון קבל חייב לראובן: 

~ הלכות מכירה - פרק עשרים




! ב 
[[הלוקח מאחד מחמשה בני אדם וכו' ואם הוא חסיד נותן דמים לכל אחד ואחד.]] למד כן מדתנן בפרק המפקיד (דף ל''ז) אמר לשנים גזלתי לאחד מכם מנה ואיני יודע אי זה מכם אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע אי זה הוא נותן לזה מנה ולזה מנה ואוקימנא לה בגמ' בבא לצאת ידי שמים: 


! ד 
[[נאמן בעל המקח וכו'.]] פירוש אם שנים מעוררים על המקח כ''א אומר לי נתרצה למכור נאמן בעל המקח בזמן שמקחו בידו דרמי עליה למידק שלא יחזור בו מזה ולהחזיר לו דמיו ויתן המקח למי שלא נמכר לו דקם ליה במי שפרע הילכך מידק דייק: [[כתב]] הרב המגיד מתוך דברי המחבר נראה שהוא גורס ולא ידע פירוש שאף המוכר אינו יודע וכו'. ויש לדקדק על רבינו שלא כתב דבזמן שמקחו בידו ונקיט זוזי מחד נאמן לומר לא נתרציתי אלא לאחר וכדפי' רש''י וגם הרי''ף לדעת הרא''ש סובר כן. ואפשר לומר שמאחר שסתם וכתב דכשמקחו בידו נאמן ממילא משמע דבכל גוונא נאמן אפילו אומר לא נתרציתי אלא לאחר. אבל קשה דכשאין מקחו בידו סתם וכתב אינו נאמן ומשמע דבכל גוונא אינו נאמן אפי' לא נקיט זוזי אלא מחד ואילו לפי' רש''י וכן למ''ש הרא''ש לדעת הרי''ף כי לא נקיט זוזי אלא מחד אפילו אין מקחו בידו נאמן לומר שלא נתרצה אלא לאחר. לכך נ''ל שרבינו מפרש דכי לא נקיט זוזי אלא מחד אפי' מקחו בידו אינו נאמן לומר לא נתרציתי לו אלא לאחר דאנן סהדי דמשקר והא לא איצטריכא ליה לאשמועינן דמילתא דפשיטא היא וכי נקיט זוזי מתרווייהו וידע הי מדעתיה הוא דקתני דכשמקחו בידו נאמן וכשאין מקחו בידו אינו נאמן וכשמקחו בידו ולא ידע חולקין בשבועה כדקתני במתני'. ויש לתמוה על הרב המגיד שלא הכניס עצמו ליישב דברי רבינו ע''פ סוגיית הגמרא ועוד יש לתמוה עליו שכתב שלדעת רבינו עד אחד המסייעו פוטרו משבועה ואין שום גילוי בדברי רבינו לומר שיסבור כן: 


! ז 
[[אמר לחנוני תן וכו'.]] הוי יודע ששבועת המשנה היא כעין של תורה בנקיטת חפץ ושבועת היסת שנתקנה בימי ר''נ לכופר בכל אינה בנקיטת חפץ וכשהפירות מונחים ברה''ר תיקנו חכמי המשנה שבועה ללוקח לפי שכיון שאינם ברשות החנוני שמכרם הוה ליה כאילו הם ברשות לוקח וכשאין חנוני מודה שמכרם כיון שאינן ברשות לוקח הוה ליה כאילו הם ברשות חנוני ותקנו לו שבועה וכשהם ברשות אחד מהם הוה ליה כופר בכל ופטור אלא שחייב לישבע שבועת היסת: 


! י 
[[המחליף פרה בחמור וכו' זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וכו' אפי' אמר המוכר איני יודע וכו'.]] לכאורה נראה שטעמו מדאמרינן בגמ' לרבא שפסקו הרי''ף והרא''ש כוותיה דע''כ לא אמר סומכוס אלא בשמא ושמא אבל בברי וברי לא אמר ותני זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר שמא משלקחתי וסיימו בה הרי''ף והרא''ש אבל בברי וברי או ברי ושמא אע''ג דקיימא באגם וסימטא מוקמינן לה בחזקת מרא קמא והוי אידך המע''ה אלא דאיכא למידק דמשמע דהא ברי ושמא דאמור הרי''ף והרא''ש היינו במוכר אומר ברי ולוקח אומר שמא ומש''ה מודה סומכוס אבל בלוקח אומר ברי ומוכר אומר שמא פשיטא דלא מודה בה סומכוס שהמע''ה וק''ו הוא משמא ושמא. וה''ה כתב מ''ש המחבר אפילו אומר המוכר וכו' אלא הכוונה שצריך הלוקח להביא ראיה וכו'. ואיני יודע מה תיקן במ''ש אלא שהכוונה שצריך להביא ראיה וכו' דמכל מקום ביד המוכר מעמידים אותה כל זמן שלא הביא הלוקח ראיה והדרא קושיא לדוכתה דכ''ש הוא משניהם אומרים שמא. ואין לומר דלמאי דס''ד אם נשבע אפי' הביא אח''כ הלוקח עדים אין מוציאין אותה מיד המוכר דהא בודאי לא עלה על דעת שנכחיש עדות העדים מפני שבועת המוכר. וע''ק דשבועה זו למה היה לנו להעמידה ביד המוכר בלא שבועה וכשיביא הלוקח ראיה יוציאוה מידו וצ''ע: 


! יד 
[[כל מי שנולד הספק ברשותו וכו'.]] כתובות פרק המדיר (דף ע''ו) אמר רב יהודה אמר שמואל המחליף פרה בחמור ומשך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת החמור על בעל החמור להביא ראיה שהיה חמורו קיים בשעת משיכת הפרה ואקשינן עליה מדתניא מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות אם לא הוגלד פי המכה וזה אומר שמא עד שלא לקחתי ניקב וזה אומר משמכרתי המע''ה ואם הטבח כבר נתן דמים צריך להביא ראיה להוציא ואם לא ימצא ראיה יחזיק זה במעותיו מספק והרי בבהמתו נמצאה ריעותא דומיא דחמור דשמואל ובעל הבהמה הוה ליה להביא ראיה להעמיד המעות בידו דומיא דבעל החמור אלא כי אתא רמי בר יחזקאל אמר לא תצייתינהו להני כללי דכייל יהודה אחי משמיה דשמואל הכי אמר שמואל כל שנולד ספק ברשותו עליו הראיה כלומר ועל בעל הפרה להביא ראיה שמת החמור קודם משיכה הואיל וספק ברשותו נולד שלא נמצא החמור מת עד לאחר משיכת הפרה כך פירש רש''י וא''כ יש לנו לפסוק כרמי דעל בעל הפרה להביא ראיה. ויש לתמוה על רבינו שפסק על בעל החמור להביא ראיה דהא איתותב ההוא לישנא גם הרי''ף כתב לישנא קמא בהלכותיו וכדברי רבינו דעל בעל החמור הראיה ואין לנו בזה אלא מ''ש הר''ן בשם הר''ז שפירש דרב יהודה ס''ל דאותו שנולד הספק בממונו עליו הראיה וחמור ממונו של בעל החמור מיקרי שהרי בתחלה ממונו היה ואע''פ שאפשר שקנהו בעל הפרה אין ספק מוציא מידי ודאי ואותביה עליה ממחט הנמצא בעובי בית הכוסות וכדפרישית אלא כי אתא רמי בר יחזקאל וכו' כלומר דלאו בממונו תליא מילתא כדאמר רב יהודה משמיה דשמואל אלא ברשותו תלי דכל שנמצא ספק בביתו עליו הראיה משום דאיכא למימר כאן נמצאו וכאן היו ונפקא לן בין כללא דרב יהודה לכללא דרמי דאילו לרב יהודה אפילו נמצא החמור מת ברשות בעל הפרה על בעל החמור הראיה כיון שהיה בעליו תחלה ואילו לרמי כיון שלא נולד הספק ברשותו אלא ברשות בעל הפרה על בעל הפרה להביא ראיה משום דאמרינן כאן נמצא וכאן מת ולפ''ז הפירוש יפה עשו הרב אלפסי ז''ל ורבינו שכתבו לישנא דרב יהודה ואע''ג דאידחיא ליה משום דכיון שמת בבית בעל החמור כולהו מודו דעליו הראיה ולא פליגי אלא בטעמא ונפקא מינה היכא שמת בביתו של בעל הפרה וכדכתיבנא. וא''ת מי הכניסו ברשות בעל הפרה וי''ל כגון שהכניסו שם בעליו לשמרו ואח''כ הסכימו להחליפו: 


! טו 
[[מחט שנמצא בעובי בית הכוסות וכו'.]] בסוגיא זו שכתבתי בסמוך הקשו לרמי מדתניא מחט שנמצא בעובי בית הכוסות וכלשון רבינו אלא דמסיים בה לא הוגלד פי המכה המע''ה ואם לא נתן הטבח דמים בעל בהמה צריך להביא ראיה ולהוציא ואמאי ספיקא ברשות טבח אתייליד ומשני דיהיב טבח דמי ואפילו לא יהיב הראיה עליו הוא אלא דאורחא דמילתא נקט שקודם נותנים המעות ואחר כך לוקחין הבהמה וכיון דקיימא לן כרמי ממילא קיי''ל דאפילו לא נתן הטבח דמים כיון שברשותו נולד הספק חייב לשלם: 

~ הלכות מכירה - פרק אחד ועשרים


! ב
((א-ב)) [[המקנה לחבירו דבר שאינו מסויים וכו' ויש להם הונייה וכו'.]] יש ללמוד כן מדאמרינן בפרק הזהב (דף מ''ו) אמר רב הונא מכור לי באלו קנה ומחזיר אונאה אך קשה לי מדתניא בפרק איזהו נשך (דף ס''ד) ההולך לחלוב עזיו וא''ל מה שעזיי חולבות מכור לך מותר משמע דקנה אפילו יהיה יותר על דמיו מותר. ושמא י''ל שאין דברי רבינו אלא בדברים שיש להם שער ידוע אבל חלב וגיזה שאין להם שער ידוע אין להם אונאה, וצ''ע: 


! ו 
[[המוכר מקום לחבירו לעשות לו קבורה וכו'.]] כתב ה''ה ויש בזה מקום עיון עוד בדברי המחבר שלא הזכיר אלא מערה אחת וכו' [שהוא מפרש סיפא בשיקבל לעשות חצר בפירוש] וקשה לי על דבריו דמכל מקום היה לו לכתבה להשמיענו המקבל עליו בפירוש [לעשות] חצר. ולי נראה שטעם רבינו משום דסבר דההיא סיפא ליתא אלא לר''ש ולא קי''ל כוותיה: 


! ז 
[[המוכר לחבירו בתוך שדהו מקום אמת המים וכו' לאגפיה.]] פירשב''ם לתקן מאותו קרקע אגפיה של אמת המים אם יפולו: 


! ח 
[[ואמת המים זו שכלו אגפיה וכו'.]] ואע''פ שנתן לו כבר אמה מכאן ואמה מכאן לאגפיה כיון שכלו מתקנן עדיין מעפר השדה מיהו להכי אהני מה שנותן לו מתחלה שתי אמות שאין לבעל השדה להשתמש בהם אלא בנטיעה ולא בדבר אחר אבל בשאר השדה משתמש כרצונו אבל כשיצטרך בעל האמה ליטול עפר וכלו השתי אמות נוטל מיתר השדה כך פירשב''ם. ול''נ דנותן לו אמה מכאן ואמה מכאן לאגפיה פירוש שאמת המים צריכה כותלים לשלא יזיקו המים בקרקע המוכר וגם יפסיד הלוקח שיתפשטו לכאן ולכאן המים ולזה נותן לו אלו השתי אמות ואם קלקלו המים ב' אמות הללו נוטל עפר מהשדה וחוזר ובונה אותם: 


! יג 
[[המוכר שדה לחבירו ומצר לו וכו' ואם היה של ב' וכו'.]] כלומר שמצר הארוך לראובן ושמעון ומצר ראובן מספיק למה שכנגד המצר הקצר קנה כנגד ראש תור שאל''כ למה מצר לו מצר שמעון וכ''ש אם מצר ראובן ארוך יותר מהמצר הקצר. ונראה שאם לא היה מספיק מצר ראובן כנגד המצר הקצר כגון שהמצר קצר כנגד שליש שמעון או רביעיתו לא קנה אלא כנגד הקצר שמוכרח היה להזכיר מצר שמעון להודיע שכנגד הקצר הוא מוכר: 


! טו 
[[מצר לו מצר ראשון וכו'.]] מסקנא דגמ' בהמוכר את הבית קנה כל מה שמובלע בתוך שלשת המצרים אבל התלם עצמו של מצר רביעי לא קנה דלהכי אהני מאי דלא כתב מצר רביעי: [[ואם לא היה מובלע.]] ג''ז מסקנא דגמ' שם ופירוש לא היה מובלע שאינו מובלע בין שני המצרים שמכאן ומכאן אלא הולך על פני שניהם: [[היה מובלע ויש עליו רכב דקלים וכו'.]] גם זה שם מסקנא דגמרא מובלע ואיכא עליה וכו' שודא דייני ופירש רבינו כפירש''י שכתב בהכותב שאומדין דעתו של מוכר או של נותן: 


! טז 
[[סיים לו את הזויות.]] כלומר שהיו שדות הרבה של בני אדם מקיפין אותו ולא כתב אלא ארבע שדות של ארבע זויות השדה כלומר שדות שעומדות במצר חודן של זויות ואינם משוכות לא לצד זה ולא לצד זה כגון שחודן של שתי שדות מחוברים וגופן של שדות מרוחקות דאיכא למימר כיון דאין דרך למכור הזויות לבד כל השדה מכר ולכך סיים זויותיו ואיכא למימר לא מכר לו אלא תלם אחד באלכסון מקרן לקרן שתי וערב או שסיים לו שני מצרים כמין גא''ם כלומר שמצר קרן דרומית מזרחית וקרן צפונית מערבית דאיכא למימר כיון שמצר תחלת כל הרוחות כמו שמצר את כולן דמי ואיכא למימר לא קנה אלא תלם אחד באלכסון מרוח לחבירו או שסיים לו חלק מכל רוח ורוח כגון שהיו מקיפין אותו שמונה בני אדם שנים לכל רוח וסיים לו שדה אחת לכל רוח דאיכא למימר כיון דאין דרך למכור בסירוגין רגלים לדבר שטורח היה לו לכתוב את כולם ודילג בסירוגין ליתן מצר בכל ארבע רוחות ואיכא למימר לא קנה אלא כנגד אותם שמצר באלכסון ודינים אלו בעיות בהמוכר את הבית ועלו בתיקו וא''כ ה''ל לרבינו לפסוק דבכולם לא קנה לפי שהמוכר הוא מוחזק בקרקע והלוקח הוא מוציא ממנו וע''ה. ואפשר שבגרסתו היה כתוב שודא דדייני: 


! יח 
[[האומר לחבירו שדות אני מוכר לך וכו'.]] אין נוסחת גמרות שלנו ונוסחת ההלכות שבידינו מסכימים לפסק רבינו אבל הרב המגיד כתב שנוסחת ההלכות מסכמת לפסק רבינו וכדאי הוא לסמוך עליו: 


! כא 
[[האומר לחבירו שדה ראובן אני מוכר לך וכו'.]] מעשה ריש פ' חזקת הבתים (דף ל') ההוא דאמר לחבריה נכסי דבי סיסן מזביננא לך ופסק כר''נ: 


! כג 
[[אמר לו מצר שדה שממנה נחלקת וכו'.]] פי' המוכר או נותן חלק משדהו ולא פירש חלק השדה אלא כתב כך זה השדה מצר ראובן ומצר שמעון היא ארעא שלי שממנה פליגא או פסיקא החלק שאני מוכר לך או לא אמר גם שאר המצרים מצפון ודרום כיון שלא היה שום חלק מבורר לא יתן לו אלא תשעה קבין שהוא שיעור שדה ואם אמר לו אלו מצריה דהיינו שסיים לו גם מצר צפון ומצר דרום מאחר שייתר בלשונו דעתו ליתן לו יותר משיעור שדה ועל כרחו יתן לו פלגא דאין לנו אלא או חציו או שיעור שדה דהיינו ט' קבין. וזה הפירוש יותר נראה בדברי רבינו שבסוף פכ''ה בדין מוכר בית הבד והיו חוצה לו חנויות כתב אם מצר לו מצרים החיצונים קנה הכל ואם לאו לא קנה אלא מה שבתוכה ובאותו הדין אמרו בגמ' אי אמר לו ואלין מצרנהא קני ואי לא לא קני הרי שרבינו מפרש בו אלין מצרנהא שמצר לו המצרים גם כאן כתב אם לא מצר לו מצריה וכו' אלמא ואלין מצרנהא פירושו מצר לו המצרים וע''פ הדרך שכתבתי. אבל רשב''ם פירש בדין זה ובדין בית הבד שכתב ואלין מצרנהא מצר פלוני מזרח וכך הולך וחושב כל המצרים האי ואלין מצרנהא ייתור לשון הוא ליפות כחו ומ''מ פירוש ה''ה שפירש לא מצר לו מצריה שלא מצר לו מצרים כלל איני יודע איך יתכן שהרי בתחלת דבריהם אמרו מצר ארעא דמינה פליגא וצ''ע: 

~ הלכות מכירה - פרק שנים ועשרים




! ג 
[[אבל הפוסק על שער וכו'.]] כתב הרב המגיד מבואר בריש פרק איזהו נשך עכ''ל. ואני אומר שמאחר דההיא דריש פרק איזהו נשך אינה שנויה אלא לענין רבית מנין לו ללמוד משם לענין קיום המקח. ונ''ל שרבינו למד דין זה מדתניא בתוספתא דמציעא פרק ד' המוכר פירות לחבירו בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו לאו כל הימנו לאבד זכותו של זה ומפרשה רבינו בפוסק עמו על שער שבשוק שכבר יצא ולענין קיום מקח למי שפרע. ואם תאמר והא כיון שאינו ברשותו לא קני שכך כתב רבינו בסמוך שאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו, וי''ל דכיון שזה דבר הנמכר בשוק הוה ליה כאילו הוא ברשותו וזהו שכתב הפוסק על שער שבשוק דמשמע שהוא דבר הנמכר בשוק בכל שעה ולפ''ז מ''ש בסמוך שמי שהקנה מטלטלין אגב קרקע שאם אינם ברשות מוכר אינם קנויים היינו דוקא מטלטלין שאין כיוצא בהם נמכר בשוק אי נמי דכשנתן דמים נמכר אע''פ שאינו ברשותו כיון שהוא בעולם קנה לענין מי שפרע אבל בשהקנה לו מטלטלין אגב קרקע אע''פ שהיו בעולם כיון שלא היו ברשותו ההוא קניין לא מהני מידי מדין קניין אגב קרקע: 


! ז 
[[הבן שמכר בנכסי אביו וכו'.]] על מ''ש הרב המ''מ אלא דאב מוציא מיד הלקוחות כתב המגיה דט''ס הוא x ואב נתחלף לו בבן: 


! יב 
[[המקנה למין ממיני חיה וכו' אמר לו קנה את ובהמה זו וכו'.]] נ''ל עיקר הנוסחא אמר לו קנה את ובהמה זו או את ועובר זה קנה מחצה ע''כ וכך אמרו בגמרא קנה את וחמור וכך מצאתי בנוסחא מדוייקת: 


! טו 
[[דין ההקדש ודין העניים.]] כתב הטור בסימן רי''ב דעת א''א ז''ל נוטה לדברי הגאונים שכתב מי שאמר חוב שיש לי על פלונית יהיה הקדש או לעניים לאו כלום הוא שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אלא א''כ אמר חוב שיש לי על פלוני כשיבא לידי אתננו לעניים או לצדקה אז חייב לקיים דבריו וצריך להקדישו או ליתנו לצדקה כשיגבנו. והראב''ד השיג עליו גם כן וכתב אם חייב אדם עצמו ואמר אתן כך וכך מהפירות שיצאו מהכרם שלי וכן כל כיוצא בזה הרי זה חייב עצמו ויתן אבל אם אמר ינתן כך וכך מפירות שלא באו לעולם או שאמר לבניו תנו לא קנו עניים עכ''ל הטור. ואני אומר שכוונת רבינו היא לומר שכשם שאין ההדיוט זוכה בדבר שלא בא לעולם כך אין העניים זוכים בו לפיכך האומר פירות דקל זה לעניים והן פירות שלא באו לעולם לא זכו בהם העניים אבל אם אמר פירות דקל זה אתן לעניים נדר הוא שנדר וחייב לקיימו מטעם נדר לא מפני שזכו בהם העניים. וכך הם דבריו גם כן בפרק ו' מהלכות ערכין והם הם דברי הרא''ש שכתב הטור ולא כמו שעלה על דעתו של הטור שרבינו חולק על הרא''ש וזה פשוט אבל אי איכא למידק על דברי רבינו אינו אלא במ''ש שאם צוה שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים זכו בהם העניים ואף אם נאמר שכוונתו לומר שאמר כל מה שיוציא אילן זה ינתן לעניים מכל מקום מי שמחוייב לתתו לעניים דהיינו השכיב מרע ליתיה בעולם והיורשים לא נדרו ולא חל עליהם נדר מוריש וזו היא השגת הראב''ד ז''ל שכתב על רבינו. ונ''ל שרבינו סובר דכיון שאמר מורישם כל מה שיוציא אילן זה לעניים והם שמעו ושתקו סבור וקבול והוה ליה כאילו נדרו הם בעצמם וחייבים לקיים נדרם: 

~ הלכות מכירה - פרק שלשה ועשרים




! ד 
[[מכר אילן לזה ופירותיו לאחר וכו'.]] כלומר מקום צימוח הפירות דהיינו ענפי האילן שבו גדלים הפירות אבל אם שייר פירות לעצמו שייר גם מקום פירות דלגביה דידיה בעין יפה משייר וכיון שכן הפירות משויירים ולא הוו דבר שלא בא לעולם ומדסתם רבינו ולא פירש משמע דס''ל דשייר לעצמו יורשי בניו או יורשיו אחריו וקשיא עליה ברייתא דבן לוי שמכר לישראל דאיתא בריש פרק המוכר את הבית (בבא בתרא דף ס''ג) דמשמע ממאי דאתמר עלה שאם לא אמר לי ולבני לא יתן לבניו ופסק כן רבינו בפרק ו' מהלכות מעשר ושמא י''ל שסמך רבינו פה על מה שכתב שם: 


! ז 
[[ומה הפרש יש בין המוכר וכו'.]] וא''ת והלא הפרש גדול יש ביניהם דמוכר שדה לפירותיה קנה ומוכר פירות שדה זו לא קנה. וי''ל דהכא מיירי במוכר שדה זו באופן שקנה הלוקח כגון שעשה שבועה שהוא מחוייב לקיים שבועתו וכמ''ש רבינו סוף פרק שלפני זה א''נ דכי אמרינן לא קנה היינו שאם אחד מהם רוצה לחזור בו הרשות בידו ועתה שואל אם שניהם רוצים לקיים תנאי מה דינם וכך פי' הלשון ומה בין המוכר שדה זו לפירותיה ובין המוכר פירות שדה זו לחבירו שאם אחד מהם אינו רוצה בתנאי שהתנו לא קנה אבל השאלה באם שניהם רוצים או שנשבעו על כך שהם מוכרחים לקיים דבריהם יש ביניהם שהמוכר פירות השדה אין ללוקח להשתמש בשדה זו כלל כיון שלא הזכיר במכירתו אלא פירות השדה אבל המוכר שדה לפירותיה גוף השדה מכר לו להשתמש בה: [[אבל המוכר שדה לפירותיה וכו' ואין השוכר רשאי להשכיר.]] תימה שהרי בפ''ה מהלכות שכירות כתב שלא אמרו אין השוכר רשאי להשכיר אלא במטלטלין אבל לא בקרקע ואין לומר דהתם בית הכא שדה דאדרבה בבית שייך קלקול בזה יותר מבזה וכמ''ש שם הראב''ד אבל בשדה לא שייך למימר הכי ודוחק לומר דלדברי החלוקים עליו קאמר שיש חילוק זה וצ''ע: 


! ט 
[[המוכר פירות שובך וכו' ואין זה מוכר דבר שלא בא לעולם וכו'.]] כתב זה כי היכי דלא נימא דסתם מתני' בהספינה שהזכירה דינים אלו אתיא כמ''ד אדם מקנה דבר שלב''ל. אבל צריך לפרש כוונתו שחילק בין מוכר פירות אילן למוכר פירות שובך שהמוכר פירות שובך ה''ל כמוכר אילן לפירותיו. ואפשר לומר דמוכר פירות אילן או פירות שדה לא משמע שמכר לו רק הפירות והראיה שאין לו רשות ליכנס בקרקע שלא ברשות בעל השדה והטעם לפי שרוב אילנות אינם צריכים שום עבודה אלא פירי ממילא רבו ואע''פ שיש אילנות שצריכים עבודה והשדה צריכה עבודה וזריעה סתם מוכר פירות לחבירו כבר השדה נעבדה וזרועה וזהו שמוכר לו פירות לבד שאין לו ליכנס בקרקע אלא עד עת אסיפת הפירות ואפילו שנאמר שמכרה לו קודם עבודה וזריעה הרי א''צ ליכנס לה אלא ימים מספר ואחר אותם הימים הצריכים לא יכנס לה אלא ברשותו עד עת הוצאת הפירות אבל לוקח פירות שובך פשוט הוא שבכל יום צריך ליכנס שם להאכילם ולוקח פירות כוורת גם הוא צריך לבקרם בכל יום להכניס הנחיל היוצא פן ילך לו ודומה ללוקח אמת המים שאע''פ שכוונתו לדגים שלא באו לעולם שהמכר קיים לפי שבכל יום הולך לצוד ציד וא''כ ה''ל כמוכר שובך לפירותיו. ועוד י''ל דכיון דשובך וכוורת לגבי פירותיהן טפלים הם דסתמן אינן שוים כל כך ואע''פ שאין שובך וכוורת מרובין מ''מ ה''ל כמוכר שובך וכוורת לפירותיהן אבל פירות שדה שטפלים הם לגבי השדה לא ה''ל כמוכר שדה לפירותיו כל שלא פירש: [[והראב''ד]] כתב על מה שאמר רבינו אלא מוכר הוא שובך לפירותיו או כוורת לדבשו א''א דוקא שא''ל כך עכ''ל. ואני אומר שאין זה במשמע דברי רבינו ועוד דא''כ מאי איצטריך לאשמועינן הא כבר אשמעינן דבית לדירה ואילן לפירותיו מהני וה''ה לשובך וכוורת: 


! י 
[[הביצים והאפרוחים שיש בשובך לא קנה אותם וכו'.]] לאו למימרא שסובר רבינו שאפילו עמדה מעליהם לא זכתה לו חצרו כל זמן שלא פרחו דא''כ אפילו שיטפח על השובך מה בכך הא אם תחזור האם עליהם נמצא שלא זכתה לו חצרו, ואף כי יש ליישב דכיון דכשהוגבהה האם מעליהם הקנה לאחרים כיון שנכנסה עליהם רשות אחרים תו לא פקע לענין דלא מצי הדר ביה אכתי קשה דבפי''ג מהלכות שחיטה בדין שילוח הקן כתב אסור לזכות בביצים כל זמן שהאם רובצת עליהם לפיכך אפילו היתה רובצת על הביצים או על האפרוחים בעלייתו וכו' אינם מזומנים ולא קנה לו חצרו ואם איתא הכי ה''ל לומר אסור לזכות בביצים או באפרוחים כל זמן שלא פרחו לפיכך אפילו היו ביצים או אפרוחים שלא פרחו בעלייתו וכו'. א''ו כל שעמדה האם מעליהם אפילו שעה אחת זכתה לו חצירו אבל כשלא עמדה אסור לזכות בביצים או באפרוחים אע''פ שאינו זוכה בהם והתורה לא אסרה אלא שלא ליקח האם על הבנים אבל ליקח או לזכות בביצים ושלא ליקח האם לא מיתסר מדאורייתא אבל חכמים אסרוהו גזירה שמא יבא ליקח האם על הבנים ושלא פרחו דנקט רבינו לאו דוקא דאע''פ שלא פרחו אם עמדה מעליהם זכתה לו אלא דאורחא דמילתא נקט דכל שלא פרחו אין דרך האם לעמוד מעליהם. וה''ה שכתב ופירש המחבר פירי חדתי שלא פרחו ורש''י פירש שהטילה אותם האם ולא עמדה עכ''ל דמשמע מדבריו דלרבינו אפילו עמדה האם מעליהם כל זמן שלא פרחו לא זכתה לו לא נראו דבריו בעיני מהטעם שכתבתי לעיל: 


! יג 
[[הלוקח פירות כוורת וכו'.]] דרך הדבורים להוליד נחיל אחד ולסוף תשעה ימים מולידים עוד אחר וכן מולידים עד ז' וח' פעמים והנולד אחרון יותר גרוע מחבירו ואמרו במשנה פרק הספינה שנוטל ג' נחילין ומסרג ופירש בברייתא שנוטל ג' נחילין הראשונים ומשאר הנחילין מדלג שנוטל אחד ומניח אחד כלומר שהלוקח יטול רביעי וששי ושמיני והמוכר יטול חמישי ושביעי: 


! טו 
[[הלוקח זיתים מחבירו וכו' שתי גרופיות.]] כלומר ב' אגרופין ולא עירב זיתים בהדי סדין של שקמה דהוי נמי טפחיים משום דבשקמה איבעי ליה לפלוגי בין בתולה לסדן: 

~ הלכות מכירה - פרק ארבעה ועשרים




! ב 
[[וזה המקום שהוא מלא האורה וסלו כו'.]] פירשב''ם דבעל האילן אינו זורעם משום דלא נשתעבדו לו אלא ללקיטת פירותיו לדרוס עליהם. משמע מדבריו דלכשייבשו אין לבעל האילנות זכות באותו שיעור שחוצה להן לזורעו ולא לתשמיש אחר אלא ללקיטת פירותיו לבד, גם ה''ה נתן טעם לבעל האילן לפי שאינו שלו: 


! ד 
[[ומהיכן הוא מודד מן העיקר הרחב של אילנות.]] דברי רבינו כדברי התוס' דמדנקט לשון עיקר מוכח שמודדין ממקום הרחב. וה''ה כתב על דברי רבינו כפירוש רשב''ם ולא דק: 


! ה 
[[כל מי שקונה ג' אילנות וכו' יקוץ כדי שלא ימעט הדרך.]] פירוש כשנתפשטו הענפים חוץ למלא אורה וסלו וממעט הדרך על בעל השדה דאילו לא נתפשטו אלא בתוך אורה וסלו לא יקוץ שהרי יכול הוא לעלות באילן וללקט: 


! יא 
[[המוכר שדה לחבירו והיו בה דקלים וכו' ואם דקל רע הוא ששייר לא קנה מן הדקלים כלום.]] אפשר לפרש שכוונתו לא קנה מהדקלים הטובים ממנו כלום וכדברי ר''ש אבל הוא דחוק בלשון אלא הכוונה שלא קנה כלום וכדברי ן' מיגאש והרשב''א והטעם שכיון שלא שייר טוב רק רע ל''ש שיור רע שברע או שיש בהם רע ממנו הכל אחד: 


! יג 
[[האומר לחבירו קרקע ודקלים וכו'.]] בנוסחת הלכות שלנו כך כתוב בהמוכר את הבית הא דאמרינן הכא זבין [ליה] תרי דיקלי לאו חיובי מחייבנא ליה למזבן ליה תרי דיקלי דדבר שלא בא לעולם הוא אלא רשותא יהיבנא ליה למיזבן תרי דיקלי דאי א''ל זביננא לך תרי דיקלי לא מצי אידך למימר ליה לא שקילנא אלא ארעא דאית בה תרי דיקלי אלא כדזבין ליה תרי דיקלי מיחייב לקבולה לההיא ארעא ואע''ג דלית בה תרי דיקלי, ארעא בדיקלא כו'. והן הן דברי רבינו. וא''ת מ''נ אי הוו כדבר שלא בא לעולם כיון שלא היו ברשותו אי הוו דבר שבא לעולם דאע''ג דלא היו ברשותו הרי בעולם היו אי הוו כדבר שלא בא לעולם הרי המכר היה בטל כיון שלא היה אותה שעה ברשותו לא יוכל הלוקח לחזור בו ואי הוו כדבר שבא לעולם למה לא נחייב המוכר לקנות לו דקלין. י''ל דדין זה הוא מורכב שמצד שלא היה ברשותו אז חשיב שלא בא לעולם ומצד שאע''פ שלא היה ברשותו כיון שהיה בעולם בא לעולם מיקרי ולגבי לוקח דנין אותו כבא לעולם ולגבי מוכר כלא בא. ואם תאמר לימא איפכא י''ל דטעמא דמסתבר הוא דכשהמוכר נותן לו השני דקלים הרי הוא אומר לו אני מקיים כמו שהתניתי ואע''פ שבשעת המכר לא היה ברשותי כיון שאז היה בעולם ועתה הוא ברשותי הוה ליה כאילו היה באותה שעה ברשותי ומחוייב אתה לקיים הממכר אבל כשאין לו הדקלים הרי הוא אומר בעת שעשינו המכר לא באו לרשותי וגם עתה לא באו וה''ל דבר שלא בא לעולם וכיון שכן לא קנה ואין לנו לחייבו שיקנם לשיהיו דבר שבא לעולם: 


! טז 
[[המוכר וכו' על מנת שדיוטא עליונה שלי.]] צ''ע מאין לו להראב''ד שלא נאמר דוקא כשהיתה בנויה על גבה קודם הוא שחוזר ובונה כשנפלה אבל אם לא בנה על גבה קודם שנפלה איבד את זכותו. ואפשר דמדמי ליה קצת למדור אלמנה שנפל: 

~ הלכות מכירה - פרק חמשה ועשרים




! א 
[[לא מכר את היציע.]] נראה מדברי ההלכות דוקא כשהוא סביבות הכותלים מחוץ או בעוביו של כותל הוא דאינו מכור אבל אם הוא בבית בפנים מכור הוא: 


! ב 
[[המוכר את הבית לא מכר את החדר.]] פירש רשב''ם אע''פ שהיא פתוחה לבית כיון דאין תשמישו בשל בית דאינו עשוי אלא להצניע שם חפציו לשמור כמין תיבה אינו בכלל בית: [[המוכר את הבית וכו' ולא את הגג וכו' ויש בו רוחב ד' אמות.]] כתב ה''ה לא מצאתי בגמרא שיעור רוחב לגג אולי למדה הרב מיציע עכ''ל. ואני אומר שמאחר שרבינו לא כתב בחדר שצריך שיהיה בו ד' אמות ולא יליף לה מיציע היכי נימא דיליף גג מיציע דמאי שנא גג מחדר. ואפשר לומר דכיון דטעמא דחדר אינו מכור בכלל בית הוא לפי שאין תשמיש החדר כעין תשמיש דבית אפילו שלא יהא בו שיעור מקום אינו מכור [בכלל] אבל גג דטעמא לאו משום שאין תשמישו שוה לבית הוא אלא מפני שהוא חשוב בפני עצמו כל היכא דלית ביה שיעור בית דהיינו ד' אמות לא פלג רשותא לנפשיה: 


! ה 
[[המוכר את הבית וכו' אבל לא את המפתח.]] בגמרא אמר דמפתח אפילו קבועה אינה מכורה ופירשב''ם שיש מפתחות שאין מזיזין אותה מן הפותחת כגון של בני כפרים וטעמא דמכור לפי שתשמישו קל ונוח לטלטל ופעמים שמטלטלה אבל לא תדיר: 


! ז 
[[המוכר בית הבד וכו' בין כך ובין כך לא מכר את הכובשין וכו'.]] יש לתמוה על רבינו למה פסק כן דהא מתניתין קתני שאם א''ל היא וכל מה שבתוכה עכירים וגלגל וקורה מכורים ואע''ג דברייתא דקתני בין כך ובין כך לא מכר את העכירים לא ה''ל למיפסק אלא כסתם מתניתין ועוד דאפי' כברייתא לא אתי דהא ברייתא דלא מכר אלא עכירים ואילו גלגל וקורה לא קתני וצ''ל שרבינו היה גורס כן במשנה ויש קצת גילוי לזה בדברי ה''ה: 

~ הלכות מכירה - פרק שבעה ועשרים




! א 
[[המוכר את הספינה וכו'. אבל לא מכר את הביצית וכו' ולא מכר את הדוגית וכו'.]] יש לתמוה על זה דבגמ' אמרי' אמר רבא ביצית היינו דוגית רבי נתן דבבלאה הוה קרי לה ביצית סומכוס דבר א''י קרי לה דוגית משמע דביצית ודוגית חד הוא. ואפשר דס''ל לרבינו דה''פ ביצית ודוגית היינו ספינה קטנה אלא דבבבל שהיו הימים והנהרות אצל שפתם נמוכים היו צריכים לספינה קטנה לעלות בה ליבשה מהספינה גדולה ובא''י שהימים שבה עמוקים אצל שפתם ועי''כ יכולה הספינה הגדולה להתקרב אל היבשה לא היו צריכים לספינה קטנה לעלות בה ליבשה ולא היו משתמשים ממנה אלא לצוד בה דגים על שם זה היו קורין אותה דוגית והשתא x הכי קאמר רבינו לא מכר קטנה בין שהיא עשויה לילך בה ליבשה בין שהיא עשויה לצוד בה דגים: 


! ב 
[[המוכר את הקרון לא מכר וכו'.]] וא''ת היינו צמד היינו עול היינו עגלה היינו קרון. י''ל דקתני קרון של פרדות דבזמן שאינן קשורות אינם נמכרות עם הקרון כמוזכר בגמרא והדר קתני מכר העגלה מכר הבקר ואפשר שחילוף צורת קרון הפרדות מצורת עגלת הבקר מחייבת כן ועול וצמד אינה דבר אחד שהרי בפי''ד ממסכת כלים שנינו בצורת כלי העגלה העול והקטרב ואפשר דצמד היינו קטרב ושם פירש רבינו צורת העול גם צורת הקטרב: 


! ג 
[[המוכר את העול מכר את וכו'.]] כתב הטור (חשן משפט סימן ר''ב) תימה הוא היאך תמכר פרה אגב העול וכן השיג עליו הראב''ד וכתב שאע''פ שכתוב כך בתוספתא אין סומכים עליה עכ''ל. ואפשר לומר שכך היה לשון בני אדם בזמנם: 


! י 
[[המוכר את הבור וכו'.]] בפ' הספינה (דף ע''ח:) תנן מכר בור מכר מימיו ובגמרא אמר רבא מתני' יחידאה היא דתניא מכר בור לא מכר מימיו ר' נתן אומר מכר בור מכר מימיו. וכתב הרי''ף וכיון דיחידאה הוא לא ס''ל כוותיה וזה דעת רבינו אבל רשב''ם כתב דהלכה כמתני' דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם דמתני' דהא דקאמר הכא יחידאה הוא לאו למימרא דמשום דיחידאה דלא ס''ל כוותיה אלא לאשמועינן דר''א בר''ש כרבנן. ולקיים דברי הרי''ף ורבינו י''ל דא''כ לימא מתניתין מני ר' נתן היא ומדאמר מתניתין יחידאה היא משמע ודאי דאתא למימר דמשום דיחידאה היא לא קי''ל כוותיה: 

~ הלכות מכירה - פרק שמונה ועשרים




! ב 
[[במה דברים אמורים בשלא היה בהן אלא בית ארבעה קבין וכו'.]] כפי נוסחת ספרינו בדברי רבינו נראה שהיה גורס בדברי רב עוקבא מפוזרים בתוך עשרת קבין אבל מדברי ה''ה נראה שגם רבינו היה גורס בתוך חמשה קבין כמו שהוא בספרים דידן בגמרא: 


! יב 
[[מכר לו בית כור ואמר לו בסימנים ובמצרים וכו' פחת יתר וכו'.]] וכתב הרב המגיד לשון המחבר כלשון הגמרא וכו' וצ''ע עכ''ל. ול''נ דכיון דסתם רבינו דבריו נראה שסובר שהוא שוה לההיא דלעיל וכן נראה מדברי הטור: 

~ הלכות מכירה - פרק תשעה ועשרים




! ב 
[[חרש שאינו שומע ולא מדבר וכו'.]] כתב הרב המגיד שיש לתמוה על רבינו למה לא השוה מדבר ואינו שומע וכו' הרי הם כפקחים לכל דבריהם עכ''ל. ואני אומר שעוד יש לדקדק על דברי רבינו שכתב דשומע ואינו מדבר מקחו וממכרו ומתנותיו קיימים אף בקרקע ונראה שטעמו משום דחרש דתנן ביה רומז ונרמז במטלטלין אמרו דלגיטין אינו רומז ונרמז אלמא גיטין וקרקעות כי הדדי נינהו א''כ בנשתתק דתנן דהרכנת הראש מהני לגיטין ע''י בדיקה ג' פעמים הן הן ולאו לאו וכן כתב ידו מהני כדאמר רב כהנא בפרק מי שאחזו הוא הדין דלקרקעות מהני הנך מילי. ולענין תמיהת ה''ה י''ל דההיא ברייתא דקתני מדבר ואינו שומע ושומע ואינו מדבר הרי הם כפקחים לכל דבריהם ע''כ לא כפקחים ממש קאמר דפקחים ממש אינם צריכים בדיקה ומדבר ואינו שומע ושומע ואינו מדבר צריך בדיקה וכיון דקתני מדבר ואינו שומע זהו חרש משמע שדינו כחרש גמור לדברים שלא נאמר בו בפירוש שאינו כחרש. ועוד י''ל שסובר רבינו דכי תניא במדבר ואינו שומע שהוא כפקח היינו דוקא כששומע קצת וקרי ליה אינו שומע לפי שאינו שומע כמו הפקחים אבל אם אינו שומע כלל דינו כחרש גמור ולישנא דרבינו דייק הכי שכתב מדבר ואינו שומע כלום: 


! טז 
[[מי שמכר בין בנכסיו וכו'.]] בפ' מי שמת (דף קנ''ד) מעשה בבני ברק: [[סליקו הלכות מכירה בס''ד]] 

# הלכות זכיה ומתנה

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק ראשון




! ד 
[[הפורס מצודה בשדה חברו וכו'.]] כתב ה''ה אבל כאן דין אחר הוא זה וכו' עד והענין נכון בעצמו. ואני אומר שעדיין צ''ע מהיכן למד רבינו חילוק זה: 


! יג 
[[בקעה גדולה וכו'.]] כ' ה''ה ודעת המחבר נ''ל שע''כ לא אמרו למעלה כדאזיל תיירא דתורי והדר וכו' עד והביאו שתי המימרות. ולי נראה דאפשר עוד לחלק דהכא בשנתכוין לקנות את כולה וכמבואר בדברי רבינו וההיא דלעיל בשנתכוין לקנות סתם ולא פירש שכוונתו לקנות את כולה: 


! יד 
[[עכו''ם שמכר מטלטלין לישראל וכו' ומקנה במשיכה או בדמים.]] פירוש האי או בדמים קאי בין לקונה בין למקנה והכי קאמר קונה ומקנה בין במשיכה בין בדמים: [[אבל הקרקע אינו קונה אותה מישראל וכו'.]] כתב ה''ה זה נתבאר שם פ' חזקת וכו'. ונ''ל דהיינו הא דאמר רב יהודה אמר רב ישראל הבא מחמת עכו''ם ומפרשה רבינו לענין קנין וכמ''ש ה''ה בפ''א מהל' מכירה: [[לפיכך ישראל שלקח שדה מן העכו''ם ונתן דמים וכו'.]] וכתב ה''ה וז''ל וכתב המחבר דדוקא כשהשני החזיק קודם חזקת הראשון הא אם החזיק הראשון וכו'. וא''ת הרי כתב רבינו בפרק א' מהל' מכירה שהעכו''ם אינו קונה בחזקה וישראל הבא מחמת עכו''ם הרי הוא כעכו''ם ומשמע דהיינו לומר שישראל הקונה מן העכו''ם אינו קונה בחזקה ובפ' זה כתב שהעכו''ם אינו קונה קרקע מישראל אלא בשטר וא''כ היאך דקדק ה''ה מדבריו שאם נתן דמים והחזיק זכה וי''ל דכיון שהעכו''ם קבל הכסף נסתלק ולא הוי קרקע דהעכו''ם אלא של הפקר ואע''פ שזה אינו מתכוין לזכות מן ההפקר מ''מ כיון שהחזיק לשם קנין עלתה לו חזקה: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק שני


! ד
((ג-ד)) [[יש דברים רבים שאם החזיק בהם הלוקח לא קנה עדיין ואם החזיק באחד מהם בנכסי הגר או בנכסי הפקר קנה כיצד המוצא פלטרין גדולים וכו' הנר את השדה בנכסי הגר קנה.]] יש לתמוה על זה שהרי כתב בפ''א מהלכות מכירה המוכר קרקע לחבירו ונכנס בה וזרעה או נרה קנה. והנגיד רבינו יהושע מבני בניו של רבינו נשאל על זה והשיב וזה לשונו אמרו ז''ל יש דברים שאם החזיק בהם הלוקח אינו חוזר לדין הלוקח שדה מחבירו והחזיק בה בפניו כי זה יספיקהו חזקה מועטת ואמנם הוא חוזר על הלוקח שהחזיק שלא בפני המוכר ולא א''ל לך חזק וקני כמו דין מי שאכל שדה שני חזקה כי בזה אמרה ואפילו שנה אחר שנה אינה חזקה כמו שביאר זה בהל' טוען ועל זה אמר יש דברים שאם החזיק בהם הלוקח לא קנה ואמנם המחזיק בנכסי הגר ואפילו נר בה דבר מועט קנה כמו שנתבאר בפ' חזקת ואם תעיין תמצא שהמחזיק בפני המוכר מועיל לו חזקה מועטת ולא תועיל בנכסי הגר כמו שיהלך בשביל הכרמים או יעמיד הבהמה בצחיח סלע ומה שדומה לזה וכיון שכן אין הכוונה אלא בחזקה שהיא חמורה מהמחזיק בנכסי הגר ולא ימצא זה אלא במי שאכל השדה שני חזקה עכ''ל: 


! ט 
[[הבונה פלטרין גדולים וכו'.]] כתב ה''ה מימרא שם וכו' וכבר מבואר זה בדברי המחבר באומרו ואין צורת אותו בנין מועלת וכו'. לא קאי אלא למ''ש בסוף דבריו אם הראשון עשה מהם מקום גמור ראוי להעמיד שם בהמות או תרנגולים קנה דאילו למ''ש בתחלת דבריו דלא חפר הראשון את היסודות אין לשון זה מוכיח כלום ולא ה''ל להביא אלא ממ''ש הראשון לא עשה בגוף הארץ כלום. וכ''כ הר''ן וז''ל דדוקא כגון שלא חפר הראשון את היסודות [הא אילו חפר הראשון את היסודות] קנה וכך נוטים דברי הרמב''ם ז''ל תלמידו שכתב קנה האחרון שלא עשה הראשון בגוף הארץ עכ''ל: 


! יז 
[[גר שמת וכו'.]] בפרק קמא דקידושין (דף כ''ג) ובפרק השולח (דף ל''ט) וכאבא שאול וכן פסקו הרי''ף והרא''ש ז''ל: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק שלישי




! ה 
[[כשם שהמוכר צריך לסיים הממכר וכו'.]] כתב הרב המגיד על זה והאריך ובסוף הניח הדבר בצריך עיון. ואני אומר דההיא דשני דייני גזירות לא קשיא דאיכא לאוקומי כדאמר דיקלא משדה פלונית והביא דגט פשוט כשהיה לו שדה חלוק לשנים אחד גדול ואחד קטן וא''ל שדה שבמקום פלוני מכור לך וכן ההיא דבית בביתי כשהיה לו בית חלוק לשנים אחד גדול ואחד קטן וא''ל בית בביתי שבמקום פלוני מכור לך דהוה ליה כי סיים לו שדה ולפי שאין אלו מקומות דין זה לא חש הגמרא להאריך בכך: 


! יג 
[[אבל הנותן מתנה לאשה וכו'.]] כתב הרב המגיד שפסק המחבר כשמואל דדיני נינהו. ויש לתמוה עליו דאדרבה כרב פסק וצריך טעם למה: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק רביעי




! א 
[[המקבל את המתנה וזכה בה וכו'.]] בפרק בתרא דכריתות (דף כ''ד) ופ' השולח (דף ל''ב). [[ומ''ש לא אמר כלום]] פירוש לענין שלא תחזור לבעלים הראשונים אבל לענין הפקר דבריו קיימים כדלקמן: [[כתב]] הר''ן בר''פ השולח על מ''ש רבינו שאם אמר הרי היא בטלה לא אמר כלום יש לתמוה למה והראב''ד כתב דוקא הרי היא בטילה אבל אמר בטילה היא אינה מתנה ואף זה תימה שלא הוזכר חילוק זה בגמרא בין הרי היא בטילה לבטילה היא עכ''ל. וה''ה כתב נראה שהמחבר לא רצה לכתוב אלא מימרא דר''ל שאמר אי אפשי וזהו איני רוצה שכתב ולא הכניס עצמו במחלוקת הסוגיות וכו'. ויש לתמוה על ה''ה שאין דרכו של רבינו להשמיט הדינים מפני חילוף הגרסאות והוה ליה לכתוב הדין היוצא כפי הגירסא היותר נכונה. ועוד ק''ל שהיאך כתב שלא הכניס עצמו במחלוקת הסוגיות שהרי כתב שאם אמר איני רוצה בה לא אמר כלום וזו כגירסא שבר''פ השולח שאילו לגירסת הספרים בכריתות דבריו קיימים מיבעי ליה. ע''כ נראה לי לפרש בדברי רבינו שבמקום אומר תבטל או אומר מבוטלת כתב הרי היא בטילה דלרבותא נקט האי לישנא דלר''י תבטל או מבוטלת להבא משמע אלא אפילו אומר הרי היא בטילה להבא משמע. ופירש בהשגות דמדבריו נלמוד דוקא באומר הרי היא בטילה אבל אם אמר בטילה היא אינה מתנה וכדאיתא בגיטין ובכריתות. ונראה שגירסת רבינו בשני המקומות הנזכרים במימרא דרבה בר אבוה תבטל מבוטלת אי אפשי בה לא אמר כלום בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימים ובכריתות פריך לר''ל מדאמר רבה בר אבוה דאי אפשי בה לא אמר כלום דמשמע שהיא בחזקת המקבל וקשיא לר''ל דאמר כל המחזיק בה זכה ומשני לא אמר כלום דלא הדרא למרה קמא אבל הוא נמי לא קני לה אלא כל המחזיק בה זכה. כך נראה לגרוס לדעתו ובהכי סלקא שמעתא שפיר אליביה בלי חסרון שמה שהשמיט סוף מימרא דרבה בר אבוה דאמר בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימים לאו השמטה היא לפי שסמך על מ''ש בסוף הפרק שהאומר כתבתי ונתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ממילא משמע דהוא הדין לאומר בטילה או אינה מתנה דבריו קיימים כיון דודאי לשעבר משמע וכמו שדייקו ההשגות מדבריו הוה ליה הודאת בעל דין וכמאה עדים דמי. ומ''מ מ''ש רבינו שאם אמר מום זה נראה לי בה לא אמר כלום איני יודע מניין לו ואין טעם בדבר דהא אפשר שמתחלה שתק מפני שחשב שלא היה בה מום ועכשיו שהכיר במום שבה צווח שמעולם לא היה בדעתו לקבלה במום ואפשר דמיירי במום הנגלה לעין דודאי הכיר בו משעה ראשונה ואע''פ שהוא אומר מום זה נראה לי בה דהיינו לומר עכשיו נראה ולא קודם מאחר שהוא נגלה לעין כל אנן סהדי דמשקר: 


! ד 
[[ראובן שרצה ליתן מאה דינרים לשמעון וכו' או תן מאה זוז לשמעון.]] דעת רבינו דתן הוי כזכי במתנה. וטעמו דכיון דלא אשכחן שמיעטו אלא הולך דלא הוי כזכי לית לן למעוטי תן ועוד שהרי גבי האומר תן גט שחרור זה לעבדי דהוי כמתנה דתן הוי כזכי. וזה לשון הרשב''א בתשובה על דברי רבינו סבור הרב ז''ל דתן בכ''מ כזכי כדאמרינן בפ''ק דגיטין ואם תאמר משנתנו כל האומר תנו כאומר זכו דמי ודאמרינן בפ''ק דמציעא גבי מגביה מציאה לחבירו דא''ל תנה לי ולא אמר ליה זכה לי התם הוא דמצי המגביה לומר כשאמרת תנה לי לא היה בדעתי שאמרת שאזכה בה בשבילך אלא לאחר שאגביהנה אתננה לך ומיהו בירושלמי דגיטין פ''ק אמרו גבי מתני' דתנו גט לעבדי דתן לאו כזכי דמי והרב פסק כדעת ר''י דגמרין ולא חשש מההיא דירושלמי אבל מה שאמרת דבשילהי פ''ק דגיטין משמע דבמתנה תן לאו כזכי כן האמת לפי פשטן של דברים מההיא דא''ל לרב אדא ברדלא קבא מוריקא דאית לי גבך תנהו לפלוני וכו' ומשמע התם דמתנה הוה ואפ''ה משום מעמד שלשתן קנה הא לאו הכי לא קנה וכבר ראית שר''ת כן דעתו וגם ראית שדעתי נוטה כך אבל הראב''ד נראה שהודה להרמב''ם בהשגות ואפשר להם לפרש השמועות לדעתם עכ''ל: 


! ט 
[[בד''א בחצר המשתמרת וכו'.]] כתב הר''ן בפ''ק דמציעא לדעת הרמב''ן והרי''ף רב אשי לאו לפרוקי אליביה בלחוד אתא אלא כי היכי דלא תיקשי לדידן גט דאפילו במשתמרת בעינן עומדת בצד ביתה ותריץ רב אשי דחצר איתרבאי משום יד הילכך בגט בעינן סמוכה לה דומיא דיד ולא גרעא משליחות כלומר נקיט ליה סתמא לרב פפא כדאית ליה אפילו באינה משתמרת ולדידן דוקא במשתמרת משום דס''ל דאינה משתמרת לא דמיא לשליחות שהשליח משמר וזו אינה כן אבל משתמרת בשליחות היא וזכיא במתנה משום שליח ובמציאה לרב פפא מאותם הטעמים שכתבנו למעלה ולדידן מתקנת חכמים דמשום יד א''א כיון שבמתנה אינה קונה אלא מתורת שליחות עכ''ל: 


! יא 
[[הכותב בשטר נתתי שדה פלונית לפלוני וכו' אבל אם כתב אתננה לו וכו'.]] ה''ה כתב לשון רש''י ואין דברי רבינו עולים כהוגן בפירוש זה דפשיטא שאם אמר לעדים כתבו ותנו וכתבו ונתנו לו דמהני. לכך נ''ל שרבינו מפרש דה''ק אם כתב בשטר אתן שדה זו לפלוני והעידו עליו עדים ונתן לו השטר לא מהני דמשמע להבא אתן ועדיין לא נתן אבל כשצוה לעדים לכתוב ולתת לו אף אם נכתב בשטר אתננו זכה דלהכי מהני מה שאמר לעדים כתבו שטר מתנה ותנו לו דהוי כאילו תלה בדעתם, וא''ת סוף סוף להבא משמע ועדיין לא נתן לכך כתב רבינו שאין המקבל זוכה וכו' כלומר וא''כ כשכתבו אתננו דמשמע להבא יפה כתבו שעדיין לא זכה עד שיגיע השטר לידו וכשיגיע לידו אז הוא שזכה כך נפרש דבריו כשאמר לעדים כתבו ותנו שתלה בדעתם אבל כשלא אמר לעדים אלא הוא כתב אתננו לך לא נפרשם כן ואם נפשך לומר דעד שיאמר לעדים כתבו שטר מתנה ותנו לו וכותבין ונותנים היינו לומר שכתבו שאמר נתתי שדה פלונית לפלוני האי שאין המקבל זוכה עד שיגיע השטר לידו קאי למ''ש הרי זוכה בה כשיגיע השטר לידו וכן קאי למ''ש ונותנים: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק ששי




! ג 
[[בד''א בשכתב לבן בין הבנים וכו'.]] כתב ה''ה ושם בהלכות ופרשו רבנן דוקא כותב וכו' והמחבר הביא מימרא כפשטה עכ''ל. ואני אומר דאשתמיטתיה לרב המגיד מ''ש רבינו בפ''ו מהל' נחלות דאם לא כן היה לו לכתוב ודעת רבינו כדעת הרי''ף: 


! ד 
[[וכן הכותב כל נכסיו לאשתו וכו'.]] כתב הר''ן מדברי הרמב''ם שהוא מפרש לומר דלא בעי אלא מילתא דרב ולא מילתא דשמואל ולא דר' יוסי בר' חנינא אלא כיון שעשאה שותף בין הבנים ולא מיחת איבדה כתובתה והלשון הזה נוח לי דכיון דאמר ליה רבא לרב נחמן הא רב הא שמואל ואמר רבי יוסי בר' חנינא מר כמאן סבירא ליה אם איתא דס''ל כחד מינייהו הוה ליה לומר אנא כפלוני ס''ל מדקאמר שאני אומר כיון שעשאה שותף בין הבנים וכו' ש''מ דלאקולי טפי מכולהו אתא עכ''ל: 


! יד 
[[מי ששלח כלים וכו'.]] נראה שמפרש רבינו דהא דאמור בירושלמי בנותיו בכלל היינו לומר שאם יש בהם דברים שאינם ראויים אלא לבנות ינתנו להן אבל בדברים שאינם ראויים אלא לזכרים אין לבנות חלק בהם וכדא''ר אמי הראוי לבנים לבנים הראוי לבנות לבנות דאל''כ היה הירושלמי חולק עם גמרא דידן: 


! כא 
[[השולח סבלונות לבית חמיו וכו'.]] נראה שרבינו מפרש דהא דתניא סבלונות העשויים ליבלות אין נגבין וכו' היינו בעשויים ליבלות ובלו. ודין כלים מועטים ששלח לה להשתמש בבית אביה וכו' שכתב היינו ייבא וסבתכא דתרגמו בגמרא אמתני' דשלח סבלונות מועטים כדי שתשמש בבית אביה: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק שביעי




! יא 
[[מת ראובן ואח''כ נשא שמעון וכו'.]] כתב הר''ן דטעמא דמילתא דכיון שמת מי שנשתלחו לו מספקא מילתא אם נכסיו משועבדים לו אם לאו מכיון שאינו יכול לשמוח עם המשלח כדרך ששמח המשלח עמו ומשום דמספקא מילתא אזלינן בתר מנהגא: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק שמיני




! ב 
[[כיצד שכ''מ שצוה ואמר ליתן לפלוני וכו' ואינו צריך קניין.]] ודוקא בשנתן כל נכסיו אבל אם שייר מקצת צריך קניין אא''כ נתן אותו מקצת בפירוש בתורת מתנת שכ''מ וכמו שביאר רבינו בפרק זה: 


! יב 
[[שכיב מרע שאמר כתבו ותנו לפלוני מנה וכו'.]] כתב ה''ה סברת המחבר שאם כתבו ונתנו וכו' עד אין נותנין לאחר מיתה ועיקר. ואני אומר שגם הראב''ד לא אמר אלא כשכתבו השטר מחיים ולא מסרוהו עד לאחר מיתה אבל אם מסרוהו מחיים כבר עשו שליחותן. והראב''ד לא להשיג בא אלא לבאר וכ''נ שהוא דעת הטור שלא הביא אלא דברי הראב''ד לבד: 


! כ 
[[שכיב מרע שנתן הנכסים שהדבר גלוי וכו'.]] כתב הרב המגיד בשם הרשב''א ולפי גירסא זו אדרבה יש לחוש יותר וכו'. ואני אומר שלפי מ''ש רבינו שהם אלו אין מקום לחששא זו: 


! כה 
[[שכיב מרע שניתק מחולי לחולי וכו'.]] אע''ג דבפ''ט מהל' גירושין לא חילק בין הלך על משענתו להלך בלא משענת משום דאליבא דרב הונא הוא דמפלגינן הכי בפ' מי שאחזו ולא קי''ל כוותיה אלא כרבה ורבא דלא ס''ל כרב הונא מ''מ לענין מתנה כתב רבינו דשאני לן בין הלך במשענת להלך בלא משענת משום דלא פליגי רבה ורבא עליה דרב הונא אלא גבי גט דוקא משום גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה אבל לענין מתנה דליתה אלא לאחר מיתה מודו לרב הונא: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק תשיעי




! ב 
[[מצוה מחמת מיתה וכו'.]] נראה שהטעם משום דטעמא דמתנה טמירתא מפני שאינו נותן מדעתו אלא להחניף לאיש ההוא אבל במצוה מחמת מיתה ליכא למיחש להכי דהא מייתי ואזיל ליה וגם אהבתו גם שנאתו כבר אבדה. אי נמי שכשם שהיקל ר''ש במסוכן האומר כתבו גט לאשתי שיכתבו ויתנו לפי שמתוך טרדתו אינו יכול להאריך ולומר כתבו ותנו ה''נ לענין מתנתו אמרינן שמתוך טרדתו אינו יכול להאריך ולומר כתבוה בשוקא: 


! ט 
[[שכ''מ שהודה שיש לפלוני וכו': ומ''ש תנוהו לו.]] שאל''כ אין נותנין כלומר משום דאיכא למימר שמא שלא להשביע את בניו אמר כן ולפיכך אם הודאה זו היתה לפני בעל דבר שהרי אין כאן טענת שלא להשביע אפילו לא אמר תנו נותנים: 


! יא 
[[אמר פלוני עבדי וכו' שעבד ישנו במקצת מצות.]] כלומר ולא דמי לעובד כוכבים שאסור לתת לו מתנת חנם ואע''פ שכתב ה''ה דאית לן למימר שעשה לו טובה וכו' ונהי דלא עבר משום משחרר עבדו סוף סוף כיון דעבדו הוא אינו חייב לו שום גמול עליה וה''ל מתנת חנם שאסור משום לא תחנם ומש''ה כתב רבינו דשרי בעבד משום דישנו במקצת מצות: 


! טו 
[[שכ''מ שכתב לזה וחזר וכתב לאחר וכו' ששכ''מ שזיכה עדיין מתנת שכ''מ היא.]] כתב הטור בסי' ר''ן על זה ולא נהירא דמתנת שכ''מ במקצת דינה כמתנת בריא לכל דבר ואינו יכול לחזור בו. וי''ל דמשכחת לה מתנת שכיב מרע במקצת שיכול לחזור בו כגון שבשעה שנתן לו אותו מקצת אמר שהוא נותנו לו בתורת מתנת שכ''מ דכל כה''ג יכול לחזור בו כמ''ש רבינו בפ' שמיני: 


! יח 
[[נתן מקצת נכסיו וקנו מידו.]] פי' כשנתן סתם שהיא במתנת בריא כיון שהיא במקצת בקניין כמו שנתבאר בפרק ומש''ה קנה בין מת בין עמד: 


! כב 
[[מתנה שהיא סתם וכו' אבל אם היו מטלטלין וכו'.]] כתב ה''ה ונראה דאפילו ליכא למימר מגו וכו'. ול''נ שהדבר פשוט שאם יש עדים שמחמת מתנה זו באו לידו דלא שייך מגו שנחייב למקבל להחזיר שמאחר שלא החזיק אלא מחמת מתנה זו ה''ל כאילו לא החזיק: 


! כד 
[[מי שמת ונמצאת מתנה קשורה על ירכו וכו'.]] נימוקי יוסף בספ''ק דמציעא חולק עם ה''ה בהבנת דברי רבינו והריב''ש בסימן קס''א הסכים לדברי המגיד והכריח כן ממ''ש רבינו בפרק שקודם זה אל תטעה בשכ''מ שכתב כל נכסיו וכו' שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מיד הנותן קנה הכל: 


! כו 
[[וכן מי שכתב שט''ח על עצמו וכו'.]] כתב ה''ה שם מפורש זה ג''כ עכ''ל. ואני אומר שלא מצאתי דבר זה בגמרא: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק עשירי




! ב 
[[וכן אם אמר הלואה או פקדון וכו'.]] כתב ה''ה וכ''נ דעת המחבר שלא הזכיר הוא וכל שעבודו ויש לי לחלק בין זה לההיא דדירה וכו'. הר''ן בפ' מי שמת גבי ההיא דשכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה כתב שאפשר לו לקיים דברי רבינו דכל שכ''מ שמתחיל הדבר בדבר שיש לו להתחיל אע''פ שלא גמרו אנו גומרין דבריו וכדאמרינן בשכיב מרע שאמר כתבו גט לאשתי כתבו ותנו קאמר שכך דרכו של שכ''מ מתחיל בדבר ונשמט בדרך קצרה ולפיכך אימיה דרב עמרם שאמרה בהנהו שטרי להוו לעמרם ברי כבר התחילה בהקנאתן של שטרות אין לנו אלא לומר שאף השעבוד בכלל דבריה אלא שלא פירשה כל צרכה ומכיון שחלה הקנאתה בגופן של שטרות לא חלה לחצאין אבל שכ''מ שאמר ידור פלוני בבית זה אין זה חלות לדבריו לא בכל ולא במקצת ואין לנו לחדש לשון אחר לגמרי כדי שתתקיים כוונתו. ולפי זה ההיא דאימיה דרב עמרם אתיא כפשטה דמכיון שאמרה להוו לעמרם הרי הכל בכלל דבריה אינו אלא פירוש שאנו עושים לדבריה עכ''ל: 

! ד
((ג-ד)) [[שכ''מ שאמר מנה לפלוני בידי וכו' לפיכך אם היה דרך הודאה ולא היה שם הערמה.]] כלומר שלא יהא חשש בדבר לומר שלא להשביע את בניו הודה כן כגון שהודה לפני בעל דבר או שהיה [בלא יורשים] כגון ההיא דאיסור גיורא דלא הוה שייך לומר ביה שלא להשביע את בניו שהרי לא היו לו יורשים: 

~ הלכות זכיה ומתנה - פרק שנים עשר




! יב 
[[ואם אמר לה כשהיא נשואה כו' (היתה אשת איש וכו') .]] כתב ה''ה ונראה שאפילו אחריך רוצה שיהיו של בעל אין בדבריו כלום, כן נראה ממה שכתב רבינו ואין בשלשתן מי שהוציא ממון אלא לוקח וכו': [[סליקו הלכות זכיה ומתנה בס''ד]] 

# הלכות שכנים

~ הלכות שכנים - פרק ראשון




! ב 
[[אחד מן השותפין שאמר לחבירו וכו'.]] נראה שרבינו מפרש גוד [או] אגוד כפי' הערוך דהיינו משוך או אמשוך שהוא אומר לו אני קוצץ כך דמים בעד חלקך או תמכרהו לי בעד זה הסך או אמכור לך חלקי בזה הסך ורש''י פירש בענין אחר: [[כתב]] ה''ה בפ''ב על בד''א בכרך אחד וכו' כתבו המפרשים דבארבע אמות של פירוק משא אין בהם דין גוד או אגוד שאם אין חצר לפרק משאו אין בית: [[לפיכך שני אחים וכו'.]] כתב ה''ה ופירוש עשאן לשכר שהם גדולים וראויים להשכירן וכו' לא שתהא כוונת האב מעלה ומוריד בזה, ואין נראה כן מדברי רבינו אלא הכל תלוי בדעת האב וכפשטא דמתני': 


! ד 
[[ולא את השדה עד שיהא בה זריעת תשעה קבין וכו'.]] משנה בפ''ק דב''ב (דף י''ב) ומסיים בה במתני' ר' יהודה אומר ט' חצאי קבין לזה וט' חצאי קבין לזה [ואמרו בגמרא] (דף י''א) ול''פ מר כי אתריה ומר כי אתריה ויש לתמוה למה לא כתב רבינו כן ואפשר דס''ל דכיון דסתם מתני' היא תשעה קבין רוב המקומות נוהגין כך ואתריה דרבי יהודה מיעוטא הוא ולכן לא חשש רבינו לכתבו א''נ ס''ל דהלכה כסתם משנה ואפילו באתריה דר' יהודה לא הוי שדה בציר מט' קבין ורבי יהודה סבר דבאתריה מיהא בט' חצאי קבין הוי שדה ומאי דקאמר גמרא ול''פ היינו לומר שאין מחלוקתם גמור שהרי בשאר מקומות כולי עלמא לא פליגי: 

~ הלכות שכנים - פרק שני




! א 
[[כיצד היו שני שותפים וכו'.]] כתב הרב המגיד רחב ארבע אמות שיש לכל פתח וכו'. אבל הרא''ש כתב אם לא היה הפתח רחב כי אם שתי אמות מ''מ נוטל ארבע על ארבע דלא חזי לפרק משאו בבציר מהכי כדאמרינן בפרק חזקת (דף ס') גבי הא דתנן קטן לא יעשנו גדול אחד לא יעשנו שנים סבר רמי בר חמא למימר בר ארבע לא לשווייה תרי בר תרתי דקא שקיל שמונה אמות בחצר עכ''ל ויש לתמוה על רבינו שהרי ראיה זו שהביא הרא''ש ראיה חזקה היא ולכן נ''ל לפרש דרבינו נמי סבר דבסתם פתח שהוא רחב איירי ולא חשש לפרש שאם הפתח פחות מארבע אמות מכל מקום נוטל ארבע על ארבע מפני שאינו מפורש בהדיא בגמרא: 


! ב 
[[בית שיש לו פתחים הרבה וכו'.]] וכתב ה''ה המחבר אינו מפרש יחוד תיקון כניסה ויציאה וכו' וכשייחד אחד מהם להכניס ולהוציא נסתלק זכות האחרים וכן הדין לבית עכ''ל. וא''ת הרי כתב רבינו בסמוך בית סתום יש לו ארבע אמות ומי עדיף ייחד לו פתח מפתח סתום ונ''ל דהתם בבית שאין לו אלא פתח אחד אע''פ שהוא סתום סופו ליפתח ומיהו כי פרץ פצימיו מוכח שאין דעתו לפתוח עוד ולפיכך אין לו אלא ארבע אמות: 


! יב 
[[האחים שחלקו הרי הם כלקוחות וכו'.]] כתב הריב''ש בסי' תי''ו הסכימו כל המפרשים שאין הכוונה שיוכל האחד לכוף את האחר שיסלק ההיזק ההוא אלא שהניזק יכול לבנות בשלו בענין שיסתלק השיעבוד ההוא כגון שאם היתה אמת המים עוברת דרך שדהו יכול לסתרה לפי שכל אחד יבנה בשלו מה שירצה מבלי שיוכל חבירו לעכב עליו אבל לא שיוכל הוא לכוף את חבירו שיסתרנה הוא וכן אם היו לאחד נטפי ושופכי על חצר חבירו אין זה יכול לכופו לסלקה אבל אם יכול הוא לעשות אי זה בניין בשלו בענין שלא ירדו המים ההם בחצר הרשות בידו וזהו לשון הרמב''ם שאם היתה אמת המים עוברת יכול זה לסתרה וכן יש מי שפירש גם כן אין להם חלונות אין להם דין חלונות זה על זה שיצטרך זה להרחיק מכנגדן ארבע אמות כדי שלא יאפיל אלא בונה בשלו כרצונו אבל אינו כופהו לסתמן מפני היזק ראייה אמנם הרמב''ם כתב שאם היה לו חלון המשקיף על חבירו יכול לכופו לסתמה אע''פ שלא כתב כן באמת המים והטעם לדבריו דשאני היזק ראייה דגירי דידיה הוא ויש בו קצת איסור מה שאין כן באותם השיעבודים האחרים עכ''ל והרא''ש כתב וז''ל כתב הראב''ד ז''ל נהי דאין יכול לערער על סתימת החלונות אם רוצה לבנות לפניהם מיהו כל זמן שלא בנה לפניהם אינו יכול לומר סתום חלונותיך אף על פי שיש בהם היזק ראייה ואין דבריו נראים כלל דכיון דאין חזקה באורה היכי מצי מיעביד ליה היזק בראייתו ועוד דאיכא למיחש דלבתר תלת שנין טעין בחזקה וכן כתב הרמב''ם שצריך לסתום החלון עכ''ל הרא''ש. ולעניות דעתי נראה שאין דברי רבינו מוכרחים להתפרש כן שהרי אפשר לפרש דבריו כדברי המפרשים שאינו יכול לומר לו סתום חלונותיך: [[ומ''ש סותם החלון,]] היינו לומר שבונה כנגדו ואע''פ שהוא סותם חלונותיו של זה ודבריו שבפרק ז' מהלכות אלו מוכיחים שכוונתו כך וגם מדקדוק לשונו בפרק זה עצמו משמע כן שכתב בונה בצד הסולם ועל דרך זה הוא מ''ש סותם את החלון ועוד דמדפתח יש לי להסיר אמת המים דמיירי באותו שבא לערער על חבירו א''כ גם מ''ש וכן סותם החלון באותו שבא לערער על חבירו מיירי שבא לבנות כותל בפני חלונותיו של זה ונמצאו נסתמות אבל כל זמן שהוא אינו בונה אינו יכול לכוף את חבירו לסתום חלונותיו וזה נכון בפירוש דברי רבינו ולא כמו שפירשם הריב''ש ואפשר שהיה כתוב בנוסחת רבינו שביד הריב''ש יכול לכופו לסתמו ולפיכך הוצרך לידחק בנתינת טעם לדבריו לחלק בין אמת המים לחלון אבל נוסחא דידן כמו שפירשתי דבריו להסכימם עם כל המפרשים זולת הרא''ש: 


! טז 
[[אבל בבקעה אין צריך להבדיל בקעתו וכו'.]] בגמרא קאמר היכא דעבד המחיצה מהוצא מאי תקנתא ליעביד ואיני יודע למה השמיטו רבינו: 


! יז 
[[המוכר גינה לחבירו סתם וכו'.]] כתב ה''ה לא ידעתי מנין לו זה למחבר וכו' עד ואפי' במקום שנהגו שלא לגדור. x ול''נ שרבינו סובר דמאי דאוקימנא דמתני' ה''ק סתם גינה כמקום שנהגו לגדור דמי ומחייבין אותו אבל סתם בקעה כמקום שלא נהגו לגדור דמי ואין מחייבין אותו ה''פ המוכר גינה סתם מעורבת עם גנות אחרות מחייבין את הלוקח לגדור [אבל המוכר סתם בקעה אין מחייבין אותו לגדור ומ''ש] ואפי' במקום שלא נהגו לגדור בגנות פירושו שלא נהגו לגדור דהיינו סתם וכמקום שנהגו לגדור דמי ואע''פ שמתוך דברי רבינו בפ' זה נראה שהוא מפרש אוקימתא זו כפשטה אפשר ששני פירושים נאמרו בה ותרווייהו איתנהו: 

~ הלכות שכנים - פרק שלישי




! א 
[[כותל חצר וכו' אבל יתר על ארבע אמות אין מחייבין אותו.]] מ''כ נ''א ואפילו שהיה גבוה יותר מדי כשנפל שיכול לומר אם מתחלה נתרציתי לך אולי היה עשיר ועתה הוא עני או שדה אחרת יש לו עכ''ל: 


! ד 
[[אבל אם היה הכותל של זה שבנה וכו'.]] כתב ה''ה בהשגות א''א זה המשפט מעוקל וכו' ודעת המחבר שאין מחייבין אותו בחצי ההוצאה וכו' עד זה נ''ל לדעתו ז''ל. אבל הרמב''ן כתב אם גדר במקום שלא נהגו לגדור בבקעה מגלגלין עליו את הכל ובלבד שיהא הגדר כולו בשל בונה אבל אם היה חציו בשל זה וחציו בשל זה אינו יכול לכופו ליתן לו אפילו פרוטה שהרי אם רצה אומר לו אין רצוני בגדר שקרקעי מתמעט ואנא כורכמא רישקא הייתי זורע שם ואושיב שומר וישמור שאם אין אתה אומר כן במקום שלא נהגו לגדור בבקעה יקדים אחד מהם ויגדור ויגלגל על חבירו את הכל עכ''ל. ולי נראה דבבקעה מודה רבינו דלא שאני לן בין אם מקום הכותל של שניהם לאם מקום הכותל של הבונה או שסובר דדוקא כשמקום הכותל של הבונה מגלגלין אבל אם המקום של שניהם אין מגלגלין וכדברי הרמב''ן דע''כ לא קאמר רבינו דדוקא כשמקום הכותל של הבונה אלא בחורבה שדרכה ליבנות ועתיד הוא לסמוך על הכתלים וכמ''ש מי שהיה לו חורבה בין חורבות חבירו ועמד חבירו וגדר רוח ראשונה וכו' אבל בבקעה שאינה עומדת לסמוך על הכתלים שבה אפשר דמודה וכדאמרן ואפשר שסובר שכיון שלא נהגו לגדור אין מגלגלין כלל ועובדא דרוניא חורבה היתה ולא שדה. ומ''ש הרמב''ן שאם אתה אומר כן וכו' זה הוא לאם עמד מקיף אבל לאם עמד ניקף אין מכאן הכרח כלל דלא הוה ליה למיגדר ואיהו דאפסיד אנפשיה וגם לעמד מקיף אין הכרח כ''כ שלא יתרצה להוציא כל ההוצאות שלא מדעת חבירו ואח''כ ליקום עלייהו בדינא ודיינא ועוד שהרי אם רצה ניקף עומד וגודר את הרביעית בקנים ואינו משלם אלא דמי קנים ונמצא מקיף נפסד ולפיכך לא יצא זה לגדור כדי לגלגל על חבירו ועוד כי יקדים אחד מהם מאי הוי ימחה חבירו בידו ולא ישלם לו אלא דמי נטירא: 


! ו 
[[גג הסמוך לחצר חבירו וכו' שאין בני אדם דרין בגגות.]] כתב הריב''ש הדין עם שמעון דבגגין האלו יש היזק ראייה מדאמר אביי שני בתים בשני צדדי ר''ה זה עושה מעקה לחצי גגו וכו' וההיא דאמר שמואל דבין גג לגג אין היזק ראייה קצת מהמפרשים ומכללם הרמב''ם והראב''ד העמידוהו בגגין שאין עשויין לתשמיש כגון שהם משופעים וכדומה לזה אבל בעשויין לדירה או לתשמיש יש בהם היזק ראייה והיינו ההיא דאמר אביי זה עושה מעקה לחצי גגו וכו': 

~ הלכות שכנים - פרק רביעי




! א 
[[מי שהיה לו עלייה וכו'.]] טעמו מדתנן בפרק בתרא דמציעא (דף קי''ז) הבית והעלייה של שנים שנפלו אמר בעל העלייה לבעל הבית לבנות והוא אינו רוצה לבנות הרי בעל העלייה בונה את הבית ודר בתוכו עד שיתן לו יציאותיו ומשמע לרבינו שבעה''ב חייב לבנות כל הבית בלי שיסייעו העליון בשום דבר דאמר בעל העלייה לבעה''ב לבנות הכי משמע וגם מדקתני עד שיתן לו יציאותיו דאי לא עד שיתן לו חצי יציאותיו מיבעי ליה וכן פירש''י אמר בעל העלייה לבעה''ב לבנות החומה והתקרה התחתונה המוטלים עליו לבנות והוא יבנה החומה מן התקרה ולמעלה ותקרה העליונה של גג וכתב הרב המגיד לקמן גבי אמר בעל העלייה לבע''ה לבנות הקשה הרשב''א למה לא יכוף בעל העלייה לבעל הבית לבנותו וכתב בירושלמי העמידוה בשהלך לו בע''ה למד''ה ואין ב''ד יורדין לנכסיו וכתב הרמב''ן וזה נראה דעת המחבר עכ''ל ולי נראה שאין דעת רבינו כן ומ''ש בראש הפרק כופה את בעל הבית לבנותו כשהיה היינו דוקא כשנפל כותל מכותלי הבית שע''כ צריך לבנותו כדי שלא יפול כל הבית הילכך בעל העלייה יכול לבנותו אבל הכא שנפל כל הבית אם אין בעל הבית רוצה לבנותו אין בעל העלייה יכול לכופו: 


! ט 
[[שתי גנות זו על גב זו וכו' היה מגיע לנופו ואינו מגיע לעיקרו וכו'.]] גירסת רבינו כגירסת הרא''ש ועלתה בתיקו ויש לתמוה דכיון דספיקא הוא הו''ל לומר חולקין ואפשר שטעמו משום דתחתון הוי כמו מוחזק בו: 


! י 
[[שטף נהר את זיתיו וכו' ואם לא נעקרו בגושיהן הכל לבעל הקרקע.]] כתב ה''ה על דברי ההשגות ואני אומר כשנעקרו בלא גושין ה''ז אבידה המותרת וכו' א''נ כל שנעקרו עם הגושין וכו' עד אלא שחשו ליישוב הארץ כך נ''ל עכ''ל. ואני אומר שעל תירוץ ראשון קשה אע''פ שגדלו עם סיוע הגושין כיון דהוו כזוטו של ים הרי נתייאשו הבעלים ואין להם חלק בו אבל העיקר כתירוץ השני ויהיה דין זה דוקא בארץ ישראל א''נ כדברי הראב''ד והגמרא ורבינו קיצר במובן דפשיטא שיתן לו דמי עצים וזה נ''ל יותר וכ''כ הר''ן אבל לאחר ג' הכל של בעל הקרקע ומיהו יהיב ליה לבעל הזיתים דמי זיתים כמו שהיו שוים מתחלה כששטפן נהר אבל מה שהשביחו דבעל הקרקע הוי דשבחא דאילנות אפילו תוך שלש הרי הוא כפירות דלאחר שלש דמצי א''ל אי אנא נטעי כוליה שבחא דידי הוה עכ''ל: 

~ הלכות שכנים - פרק חמישי




! א 
[[חצר השותפין כל אחד מהם וכו'.]] כתב הרב המגיד פסק כתנא קמא. ואף על גב דרשב''ג פליג עליה ואמר ר''י כ''מ ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו כבר כתב הר''ן דלא קי''ל כההוא כללא דאמוראי נינהו ואליבא דר''י כדאמרינן בפרק זה בורר ואיכא טובא דלית הלכתא כוותיה: [[עשה אחד מהם בעצמו וכו'.]] כתב ה''ה אולי הוציא זה מדין בונה הכותל למעלה מד' אמות וכו'. ואפשר שלמד זה מדין המקיף את חבירו משלש רוחותיו ועמד ניקף וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל: 


! ו 
[[אחד מן השותפין שביקש לפתוח לו וכו' ואם פתח יסתום.]] היינו כר' חייא בס''פ חזקת (דף נ''ט) דאמר לההוא דפתח חלונותיו לחצר השותפין יגעת ופתחת יגע וסתום וס''ל לרבינו דמיירי כשצוח חבירו המעכב עליו כשידע דאל''כ מחל וכמ''ש ה''ה בפרק י''א: [[וכן לא יפתחו השותפין בחצר וכו'.]] כתב ה''ה ולולא שאמרה הר''ש היה נראה שצריך להרחיק וכו'. הרמב''ן בחידושיו נתן טעם לדברי הר''ש: [[אבל פותח הוא לר''ה וכו'.]] כתב ה''ה והקשו עליו מאותה דאביי הנזכרת פרק ראשון וכו' שאמרו זה עושה מעקה לחצי גגו וכו' כלומר וכ''ש דיכול למימר בני ר''ה כי לא דרכי גמלים לא חזו לי: 


! ז 
[[אע''פ כן לא יפתח אדם חנות וכו'.]] כתב ה''ה ודקדקו המפרשים ז''ל במבוי שאינו מפולש וכו'. הטור כתב בסימן קנ''ד בשם הר''י ברצלוני שכל מבוי שאינו מפולש דינו כחצר וכ''כ נימוקי יוסף בס''פ חזקת בשם הרמב''ן והריטב''א וכ''נ מהירושל': 


! ח 
[[אחד מן השותפין בחצר שלקח בית בחצר אחרת וכו'.]] רבינו מפרש כהרי''ף שכתב בתשובה שמי שלקח בית בחצר אחרת יכול לפותחה לתוך ביתו אבל לא לחצר השותפין ובלבד שיסתום הפתח שהיה לו לחצר אחרת וכ''ת כיון שאין שם דרך אלא על ביתו אמאי צריך לסתום הפתח שיש לו בחצר אחרת והא אין אדם עשוי להכניס דיורין שיעברו דרך עליו כדאמרינן גבי עלייה י''ל דבעלי אותה חצר כשיהיה הפתח פתוח עושין משם קפנדריא דרך חצר השותפין כדי לקצר הדרך שלא מדעתו אי נמי לפעמים אפילו מדעתו כיון דבכל שעה אינם עוברים דרך שם לא קפיד כ''כ והיינו דאמרינן התם מאי חדר שחלק ביתו לשנים ואין לו שום פתח למקום אחר אלא הפתח הראשון שהיה לו לחצר וכן נמי יכול לבנות עלייה על גבי ביתו בניין חדש ובלבד שלא תהיה פתוחה לחצר אלא שעולין לה דרך ארובה שבקרקעיתה לפי שאינה עשויה לדירה ואין עשוי להשכיר לאחרים מקום כזה שיעברו דרך עליו כמ''ש הוא ז''ל בפרק המוכר את הבית וכן דעת רבינו ואע''פ שלא כתב פתח גבי בית כמו בעלייה מוכרח הוא בדבריו שלא אמר לא יפתחנה אלא לחצר הא לביתו יפתח ואי הוה ס''ל דלא יפתח אפילו לבית הוה ליה למימר לא יפתחנה לבית דהוי רבותא דכ''ש לחצר ועוד שכיון שסתם פתח של הצד האחר היינו חלק ביתו לשנים וכ''כ הרמב''ן ז''ל והוא הדין ללוקח בית לפנים מביתו ופתחו לתוך ביתו ולא עשה לו פתח לחצר השותפין וסתם הפתח שהיתה בחצר שהכל בכלל חלק ביתו לשנים וכפי מה שפירשתי אין מקום להשגת הראב''ד דההיא אינה עשויה לדירה כדאמרן: 


! יד 
[[מי שביקש לפתוח פתח במבוי שאינו מפולש וכו' ואם היה מבוי מפולש וכו'.]] וכתב ה''ה ובמפולש לר''ה ונימוקי יוסף כתב אבל אם היה מפולש אין מעכבין עליו דהוי ליה כר''ה אע''פ שאין לו י''ו אמה ונ''ל שאין זה חולק על ה''ה דר''ה דקאמר לא להצריך שיהא בו י''ו אמה אלא לאפוקי דוקא סימטא דכיון דאין רבים בוקעין בו להדיא יש להקפיד בו על דריסת הרגל אבל ר''ה אע''פ שאין לו ט''ז אמה אין להקפיד בו על דריסת הרגל: 


! טו 
[[וכן אחד מבני מבוי שביקש לסתום פתחו וכו'.]] בפ''ק דבתרא (דף י''א) בעא מיניה רב הונא מרב אמי אחד מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו או אין מעכבין עליו אכסניא לפי בני אדם מתחלקת או לפי פתחים מתחלקת א''ל בני מבוי מעכבין עליו אכסניא לפי בני אדם מתחלקת ודעת רבינו כדעת המפרשים x שכתב הרמב''ן ששתי השאלות אחת הן וכך שאל אחד מבני המבוי שביקש לנעול פתחו שלא יהא נכנס ויוצא דרך מבוי זה מי מעכבין עליו משום שהאכסניא שהמלך מטיל לפי בני אדם הנכנסים ויוצאים במבוי מתחלקת או לפי פתחים מתחלקת הילכך כל זמן שלא פרץ זה פצימיו נותן חלק עמהם כמו שהיה מקודם לכן ואין בני מבוי מעכבין עליו ופשט ליה מעכבין וא''ת הרי כתב רבינו לעיל בסמוך מי שביקש לפתוח פתח במבוי שאינו מפולש בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהם את הדרך וזה הוא פירוש דברי ר''ה לשאר מפרשים ומאחר שהוא מפרש דברי רב הונא בע''א כמ''ש מנין לרבינו דין זה וי''ל דיליף לה מדתניא בההוא פירקא אחד מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו והתימה מה''ה שכתב על ההיא דמי שביקש לפתוח פתח במבוי שאינו מפולש שנתבאר בסוגיא ולא כתב שהיא ברייתא: 


! טז 
[[וכן בעל השנייה וכו'.]] כתב הרב המגיד שהוא מוכרח שם ואני איני רואה הכרח וגם דברי רבינו צריכין ביאור שכתב אבל פתח בינו ולבין השלישית הפנימית מעכבת עליו משמע שאם פתח בינו ובין החיצונה אין הפנימית מעכבת עליו דאי לא כן הוה ליה למיפלג ולמיתני בדידה אין החיצונה מעכבת עליו אבל הפנימית מעכבת עליו וקשיא לן אמאי אין הפנימית מעכבת עליו הרי אמרו פנימית משתמשת עם כולן ועוד יש לדקדק למה אמר הפנימית מעכבת עליו הל''ל הרי היא מעכבת עליה ואפשר לומר שאף על פי שאמרו הפנימית משתמשת עם כולן כיון שהשנייה יכולה להשתמש מפתחה ולחוץ הרי הוא רשאי לפתוח בינה לחיצונה שהיא והפנימית שותפות בתשמיש המקום ההוא אבל מפתחה ולפנים אין לשנייה רשות להשתמש כלל הילכך הפנימית מעכבת עליה ודקדק לומר הפנימית מעכבת עליה ללמדנו שאפילו אם השלישית מתרצה שיפתח פתח זה הרביעית שהיא פנימית ממנה מעכבת עליה: 

~ הלכות שכנים - פרק ששי




! יא 
[[אחד מבני מבוי שאינו מפולש וכו'.]] כתב המגיה צ''ע למה פרט אלו שהם רופא אומן גרדי וכו' הלא לעיל אמר שלא להושיב ביניהם וכו' ולא אחד מבעלי אומניות וכו' משמע שלכל אומנות מעכבים ואם הבבא דלעיל היתה בשיש כבר במבוי אחד מאותה אומנות הוי א''ש אמנם לשון רבינו משמע שגם שם מיירי בשאין כבר ביניהם מאותה אומנות כמו שמפרש במ''מ עכ''ל: 

~ הלכות שכנים - פרק שביעי




! ו 
[[הרי שפתח חלון לחצר חבירו וכו'.]] כתב הטור בסימן קצ''ד בשם הרי''ף והרמב''ן ז''ל דחלון אם יש בו היזק ראייה לעולם אין בו חזקה ואפילו נתן לו רשות לפתחו ואפילו מחל לו הנזק [יכול לומר סבור הייתי לקבל ואי אפשי לקבל] וכו' וכ''כ הרמב''ם שאין חזקה להיזק ראיית חלון אבל א''א הרא''ש ז''ל כתב שיש לו חזקה וכ''כ הר''י הלוי עכ''ל ויש לתמוה עליו שכתב כן בשם רבינו שהרי בפירוש כתב בכאן בהיפך ונראה שכתב כן מפני שראה לרבינו שכתב בפרק שני גבי חצר השותפין שהיזק ראייה היזק הוא ואין לו חזקה בחצר אלא אע''פ שעמדו כך שנים רבות בלא מחיצה כופהו לעשות מחיצה בכל עת שירצה ואי מהא לא איריא שהרי כתב שם ה''ה דעת המחבר כדעת רבו דבחצר בדוקא אין לו חזקה משום דממילא הם מזיקין זה את זה בלא עשיית שום מעשה ולפיכך אין להם חזקה בעמידתן כך ואפילו עמדו כן שלש שנים או יותר אבל אם עשו מעשה כגון פותח חלונות על חצר חבירו יש לו חזקה לדעתם עכ''ל: 


! ז 
[[במה דברים אמורים בשפתחה לתשמיש וכו' אבל אם פתחה לאורה וכו'.]] כתב הריב''ש פרק חזקת חלון המצרי אין לו חזקה ולצורי יש לו חזקה ובגמרא א''ר זירא למטה מד''א יש לו חזקה ולמעלה אין לו חזקה ונחלקו המפרשים בפירוש זאת המימרא ומלשון הרמב''ם נראה שהכל תלוי בדעת הפותח אם פתח אותו לכוונת אורה ופירש הוא טעם הדבר לפי מה שנראה מלשונו שכיון שפתחה לאורה וזה שתק [מחל על האורה] ואין יכול למנעה מעתה וצריך להרחיק כדי שלא יאפיל אבל בשלא נעשית לאורה אלא שפתחה לתשמיש או לזון עיניו ולדבר עם חבירו אע''פ שג''כ מוסיף אורה בבית זה יכול לומר לא הנחתיך לפתוח אלא מפני שהיתה קטנה וגבוהה אבל שתחזיק עלי שאצטרך להרחיק בנייני בזה לא הנחתיך. ומ''ש ג''כ בגמרא בזה החלון העשוי לאורה אפילו כל שהוא שיש לו חזקה הוכיח הרמב''ן ז''ל מהירושלמי ששיעורו בחזקה כשיעורו לטומאה שהוא כמלא מקדח: 

~ הלכות שכנים - פרק שמיני




! ב 
[[היה הזיז טפח החזיק באויר החצר כנגדו ואם רצה בעל החצר לבנות תחת הזיז וכו'.]] נראה שרבינו מפרש הא דתנן זיז טפח יש לו חזקה היינו לענין שיכול למחות בעל הזיז בבעל החצר מלבנות תחת אותו הזיז שמבטל תשמישו: 


! ח 
[[אבל אם טען שכותל זה שותף אני בה וכו'.]] כתב הריב''ש יש לבאר דבריו בכותל החוצץ בינו ובין חבירו שאף אם לאחד כמה תקראות סמוכות לכותל ההוא והאחר אינו סומך כי אם קורה אחת וטוען ששותף היה בכותל ההוא מעת היותו נאמן אך צ''ע בדבריו מה צריך לקורה כלל כיון שהכותל חוצץ בין שניהם ואינו מוחזק לאחד יותר מן האחר אע''פ שהוא סומך לו כמה קורות ותקראות והאחר לא סמך עדיין מה ראיה היא שיהיה הכותל לאחד כיון שאף אם יהיה בשיתוף כל אחד יכול לסמוך כשירצה עכ''ל: [[וכתב]] בתשובה אחרת בנדון זה כיון שלא נודע מי בנאו תחלה והכותל מפסיק בין שניהם וזה קדם וסמך והאחר לא היה צריך אז או לא היה רוצה לסמוך לאותו רוח וכל מה ששנינו במתניתין שכותל חצר שנפל הכל הוא בשנודע שהאחד בנאו מתחלה אבל בשלא נודע ודאי כיון שהכותל מפסיק בין שניהם בחזקת שניהם הוא ואע''פ שהאחד סומך והאחר אינו סומך ואפילו בכותל חצר שהרי זה אומר דעתי היה לסמוך לאחר זמן ומתחלה בניתיה עמו אצ''ל בכותל המפסיק בין שני בתים. ומ''ש הרמב''ם אבל אם טען שכותל זה שותף אני בה הואיל והשתמש בקורה אחת נאמן ומשתמש בכולן דמשמע שאם לא נשתמש בקורה כלל אין ראיה שהוא שותף בה יש ליישב דבריו דמיירי בכותל הידוע לאחד כמו שנראה מראש הבבא שמתחיל בה מי שהחזיק בכותל זה וכו' דמשמע דקאי על כותל שבין ראובן ושמעון והוא של ראובן לבדו דאם שמעון טוען מחמת מחילה על הכנסת הקורה אין לו לסמוך כי אם הקורה ההיא ולא יותר אבל אם טוען שפרע לו חלקו המגיעו במחצית כל הכותל נאמן כיון שהשתמש בקורה אחת דהשתא ליתיה לטעמא דמי יימר דמחייבי ליה רבנן דלא אמרי ההוא טעמא אלא בסמך כותל אחר ולא נתן עליו את התקרה דמי יימר דמחייבי ליה רבנן בגלויי דעתא בלבד אבל הנותן אפילו קורה אחת פשיטא דמחייבי ליה רבנן והו''ל כפרעתיך לאחר זמני זה נ''ל בביאור דברי הרב אבל אם לא נודע מי בנאו תחלה בחזקת שניהם הוא ואע''פ שהוא מחזיק בסמיכת קורות ולא האחר ומיהו כל זה לפי דין הגמרא ובעיר שאין בה מנהג ידוע אבל בעיר שיש בה מנהג ידוע הולכים אחר המנהג דכלל גדול בדברים האלה הכל כמנהג המדינה עכ''ל: 

~ הלכות שכנים - פרק תשיעי




! ב 
[[מרחיקין את הזרעים וכו'.]] על מ''ש מגיד משנה ופירשו בגמרא שופכין כתב המגיה לפי סוגיית הגמרא לא נאמר חילוק זה של שופכים אלא לתרץ רבה בר בר חנה אבל אחר דאיתותב אין אנו צריכים לתירוץ זה ואפשר דרבינו סובר שאחר דמתניתין סתם קתני ולא מחלק בין כותל לבנים לכותל אבנים כמו הברייתא דע''כ בכל כותל מיירי דצריך ג''ט דהיינו משום שופכין אכן הרי''ף הביא המשנה והברייתא כצורתה ולא הזכיר חילוק זה עכ''ל: 


! ט 
[[ראובן שהיה כותלו סמוך לכותל שמעון וכו'.]] על מה שכתב מגיד משנה ותירצו שלא היה אלא כמין גם כתב המגיה בגמרא שלנו לא נמצא תירוץ זה רק שמוסיף רבא על המשנה ונפל עכ''ל: 


! י 
[[מי שבא לחפור בור בסוף שדהו וכו'.]] בראש פרק זה כתב רבינו לא יחפור אדם בור ולא שיח ולא מערה וכו' אלא אם כן הרחיק מכותל שלשה טפחים ויסיד בסיד וכו' וכאן לא הזכיר אלא הרחקה ולא הצריך לסוד בסיד והטעם משום דהתם שהוא סמוך לכותל צריך לסוד בסיד מלבד ההרחקה כדי שלא יתקלקל הכותל אבל הכא דליכא כותל בנין סיד זה אינו מעלה ולא מוריד ודי בהרחקה: 

~ הלכות שכנים - פרק עשירי




! א 
[[מרחיקין גורן קבוע מן העיר וכו'.]] כתב ה''ה ופירוש גורן קבוע פירשו בגמרא וכו'. וא''ת והא לא איתמר אלא אליבא דאביי ואנן לא קי''ל אלא כרב אשי דבתרא הוא וי''ל דנהי דלא קי''ל כאביי מ''מ מימרא דר''י בר חנינא דמפרש היכי דמי גורן קבוע איתא ואע''ג דגמרא מייתי לה על אוקימתא דאביי מימרא דרבי יוסי בר חנינא בלא מימרא דאביי [איתאמרא] אמתני' דקתני גורן קבוע דהא רבי יוסי בר חנינא קדים לאביי טובא וכוותיה נקטינן דרב אשי לא פליג עליה: 


! ח 
[[מי שהיה אילן חבירו נוטה לתוך שדהו וכו' וכן אם היה נוטה על בית השלחין של חבירו או על בית האילן וכו'.]] רבינו גורס במשנה בית השלחין וכל האילן כנגד המשקולות ורש''י גורס גירסא אחרת: 

~ הלכות שכנים - פרק שנים עשר




! א 
[[האחין או השותפין שבאו לחלוק את השדה וכו' אם אמר אחד מהם תנו לי חלקי וכו'.]] בפ''ק דב''ב (דף י''ב ע''ב) ההוא דזבן ארעא אמצרא דבי נשא כי פלגי אמר להו פלוגו לי אמצראי אמר רבה כגון זה כופין אותו על מדת סדום מתקיף לה רב יוסף אמרי ליה [אחי] מעלינן ליה [עלויא כי] נכסי דבי בר מריון והלכתא כרב יוסף תרי ארעתא אתרי ניגרי אמר רבה כגון זה כופין על מדת סדום מתקיף לה רב יוסף זימנין דהאי מדויל והאי לא מדויל והלכתא כרב יוסף תרתי אחד ניגרא א''ר יוסף כגון זה כופין על מדת סדום מתקיף לה אביי מצי אמר בעינא דאפיש אריסי והלכתא כרב יוסף אפושי לאו מילתא היא ופירש רש''י דזבן ארעא אמצרא דבי נשא קנה קרקע אצל שדה אביו. כי מטא למפלג עם אחיו בנכסי אביו. אמרי אחי מעלינן ליה וכו' לנו היא משובחת כקרקעותיו של בר מריון שהיו מעולות וכו'. תרי ארעתא אתרי ניגרי וכו' שתי שדות לכל אחת יש לה יאור להשקות ממנו וזה קנה שדה אצל האחת מהם ורוצה שיתן אחיו זו הסמוכה לשלו וכו'. האי מדויל דרך היאורים לייבש כשהנהר שנמשכים ממנו מתמעט לפעמים שזה יבש וזה אינו יבש ואומר לו טול חלקך בשתיהן וכו' או תן לנו מעילוי בדמים. תרתי ארעתא יש לנו לחלוק על חד ניגרא ואחד מהם קנה קרקעות אצל האחת. כופין על מדת סדום דכיון דאחד ניגרא נינהו שתיהן שוות. ניחא לי לאפושי אריסי טוב לי שיהא לך שתי שדות אחת מכאן ואחת מכאן ואחת באמצע כדי שתרבה לך אריסים ותהא שדה שלי משתמרת יפה. והשתא מה שפסק רבינו ואם אמר אחד מהם תנו לי חלקי מצד זה כדי שיהיה סמוך לשדה אחר שלי שומעין לו וכו' הוא כדעת רבה וקשה דהא איפסיקא הכא בהדיא הלכתא כרב יוסף וגם בפרק יש נוחלין פסקינן הלכה כרב יוסף בשדה קנין ומחצה ופירש רש''י דשדה היינו הך דהכא וכן משמע בערוך וכבר הרגישו בקושיא זו בעלי ההגהות אלא שהניחו הדבר בצ''ע והתימה מה''ה שלא הרגיש בקושיא זו כלל וכתב שפסק כרב יוסף והדבר ברור שאינו כן. וליישב דברי רבינו נ''ל שהוא מפרש כמו שכתבו הרמב''ן והרא''ש בשם הגאונים דמעלינן ליה בנכסי דבר מריון היינו כגון שאומרים או יטול זה העילוי או יתן לנו שאם אמרו אם רוצה ליטול יתן כך וכך ואם לאו נחלוק הכל שאין אנו רוצים ליטול אותו חלק וליתן כלום אין שומעין להם אלא שמין את הנכסים בב''ד וא''כ כל היכא דאמר תנו לי חלקי בצד השדה שלי ואין חבירו מעלה עליו בדמים נותנין לו וכופין אותו על כך דע''כ לא פליג רב יוסף אלא בשהלה מעלהו בדמים אבל קשה לפירוש זה למה לא כתב רבינו שאם העלהו האחד בדמים שאין כופין זה את זה על כך לכך יש לומר שרבינו מפרש דכל היכא שהקרקעות שוים לכולי עלמא כופין על מדת סדום לתת לזה חלקו אצל מצר שלו וההוא דזבן ארעא אמצרא דבי נשא דאמר רב יוסף מעלינן ליה וכו' מפרש גמרא דלא תימא דאפילו בקרקעות שוים כגון תרתי אחד ניגרא אמר רב יוסף מעלינן ליה וכו' אלא בתרי ארעתא אתרי ניגרי הוה עובדא ומשום [הכי אמר רב יוסף מעלינן ליה וכו' משום] דהאי מדויל אבל בתרתי ארעתא אחד ניגרא לא הוה פליג דהא הוא דאמר כגון זו כופין על מדת סדום ואהכי אתי שפיר מ''ש רבינו ואם אמר אחד מהם תנו לי חלקי מצד זה כדי שיהא סמוך לשדה אחר שלי שומעין לו היינו דוקא בשוים וכמ''ש קודם בסמוך אם היתה כולה שוה ודין זה הוא ממה שאמרו תרתי אחד ניגרא דמודה ביה רב יוסף שכופין על מדת סדום. [[ומ''ש אבל אם היה חלק אחד ממנה טוב וכו']] הוא מאי דמודו ביה כולי עלמא היכא דחלק אחד טוב מחבירו דאמרי ליה מעלינן ליה וכו' ונכלל בדבר זה פלוגתא דרבה ורב יוסף בההוא דזבן ארעא אמצרא דבי נשא דהיינו פלוגתייהו בתרי ארעי אתרי ניגרי דכיון דאפשר להעלות על הדעת קצת עילויא דהיינו דילמא האי מדויל וכו' אע''ג דלא ידיע לן חיישינן ליה ואמרינן מעלינן ליה וכו' וכ''ש היכא שהעילוי מבואר וידוע דאז לכולי עלמא אמרינן מעלינן ליה וכו' וקשה כיון דתרי ארעתא אתרי ניגרי הוא פירושא דההוא דזבן ארעא אמצרא דבי נשא למה ליה למימר והלכתא כרב יוסף בתרוייהו וי''ל שאחר שכתב ההוא דזבן ארעא וכו' והלכתא כרב יוסף בא בעל הגמרא ופירש דפלוגתייהו בתרי ארעי אתרי ניגרי ובההוא פסק כרב יוסף דאילו בתרתי אחד ניגרא אפילו רב יוסף מודה דכופין ועי''ל דרבינו לא גרס והלכתא כרב יוסף אלא בחד מינייהו ואם אנו מוכרחים לומר כן א''צ לשום תירוץ רק שנאמר דלא גריס והלכתא כרב יוסף בההוא דזבן ארעא ופסק בההוא פלוגתא כרבה ומשמע שדעת רבינו לפרש דכל הני מילי [דרב יוסף] קאי אההוא דזבן ארעא וכמו שפירש''י ודרבינו עדיפא דההיא דחדא גיסא וכו' פלגי לה בקרנזול משמע ליה דסמכוה לכאן ללמד שאם בן המצר תבע חלק שאצל שדהו כיון שהחלקים שוים שומעים לו ואפילו לאביי דהכא ליכא טענה דאפושי אריסי וזהו שכתב רבינו ארץ מרובעת שהיה הנהר מקיף וכו' ואם אמר תנו לי החצי שמצד זה שהוא בצד שדי שומעין לו: [[ודע]] שרבינו מפרש דניגרא הוא דרך כמו ניגרי ברייתא [אנקטה] שר''ל פסיעות ועל שם הפסיעות נקרא הדרך ניגרא וזהו שכתב אבל אם היה חלק כו' טוב או קרוב לנהר יותר או קרוב לדרך ופירוש לשון הגמרא לפ''ז כך הוא תרי ארעי אתרי ניגרי כלומר שכל אחת מהשתי שדות יש לו דרך מיוחד שעובר עליו אמר רב יוסף זימנין דהאי מדויל כלומר זימנין דבדרך זה יבואו מים ובדרך זה לא יבואו וא''כ כשכתב רבינו או קרוב לדרך היינו לומר שקרוב לדרך זה ושדה האחרת אינה קרובה לדרך זה ואע''פ שקרובה לדרך אחרת אבל לא שייך לפ''ז לומר ושמו היפה כנגד הרע דכל כך יפה זה כזה אלא שאנו אומרים דילמא האי מדויל וכו' גם אם נאמר שהוא מפרש ניגרא יאור וזהו שכתב או קרוב לנהר יותר מ''מ יקשה למה לא הזכיר היכא שכל קרקע סמוך אצל יאור אחד או אצל דרך אחד שזה הוא פלוגתא דרבה ורב יוסף בתרי ארעתא אתרי ניגרי ואם נאמר שמ''ש או קרוב לנהר היינו שכל אחת יש לה נהר אחד יקשה מה שהקשיתי דלא שייך לפ''ז לומר ושמו היפה כנגד הרע דכ''כ יפה זה כמו זה וצ''ע. והיותר נ''ל שרבינו לא גריס הלכה כרב יוסף אלא בתרי ארעי אחד ניגרא [[וז''ש אם היתה כולה שוה וכו' ואם אמר אחד מהם תנו לי חלקי מצד זה וכו' שומעין לו וכופה אותו על זה]] ולא חילק בתרי ארעתא אתרי ניגרי משום דהאי מדויל וכו' אלא כל שנראה לנו שהן שוות אף ע''ג דאפשר דזימנין מדויל האי ולא האי השתא מיהא שתיהן שוות וכופין אותו כרבה. [[ומ''ש אבל אם היה חלק אחד ממנה טוב וכו']] מדברי רבה נשמע דכל כה''ג כיון דאיכא דניחא ליה בעידית אע''ג דהיא פורתא ואיכא דניחא ליה בזיבורית מפני ששיעורה מרובה מעידית ליכא למימר ביה כופין על מדת סדום: 


! ד 
[[אחד מן האחין או מן השותפין שמכר חלקו וכו'.]] מהרי''ק בשורש כ' כתב דשותף שמכר חלקו שותף חבירו יכול לסלקו אפילו במטלטלין ודייק כן מדברי רבינו שכתב כאן אחד מן האחין או מן השותפין שמכר חלקו לאחר מסלקים את הלוקח וכו' עד ולא עוד אלא המוכר קרקע שלו לאחר יש לחבירו שבצד המצר שלו ליתן דמים ללוקח ולסלקו ומדהזכיר קרקע גבי בן המצר ולא הזכיר גבי אחים או שותפים אלא כתב סתם שמכר חלקו לאחר וכו' דמשמע אי זה חלק שיהיה בין היה קרקע בין היה מטלטלין משמע דלגבי שותפין אין לחלק בין קרקע למטלטלין עכ''ל. ודברי תימה הם שדקדוק זה שדקדק אינו כלום שהרי הלכות אלו הלכות שכנים קרי להו ושותפין דמטלטלים לענין מטלטלין שמכרו לאחר לאו שכנים מיקרו ועוד דבפרק זה בין לפניו בין לאחריו בדיני קרקע איירי ואם כן מהיכא תיתי לן לומר דהכא במטלטלין עסיק ועוד שלשון של בבא זו יוכיח שכתב מסלקין את הלוקח כדי שלא יכנס זר ביניהם והאי לישנא בקרקע שייך כדכתיב להם לבדם ניתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם ואפילו אם ת''ל דנקט לשון זה מושאל במטלטלין א''א לומר כן דהא לא אידכר האי דינא בגמרא ומהיכא תיתי ליה לרבינו ועוד דבהדיא כתב הרב המגיד דהיינו מאי דאמרינן האי דאחזיק ביני אחי ביני שותפי וכו' וההיא פשיטא דבקרקע היא ועוד דאי במטלטלין מיירי רבינו מאי ולא עוד וכו' אדרבה בבא דרישא עדיפא דאפי' במטלטלין מסלקין ללוקח אלא ודאי לא עלה על דעת רבינו לומר דין זה אלא בקרקע לבדו ומ''ש שמכר חלקו ולא כתב שמכר חלקו בקרקע משום דבשותפין שיש להם חלק בקרקע עסיק משום הכי לא איצטריך לפרושה הילכך לית דחש לדקדוק זה דמהרי''ק: 


! ח 
[[השכירות אין בה משום דין בן המצר.]] מדברי הטור נראה שהוא מפרש דברי רבינו שאם ראובן השכיר חצר לאחר לא יאמר המצרן אני רוצה לשכרו ממך ואני קודם בו וכל שכן שמי שיש לו חצר בשכירות וחצר שאצלו נמכר אינו יכול להוציאו מדין בן המצר וכך נראה בפירוש ממה שכתב רבינו בפרק זה לקמן וזה לשונו לפיכך אם טען הלוקח גזלן אתה לשדה זו אריס אתה או שוכר. אבל הרב המגיד כתב השכירות אין בו דין המצר זה לא מצאתי מבואר אבל נ''ל קל וחומר ממשכונא וכמו שיתבאר עכ''ל ובדין משכונא כתב רבינו בסמוך הממשכן מקום ואחר כך מכרו לזה שהוא ממושכן בידו אין בו משום דינא דבר מצרא ואם כן נראה שהוא מפרש דברי רבינו דה''ק אם השכיר ביתו לאחד ואחר כך מכרה לו אין בן המצר יכול להוציאה מידו והקל וחומר הוא ומה משכונא שאינו דר בה וגם אינה קנויה לו אם קדם וקנה זכה שכירות שהוא דר בה וגם היא קנויה לו דשכירות ליומיה ממכר הוא לא כל שכן שאם קדם וקנה זכה: 


! יב 
[[אין הלוקח מסתלק אלא בראיה ברורה וכו' לפיכך אם טען הלוקח ואמר גזלן אתה לשדה זו וכו' או שוכר או ממשכן צריך בעל המצר להביא ראיה.]] מדבריו אלה משמע בהדיא שהשוכר קרקע או שהוא ממושכן בידו ונמכר קרקע הסמוך לו אין לו דין בן המצר להוציאו מיד הלוקח ומשמע ליה דהוא הדין נמי אפילו קדם וקנה מוציא מידו בן המצר: 

~ הלכות שכנים - פרק שלשה עשר




! ג 
[[היה כתוב בשטר מתנה וכו'.]] כתב הרב המגיד מפורש בהלכות הדין והטעם וכתב הרשב''א ואם זה עומד בטענתו וכו' תמיהני על הרב המגיד שהרי חולק על רבינו שהרשב''א ז''ל סובר שאינו נותן לו אלא מה ששוה ורבינו סובר שנותן לו מאתים זוז והו''ל לרב המגיד לכתוב אבל הרשב''א כתב דלשתמע שבא לחלוק: 


! ד 
[[החליף חצר בחצר וכו'.]] הטור כתב אחר דברי רבינו ובתשובה לגאון ראובן שמכר שדה הסמוכה למצר שמעון ללוי והחליפה עמו בכרם ורצה שמעון המצרן לסלק ללוי ורצה ליתן לראובן גם הוא כרם שהיה לו ואמר ראובן איני חפץ בכרם שלך שאינו טוב כמו של לוי והשיב שהדין עמו ויראה מדבריו שאם היה כרמו של לוי טוב כמו של הלוקח שהוא מסלקו ואפשר שגם הרמב''ם ז''ל היה מודה בזה שהוא לא כתב אלא החליף חצר בחצר אבל בשדה וכרם היה מודה עכ''ל ואני אומר שחילוק זה שחילק בין חצר לשדה וכרם אינו נראה בעיני דודאי כי היכי דאיכא קפידא בחצר איכא קפידא בשדה ובכרם שאעפ''י שזה יפה כזה ואפילו אם של בן המצר יפה יותר לפעמים שאדם אינו חפץ ביפה מפני שהוא רחוק או מפני שאין לו שכונה טובה או מפני כמה טענות שאפשר להמצא הילכך בחליפי קרקע בקרקע לית ביה משום דינא דבר מצרא כלל ורבינו נקט חצר והוא הדין לשאר קרקעות ותדע דקתני בסיפא שאם החליף בבהמה או במטלטלין יש בו דין בן המצר ואם כדברי הטור ליפלוג בקרקע גופיה וליתני [אבל] אם החליף בשדה או בכרם יש בו דין בן המצר [ואעפ''י שיש לדחות דעדיפא מיניה אשמעינן דא''צ ליתן לו בהמה ומטלטלין וגם לא דמים לקצב לו עליהם אלא דמי שויים אבל בשדה ובכרם צריך המצרן ליתן לו שדה וכרם טובים כמו של לוקח מ''מ מה שכתבתי דל''ש לרבינו בין חצר לשדה וכרם נראה נכון בעיני וכ''כ המפרשים דלרבינו אין חילוק אלא בהחליף קרקע בבהמה ומטלטלין] וגם מ''ש לדקדק מדברי הגאון שאם כרמו של לוי טוב כמו של לוקח מסלקו יש לדחות שמאחר שהמוכר אומר אינו טוב בעיני כמו של לוי אעפ''י שבעינינו הוא טוב כשל לוי או יותר טוב לא כייפינן ליה ליקח כרם שאינו טוב בעיניו מפני אי זו טענה כמו שכתבתי וטעמא דמסתבר הוא ועם זה אין חילוק בין הגאון לרבינו ז''ל: 


! ז 
[[הלוקח שבנה והשביח וכו' בן המצר מסלקו.]] כתב רבינו ירוחם דמיירי שמיחה בעל המצר וגילה בדעתו שאינו מוחל שאם שתק כשראה אותו בונה או סותר איבד זכותו: 


! יא 
[[בעל חוב של מוכר שטרף השדה וכו'.]] כתב ה''ה דעת הרב שאחריות בן המצר על הלוקח וכו'. ואני אומר דדברים תמוהים הם דאתו רבנן לתקן משום הישר והטוב שיתן שדהו למצרן ושיתחייב באחריות בלא שום הנאה ומ''ש הראב''ד דאולי מפני שפשע וכו' לא ידענא היאך אפשר לחייבו מפני טענה זו שאם הלוקח ידע שיש שט''ח על המוכר משום דשטרא קלא אית ליה א''כ גם המצרן ידע ולא היה לו לסלק ללוקח דאילו היה ביד הלוקח לכוף למצרן שיקחנה היה אפשר לחייבו מפני שפשע וכו' אבל מאחר שאין בידו לכוף למצרן והמצרן הוא שסילקו מדעתו אי זה פשיעה היא זו. לכן נ''ל לפרש דברי רבינו דביש למוכר ממה לפרוע קאמר דאין המצרן יכול לתבוע למוכר משום דא''ל לאו בעל דברים דידי את אלא יתבע ללוקח והלוקח למוכר ואע''פ שלפי זה הו''ל לומר הרי בעל המצר תובע את הלוקח ולא הל''ל חוזר וטורף מן הלוקח אפשר דה''ק יטרוף מן הלוקח עד שיתבע את המוכר ויטול ממנו דאם לא כן לא ירצה הלוקח לתבוע מהמוכר שמאחר שזה סילקו משדה זו רוצה הוא שיפסיד מעותיו ולהכי קאמר רבינו שטורף ממנו כדי לכופו ע''י כך לתבוע למוכר וכל זה כשיש למוכר ממה יפרע אבל אם אין לו פשיטא שלא יפסיד הלוקח ולא הוצרך רבינו לפרש כן וקרוב לזה מצאתי להרשב''א שכתב על דברי רבינו שאף הרב לא אמר אלא בדקביל מוכר ללוקח אחריות דכי משלם איהו לבן המצר לית ליה פסידא דהא עליה דמוכר הדר אבל היכא דאית ליה פסידא כי הכא לא קאמר דועשית הישר והטוב אמר רחמנא עכ''ל: 

~ הלכות שכנים - פרק ארבעה עשר




! א 
[[הוציא בן המצר מעות וכו'.]] כתב הטור וז''ל כתב הרמ''ה ה''ה נמי אם הקדים הלוקח וזבין בזוזי טבי לא מצי לסלוקי ליה אלא בטבי ואינו נראה כן מדברי הרמב''ם ז''ל שכתב החליף השדה בבהמה או במטלטלין רואין דמי אותה הבהמה או דמי המטלטלין ונותן לו בן המצר ומסלקו ואינו יכול לומר לו תן לי כמו שלקחתי שהערמה היא זו ואינה מועלת לו כלום עכ''ל. ול''נ שאין הכרח לומר דרבינו לא ס''ל כהרמ''ה דהתם איכא למימר שלא החליף עמו אלא כדי לשומם עליו ביותר מדמיהם כדי לבטל דין המצר הערמה היא ואינה מועלת לו כלום הילכך נותן לו דמיהם ואין בזה הפסד למוכר דבהמה ומטלטלין שכיחי ובמעות שבידו ימצא לקנות כמו שירצה ולפיכך כשהחליף בקרקע כיון שהקרקע כזה לא שכיח כלומר שיש אדם שחפץ בקרקע זה יותר מקרקע שבמקום פלוני נתבטל דין בן המצר ומפני כך כתב החליף חצר בחצר אין בה דין בן המצר וקפידא דזוזי טבי וזוזי תקולי ודאי הוי כמו החליף חצר בחצר דקפידא היא כמ''ש ולעולם בטבי ותקולי דאיכא אינשי דקפדי בהו ואם יבא להחליפם יצטרך להפסיד בהם מודה רבינו להרמ''ה: 


! ב 
[[בד''א שצריך קניין וכו'.]] כתב הרא''ש על דברי רבינו ומתוך לשונו משמע שאם לא סייע אותו ולא ראה ומשתמש יכול לסלקו אפילו לזמן מרובה ולא מסתבר כלל עכ''ל ולי נראה שאי אפשר לפרש כן דברי רבינו שהרי מטעם שאם אתה אומר כן שיכול לסלקו לזמן מרובה לא יוכל זה למכור קרקעו כתב שאם אין בן המצר במדינה אינו יכול לסלקו אלא ודאי דרבינו הכא מיירי כשתוך זמן שיכול לסלקו דהיינו שיעור דרבינו האי והרי''ף שכתב ה''ה ראהו בונה או סותר וכו' ואח''כ תבעו בדין אעפ''י שהוא תוך זמן שיכול לסלקו איבד זכותו אבל אחר זמן שיעור רבינו האי והרי''ף אינו יכול לסלקו אפילו לא ראהו בונה וסותר וכו' וכ''נ מדברי ה''ה והריב''ש שכך פירוש דברי רבינו: 


! ד 
[[טען בן המצר שעשו קנוניא ביניהם וכו'.]] כתב הרב המגיד זה שכתב בנקיטת חפץ נראה שהוא מדמה אותה לטוען על המשכון וכו' טעמו שהוא מחשב אותו כטוען על המשכון שנשבע בנקיטת חפץ מפני שאינו טוען בגוף המשכון כמ''ש בהלכות מלוה ולוה: [[סליקו להו הלכות שכנים]] 

# הלכות שלוחין ושותפין

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק ראשון




! א 
[[האומר לשליח צא ומכור לי קרקע וכו'.]] בריש האיש מקדש (דף מ''א ע''ב) אמרינן ששלוחו של אדם כמותו בכל התורה כולה וילפינן לה מקדושין וגירושין ואתיא מבינייא: [[ואין העושה שליח צריך קנין.]] נתבאר בסוף פ''ה מהלכות מכירה: [[ולא עדים וכו' ואין צריכים עדים וכו'.]] בקידושין פרק האומר (דף ס''ה ע''ב) מעובדא דמר זוטרא ורב אחא סבא דאמר להו רב אשי לא איברי סהדי אלא לשקרי שמעינן דבכל מידי דממון היכא דשניהם מודים שכך עבד לא בעינן עדים: 


! ב 
[[שליח שעבר על דברי משלחו וכו'.]] זה פשוט ומתבאר בסמוך בבא דהאומר לשלוחו מכור לו משדה שלי בית סאה ובכמה מקומות בגמרא אמרו מצי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי: [[וכן אם טעה בכל שהוא וכו'.]] בכתובות פרק אלמנה ניזונית (דף צ''ט ע''ב) דאמרו ליה לרב נחמן אע''ג דטעה שליח [ממכרו קיים] א''ל טעה שליח לא קאמינא והא אמר מר אין אונאה לקרקעות הני מילי היכא דטעה בעל הבית אבל טעה שליח א''ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובהאיש מקדש גבי הא דאמר ר''נ האחין שחלקו הרי הן כלקוחות פחות משתות נקנה מקח לא אמרן אלא היכא דלא שוי שליח אבל שוי שליח א''ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי: 


! ג 
[[נתן מעות לשלוחו לקנות לו קרקע וכו'.]] מעשה בבתרא בפרק גט פשוט (דף קס''ט ע''ב) ופירש שלא באחריות שפירש בשטר שאין לו עליו אחריות דאילו בסתם הא קי''ל אחריות ט''ס הוא וכמ''ש רבינו פי''ט מהלכות מכירה. וא''ת אם זה השליח כשקנה הקרקע פירש שקונהו למשלח למה נחייב השליח לקיים המקח נימא ביטול מקח כמו כשנתאנה שאין מחייבין לשליח ואם לא פירש שקונה אותו למשלח אלא קנה סתם והוה ליה כקונה לעצמו למה נחייב המשלח המוכר שיקבלנה נימא ליה אתה קנית לעצמך ומדברי רבינו פ''ב נראה שמעשה זה בסתם היה וכמ''ש שם דאילו הודיעו דלמשלח קונהו היה המקח בטל וקשה א''כ למה נחייב המשלח לקבלה כמ''ש. והר''ן בפרק האיש מקדש תירץ דאה''נ דאין כופין למשלח ויכול לומר לו תן לי מעותי דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי ויותר הייתי רוצה באחריות מוכר מאחריותך אלא אם הוא חפץ בקרקע יקבל השליח עליו אחריות, ולי נראה דאה''נ דמחייבין למשלח לקבלה כשיקבל עליו השליח אחריות מפני שהרי קנאה במעות המשלח ואין כאן אונאה לגבי המשלח שה''ז יקבל עליו אחריות ונראה שזו כוונת רבינו שכתב חוזר ומוכרה למשלח באחריות הואיל וקנה אותן במעותיו ובפ''ז מהלכות מכירה נראה כן. והראב''ד כתב על דברי רבינו באמת כך הוא דרך הגמ' וכו': [[לפיכך אם וכו'.]] זה פשוט דכל דבר שבממון תנאו קיים: 


! ד 
[[האומר לשלוחו וכו'.]] כתובות פרק אלמנה (דף צ''ט) איבעיא להו א''ל (פירוש לשלוחו) זבין לי ליתכא ואזיל וזבין ליה כורא מאי ואיכא דאמרי הא לא תיבעי לך דודאי מוסיף על דבריו הוא [וליתכא מיהא קני] כי תבעי לך דא''ל זיל זבין כורא ואזל וזבין ליתכא מאי כלומר ומשכח לזבוני האי ליתכא בתרא בדמי ליתכא קמא דאי לאו הכי פשיטא דמעביר על דבריו הוי ושקלי וטרו בגמ' למפשטה וכתב הרי''ף וסוגיין דמעביר על דבריו הוי כלומר ולא קנה ובלאו הכי כיון דבעיא לא איפשיט להדיא אית לן לאוקומי קרקע בחזקת בעליה ולא יוציאנה מספק דדילמא מעביר על דבריו הוי והיינו בבעיא בתרייתא אבל בקמייתא נקטינן כא''ד דפשטי' דמוסיף על דבריו הוי וקנה ודע שהנוסחא של ספרי רבינו שבידינו משובשת וכך צריך לגרוס בבבא השנית ולא קנה הלוקח וכך היא בספרים מדוייקים וכתב הר''ן בפרק אלמנה ניזונת שאין השליח יכול לקנות אפילו באותם דמים שהרשוהו בעלים למכור לפי שכיון שהוא שליח הרי הוא ביד הבעלים וכ''כ הטור וכ''כ מגיד משנה פי''ז מהלכות אישות: [[אמר לו מכור לי שדה וכו'.]] שם פשיטא אמר לחד [קפידא] כלומר ואי זבין לתרי לא הוי זביניה זביני זו גירסת הרי''ף והיא גירסת רבינו ופירש הרמב''ן דאפילו מכר לשניהם בשטר אחד דליכא למימר לא ניחא לי דליפשו שטרי עילואי הוי קפידא משום אפושי בעלי דינין: [[אמר לו מכור לי שדה וכו']] שם סתמא מאי רב הונא אמר לאחד ולא לשנים רב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי תרוייהו לאחד ואפי' לשנים לאחד ואפילו למאה אקלע ר''נ לסורא עול לגביה רב חסדא ורבה בר רב הונא א''ל כה''ג מאי א''ל לאחד ואפילו לשנים לאחד ואפילו למאה והו''ל רב הונא יחיד ולית הלכתא כוותיה ועוד דהא קיימא לן דהלכתא כר''נ בדיני וא''ת לפי גירסת הרי''ף ורבינו כי אמרו סתמא מאי היינו שא''ל צא מכור שדה שלי ולא הזכיר לו לא אחד ולא שנים וא''כ היאך אמר רב הונא לאחד ולא לשנים וכן בני פלוגתיה אמרו לאחד ואפילו לשנים דמשמע שהזכיר בדבריו למכור לאחד וי''ל דה''פ לאחד ולא לשנים כלומר כשאמר לו למכור דעתו וכוונתו למכור לאחד ולא לשנים ודפליגי עליה סברי שכוונתו שימכור כאשר ימצא בין לאחד בין לשנים בין למאה: 


! ה 
[[הנותן מעות לשלוחו וכו'.]] ירושלמי פרק איזהו נשך (דף י' ע''ב) הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית ואמר לא לקחתי אין לו עליו אלא תרעומת ולמד משם רבינו דין השליח וקשה למה לא כתב רבינו סוף הירושלמי שאומר ואם ידוע שלקח מוציא ממנו בעל כרחו וי''ל שדין זה לא שייך בדיני שליח אלא בדיני מקח וממכר וכבר נתבאר בדבריו פ''ו מהלכות מכירה: [[נתן לו מעות ליקח בהם חטים וכו']] כך העלה הרי''ף בקמא פרק הגוזל עצים דאם פחתו פחתו לשליח מפני שהוא משנה ואם הותירו הותירו לבעל המעות: [[היה השער קצוב וכו'.]] כתובות פרק אלמנה (דף צ''ח) כאן שנה רבי פירוש במתניתין הכל לבעל המעות כדתניא הוסיפו לו אחת יתירה הכל לשליח דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר x הכל לבעל המעות והתניא רבי יוסי אומר חולקין אמר רמי בר אבא אמר רבי יצחק לא קשיא כאן בדבר שיש לו קצבה כאן בדבר שאין לו קצבה כלומר ומתני' בדבר שאין לו קצבה ופירש''י שיש לו קצבה כגון קטנית הנמכר בחנות במדה מלא כלי בפרוטה [אם הוסיפו אחת יתירה] חולקין דמתנה הואי י''ל לשליח ניתנה וי''ל לבעל המעות ניתנה אבל דבר שאין לו קצבה [כגון] חלוק וטלית וירק הנמכרים באומד פעמים מוותרים למכור בזול פעמים בצמצום הכל לבעל המעות שאין כאן מתנה אלא מכר אבל הרי''ף כתב ולמה חולקין השליח ובעה''ב הואיל ובאת לשליח הנאה ע''י בעל הבית חולק עמו נראה שאפילו נתן המוכר לשליח בפירוש כיון שבאת הנאה לשליח ע''י בעל הבית חולק עמו ולזה נוטים דברי רבינו וכתבו התוספות דמי שמינה את חבירו לקבל מעותיו מן העכו''ם וטעה העכו''ם ונתן לו יותר שהכל לשליח ואע''פ שטעה העכו''ם מעצמו ור''ת חולק בדבר ונ''ל דלדעת הרב אלפסי ורבינו שהטעם משום דכיון שבאת לשליח הנאה ע''י בעל הבית חולקין הוא הדין דה''נ חולקים וכתבו עוד שאם מסר ישראל לחבירו מאתים לשלם לעכו''ם והטעה העכו''ם ולא שלם אלא מאה דאז ודאי המעות כל שעה ברשות המשלח: 


! ו 
[[מי שהיה חייב לחבירו ממון בין משום וכו'.]] כן העלה הרב אלפסי ז''ל בכתובות פרק הכותב: [[וכן אם היה החוב בשטר וכו'.]] שם פרק הכותב (דף פ''ה) בגמרא עובדא ואמרו לענין שלומי שליח מאי ואסיקנא דבין א''ל שקול שטרא והב זוזי או הב זוזי ושקול שטרא משלם והטעם דכיון שפרעון המעות תלויים בשטר ובהזכרת לקיחת השטר גלי דעתיה שירא לתת לו המעות בלא שיתן לו השטר אבל כשלא הזכיר לו שטר לא בתחלה ולא בסוף נראה שאינו חושש אע''פ שישאר השטר בידו: 


! ז 
[[השולח מעות שבידו ביד שלוחו וכו'.]] פרק האיש מקדש (דף מ''ג) אמר רבא אמר ר''נ אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן בדיני ממונות כלומר אם אמר לשנים תנו מנה זה לפלוני שאני חייב לו הם אומרים נתננו והוא אומר לא נטלתי מגו דיכלי למימר ליה אהדרינהו ללוה יכלי למימר ליה פרענוהו למלוה ואסיקנא דהשתא דתקון רבנן שבועת היסת כלומר דאי הוו אמרי אהדרונהו ללוה אז בעו לאשתבועי שבועת היסת כי אמרי פרענוהו למלוה מיחייבי נמי שבועת היסת דפרעינהו למלוה ולא מיקבלא עדותן דנוגעין בעדותן הן ומשתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה כלומר דה''ל כדין חנוני על פנקסו המפורש במשנת כל הנשבעין שכתב רבינו פרק י''ו מהלכות מלוה ולוה מיהו לאו בחד גוונא משתבעי דשבועת מלוה היא שבועת המשנה בנקיטת חפץ כשבועה דפועלים שהרי הוא נשבע ונוטל כמותן אבל שבועת השלוחין אינה שבועת המשנה ששבועת המשנה אינה אלא בנשבעין ונוטלין אלא שבועת היסת כשבועת החנוני וזה דעת רבינו שכתב השליח נשבע היסת שנתן ובע''ח והפועל נשבע שלא לקח הרי שבשבועת המלוה לא הזכיר היסת אלא ודאי נשבע שבועת המשנה ולא ידעתי מניין לו להר''ן ז''ל שכתב שדעת רבינו שהמלוה נשבע שבועת היסת ותמה עליו ואולי נוסחא משובשת נזדמנה לו ובנוסחא מדוייקת כתוב בפירוש וב''ח או הפועל נשבע שבועת התורה: [[כתב]] מהרי''ק בשורש ק''כ על מ''ש רבינו שאין הלה יכול להשבע היסת מפני שאין כאן מי שטען בודאי שלקח אפשר לומר דדוקא בכה''ג שאין הב''ח מודה בשום פרעון אבל היכא שמודה בפרעון אלא שטוען שמצד אחר היה חייב לו חייב לישבע היסת: [[בד''א בשהיה השליח מכחיש וכו' אבל אם בא השליח וכו'.]] כלומר משום דאין נשבעין היסת אלא בטענת ברי ואע''פ שכשהשליח מכחיש לבעל חוב נשבע היסת וב''ח אינו טוען ברי שלא פרעו שאני התם שהמלוה טוען ברי שלא קבלם אבל היכא שהמלוה ליתיה קמן דנשייליה אין כאן אלא טענת ספק ואין משביעין עליה: [[וכן אם מתו השלוחין או הלכו להן וכו']] משום דהוה ליה איני יודע אם פרעתיך כיון דליכא מאן דמכחיש ליה ואינו יכול להשביעו אפילו שבועת היסת: 


! ח 
[[ראובן ששלח כתב לשמעון ואמר לו מנה וכו'.]] כך כתב הרב אלפסי ז''ל פ' הגוזל עצים היכא דשדר [ליה לחבריה] כתבא ואמר ליה ההוא מידי דאית לי גבך שדרינהו ניהלי [בהדי פלניא ושדרינהו ניהליה] לא מיחייב באחריותו דהכי נהגו האידנא תגרי וכתב הטור ומשמע מדבריו אפילו לא ייחד לו שום אדם ובעל התרומות כתב וז''ל אבל מדברי הרמב''ם ז''ל משמע דס''ל שצריך לייחד לו שליח בפירוש עכ''ל ונוסחא דידן בהרי''ף ז''ל שדרינהו לי בהדי פלניא וכך הם דברי רבינו. כתב הרא''ש לא ידענא למה הוצרך לתלות דבר זה במנהג אם יש עדים שהוא כתב ידו או אם הוא מודה שהוא כתב ידו ואפילו רבה דאמר דשליח שעשאו בעדים לא הוי שליח בכה''ג מודה עכ''ל ונראה שכך הוא דעת רבינו שסתם דבריו ולא תלה הדבר במנהג וכתב עוד הרי''ף וה''מ מדעתיה דלוה או נפקד אבל בעל כרחיה לא וזהו שכתב רבינו אם רצה לשלחו: [[ואם טען המלוה ואמר לא וכו'.]] משום שאומר לו מנה לי בידך והלה אומר פרעתיך שנתתיו לשלוחך לפיכך נשבע היסת ונפטר: [[אפילו היו כתובים בו סימנים לא וכו'.]] פרק הגוזל עצים (דף ק''ד) א''ר יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני פירוש סימנין וצורות שביניהם ור' יוחנן אמר משלחין ופסק הרי''ף כשמואל: [[שמעון חייב באחריותו וכו'.]] נ''ל הטעם לפי שכיון שאינו יודע שהיה כתב ידו הוה ליה כאומר לו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם פרעתיך שחייב: [[ויש מי שהורה וכו'.]] נראה לי הטעם לפי שאפשר שכתב ולאו אדעתיה ורמו רבנן עליה שבועה כי היכי דלידוק כמו שאמרו בהכותב גבי פוגמת כתובתה דפרע דייק דמפרע לא דייק ורמו רבנן שבועה עליה כי היכי דתידוק: 


! ט 
[[לוי שבא בשליחות ראובן וכו'.]] באמת פשט לשון זה שכתב ראובן נשבע וכו' כדין כל מודה מקצת קשה שמודה מקצת הטענה נשבע ולא משלם וזה נשבע ונוטל והטור כתב מפני קושיא זו שאינו מבין דברי רבינו ונראה לי ליישב דברי רבינו דלצדדין קתני דכי קתני לוי שבא בשליחות ראובן ולקח נ' משמעון היינו ששלח ראובן לומר לשמעון שילוה לו כ' דינרים וישלחם לו ביד לוי ושמעון אומר נ' היו וראובן אומר לא היו אלא כ' הרי ראובן נשבע שבועה דאורייתא שלא היו אלא כ' כדין כל מודה מקצת שהוא נשבע ולא משלם ולוי נשבע היסת ונפטר זהו כששלח ראובן ללוות משמעון אותם המעות אבל אם לא שלח ראובן אלא לגבות חובו משמעון ישלם שמעון מביתו שהרי ראובן אומר ודאי לא פרעתני שמאחר שלא מניתיו שליח להביא אלא כ' מה שנתת לו יותר לא בשליחותי נתת לו [וא''כ לא הוי כהגיע לידי וגם הוא לא הביאם לי] ושמעון אומר שמא עשיתו שליח להביא כל החוב והוה ליה כאומר שמא פרעתיך הילכך ישלם שמעון לראובן כל חובו אחר שישבע ראובן שלא קיבל אלא כ' ולא חשש רבינו לכתוב שישבע ראובן לפי שסמך לו על מ''ש בפרק זה דבשליח אומר נתתי וב''ח אומר לא לקחתי שישבע הב''ח שלא לקח וישלם לו הלה חובו ולישנא דרבינו דייק הכי שכתב וישלם שמעון מביתו אם חייב לראובן משמע דעד השתא מיירי בשאינו חייב לראובן: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק שני




! א 
[[אין העכו''ם נעשה שליח וכו' וכן אין ישראל וכו'.]] מסקנא דגמ' במציעא פ' איזהו נשך (דף ע''א ע''ב) אהא דאמר רב אשי התם דבכל התורה כולה יש שליחות לעכו''ם דלא ילפינן מתרומה ואיכא דאמרי דאמר נמי דאנן לדידהו הוינן להו שליח וקאמר גמרא עלה הא דרב אשי בדותא היא אלא ילפינן כל התורה כולה מתרומה וכי היכי דאינהו לדידן לא הוו שליח אנן לדידהו נמי לא הוינן: 


! ב 
[[עושה אדם שליח איש או אשה אפי' אשת איש וכו'.]] דתנן בעירובין פרק חלון (דף ע''ט) מזכה לבני המבוי העירוב על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים ועל ידי אשתו אבל אינו מזכה ע''י בנו ובתו הקטנים [ולא על ידי] עבדו ושפחתו הכנענים מפני שידם כידו והמבוי מדין שליחות שהוא כאילו אותו אחר עשאו שליח לזכות בשבילו וקתני דע''י אשתו מזכה אלמא אפילו אשת איש נעשית שליח ועבדו ושפחתו הכנענים לא ממעט להו אלא מפני שידם כידו כלומר והוה ליה כעדיין העירוב ברשותו ולא נכנס עדיין לרשות אותם שרוצה לזכות להם הא לאו הכי יכולים להיות שלוחים וטעמא לפי שישנן במקצת מצות ואינם כעכו''ם דהא קרינן בהו בני ברית ובפרק השואל (דף צ''ח ע''ב) נמי תנן השואל את הפרה ושלחה ביד בנו או ביד עבדו או ביד שלוחו וכו' ומתה פטור ואמר רב התם אפילו עבד כנעני ואפילו שמואל דאמר דוקא ע''ע לא ממעט כנעני אלא משום דידו כיד רבו הא בשליחות שאינו נוגע לרבו בר שליחות הוא ואמרינן נמי בפרק שני דגיטין (דף כ''ג ע''ב) אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין הא למשא ומתן דאיתיה נעשה שליח ושם בפ''ב היו רוצים לדרוש מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל להוציא עבדים ואסיקנא אמרי דבי ר' ינאי לא מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית כלומר ועבדים בני ברית הם דכתיב מחוטב עציך לעברך בברית. [[ומ''ש אבל מי שאינן בני דעת וכו'.]] בסוף המביא תניין גבי הא דתנן הכל כשרים להביא את הגט חוץ מחש''ו אמרינן בשלמא חש''ו לאו בני דעה נינהו ופירש''י וגבי שליחות איש בעינן ולא קטן דשליחות נפקא לן מויקחו להם איש שה לבית אבות אחד לוקח לכולם ע''כ וכיון שכן לכל מילי פסולים ובריש האיש מקדש (דף מ''ב ע''ב) מיבעי לכדרבי יצחק דא''ר יצחק איש זוכה ולא קטן זוכה ובפרק התקבל (דף ס''ד ע''ב) אמרו דקטנה זכיא בעירוב שהוא מדרבנן אבל לא בשאר דברים דהוו מדאורייתא: [[לפיכך השולח בנו קטן וכו'.]] בבבא בתרא פרק הספינה (דף פ''ז ע''ב) משנה השולח בנו אצל חנוני [ופונדיון בידו] ומדד לו באיסר שמן ונתן לו את האיסר ושבר את הצלוחית ואבד את האיסר חנוני חייב רבי יהודה פוטר שעל מנת כן שלחו ופיר''ש השולח בנו אצל חנוני ופונדיון בידו שהם ב' איסרים להביא לו שמן באיסר ואיסר יתן לו החנוני וכן עשה מדד לו באיסר שמן ונתן לו חנוני לתינוק את האיסר להביא לאביו השמן והאיסר ואמרו בגמרא בשלמא בשמן ואיסר בהא פליגי דרבנן סברי לאודועי שדריה כלומר להודיע לחנוני שצריך לשמן שדריה האב לבנו כדי שישלח לו חנוני ע''י שלוחו פיקח ור' יהודה סבר לשדורי ליה שדריה אלא שבר צלוחית אבידה מדעת היא כלומר דאע''ג דפונדיון נמי הוי אבידה מדעת מ''מ כיון שנשאר אצלו לא מיפטר עד שיבא לידו שוה פונדיון שמן ואיסר ואם היה מחזיר אותו פונדיון ה''נ דהוה פטור ודבר פשוט דהלכה כחכמים דלאודועי שדריה ומכיון שאמרו דצלוחית אבידה מדעת היא למדנו שאם פירש וא''ל שלח לי עם הקטן שהוא פטור: 


! ג 
[[האומר לחבירו מנה שיש לי בידך וכו'.]] משנה במציעא פרק השואל (דף צ''ח ע''ב) ז''ל השואל את הפרה ואמר לו השואל שלחה לי ביד בני או ביד עבדי או ביד שלוחי או ביד בנך או ביד עבדך או ביד שלוחך או שא''ל המשאיל הריני משלחה לך ביד בני וכו' וא''ל השואל שלח ושלחה ומתה חייב כלומר השואל דהו''ל כאילו הגיע לידו ובנו דקתני משמע דקטן הוא דאילו גדול היינו שלוחו ובר מן דין דין הקטן נלמד ממ''ש בסמוך דצלוחית אבידה מדעת היא ועד השתא מיירי דשולח לקנות והכא בשולח לו חובו או פקדונו. [[ומ''ש וכן שנים שהתנו וכו'.]] כך העלה הרי''ף בקמא פרק הגוזל עצים: [[וכתב]] הראב''ד וכן שנים שהתנו וכו' הרי המשלח פטור. א''א ובשבועת היסת עכ''ל ואני אומר דבודאי דבנגנב או נאבד כיון שהשליח מודה לא שייך התם שבועת היסת ולא נתכוון הראב''ד אלא היכא דכפר בו השליח וכיון דבשאר החלוקות לא שייך לא חשש רבינו לכתוב שישבע היסת משום חלוקה אחת. או כוונת הראב''ד ז''ל שאפילו השליח מודה שקבלם אלא שנגנבו או אבדו צריך המשלח לישבע שבועת היסת דעד אחד לא פטריה משבועה דנוגע בדבר הוא או אפ''ה לא קשיא שכבר נתבאר דין השליח בפרק הקודם ולא הוצרך לכפלו כאן: 


! ד 
[[השליח שקנה או שמכר וכו'.]] למד כן רבינו מההוא עובדא דפרק גט פשוט שכתבתי בתחלת פ''א שאמר שהמקח קיים לגבי שליח שקנה שלא באחריות ובפרק אלמנה ניזונת אמרו שאם טעה שליח נתבטל המקח וסובר רבינו דכי אמרינן נתבטל המקח היינו כשהודיע שהוא שליח וכי אמרינן שהמקח קיים לגבי השליח היינו כשלא הודיע שהוא שליח. [[ומ''ש ויהיה דין בינו ובין זה ששלחו.]] כבר נתבאר בפ''א: 


! ה 
[[ראובן שקנה שדה משמעון וכו'.]] ברייתא פרק הגוזל עצים (דף ק''ב) והטעם שכתב שטרו הראשון בשם לוי כדי שלא יצאו עליה עסיקין כשידעו שהיא של לוי שהוא אדם גדול ועל החלוקה הראשונה הקשו בגמ' פשיטא ותירצו מהו דתימא יודע היית שלעצמי אני לוקחה ולא כתבתי שטר בשם לוי אלא להצילה מעסיקין וזוזי בכדי לא שדינא אלא אדעתא דכתבת לי שטר אחרינא קמ''ל גם אסיפא הקשו פשיטא ותירצו לא צריכא כגון שלא התנה עם המוכר אלא אמר לעדים בפני המוכר עוד שטר אחר תכתבו לי על שדה זו מהו דתימא יאמר המוכר אני הייתי סובר שאתה רוצה לכתוב שטר אחר בשם לוי קמ''ל שאמר לו לכך אמרתי לעדים בפניך לומר שממך אני רוצה שתכתוב שטר בשמי ורבינו סתם הדברים דמשמע ליה שבכלל הלשון הוא או לא היה בנוסחתו כן בגמרא: 


! ו 
[[הסרסור שליח הוא וכו'.]] נ''ל דממתניתין דכתובות פרק אלמנה ניזונת (דף צ''ח) אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מאה במאתים או שוה מאתים במאה נתקבלה כתובתה יש ללמוד כן שהרי הוא דומה לסרסור שנוטל שכר שגם היא נהנית במכירה זו שגובה כתובתה ואמרינן בההוא פירקא דבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות וכ''כ רשב''ם והרא''ש ז''ל וכתב המרדכי שהסרסור ש''ש אפילו בשעת הליכה: [[ראובן אומר במאה וכו' נשבע הסרסור שבועת התורה.]] שכיון שאינו מכחיש את שמעון לומר שלא נמכר אלא שאומר שא''ל במאה ה''ל סרסור מודה במקצת ובזה נתיישבה השגת הראב''ד ז''ל שכתב אין כאן שבועת התורה וכו'. [[ומ''ש ואם כבר נתן נשבע היסת]] הטעם משום דהו''ל כופר בכל והוא הדין אפילו לא נתנה לו אלא שא''ל הילך: [[ואם ידע הלוקח שחפץ זה של ראובן וכו'.]] כלומר דעד השתא עסקינן בדין שבין המוכר והסרסור והשתא מיירינן בדין של לוקח עם המוכר והסרסור וטעם הדין דכיון שידע הלוקח שחפץ זה של ראובן דומה לדין שכתב למעלה שאם הודיע שהוא שליח אם נמצא שעבר על דעת המשלח בטל המקח ומ''ש הראב''ד שיאמר לו קנוניא אתם עושים עלי וכי בשביל טענה זו החלושה נפסיד למוכר שאומר שמעולם לא הסכים למכור באותו הסך והחפץ הוא שלו אלא ודאי חייב להחזיר לו החפץ אע''פ שהסרסור מכחישו ואם מפני טענת קנוניא יחרים על מי שנתן רשות כלומר לפי שלמעלה תפס שני חלוקות אם נתן כבר הסרסור הנ' למוכר או שלא נתן כנגד אם לא נתן הדמים אבל טוען שנתן לו רשות אמר על מי שנתן לו רשות וכנגד הב' שנתן לו הדמים אמר או שרצה בנ' כלומר שקבל הנ' ונתרצה וחזר בו אח''כ וא''ת ולמה צריך שידע שחפץ זה של ראובן כשידע שאינו של הסרסור סגי וכמו שכתבתי י''ל שאם לא ידע למי הוא לא יחזיר לו שיאמר לו האיש שאתה אומר שהוא בעל החפץ אינו זה והלה ישמע ולא יגיד שהוא לא נתרצה בחמשים אחר שאינו בעל החפץ א''נ שמציאות הדבר הוא אומר שידע שחפץ זה של פלוני ונתנו לזה הסרסור: 


! ז 
[[כל סרסור שהודיע ללוקח וכו'.]] כתב הראב''ד כשהפקידו לו לא א''ל כלום וכו'. כוונת הראב''ד במ''ש שהפקידו אצלו היינו לומר שהפקידו אצלו למכרו דאל''כ מי נתן לו רשות לנפקד למכור הפקדון אבל מ''ש ואם א''ל מכור לי חפץ זה בכמה שתמצא וכו' קשה אם היה החפץ שוה ק' והלך ומכרו בנ' וכי יעלה על הדעת שבשביל שאמר לו מכור בכמה שתמצא שהמכר יהיה קיים ודאי לא נתכוון לומר לו בכמה שתמצא אלא מעט פחות מעט יתר אבל דברי רבינו ברורים שהנותן חפץ לסרסור למכור סתם או הוא נותן לו ואחר כך בא הסרסור ואומר לבד זה מצאתי ופסק רבינו שהמוכר יכול לבטל המקח כיון שלא נתן לו רשות למכור בכך וכך ונ''ל לדעת רבינו שאע''פ שהמוכר יכול לבטלו אין הלוקח יכול לבטלו אם המוכר רצה לקיים המקח מאחר שקנה הלוקח באחד מדרכי הקניין אינו יכול לחזור בו: [[וכן סרסור וכו'.]] האי וכן ט''ס הוא וצריך למחוק וכן ולכתוב במקומו כל וכן הוא בספרים המדוייקים והדין הוא משנה בבתרא פרק הספינה (דף פ''ז) נשברה החבית נשברה לסרסור ומפרש רבינו כתוספות שכתבו שהיה סרסור שניהם ומדד להם כדרך כל סרסורין שמודדין בשכר שנותנין להם ונשברה החבית ע''י מדידה נשברה לסרסור וכגון שלא היה מחמת אונס אלא ע''י שלא נזהר יפה במדידה: 


! ח 
[[הלוקח כלים מבית האומן וכו'.]] ברייתא במציעא פרק האומנין (דף פ''א) כתבה הרי''ף בפרק השואל הלוקח כלים מבית האומן לשגרן לבית חמיו ופירוש סבלונות לארוסתו וא''ל אם מקבלין אותן ממני אני נותן לך דמיהן ואם לאו אני נותן לך לפי טובת הנאה שבהם כלומר שיחזיקו לי טובה שפקדתים בסבלונות ונאנסו בהליכה חייב בחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר ופירש''י ונאנסו בהליכה חייב דהואיל וקצץ דמיהם ומשכם לשם לקיחה הרי הם כלקוחין [ודין זה] דומה לדין שכתב רבינו ספ''ד מה' מכירה נוטל כלי מן האומן ע''מ לבקרו דבקץ דמיו עסקינן ואין מדברי רבינו הכרע שהוא כתב הברייתא כלשונה אבל נראים דברי רש''י ולשון הברייתא מסייעתו דבקץ דמים עסקינן שא''ל אתן לך דמיהם משמע שכבר היו קצובין והגהות כתבו שגם ר''י הסכים לדברי רש''י. ודע דפטור דקתני היינו מאונסין אבל לעולם חייב כנושא שכר וכך מסיימת הברייתא בנוסחאותינו כמ''ש בחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר כלומר ולא כשואל ופירש''י שנשיאות שכרו הוא שנהנה שנתפאר בהם וכן מוכיח שם בגמרא דאמר אמימר התם אמילתא אחריתי פטור משואל וחייב בש''ש ומייתי הך ברייתא לסיוע והכי דייק לישנא דרבינו שכתב ואם נאנסו בחזרה פטור דמשמע דפיטורא לא הוי אלא מאונסין: [[נטלן על מנת למכרן וכו'.]] גם זה שם ובהלכות מעשה ואתא לקמיה דר''נ וחייביה ונתן טעם משום דאילו אשכח לזבוני בחזרתו מי לא זבנה: 


! ט 
[[כל שליח וכו' ואם היה האונס במקום שאפשר להביא עליו עדים וכו'.]] ס''פ האומנים (דף פ''ב פ''ג) הביאו מעשים משומרים ושלוחים ופסקו כאיסי דתניא איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראיה ויפטר ופי' ר''ח דחידושיה דאיסי היינו דכי יש רואה ליכא שבועה אלא או יביא ראיה ויפטר או ישלם והכריע הרי''ף כדבריו וכ''כ הרא''ש והר''ן וזה דעת רבינו: [[מעשה באחד שאמר לשלוחו וכו'.]] מעשה שם ואמרו כמאן כאיסי ומכאן למדו המפרשים דלאו דוקא בשבועת השומרים אמרה איסי אלא אפילו בעלמא בין בשליחות או שותפות ויש לדקדק במ''ש רבינו ממעות שהיו לי בידו משמע הא לאו הכי אלא שא''ל קנה ואני אשלם לך יכול לומר לו איני רוצה המקח ואין לו עליו אלא תרעומת וצ''ע. [[ומ''ש וקול יש לו]] פירוש אימת החמיצו ושל מי היו ואצל מי היו שמא שלך היו או קנית חומץ בדמים פחותים ולא החמיצו אצלך: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק שלישי




! א 
[[מי שהיתה לו קרקע וכו' או שהיו לו מטלטלין וכו'.]] בבבא קמא פרק מרובה (דף ע') דכתבינן אורכתא אמטלטלין דלא כפריה ללישנא בתרא שפסק כמותו הרי''ף ז''ל וכתב פקדון לאפוקי מלוה וכמ''ש בפירוש בפרק זה: [[וצריך לקנות מידו וכו'.]] נ''ל דמדאיפליגו בגמרא אי שליחא שוייה או שותפא אלמא דכשהקנה לו עסקינן דאי לא מהי תיתי דשותפא שוייה ועוד ממה שאמרו בגמרא וכתבו רבינו בפרק זה שאם הקנה לו שליש או רביע דן על הכל הא לאו הכי אינו דן אלמא קניין בעי: [[ואם לא כתב לו.]] כלומר שלא כתב לו דון וזכה והוצא לעצמך וכן אמרו במרובה אמרי נהרדעי [כל] אורכתא דלא כתיב בה דון וזכה ואפיק לנפשך לית בה מששא מאי טעמא משום דא''ל האיך לאו בעל דברים דידי את: [[ואף על פי שכתב לו כן וכו'.]] שם אמר אמימר אם תפס לא מפקינן מיניה כלומר אם תפס שליח ממון שהוציא ועכבו לעצמו רב אשי אמר כיון דכתב ליה כל דמתענית מן דינא קבילית עלי שליח שווייה ואיכא [מאן] דאמר שותפא שווייה למאי נפקא מינה למיתפס פלגא וכתב הרי''ף דרב יהודאי גאון פסק דשליח שוייה ונ''ל הטעם דכרב אשי קיימא לן דבתראה הוא ולא שבקינן לישנא דאמר סתמא דגמרא אליבא דרב אשי משום דאיכא דאמרי ובנוסחאות שלנו כתוב בגמרא והלכתא שליח שווייה ונראה מכאן שאם לא כתב כל מאי דמתענית מן דינא וכו' דלא שווייה שליח ושותפא שווייה: [[וכל ההוצאות וכו'.]] מהא דרב אשי שכתבתי בסמוך דאמר דכתב ליה כל דמתענית מן דינא עלי הדר וכתב בעל העיטור בשם הגאונים שאף על פי שלא כתב כל מאי דמתענית וכו' אינו יכול לומר נתבע לאו בעל דברים דידי את שאין זה אלא בין המורשה והמרשה כלומר שהוא לתקנת המרשה שלא יוכל המורשה להחזיק בממון כמ''ש בסמוך: 


! ב 
[[הקנה וכו'.]] שם אמר אביי ואי כתב ביה למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה ופירש''י אי כתב בה למחצה ולשליש דון וזכי לנפשך והמותר שלי עכ''ל כלומר דאע''ג דלשאר הממון לא כתב דון וזכה לנפשך לא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את: [[כתב]] הראב''ד דוקא שליש או רביע עד המאה ע''כ לשונו: 


! ג 
[[אחד מן האחין וכו'.]] בכתובות פרק מי שהיה נשוי (דף צ''ד) שאין בעל דין יכול לומר לאחד מהשותפין שבא לדון עמו אם חבירו במקום אחר לאו בעל דברים דידי את אבל אם אינו במקום אחר יכול לומר לו כן ולמד רבינו שכיון שאינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את אפילו נתחייב שותף זה יש על חבירו לקבל דינו דהא בהא תליא. [[ומ''ש לפיכך אם היה במדינה אחרת.]] שם מבואר זה החילוק. [[ומ''ש לפיכך יש לנתבע לעכב וכו'.]] דהא בהא תליא כמ''ש ובח''מ כתב [הטור] שהרא''ש חולק עם רבינו והוא סובר כרבינו ומשמע התם שאם היה חייב שבועה ונשבע לאחד מן השותפין שבועה לאחד שבועה למאה: 


! ד 
[[הבעל בנכסי אשתו וכו'.]] גיטין סוף פרק השולח (דף מ''ח ע''ב) מימרא דאביי: 


! ה 
[[מי שהיה לו ביד חבירו פקדון וכו'.]] בב''ק פ' הגוזל עצים (דף ק''ד) איתמר שליח שעשאו בעדים רב חסדא אמר הוי שליח רבה אמר לא הוי שליח ופסק הרי''ף כרב חסדא משום דקיימי התם ר''י ור''א כוותיה וכתב דה''מ דהוי שליח לענין שאינו חייב באחריותן אבל אם לא רצה ליתנם לו אין כופין אותו עד שיביא הרשאה דדון וזכי לנפשך וכתב רבינו עד שיבא בהרשאה על הפקדון כלומר דאילו במלוה לא מהני הרשאה: [[וכל הבא בהרשאה וכו'.]] בפרק שבועת העדות (דף ל''א) מימרא דרב וכתבו התוספות דהני מילי כשעושה בשביל שהוא אלם ובעל טענות שמתעבר על ריב לא לו והראב''ד ז''ל כתב דוקא כשהוא עם בעל דינו וכו' ולי תרוייהו איתנהו דכללא דמילתא כל שהבעל דין אינו יכול להוציא מיד הלוה או מפני אלמותו או מפני רחוק המקום מצוה עביד להציל עשוק מיד עושקו אבל אם הלוה אינו אלם יותר מבעל דינו ושניהם בעיר אחת ואפילו הלוה בעיר אחרת ואית למלוה דרכא עליה אז לא טוב עשה: 


! ו 
[[התובע חבירו בדין וכו'.]] בבבא קמא פרק מרובה (דף ע') לישנא בתרא דנהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשיקרא אכל לא כפריה כתבינן ורבינו חננאל כתב דלא ידע טעמא על מה נהגו לכתוב הרשאה אמטלטלין דכפריה ורבינו תם האריך ליתן טעם למנהג ודבריו תלויין בסוגיית הגמרא ואין כאן מקום להאריך: [[וכן מי שנתחייב לו חבירו שבועה וכו'.]] זה פשוט בטעמו: 


! ז 
[[מי שהיה לו מעות פקדון וכו'.]] במציעא פרק הזהב (דף מ''ה מ''ו) ובקמא פרק הגוזל עצים (דף ק''ד ע''ב) דאין מטבע נקנה אלא אגב קרקע כי הא דרב פפא הוה מסיק תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר אבא אגב אסיפא דביתיה ומפרש רבינו שאותם דמים בפקדון היו אצלם דאם תמצא לומר שהיו מלוה כיון דאינם בעין א''א להקנותם וכמ''ש בסמוך: [[היתה לו מלוה ביד אחר וכו'.]] הכי משמע בבתרא פרק מי שמת (דף קמ''ח) דאמרינן התם אמר רבא אמר ר''נ שכ''מ שאמר הלואתי לפלוני כלומר מלוה על פה שחייב לי פלוני הלואתו לפלוני ואע''ג דליתא בבריא ולא משכח התם שיקנה בריא מלוה אלא במעמד שלשתן וכבר נתבאר בפ''ו מהלכות מכירה דין קניית השטר שהוא בכתיבה ומסירה וא''כ מן הדין אין הרשאה במלוה אלא מתקנת הגאונים אבל בתוספות פרק מרובה הוכיחו קצת במנהג שכותבין הרשאה אף בהלואה. ולא ידעתי מה חידש הראב''ד שכתב ואפילו היה החוב בשטר וכו' א''א אם לא מסר לו שטר החוב, שהרי כתב או בהקניית שטר חוב: [[ומ''ש רבינו ודברים אלו קלים הם עד מאד וכו'.]] נראה דלא קאי אלא אמאי דתקון שאם לא היה למקנה קרקע מקנהו ארבע אמות מחלקו שיש לו בא''י אבל מה שתקנו שכותבין הרשאה אף על המלוה תקנה טובה היא שהרי מ''ש שזה מי יאמר שיש לו חלק בא''י וכו' אינו ענין לתקנה קמייתא. [[ומ''ש שזה מי יאמר שיש לו חלק בא''י]] כלומר שמא הוא מזרע גרים או משוחררים שאין להם חלק בארץ. [[ומ''ש וכן הורו שאם היתה לו מלוה אצל חבירו בין בשטר וכו' מפני שהוא כפירת שעבוד קרקעות]] כלומר שמשעה שנטל קניין או כתב שט''ח עליו נשתעבדו קרקעותיו למלוה ועל תביעת קרקע אע''ג דכפריה כותבין הרשאה דכיון דקרקע אינה נגזלת כפריה כלא כפריה היא. [[ומ''ש שאם הרשהו ליטול מעות שיש לו ביד חבירו וכו' ואין לו קרקע וכו']] היינו לומר שאם יש לו מעות פקדון ביד חבירו וצריך להקנותם לו אגב קרקע אם אין לו קרקע מקנהו אגב ד' אמות שבא''י. [[ומ''ש או לתבוע ממנו הלואה ולא היה למקנה קרקע מקנהו ארבע אמות מחלקו שבא''י]] באמת איני יודע מה צורך להקנאת ארבע אמות להרשאת גביית מלוה שהרי אינה נקנית אגב קרקע והרשאה אינה צריכה אלא קניין סודר ושמא מתוך שהקילו מצד שתועיל הרשאה למלוה החמירו מצד להצריכה קניין אגב ד''א קרקע ודוחק: 


! ח 
[[מי שהרשה לאחד וכו'.]] כך כתב הרי''ף בקמא פרק מרובה דכיון דקיימא לן דשליח הוי אי בעי לבטולי שליחותיה ואורוכי איניש אחרינא אית ליה רשותא למעבד הכי: [[ואין למורשה לכתוב הרשאה וכו'.]] פרק הגוזל קמא כתב הרי''ף וגברא דמורכין ליה לית ליה רשותא לאורוכי איניש אחרינא דיכול למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר: [[לפיכך אם התנה וכו'.]] זה פשוט: 


! ט 
[[הבא בהרשאה וכו'.]] נימוקי יוסף בפרק מרובה כתב שכך הורו הגאונים ונ''ל הטעם שכיון שפסקנו דשליח שווייה דינו כדין השליח ואומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי אם לא התנה בפירוש בין לתקן בין לעוות. [[ומה שכתב לפיכך אם התנה עמו וכו' אפילו מחל לו על הכל הרי זה מחול.]] פשוט הוא: 


! יא 
[[ראובן שבא בהרשאת שמעון וכו'.]] אין ספק שדעת רבינו דהיכא דכפריה קודם הרשאה לא כתבינן לה אבל אם כשנכתבה ההרשאה לא נודע לנו שהיה כופר אע''פ שכפר אח''כ לא בטלה ההרשאה מפני זה שהרי בעת כתיבתה כדין נכתבה ואף ע''פ שהראב''ד כתב בדרך אפשר כן הוא האמת וטעם הדין נראה מפני שלוי יערים ויאמר יבא שמעון וישבע והדין עמו כדאמרינן בהכותב תשתבע במאתין אפשר דמכספיא ומודיא ולוי אומר כן לפי שמשער בדעתו שלא יצא שמעון ממקומו ויבא כאן להשבע וללכת עם לוי בדינא ודיינא להוציא ממנו הממון לכך נתחכמו עליו חכמים ואמרו נוציא הממון מידו ליד ב''ד ואז יהיה הרשות ביד שמעון לבא ולהשבע וליטול מיד ממונו ואולי מצד זה יתפשר לוי עם השליח ולא יצטרך שמעון לבא כאן: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק רביעי




! א 
[[כשירצו השותפין להשתתף כו' עד הרי אלו לאמצע.]] כל זה מפורש בדברי רבינו בטעמו. [[ומ''ש ויטילו אותם לתוך כיס אחד.]] נ''ל דלאו דוקא דה''ה אם כל אחד הגביה כיס חבירו שזכה בה ונתקיים השותפות וכן כתוב בח''מ ומכאן ששנים שהתנו ביניהם שכל מה שירויחו אפילו ממציאות יהיה לאמצע לאו כלום הוא לדעת רבינו אם לא נשבעו על זה שאז חייב לקיים שבועתו כמבואר בדבריו פרק כ''ב מה' מכירה ופ''ו מהלכות ערכין ושלא כעיטור והגהות שכתבו דמהני אפילו בלא שבועה וכדבריהם הוא דעת הראב''ד שכתב ורבותי הורו שאדם יכול להקנות את עצמו לחבירו בקניין כדין עבדים וכשם שמצינו באומרת יקדשו ידי לעושיהן עכ''ל כוונתו לומר שכשם שהעבד משתעבד לעשות מלאכות שלא באו לעולם כיון שגופו הוא בעולם כך השותפין משתעבדים זה לזה וי''ל דלא דמי משום דהתם משתעבד גופו בהדיא אבל כאן אין שניהם משתעבדים זה לזה בפירוש והו''ל כמוכרים זה לזה דשלב''ל דלא קנו ומה שרצה להשוותו ליקדשו ידי אין הנדון דומה לראיה דהתם מתורת קיום הנדר נגעו בה וכמ''ש רבינו בהלכות מכירה והלכות ערכין פ''ו. וכתב מהרי''ק בשורש קפ''ב שמודה רבינו היכא דכל בעלי אומנות אחד התנו אהדדי אפילו בלא קניין אין יכולים לחזור בהם. [[ומ''ש וכן אם עירבו פירותיהם.]] קשה דמה קנייה יש בעירוב הפירות דנהי שאותו שהם ברשותו קנה אבל האחר במה קנה ונ''ל דהכי פירושה אם עירבו פירותיהם והגביהם כל אחד מהם דומיא דמעות. כתב מהרי''ק בשורש כ' דאפילו לדברי רבינו שהצריך נתינת מעות לכיס דוקא בתחלת השותפות בעינן קניין אבל היכא שכבר היו שותפים מקודם מודה הוא דכל תנאיהם קיימים בלא קניין וכ''ש בהיות התנאים שוים לשניהם דבההיא הנאה דסמכי אהדדי וכו' עכ''ל ואין נ''ל שרבינו יסבור כן: 


! ג 
[[השותפין שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים וכו'.]] כתובות פרק מי שהיה נשוי (דף צ''ג) אמר שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים [והותירו או פיחתו] השכר לאמצע אמר רבה מסתברא מילתיה דשמואל [בשלקחו] שור לחרישה ועומד לחרישה אבל [לקחו] שור לחרישה ועומד לטביחה פירוש כגון שנמלכו עליו להעמידו לטביחה לחלוק באיבריו ואח''כ נזדמן להם ומכרוהו חי זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו ורב המנונא אמר אפילו [לקחו] שור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע פירוש הואיל וכשהוא חי מכרוהו ועדיין לא חלקו שכיון שלא חלקו עדיין השותפות קיימת ולפיכך השכר לאמצע ופסק הרי''ף כרב המנונא משום דאותביה לרבה התם מברייתא דתניא השכר לאמצע ואע''ג דשני לא סמכינן אשינויא. וכתב הר''ן דלרב המנונא לאו דוקא לקחו מתחלה לחרישה אלא אפילו לקחו לטביחה ועומד לטביחה ונמלכו ומכרוהו חי השכר לאמצע אלא דלישנא דרבא נקט וראיה לדבר מדאותבינן עליה דשמואל אליבא דכולי עלמא מדתנן התם וכן שלשה שהטילו לכיס הותירו או פיחתו כך הם חולקים כלומר כדקתני בבבא דלעיל מינה דחולקין לפי מעות מאי לאו פיחתו פיחתו ממש הותירו הותירו ממש א''ר נחמן אמר רבה בר אבוה לא הותירו זוזי חדתי פיחתו אסתירי צינאתא כלומר המטבע בעין והיה ישן וחדשוהו או שהיה חדש ופסלוהו אז חולקין לפי המעות דכל חד מאי דיהיב שקיל אבל אם נשאו ונתנו בהם והוסיפו על החשבון או פיחתו מהחשבון חולקין לאמצע ואם איתא דאפילו רב המנונא מודה דבדבר הראוי להתחלק חולקין לפי מעות מאי דוחקייהו לשנויי הכי ולא אוקמה כגון שלקחו פירות או סחורה שהם ראויים ליחלק אלא ודאי משמע דאפילו בכה''ג השכר לאמצע וטעמא מפורש בירושלמי עכ''ל וכך הם דברי רבינו שכתב אפילו לקחו שור לטביחה ונראה עוד מדברי הרי''ף שאפילו לקחוהו מתחלה לחרישה אם אח''כ טבחו חולקין לפי מעות שנתנו ורב המנונא אמר אפילו לקחו שור לחרישה ועומד לטביחה השכר לאמצע הואיל וכשהוא חי מכרוהו ועדיין לא חלקו שכיון שלא חלקו השותפות קיימת ולפיכך השכר לאמצע אלמא דטעמא משום שמכרוהו חי הא אם טבחוהו חולקים לפי מעות וכך נראה ג''כ מדברי רבינו שכתב אם מכרוהו חי ואיני מבין דברי הר''ן שכתב אבל טבחוהו ד''ה השכר לאמצע מכמה פנים אחד שנראה מהרי''ף היפך כמ''ש ועוד היאך אפשר לומר שאם טבחוהו ד''ה לאמצע וכשמכרוהו יש חולק לומר שחולקין לפי מעות איפכא מסתברא לכך אני אומר דט''ס הוא גם בעיטור כתב כדעת הרי''ף כמ''ש: [[כתב]] הראב''ד ז''ל על דברי רבינו א''א לא נתחוורו דברים הללו וכו'. כבר כתבתי שדברי רבינו כדברי הרי''ף: [[במה דברים אמורים כשנשאו וכו'.]] כבר כתוב בסמוך: [[במה דברים אמורים בסתם וכו'.]] זה פשוט דכל דבר שבממון תנאו קיים: 


! ד 
[[השותפין שהתנו ביניהם וכו'.]] במציעא פרק המקבל (דף ק''ה) אמר רבא הני בי תרי דעבוד עסקא בהדי הדדי ורווח וא''ל חד לחבריה תא נפלוג אי א''ל אידך נירווח טפי דינא הוא דמעכב ומסיים התם דאין שום אחד מהם יכול ליטול חלקו מן הקרן ולא מן השכר וכמו שאכתוב בסמוך ומפרש רבינו דה''ה כשעשו השותפות לזמן קצוב וסובר עוד דהוא הדין אם נשתתפו במעותיהן: [[נשתתפו סתם וכו'.]] בפרק איזהו נשך (דף ס''ט) וכתבה הרי''ף בפרק המקבל הנהו תרי כותאי דעבוד עסקא בהדי הדדי [אזל חד מינייהו] פליג זוזי בלא דעתא דחבריה וא''ל ר''פ מאי נפקא לך מינה ומעובדא דאיסור ורב ספרא שבפרק אלו מציאות וכתבה הרי''ף גם בהמקבל שחלק רב ספרא שלא מדעת איסור וכתב כדברי רבינו ובפרק שאחר זה משמע דיכול הוא לחלוק ואין חבירו יכול לעכב עליו והיינו בשנשתתפו סתם. [[ומ''ש ואם לא היתה באותה סחורה וכו'.]] פשוט הוא: [[היה זמן ידוע למכירת אותה סחורה וכו'.]] גיטין ס''פ כל הגט (דף ל''א ע''ב) תניא רבי יהודה אומר בשלשה פרקים מוכרים את התבואה וכו' למאי הלכתא אמר רבא ואיתימא רב פפא לשותפין ופר''ח ור''ת דעד זה הזמן יכולים לעכב ואז ימכרו ויחלוקו וכתב רבינו ירוחם שנראה שאם מכר בלא רשות באותו זמן שאין ראוי לימכר אותה סחורה ונתייקרה חייב לשלם דה''ל פשיעה וכ''כ העיטור: [[היה עליהם חוב לאחר וכו' ואם הם אחראים וכו'.]] מההיא דהמקבל שכתבתי לעיל דאמר רבא הנהו בי תרי דעבוד עסקא בהדי הדדי ורווח וא''ל חד לחבריה תא ניפלוג אי א''ל אידך נרווח טפי דינא הוא דמעכב ואי א''ל הב לי פלגי דרווחא אמר ליה רווחא לקרנא משתעבד ואי א''ל הב לי פלגי רווחאי ופלגי קרנאי א''ל עסקא להדדי משתעבד כלומר ואם נחלוק שמא אפסיד בסחורה שאקנה וחלקך ישתכר ואנו יחד קבלנו ונשתעבדו החלקים זה לזה ואי א''ל ניפלוג רווחא [ונפלוג קרנא] ואי מטי לך דרינא בהדך א''ל לא מזלא דבי תרי עדיף: [[כתב]] מהרי''ק בשורש ק''כ שמ''ש רבינו אם אינם אחראים זה לזה חולקין צריך לפרש כגון שפירשו בהדיא שאינן אחראין זה לזה ולא יתחייב האחד בחלק חבירו שאם לא כן יקשה דמכל מקום הם ערבים זה לזה כמ''ש רבינו בפרק כ''ה מהלכות מלוה וא''כ היאך יכול האחד לכוף חבירו לחלוק הלא יאמר לו הלה אין רצוני לחלוק פן תפסיד נכסיך או תבריחם ונמצא כל החוב מוטל עלי לפרוע: [[אמר לו חבירו נחלוק וכו'.]] כבר נתבאר בסמוך: 


! ה 
[[הנותן מעות לחבירו לילך למדינה וכו':]] 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק חמישי




! א 
[[המשתתף עם חבירו בסתם וכו' ולא יתעסק בסחורה אחרת.]] ברייתא הביאה הרי''ף אגב גררא בפרק איזהו נשך (דף ס''ט) גמרא אין מושיבין חנווני למחצית שכר: [[ולא ימכור בהקפה וכו'.]] רבינו ירוחם כתב בשם הגאונים שאם יש קצת בני אדם מוכרים בהקפה וקצתם שלא בהקפה אין לו למכור על הספק שלא מדעת חבירו דכל אשראי ספק הוא וזהו דעת רבינו שכתב אלא דבר שדרכו לימכר תמיד בהקפה וכתב בעיטור דמדאמרינן בההיא דפרק כל הגט למאי הלכתא לשותפי ש''מ שותף אינו יכול למכור בלא דעת חבירו אלא הכל לפי מנהג מוכרי העיר ואם שינה חייב והיכא דזבין חד מינייהו באשראי בלא רשותא דחבריה איכא פלוגתא ביני רבוואתא ומסתברא כיון דאורחא דתגרי בהכי פטור והכי נמי אי אזיל ומשדר עיסקא בימא באורחא דתגרי ופסיד פטור אבל אי אתרי ביה אף על גב דעבד בממונא דחבריה כנטירותא דידיה חייב והכי שדרו במתיבתא דמר רב כהן צדק עכ''ל: [[עבר ועשה וכו'.]] הטעם שכיון שא''ל ונתרצה הרי מחל לו ומחילה אינה צריכה קניין כמפורש בדברי רבינו פרק חמישי מהלכות מכירה: 


! ב 
[[אחד מן השותפין שעבר ומכר.]] יתבאר בסמוך: [[לפיכך הנותן מעות וכו'.]] כך העלה הרי''ף בהגוזל קמא שאם לסחורה נתן לו בתורת שותפות אם פחתו פחתו לשליח מפני שהוא משנה ואם הותירו הותירו לאמצע: [[וכן אם הלך ונשתתף וכו'.]] שזה הדין דומה ממש לדין שנזכר בסמוך שהרי שותפו לא נתן מעותיו שישתף עמו אחר: [[אבל אם נשתתף עם אחר וכו'.]] קשה שלא ימנע או הם שותפים בכל ממון שבידם או לא אם הם שותפין בכל היאך יש לזה ממון שאינו של השותפות ואם אינם שותפים בכל פשיטא שהריוח וההפסד הוא לעצמו. ונ''ל דבשלא נשתתפו בכל מעות שבידם עסקינן ואפ''ה ה''א דכיון דאין לו להתעסק בסחורה אחרת מפני שמתרשל בעסק השותפות כשנתעסק בסחורה אחרת הריוח לאמצע קמ''ל: 


! ג 
[[הנותן מעות לחבירו ליקח וכו'.]] תוספתא כתבה הרא''ש פרק איזהו נשך פירוש רשאי ליקח לעצמו מאותו המין ממעות אחרים שאינם דמי השותפין ולא חיישינן שמתוך שקנה לעצמו מאותו המין יבא הפסד למה שקנה בדמי השותפות והוא שלא ימכור שניהם כאחד שמא מה שקנה לעצמו אינו משובח כמו של השותפות ונמצא חבירו נפסד בכך: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו זו התוספתא אינה מחוורת ואין למדין ממנה עכ''ל. ואיני יודע למה דחה תוספתא זו שאולי קצתם ימכרו ביוקר וקצתם בזול ויחשוב אותם שביוקר לעצמו ושבזול לחבירו לכך אמרו חכמים שמתחלה יברור חלקו: [[ולא יקח לעצמו חטים וכו'.]] ג''ז תוספתא כתבה שם הרא''ש. ולא יקח וכו' אנותן מעות לחבירו ליקח בהם פירות למחצית שכר דנקט ברישא קאי וקאמר דממעות השותפות לא יקח לעצמו חטים ולחבירו שעורים. [[ופירוש כדי שיהיו מעות שניהם שוים בחבלה]] כלומר שאם יהיה הפסד שלא יפסיד האחד יותר מחבירו. אבל קשה אמאי נקט חבלה ולא נקט הריוח ואפשר לפרשו מענין יחד כלומר כדי שיהיה ריוח והפסד שניהם שוה ולא ישתכר בשלו יותר מבשל חבירו. וי''ס דגרסי בקבלה והיינו לומר שיהא קבלה בריוח והפסד שוה. וגירסת רבינו ירוחם כדי שיהיו שניהם שוים בחבילה וה''פ שכשישאו שניהם משא להביא אל העיר אם הם שני מינין אולי אחד מהם יהיה כבד יותר מחבירו ואם תחשוב לפי מדה יגיע לזה חצי השכר ואם לפי כובד המשא יגיעוהו שני שלישים ואולי המתעסק לא ידקדק בזה ואם השעורים שלו נמצאו גזל לבעל המעות: 


! ד 
[[אחד מן השותפין שאמר נוליך הסחורה למקום פלוני וכו':]] 


! ה 
[[אחד מן השותפים שבא וכו'.]] נראה שלמד כן מדתניא בסוף פרק כל הגט (דף ל''א ע''ב) רבי יהודה אומר מוכרים התבואה וכו' למאי נפקא מינה לשותפים: 


! ו 
[[שותפין ששמו פירותיהם ונשתתפו וכו':]] 


! ז 
[[שותפין שמחלו להם וכו'.]] תוספתא כתבה הרי''ף פרק הגוזל בתרא וכתב הרא''ש דרישא מיירי שביקש אחד מהם מהמוכס שימחול לו ומחל לו הוא לאמצע כאילו הוא שלוחם לבקש בשביל כולם ואם מעצמו בלא פיוס אמר אני מוחל בשביל פלוני הוא שלו לבדו: [[היו באים בדרך וכו'.]] בהגוזל בתרא (דף קי''ו ע''ב) תנו רבנן שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה ועמד אחד והציל הציל לאמצע ואם אמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו ופרכינן ה''ד אי דיכולין להציל אפילו אמר נמי ולא כלום הוא ואי דאין יכולין להציל אפילו לא אמר נמי אמר רמי בר חמא הכא בשותפות עסקינן כגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו אמר פליג לא אמר לא פליג: 


! ח 
[[דבר הידוע לשני שותפין וכו'.]] בריש בתרא (דף ד') גבי הא דתנן השותפין שבנו את הכותל לאמצע לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם פשיטא לא צריכא דנפל לרשותא דחד מינייהו אי נמי דפנינהו חד לרשותיה מהו דתימא ליהוי אידך המע''ה קמשמע לן כתב הרי''ף ז''ל ש''מ מהא דמילתא דידיעא לתרי שותפי אף ע''ג דאיתא השתא ברשותא דחד מינייהו לא נפיק מחזקה דאידך מ''ט משום דשותפין לא קפדי אהדדי הילכך לית להו חזקה חד אחבריה אלא בראיה א''נ לאחר חלוקה וכ''כ הרא''ש וסיים ואין לו ראיה אלא בעדים. ונראה מדברי רבינו שאם חלקו השותפות אע''פ שדבר זה ידוע לשותפות אם הוא ביד אחד מהם הוי אידך המע''ה וטעמא משום דתלינן שנפל לחלקו כשחלקו השותפות וזהו שכתב הרי''ף אי נמי לאחר חלוקה: 


! ט 
[[אחד מן השותפין שבא לחלוק וכו'.]] פרק ב' דמציעא (דף ל''א ע''ב) איסור ורב ספרא עבוד עסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג ליה בלא דעתיה דאיסור באפי תרי אתא לקמיה דרבה בר רב הונא א''ל זיל אייתי תלתא דפלגת קמייהו [א''נ תרי מגו תלתא] א''נ תרי סהדי דפלגת באפי תלתא א''ל וכו' כיון דדידי שקלי גילוי מילתא בעלמא בתרי סגיא תדע דתנן אלמנה מוכרת שלא בפני ב''ד וכו' ולאו איתמר עלה וכו' אלמנה אינה צריכה ב''ד של מומחין אבל צריכה ב''ד של הדיוטות הרי מפורש דבשלשה הדיוטות סגי כלומר דלא גמירי ולא סבירי אבל מ''מ בקיאי בשומא בעינן דאי לא היכי ידעי למיפלג ופשיטא דנאמנים בעינן דאי לא היכי מהימנינן להו: [[בד''א בשחלקו פירות וכו'.]] מציעא פרק איזהו נשך (דף ס''ט) הני תרי כותאי דעבוד עסקא בהדי הדדי אזל חד מינייהו פלג בלא דעתא דחבריה אתו לקמיה דרב פפא א''ל מאי נפקא לך מינה הא אמר רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דמי לשנה זבנו חמרא בהדי הדדי קם אידך פלג ליה בלא דעתא דחבריה אתו לקמיה דרב פפא אמר ליה מאן פלג לך א''ל קא חזינא דבתר דידיה קא אזיל מר אמר רב פפא כי האי גוונא ודאי צריך לאודועי [אמר ליה] זוזי מי שקיל טבי ושביק חסרי [א''ל לא א''ל] חמרא כ''ע ידעי דאיכא דבסים ואיכא דלא בסים: [[בד''א כשהיו המעות כולן מטבע אחד וכו'.]] שם גופא א''ר נחמן זוזי כמאן דפליגי דמו הני מילי טבי וטבי תקולי ותקולי אבל טבי ותקולי לא כלומר אי שקל טבי שהם קלים ויוצאים בהוצאה ושבק תקולי שהם צורה אחרת שאין יוצאין כל כך בהוצאה א''נ שקל תקולי ושבק טבי שהם יותר קלים לא: 


! י 
[[אסור להשתתף עם עכו''ם וכו'.]] בסנהדרין פרק ארבע מיתות מימרא דאבוה דשמואל כתבה הרי''ף סוף פ''ט דעבודה זרה ואם עבר ונשתתף עמו יש מתירין לקבל שבועה ממנו ויש אוסרין: [[וכבר ביארנו.]] בפרק ה' מהלכות מאכלות אסורות: 


! יא 
[[אחד מן השותפין וכו'.]] כן כתב הרא''ש בפרק המקבל גבי ההוא שתלא וכתב שכן דעת הר''מ והביא ראיה מהתוספתא וכתב שם נימוקי יוסף שכן דעת הרמב''ן והרשב''א וכ''כ הריטב''א בשם רבו: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק ששי




! א 
[[שנים שהם נושאין ונותנין וכו'.]] מפורש במציעא פרק איזהו נשך (דף ס''ט): 

! ג
((ב-ג)) [[תקנו חכמים שכל הנותן מעות לחבירו.]] במציעא פרק המקבל (דף ק''ד ע''ב) אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון והיינו כשנתן מעות להתעסק סתם ולא התנה וכן פירש רש''י באיזהו נשך (דף ס''ח) במשנת אין מושיבין חנווני למחצית שכר וכן משמע מדברי רבינו בסמוך שכתב ועוד תקנו חכמים שכל הנותן מעות לחבירו וכו' ולא התנו ביניהם שום תנאי שיהיה שכר המתעסק באותו חצי של פקדון שליש ריוח הפקדון וכו' אלמא דע''כ לא תקנו חכמים אלא בשלא התנו ביניהם שום תנאי אבל אם התנו הכל לפי תנאם והוא שלא יהא בתנאי צד איסור רבית כמו שאמר בפרק זה. [[ומ''ש רבינו ואם נגנב או אבד החצי של פקדון אין המתעסק חייב לשלם]] כתב עליו הראב''ד ז''ל ולמה לא יהיה וכו'. וטעם רבינו מפני שאינו נושא שכר על שמירת הממון אלא על שמתעסק בו והרב רבינו אברהם בר דוד ז''ל מדמה ליה לשוכר שאע''פ שאינו נוטל שכר על שמירתו מ''מ בההיא הנאה דמשכח בהמה לעשות בה מלאכתו חשוב כאילו נוטל שכר על שמירתו הכא נמי בההיא הנאה דמשכח זוזי למעבד בהו עיסקא חשיב כאילו נוטל שכר על שמירתן: [[והיאך יעשו וכו'.]] משנה במציעא פרק איזהו נשך (דף ס''ח) אין מושיבין חנווני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהם פירות למחצית שכר אלא א''כ נותן לו שכרו כפועל בטל ופירשו כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה כלומר אם היה נגר או נפח כמה אדם רוצה ליטול ליבטל ממלאכה כבידה כזו לעשות מלאכה אחרת קלה כך פירש''י והתוס' מפרשים כפועל בטל היינו כיושב בטל לגמרי: [[ואם היה לו עסק אחר וכו' וכן אם א''ל הריוח יהיה לך וכו'.]] שם (דף ס''ט) אמר רב מותר שליש בשכרך הרי זה מותר ושמואל אמר לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקן אלא אמר שמואל קוצץ לו דינר ואמרינן התם דכי אמר רב מותר שליש בשכרך מותר כגון דאית ליה בהמה לדידיה דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי וידוע דהלכה כרב באיסורי וסובר רבינו דכיון דרב מיירי בשיש לו בהמה שמואל נמי מיירי בההוא גוונא ודוקא בהכי הוא דשרי בקוצץ לו דינר אבל אין לו בהמה אחרת לא והבבא הראשונה שכתב היא דברי שמואל לאשמועינן דאפילו בכי הא בעינן יש לו בהמה אי נמי דמה שכתב אם א''ל כל הריוח יהיה לך שלישו לא מוכח דאמותר שליש קאמר אלא מדברי התוספתא היא בבא זו כמו שאכתוב בסמוך. ובבא שנייה דברי רב ולאשמועינן היתרא מיהו הני מילי דבעינן שיהיה לו עסק אחר כשלא התנו מעיקרא אלא שבשעה שבאו לחלוק אמר לו אם כשנעשה חשבון נמצא ריוח מותר שליש יהיה בשכרך או דינר בשכרך אבל אם מתחלה התנו כן אע''פ שאין לו עסק אחר מותר לדעת רבינו שכיון שהתנה מעיקרא תנאי ממון הוא ואיסורא ליכא כיון ששכר המתעסק יתר על שכרו אפילו כל שהו וזהו שכתב רבינו בסמוך ואם התנו שאם יהיה שכר יטול המתעסק [[וכו' ומה שכתב רבינו עוד בסמוך עוד תיקנו חכמים שכל הנותן מעות לחבירו להתעסק בהן וכו' ולא רצה ליתן שכר עמלו בכל יום וכו']] כלומר כשבאו לעשות חשבון לא רצה ליתן לו שכר כל יום ויום או ליתן לו דינר לכל ימי השותפות אם היה לו עסק אחר ומתחלת השותפות לא התנו שום תנאי ואם לא תפרש כן דהכא כשלא התנו מעיקרא עסקינן קשיא לרבינו דידיה אדידיה דהכא פסק דלא שרי באומרו שליש הריוח או עשיריתו יהיה שלך אלא ביש לו עסק אחר דוקא ולקמן אמרינן וכן אם התנו שאם יהיה שכר יטול תשיעית וכו' ורבותי הורו וכו' עד ולא יראה לי זה הרי שאפילו בדלית ליה עיסקא אחרינא שרי מיהו אפשר שאף כאן לא דיבר רבינו אלא דוקא כשהתנו מעיקרא אבל לא התנו מעיקרא שוב אין תנאי מועיל וכתב כאן הדין ביש לו עסק אחר דלכולי עלמא שרי ולקמן כתב דבאין לו עסק אחר הוא מחלוקת בינו ובין רבותיו ודרך ראשון נראה יותר: [[כתבו]] תלמידי הרשב''א והא דאמרינן בשמעתין דאי מתנה בהדיה שקול פלגא בהפסד יהיב ליה תרי תילתי באגר שתות יותר מהראוי לו בשכר טרחו ודיו בכך אע''ג דלא מטי ליה בכל יום כפועל בטל כיון דשקיל מיניה וביה ואפשר דהוי ביה רווחא טובא דמטי ליה כפועל בטל או טפי לא הקפידו חכמים בדבר ושרי בהכי ואפילו במושיב חנווני סגי בהכי וכדתניא בתוספתא במושיב חנווני אבל אם אמר לו בשליש אחר שותף שלי והשליש עשוי עליך בבטלה מותר והכי קאמר בשליש תהיה שותף שלי שאטול אני שליש ואתה שליש והשליש האחר יהיה בשכר בטלתך והיינו פלגא בהפסד ותלתא באגר עכ''ל. ונראה בעיני שמה שכתב רבינו וכן אם אמר ליה כל הריוח יהיה לך שלישו וכו' היא מהתוספתא הזאת וע''פ מה שפירשוה תלמידי הרשב''א ז''ל. ולפי זה דברי הרב במותר שליש בשכרך לא הזכירם רבינו וצ''ע למה ואע''פ שהגהות כתבו בפ''ח דלא כשמואל אלא כרב וכו' מ''מ רבינו לא הזכיר ההיא דמותר שליש. אח''כ מצאתי בספר התרומות ח''ג שמה שכתב הרמב''ם בפ''ח מהלכות מלוה וכן אם מכרה לו בשתים ואמר ליה היתר על שתים וכו' היינו ההיא דמותר שליש: [[ואם היה זה המתעסק אריסו וכו'.]] גם זה שם (דף ס''ט) עובדא דר''א מהגרוניא זבין בהמה ויהיב לאריסיה מפטים ליה ויהיב ליה רישא באגריה ויהיב פלגא רווחא אמרה ליה דביתהו אי משתתפת בהדיה יהיב לך נמי מאליתא אזל זבין בהדיה פליג ליה מאליתא אמר ליה תא נפלגיה לרישא אמר ליה השתא כמעיקרא נמי לא אמר ליה עד האידנא זוזי דידי הוו אי לא הוה יהיבנא לך טפי פורתא מיחזי כרבית השתא שותפי אנן מאי קאמרת טרחנא טפי פורתא אמרי אינשי סתם אריסא למארי ארעא משתעבד. וסובר רבינו שהוא הדין לענין העסק אם היה לו עסק אחר בדידיה קא טרח וההוא טירחא יתירא בלאו הכי משתעבד ליה וקשה שהרי בהאי עובדא אמרינן דהיכא דכולהו זוזי דר''א דהיינו עסק בעי למיתן ליה טפי פורתא ואע''ג שהאריס היה לו מלאכה אחרת שסתם אריס הוא לעבוד הקרקע ועוד דלא אהני ליה טעמא דאריסא למארי ארעא משתעבד אלא היכא דשותפי נינהו אבל מעיקרא דכוליה זוזי הוו דר''א לא אהני טעמא דאריסא למארי ארעא משתעבד ורבינו כתב סתם דאריס אין צריך להעלות לו שכר וי''ל שיש כמה ימים בשנה שהאריסים בטלים שאין האדמה צריכה עבודה ולכך הוה ליה אין לו עסק אחר וזהו שכתב רבינו אריסו והיה לו עסק אחר ואם איתא דסתם אריס עסק אחר יש לו למה ליה למימר והיה לו עסק אחר ואריסיה דר''א לא הוה ליה עסק אחר ולהכי מעיקרא הוה יהיב ליה רישא באגריה אע''ג דהוה אריסיה ואחר שנשתתף הרי יש לו עסק אחר שהוא מתעסק במעותיו ומש''ה לא יהיב ליה מידי דאריסא למארי ארעא משתעבד אי נמי שרבינו סובר שמה שהיה נותן לו מתחלה טפי פורתא לאו מדינא דמדינא אריסא למארי ארעא משתעבד אלא משום דלא ליתחזי כרבית הוה יהיב ליה טפי פורתא ומשום מדת חסידות וכי בהדיה ליכא למיחש תו למיחזי כרביתא דכיון דשותפי נינהו משמע לאינשי שאין ליטול זה יותר מזה. אי נמי דכי אמרינן דביש לו עסק אחר מותר ה''מ כשהוא ממין אותו עסק וכמו שאמרו בגמרא טעמא דגביל לתורא גביל לתורי אבל אם אין לו עסק מאותו המין אע''פ שהוא ממין אחר לא וע''פ מ''ש בתירוץ ראשון וכ''כ רבינו ירוחם בדיני שותפין ולפי תירוץ זה מ''ש [[רבינו ואם היה לו עסק אחר כל שהוא להתעסק בו עם מעותיו של זה]] פירושו כשזה המתעסק משים קצת מעות בעסק עם מעות חבירו אבל כשיש לו אומנות אחרת או עסק אחר לא. ולכן קודם שנשתתף האריס עם ר''א היה נותן לו חלק יתר על החצי כדין מתעסק דלית ליה עיסקא אחריתי ולפי מ''ש לעיל ביישוב שני גבי שלישיתו או עשיריתו בשכרך ר''א היה מתנה עמו מעיקרא ואחר שנשתתף עמו חשיב ליה כמו אית ליה עיסקא אחריתי ואע''פ שהיה לו לתת לו חלק יתר לא נתן לו דאריסא למארי ארעא משתעבד כנ''ל לדעת רבינו: 


! ג 
[[ועוד תקנו חכמים וכו'.]] נראה שזה הדין הוציאו רבינו מעובדא דבני רב עיליש דמייתי פרק איזהו נשך (דף ס''ח ע''ב) דנפק עלייהו שטרא דהוה כתיב ביה פלגא באגר פלגא בהפסד ואמר רבא אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד ואי פלגא בהפסד תרי תילתי באגר ומפרש רבינו אי פלגא היה נוטל בעל המעות באגר ה''ל להפסיד בהפסד תרי תילתי ואי פלגא בהפסד היה מפסיד המתעסק הוה ליה ליטול בריוח תרי תילתי וכן פירש''י ומשמע לרבינו דה''פ כיון דכתיב ביה פלגא באגר פלגא בהפסד א''א לפרשו כפשוטו משום דאיסורא הוא ורב עיליש לא הוה ספי איסורא לאינשי הילכך ע''כ לפרושי בגוונא דליהוי היתרא וכתקנת חכמים דשתות כל הריוח הוי למתעסק יתר על חלקו וכן אינו פורע שתות ההפסד וכן משמע ממה שכתב רבינו בתחלת פ''ז: [[וכתב]] הראב''ד נראה לי שהוא שיבוש וכו'. נראה שדעת הראב''ד לומר דהמקבל עסק סתם שקיל מקבל בהפסד פלגא כיון דפלגא מלוה צריך להפסיד פלגא דאי לא דארי מקבל בהפסד אלא תילתא לאו פלגא מלוה הוא הילכך אי הוה הפסד מפסיד פלגא ואי הוה רווחא שקיל תרי תילתי משום שכר טורחו ומש''ה אמר רבא דאי פלגא בהפסד תרי תילתי באגר משום דהכי ודאי דינא בעלמא ומאי דאמר תרי תילתי בהפסד משום תנאה הוא דקאמר הכי וכ''כ תלמידי הרשב''א בשם הרמב''ן ז''ל וכ''כ סמ''ג במ''ע סימן פ''ב ובסמוך אבאר דעת רבינו ונימוקי יוסף כתב בפרק המקבל שכך נראה מדברי רבינו אע''פ שאין כן דעת הראב''ד עכ''ל ואין דברי נימוקי יוסף נראין כלל: 


! ד 
[[ומ''ש רבינו יש מי שטועה ואומר שהנותן עסק סתם אם יהיה שם שכר יטול המתעסק חציו וכו'.]] נראה שטעם סברא זו היא על פי דרך הראב''ד שאומר שחלוקה אחת מדברי רבא היא תקנת חכמים אלא שהראב''ד סובר שהוא פלגא בהפסד תרי תילתי באגר ובעל סברא זו סובר בהיפך במאי דאמר פלגא באגר תרי תילתי בהפסד ואבעל המעות קאי כמו שנתבאר וכתב רבינו שסברא זו היא טעות משום דאין לומר דחלוקה אחת מדברי רבא היא תקנת חכמים ולא האחרת אלא שתיהן תקנת חכמים כמו שנתבאר לדעתו: 


! ה 
[[הורו רבותי וכו'.]] דברים אלו נראין כדברי הספר החתום בלי טעם וה' האיר עיני לירד לעמקן והילך ביאורן. דעת רבותיו דכי אמר בגמרא פלגא באגר תרי תילתי בהפסד וכו' היינו לומר דבתר חלק הפקדון אזלינן לעולם שאם היה שם ריוח נוטל המתעסק שליש בריוח הנוגע לבעל הפקדון מוסף על ריוח המגיע לחלק המלוה וז''ש בגמרא אי פלגא בהפסד תרי תילתי באגר נמצא שאם הפסיד ששה מפסיד בעל הפקדון ג' ואם הרויחו אינו נוטל אלא שנים והשלשה הראוי לחלקו נותנו למתעסק בשכר ואם היה שם הפסד בעל הפקדון מפסיד הפסד המגיע לחלק הפקדון ופורע יותר שליש חלק המגיע לחלקו כדי להקל מעל המתעסק וזהו שאמרו בגמרא אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד נמצא שאם הרויחו ששה נוטל המתעסק שלשה ובעל הפקדון שלשה ואם הפסידו מפסיד בעל הפקדון שלשה המגיעים לחלקו ומפסיד עוד שליש חלק הפסד המגיעו דהיינו אחד נמצא מפסיד ארבעה שהם תרי תילתי וס''ל כמ''ש דלעולם בתר חלק הנוגע לפקדון אזלינן ולא בתר חלק הנוגע למלוה כלל ורבינו דחה פירוש זה מטעם דלפי זה אפשר שיפחות ויטול שכר וכו' לכן הוא ז''ל מפרש שאם היה שם הפסד לא אזלינן אלא בתר חלק המגיע למלוה שאינו פורע שליש אחד מהפסד המגיע לחלקו וזה שאמר אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד נמצא שאם הרויחו ששה נוטל המתעסק שלשה ואם הפסידו ששה אינו מפסיד אלא שנים דהיינו פחות שליש מחלק המגיעו. ולענין ריוח סובר רבינו דאזלינן בתר חלק הפקדון שהמתעסק נוטל שליש חלק המגיע לפקדון נוסף על המגיע לחלקו וזהו שאמר אי פלגא בהפסד תרי תילתי באגר נמצא שאם הפסידו ששה מפסיד המתעסק שלשה ואם הרויחו ששה נוטל שלשה שהם נוגעים לחלקו ושליש מחלק חבירו דהיינו ארבעה שהם שני שלישים. ולא רצה רבינו לפרש דגם לענין ריוח אזלינן בתר חלק המלוה וכמו שכתבו תלמידי הרשב''א ז''ל בשם הרמב''ן ז''ל שסובר דבין לענין הפסד בין לענין ריוח אזלינן בתר חלק המלוה והיה נמצא לפי זה שנוטל המתעסק בריוח שליש ריוח הנוגע לחלקו יותר על חלקו הראוי לו והילכך אם התנו שיפסיד המתעסק הרביע והרויחו נוטל שליש דאם ד''מ הרויחו ארבעה ועשרים נוטל ששה הנוגעים לו ועוד שליש חלק שהם שנים הרי שמנה ואילו לדעת רבינו נוטל י''ב ששה הראויים לו ושליש חלק חבירו שהם ששה אחרים והטעם שלא פירש רבינו כפירוש הרמב''ן ז''ל משום דקשיא ליה דא''כ אפשר שיטול המתעסק כל הריוח ויטול גם מהקרן להשלים ריוח שלו כגון שהתנו שיפרע בעל המעות אחד מחמשה בהפסד והרויחו ה' הרי המתעסק נוטל ד' המגיעים לחלקו ועוד שליש דהיינו אחד ושליש נמצא שצריך ליטול מהקרן שליש דינר ואם הרויחו עשרה צריך ליטול שני שלישי דינר ואם הרויחו ט''ו צריך ליטול דינר מהקרן להשלים הריוח וזה תימה גדול ודבר שאין הדעת סובלתו כמו שקדם לו ז''ל ולא חשש רבינו לבאר זה לפי שממה שכתב לעיל נלמוד זה או לפי שלא ראה הוא ז''ל מי שסבר כסברת הרמב''ן ז''ל לא כתב מה שקשה עליה. והוי יודע שתלמידי הרשב''א ז''ל כתבו סברת רבותיו של רבינו וכתבו שאם שליש חלק הפקדון נעלה יותר מחלק המלוה אינו חייב הנותן לתת לו כלום מביתו אבל כל זמן שיש על המתעסק לשלם ראוי לפוטרו עד כדי הפסד שליש הפקדון וזהו הדרך הנכון וכן כתב הרב אלפסי ז''ל בתשובה וגם הפירוש הזה לא ישר בעיני רבינו משום דכיון שהמלוה צריך להפסיד שליש יותר המגיע לו כפי פירושם בגמרא מנא ליה לפוטרו בלא שום גילוי מהגמרא ולכן יותר נכון בעיניו לפרש כמו שכתבתי. ואל יקשה בעיניך לדעת רבינו למה לגבי ההפסד אנו הולכים אחר חלק המלוה ולגבי הריוח אנו הולכים אחר חלק הפקדון דטעם נכון יש בדבר דביש ריוח ראוי שאם טרח בפקדון מרובה יטול שכר הרבה ואם טרח בפקדון מועט יטול חלק מועט שאם תאמר ניזיל בתר מלוה לקתה מדת הדין דזימנין שחלק המלוה מועט ונמצא שטרח בפקדון מרובה בשכר מועט הילכך דינא הוא דניזיל בתר חלק הפקדון אבל לענין ההפסד הוי איפכא דאי אזלינן בתר חלק הפקדון לקתה מדת הדין דזימנין שחלק הפקדון מרובה ונמצא שהמקבל אינו מפסיד כלום ולפעמים נוטל מעות מהנותן הילכך אזלינן בתר חלק מלוה שיסייע הנותן למקבל בשליש הפסד המגיע שנמצא לפי זה שלעולם אין המקבל מפסיד אלא שני שלישים מהפסד הנוגע לחלקו והשליש האחר מסייעו בו הנותן בשכר טורחו ולעולם אין הנותן נוטל אלא שני שלישים מריוח הנוגע לו דהשליש האחר נותנו למקבל בשכר טורחו ובזה הושוו כל המדות: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק שביעי




! א 
[[לפיכך שטר עסק וכו'.]] בבתרא פרק המוכר את הבית (דף ע' ע''ב) כתבה הרי''ף ז''ל במציעא פרק המקבל שטר כיס היוצא על היתומים דייני גולה אמרו נשבע ונוטל כולו ודייני ארץ ישראל אמרו נשבע וגובה מחצה ואסיקנא התם הילכתא כדייני ארץ ישראל שאותו חצי דמשום פקדון חיישינן שמא נאנס או שמא פרעו שהמפקיד אצל חבירו בשטר וא''ל החזרתי נאמן וטוענין ליורש: 


! ב 
[[המתעסק שהפסיד וחזר וטרח עד וכו'.]] במציעא פ' המקבל (דף ק''ה) אמר רבא האי מאן דקביל עיסקא מן חבריה ופסיד טרח ומלייה ולא אודעיה לא מצי א''ל דאי מהאיך פסידא בהדאי משום דא''ל להכי טרחת למליותיה כי היכי דלא ליקרו לך מפסיד עסקי ופירש''י דמדלא אודעתן מעיקרא נכלם היית בדבר ואדעתא דמילוי קרנא טרחת ומשמע בהדיא דאי אודעיה בשהפסיד ואחר כך הרויח מחשב על ההפסד בפני עצמו ועל הריוח בפני עצמו ובאמת שרבינו סתם הדברים ועל כל פנים יש לנו לפרשם וכן משמע מדקדוק לשונו וקל להבין: 


! ג 
[[נתן לו מאתים יריעות וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] שם מימרא דרבא: 


! ד 
[[אין המתעסק יכול לחלוק וכו'.]] כך העלה הרב אלפסי ז''ל במציעא פרק המקבל והכריע בראיות נגד החולקים בזה וכתב דמהא דאמר רבא התם להכי קרי ליה עיסקא דא''ל לאיעסוקי ביה יהבי לך ולא שיטול חצי הממון שהוא מלוה למישתי ביה שכרא שמעינן דלית לשותף למיפלגיה לממונא בשום צד אלא להתעסק בכולו יחד ואם חלק בפני כל בית דין שבעולם לא מהני ליה ולא ירדתי לסוף דעתו של הטור מה היה דעתו בדברי רבינו שכתב עליו בטור י''ד סימן קע''ז ולא נהירא דדבר פשוט הוא זה עד כאן ואולי חשב שזה פי' למימרא דרבא דלהכי קרו ליה עיסקא וכו' ואינו במשמע דבריו ועוד שכתב שזה פשוט והרי הריא''ף כתב שרבוואתא הורו היפך זה אלא דברי רבינו טובא סוכלתנו ונהירו אית בהו: 


! ה 
[[המתעסק שנתן מתנה לאחרים וכו'.]] כתב מ''ע דאיתא בתשובת הגאונים ובספר מצות גדול: [[ואם יש שם עדים שהמטלטלין אלו מן המעות וכו'.]] במציעא פרק המקבל (דף ק''ד ע''ב) רבא אמר להכי קרו ליה עיסקא שאם מת לא יעשה מטלטלין אצל בניו וכתב נימוקי יוסף בשם רבינו האי דכל היכא דאיתיה לההוא עיסקא בעיניה גבי מיתמי בלא שבועה וכ''כ הרא''ש: 


! ו 
[[הנותן מעות לחבירו ליקח בהם פירות למחצית שכר וכו' עד בעל כרחו.]] ירושלמי כלשון רבינו כתבו הרי''ף ז''ל פרק איזהו נשך וכתב הרב רבינו ניסים בקידושין ראש פרק האומר בשם בעל מתיבות דהני מילי בשלקח בזוזי משלח אבל אם לא לקח בזוזי משלח אינו מוציא ממנו והיינו דאמרינן התם דרבה בר בר חנא יהיב זוזי לרב למזבן ליה ארעא וזבנה רב לנפשיה וכן כתב ה''ה פרק שביעי מהלכות מכירה ובאותו פרק תמצא דין זה בשלימות בענין אם שלח יד באותן המעות קודם שיקנה בהן או אמר בפני עדים שחוזר בו משליחותו שאז המקח לשליח אבל אם אין עדים בדבר אף על פי שהשליח אומר ששלח בהן יד וזקפו עליו מלוה המקח למשלח ובנימוקי יוסף פרק איזהו נשך משנת אין מושיבין חנווני וכו' כתוב שיש לחלק בין בשעשאו שליח לצורך המשלח לכשאמר לו למחצית שכר דבהאי ירושלמי אמר למחצית שכר ולכך מוציא ממנו אבל בפרק האומר עשאו שליח לצורך המשלח ולכך מה שעשה עשוי ורבינו חולק על זה בפרק שביעי מהלכות מכירה: 


! ז 
[[נתן לו מעות וכו'.]] גם זה ירושלמי כתבו הרב אלפסי פרק איזהו נשך ונראה לי הטעם דדוקא פירות שהזכיר לו רשאי ליקח ולא דבר שאינו נקרא פירות כגון כסות או עצים: [[המושיב את חבירו בחנות וכו'.]] תוספתא הביאה בעל נימוקי יוסף בפרק איזהו נשך והרא''ש כתבה גם כן בפרק הנזכר עלה קמ''ד: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק שמיני




! א 
[[הנותן ביצים לבעל התרנגולים להושיב התרנגולים וכו'.]] ברייתא במציעא פרק איזהו נשך (דף ס''ח ע''ב): [[וכן השם עגלים וכו'.]] משנה שם אין שמין עגלים וסייחים למחצה אא''כ נותן לו שכר עמלו ומזונו ומפרש רבינו בשכר עמלו היינו כפועל בטל: [[ומגדל אותם וכו'.]] ג''ז שם במשנה: [[ואינו יכול למכור שלא מדעת חבירו וכו'.]] ברייתא שם: [[ומ''ש ואם א''ל הרי הראש והאליה וכו'.]] ג''ז שם (דף ס''ט) ר''א מהגרוניא זבין בהמה ויהיב לאריסיה מפטים לה ויהיב ליה רישא באגריה ויהיב פלגא רווחא: [[כתב]] הראב''ד ז''ל וכן השם בהמה על המפטם וכו' עד יתר על מחצית השכר מותר א''א דבר זה אינו מחוור וכו': [[היו למפטם וכו'.]] ג''ז שם אמר רב מותר שליש בשכרך מותר כלומר אע''פ שהוא ספק משום דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי: [[ואם היה אריסו.]] שם מסיים בעובדא דר''א מהגרוניא דאשתתף בהדיה כלומר שנתן לו חצי המעות וחלק עמו בשוה משום דאריסא למארי ארעא משתעבד ואין ספק שרבינו בשותפות מיירי שכך כתב אפילו לא תעלה לו אלא דבר מועט בכל ימי השותפות הזאת דיו: 


! ב 
[[השם עגלים וסייחים וכו'.]] זה פשוט: 


! ג 
[[שמין פרה וחמור וכו'.]] משנה באיזהו נשך (דף ס''ט ע''ב): [[ואין שמין עגל עם אמו וכו'.]] שם במשנה ובברייתא רשב''ג אומר שמין עגל עם אמו וסייח עם אמו כלומר וא''צ להעלות מזונות לעגל ולסייח ופסק הרי''ף דלא כרשב''ג ואע''ג דבכ''מ ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו נ''ל דטעמא דהרי''ף מדאמרינן בגמרא ורשב''ג לא בעי שכר עמלו ומזונו איכא גללים ואידך גללים אפקורי מפקר להו ובפרק אלו מציאות גבי השבת אבידה פריך ואימא לאתויי גללים ומשני סתם גללים אפקורי מפקר להו וממילא לא קי''ל כרשב''ג ואע''ג דאפשר לשנויי אליביה שינויא דחיקא הוא: 


! ד 
[[השם בהמה לחבירו וכו'.]] ברייתא שם: [[ילדה הבהמה וכו' מקום שנהגו וכו'.]] משנה שם: [[חייב המתעסק וכו'.]] ברייתא שם (דף ע') ואע''ג דרבי יוסי פליג אהא הלכה כת''ק: [[רצה להטפל בהם וכו'.]] שם (דף ס''ט) בברייתא מכאן ואילך נוטל מחצה בשלו ומחצה בשל חבירו ופירש''י דשכר עמל ומזון ליכא וכו' דכיון דבעי למיטרח בה משום מחצה שלו שהוא קרן גמור ואינו מלוה כי טרח משום דידיה קא טרח לא מיחזי כרבית: [[ואם לא התנה כן וכו'.]] כך כתבו קצת מפרשים ואמרו דדמיא להא דתנן בבתרא האחין שהשביחו את הנכסים השביחו לאמצע אם אמרו ראו מה שהניח לנו אבא הרי אנו עושים ואוכלים השביחו לעצמם: [[מקום שנהגו להעלות שכר וכו'.]] זהו פירוש מה ששנינו בברייתא פרק איזהו נשך מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות מעלין לבהמה מעלין להעלות ולדות בשכר עמלו ומזונו מעלין ואין משנין ממנהג המדינה והראב''ד ז''ל כתב האי פירושא לא נהיר וכו': 


! ה 
[[ראובן שהיתה לו שדה וכו'.]] דלא שייך צד רבית בקרקע כדשייך במטלטלין שכן מצינו חכמי הגמרא שהיו להם אריסים: [[אריס אומר למחצה וכו'.]] פלוגתא דרב יהודה ורב נחמן במציעא פרק המקבל (דף ק''י) ופסק כרב נחמן בדיני: 


! ו 
[[בעל שהוריד אריסים בנכסי אשתו וכו' עד ושמין להן כאריס.]] בעיא דאיפשיטא בכתובות פרק האשה שנפלו (דף פ' ע''א) והטעם שאם היה הבעל אריס יודע בטיב אריסות שאם לא ירדו אלו היה יורד הוא הרי האשה אומרת להם לא הועלתוני דבר ואינה נותנת להם אלא הוצאה שיעור שבח ואם אין הבעל אריס הרי הועילוה דארעא לאריסי קיימא. [[ומ''ש ואין להם מן ההוצאה אלא שיעור השבח ובשבועה.]] כך מפורש שם לגבי בעל ופשיטא דלא עדיפי מיניה: 


! ז 
[[האחין או שאר היורשין וכו'.]] שבכ''מ שנינו האחין השותפין ואם האחין הם שותפין למה ליה למיתניא אחים אטו משום דאחים נינהו ה''א דגריעי אלא ודאי הכי קאמר האחין שלא חלקו או השותפים שנשתתפו וסובר רבינו דלאו דוקא אחים אלא הוא הדין שאר יורשים. [[ועל מ''ש רבינו ירושת מורישן]] כתב הראב''ד א''א לא האירו דבריו וכו'. ואיני יודע מניין לו לחלק בכך: [[אחד מן האחין וכו'.]] משנה בבתרא פרק מי שמת (דף קמ''ד ע''ב) האחין השותפין שנפל אחד מהם לאומנות נפל לאמצע חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו ובגמרא תנא לאומנות המלך שלח רבין משמיה דרבי אילעא לא שאנו אלא שחלה בפשיעה אבל חלה באונס נתרפא מן האמצע. והוי יודע דתניא בגמרא אבבא דרישא שאם נפל לאומנות המלך מחמת האחין לאחין פירוש לאמצע ואם מחמת עצמו לעצמו וכתבה הרי''ף ואיני יודע למה השמיטה רבינו ונראה שלזה כיון הראב''ד שכתב אחד מן האחין או השותפין שנפל לאומנות המלך וכו' א''א גם בזה קיצר מאד עכ''ל: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק תשיעי




! א 
[[השותפין כולן וכו'.]] משנה בשבועות פרק כל הנשבעין (דף מ''ה) ואלו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והאפוטרופין והאשה הנושאת והנותנת בתוך הבית ובן הבית ופירש רבינו אפוטרופין שמינו אותם ב''ד דאילו מינם אבי היתומים לא ישבעו כמו שנתבאר בפרק זה: [[כל אחד מאלו נשבע וכו'.]] שם (דף מ''ח ע''ב) בגמרא אמרינן אמתניתין דואלו נשבעין שלא בטענה אטו בשופטני עסקינן כלומר שמשביעין בלא טענה ומהדרינן ה''ק ואלו נשבעין שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא כלומר שטוענו שמא עכבת משלי: [[ולמה תיקנו חכמים וכו'.]] מפורש שם בגמרא: 


! ב 
[[ואין כל אחד מאלו נשבע וכו'.]] שם אמר רב יוסף בר מניומי אמר ר''נ והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף כמאן כשמואל והא תני רבי חייא לסיועיה לרב אימא כפירת טענה שתי כסף כרב כלומר דבפרק שבועת הדיינים פליגי רב ושמואל והלכה כרב וכמו שפסק רבינו פ''ג מטוען ונטען ופירוש דברי רב שם הם שהטענה צריכה שתהיה שתי כסף ופרוטה ויכפור בשתי כסף ויודה בפרוטה ורש''י גבי שבועת השותפין פירש שגם שם צריך הודאה בפרוטה דקרובה היא לשבועה דאורייתא אלא שטענת שמא היא אבל דעת רבינו כדעת ר''י ן' מיגאש דבשבועת השותפין לא בעינן הודאה ונ''ל דהיינו טעמא דכיון דמעיקרא הוה ס''ד דבלא שום טענה משביעים להו כשהשיבו ה''ק נשבעין בטענת שמא די לנו שנאמר שחידש שהיה שם טענה ולא שהיה שם טענה וכפירה ועוד דאי הוה בעינן טענה וכפירה כעין דאורייתא למה ליה לר''נ למימר דבעינן כפירת טענה שתי כסף כרב אלא ודאי לא בעינן הודאה וכיון דלא בעינן הודאה ממילא בטענת שתי כסף סגי דע''כ לא אמרינן בשבועת הדיינים דבעינן שתי כסף ופרוטה אלא היכא דבעינן הודאה אבל היכא דלא בעינן הודאה בשיעור כפירה דהיינו שתי כסף סגי. אי נמי דנהי דבמודה במקצת בעינן הודאה היינו טעמא משום דעיקר אותה שבועה על הודאה היא באה שאילו כפר בכל פטור היה אבל שבועת השותפין כיון דכופר במה שטענו מחוייב לישבע כיון דמשום ספק הוא וכ''נ מדברי הרי''ף והרא''ש:. 


! ג 
[[מכאן הורו רבותי שאם מת השותף וכו' ויש מי שהורה וכו'.]] איני יודע מה ראיה מביא רבינו מדמשביעין את האשה שנעשית אפוטרופא בחיי בעלה דהא איכא לאוקומה בשחושדים אותה בשתי כסף ואין לומר דמייתי ראיה מדקתני לה סתם ולא חילק בין חושדין אותה לאינם חושדים אותה דהא פשיטא דאיכא למימר דסמך על מאי דאמר ר''נ והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף: 


! ד 
[[אף על פי שאין שם עדים וכו'.]] כן כתב הרא''ש ריש שבועת הדיינים בשם הר''י ן' מיגש ורבינו נמשך לדעת רבו: [[איזהו בן הבית וכו'.]] ברייתא שם: [[וכן אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים וכו'.]] בגיטין פרק הניזקין (דף נ''ב) פלוגתא דאבא שאול ורבנן במתניתין ופסקו בגמרא הלכה כאבא שאול דאמר מינהו אבי היתומים לא ישבע: [[וכן האשה שלא נעשת אפוטרופא וכו'.]] בכתובות פרק הכותב מימרא דרב מתנא ופסק הרי''ף כן: 


! ה 
[[המשלח ביד חבירו וכו' עד שנשא ונתן.]] כתב מ''ע הוא בתשובת הגאונים: [[ודע]] שהרשב''א בתשובה חולק שאומר לא אמרו אלא בבן הבית שמתעסק תמיד בבית כגדול האחין וכן פירש''י וכן מסתבר שאם כדברי הרמב''ם ליתני השליח דהוי רבותא טפי ועוד הביא ראיות לדבר. וכתב עוד שאם הוא חשוד על השבועה חזרה שבועה למקומה ואף הרמב''ם יודה בזה וטען טענות בדבר: 


! ו 
[[השותפין שנושאין ונותנין וכו'.]] דין זה פשוט בטעמו: 


! ז 
[[חלקו השותפין וכו'.]] משנה פרק כל הנשבעין (דף מ''ח) חלקו השותפין והאריסין אינו יכול להשביען וכתב הרי''ף והוא הדין לשאר ופשוט הוא: [[וכתב]] בח''מ בשם הרמ''ה דמדנקט חלקו השותפין ונתגרשה האשה ונתפרדו האחין זה מזה ולא תבעו ולא נקט חלקו סתמא משמע דוקא באלו אבל באחריני אפילו חלקו נמי והשתדל לתת טעם לדבר ולפי נוסחאותינו אכולהו קאי וכסברת הרי''ף וכמ''ש: [[אבל אם היה לו טענת ודאי וכו'.]] זה פשוט דהא אינש דעלמא דלאו שותף אם טענו טענת ודאי צריך לישבע ומשום דשותף הוא לא גרע. [[ומ''ש ומגלגל עליה כל מה שירצה.]] שם במשנה נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל כלומר מגלגלין גם את זו עליו: [[וכן אם נתחייב לו שבועה וכו' בין של דבריהם.]] שם איבעיא להו מגלגלין בדרבנן ואיפשיטא דמגלגלין ומפורש בדברי רבינו דגלגול שבועה אפילו בשמא על שמא איתא וכדברי הרמב''ן ז''ל והר''נ בפ''ק דקידושין: 


! ח 
[[השותפין שחלקו ונשאר להם חובות אבל וכו' עד סוף הפרק.]] כתב מ''ע דאיתיה בתשובת הגאונים וספר מצות גדול. [[ומ''ש אבל אם נשאר ביניהם כל שהו מן הפירות שעדיין לא חלקו וכו'.]] נלמד ממה שאמר הרב אלפסי בפרק הנשבעין ואם אמר הנתבע כבר חלקנו ולא אשתייר ליה גבאי ולא מידי והוא אומר עדיין לא חלקנו ועדיין אית לי גביה כך וכך: 


! ט 
[[מי שתבע את חבירו וכו'.]] כך כתב הרי''ף בס''פ הנשבעין: 

~ הלכות שלוחין ושותפין - פרק עשירי




! א 
[[שותף שטען על חבירו שכך היה תנאי ביניהם וכו':]] 

! ג
((ב-ג)) [[התובע שותפו להשביעו שבועת וכו' טענו שעדיין שותפי אתה ונשאר לי אצלך כך וכך וכו'.]] כך כתב הרי''ף בס''פ הנשבעין: 


! ה 
[[ראובן שהטיל לכיס וכו' ומ''ש טען ראובן ששמעון יודע וכו' יגלגל על שמעון וכו'.]] כלומר ישבע שבועת השותפין ויגלגל עליו שאינו יודע בודאי סכום הפחת הזה וה''ה שאם רצה משביעו היסת שאינו יודע בודאי סכום הפחת ויגלגל עליו שבועת השותפין כמ''ש בתחלת הפרק. [[ומ''ש ואם לא נתעסק שמעון בשותפות זו כלל.]] כלומר דהשתא אין לו לישבע שבועת השותפין ישבע שמעון היסת שאינו יודע וכו' והטעם דברישא ישבע ראובן ויפטר אבל לא תועיל לו שבועתו לגבות משמעון עוד חמשים שהוא תשלום החלק הנוגע לו בהפסד שאינו נשבע ונוטל וכמ''ש בסוף דבריו שאין השותף מהנשבעין ונוטלין ונראה שדקדק לכתוב ישבע ראובן שבועת השותפין שפחתו ולא כתב שפחתו לו חמש מאות מפני שכיון שאינו נוטל כל חלק הפסד המגיע לשמעון דהיינו מאתים וחמשים מיחזי כאילו נשבע לשקר ולפיכך נשבע שפחתו ולא פחתו פחות מת' וכדאמרינן בריש מציעא על זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וכשטען ראובן ששמעון יודע בודאי בפחת זה כלומר וצריך לשלם לו חמשים תשלום הנוגע לחלקו בהפסד צריך לישבע שאינו יודע ואם לא רצה לישבע ישלם ודקדק לכתוב שטען ראובן ששמעון יודע בודאי בפחת זו לפי שאם לא היה טוען אלא שמא יודע הא קי''ל דאין משביעין על טענת שמא וכמ''ש בפ''א מטוען וא''כ לא היה יכול לכתוב ואם לא נתעסק וכו' ישבע שמעון היסת אבל מ''ש יגלגל על שמעון שאינו יודע אפילו לא טענו שיודע שמעון בודאי יכול לגלגל וכמ''ש ה''ה בפ''א מטוען דאיתא בפ''ק דקידושין והיינו לומר שישבע שבועת השותפין ויגלגל עליו. [[ומ''ש ולא עוד אלא וכו'.]] ארישא קאי דקתני אין אומרים ישבע ראובן וכו' וישלם שמעון חמשים מביתו אלא ישבע ראובן שבועת השותפין שפחתו וילך במנה שבידו בלבד ולא ישבע שמעון כלומר והשתא קאמר שכבר אפשר שיטול שמעון חמשים והיינו אם המנה בידו והוקשה לו כיון דראובן טען שפחתו ת''ק ה''ל לשמעון ליתן כל המנה שבידו לראובן וניחא ליה משום דאין השותף מהנשבעין ונוטלין הילכך שבועת ראובן אינה מעלה ולא מורדת לענין זה הילכך חולקין שניהם המנה הנשאר מאחר שהוא ביד שמעון וטעם זה עולה גם למ''ש ברישא שלא ישלם לו כלום: [[וכתב]] הראב''ד מי שאמר שישלם שמעון חמשים הולך על הדרך שאמר הוא למעלה הטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר או הפחת לאמצע ונמצא ראובן מפסיד מאתים וחמשים ושמעון כמו כן מאתים וחמשים אלא שאיני מודה שישלם שמעון כלום וכן בכל גרעון שיהיה שם שלא קיבל זה אחריות לזה אלא זה מפסיד ממה שהיה לו וזה מפסיד ממה שהיה לו לפי מעותיהם וכו' נמצא לראובן בהפסד הת''ק של''ג דינרים בקירוב ולשמעון קס''ז נשארו לשמעון באותו המנה ל''ג והשאר לראובן וזהו דין אמת עכ''ל. ומ''ש [מ''ש] שישלם שמעון חמשים הולך על הדרך שכתב הוא למעלה כלומר בפיסקא הטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר או הפחת לאמצע והראב''ד חולק עליו לענין ההפסד שהוא סובר שכל אחד מפסיד לפי מעותיו ומודה בשכר שחולקין אותו לאמצע ואע''פ שזה מעותיו מועטים נוטל בשכר כמו שנוטל מי שמעותיו מרובים: 


! ו 
[[טען שמעון שיש ללוי וכו': כתב]] הראב''ד ומאחר שהשטר של לוי מפורש שהוא מן השיתוף של ראובן וכו'. ודבריו דברי טעם הם ונראה שלא יחלוק עליהם רבינו. [[ומ''ש נפטר לוי בהודאת שמעון]] מיירי כשהשטר ביד שמעון ולענין כל החוב א''נ אפילו אם השטר ביד ראובן ואפ''ה כתב שנפטר לוי לענין שיגבה ראובן משמעון תחלה מחצה ואם לא יוכל להוציא משמעון יגבה מלוי: [[סליקו להו הלכות שלוחין ושותפין]] 

# הלכות עבדים

~ הלכות עבדים - פרק ראשון




! א 
[[ועל זה שמכרוהו בית דין הוא אומר כי תקנה עבד עברי.]] במכילתא: [[מוכר עצמו כיצד זה ישראל שהעני ביותר וכו' ואינו רשאי למכור את עצמו עד שלא ישאר לו כלום וכו'.]] בת''כ פרשת בהר סיני מנין שאין אדם רשאי למכור עצמו ולהניח באפונדתו וליקח לו בהמה וליקח לו כלים וליקח לו בית אלא א''כ העני תלמוד לומר וכי ימוך ונמכר הא אינו נמכר אלא אם כן העני וברייתא זו מתפרשת מתוך דברי רבינו. [[ומה שכתב או ליתנם לבעל חובו:]] 


! ב 
[[כבר ביארנו שאין האשה וכו'.]] משנה בסוטה סוף פרק היה נוטל (דף כ''ג). [[ומ''ש וכן אינה מוכרת עצמה.]] מבואר במכילתא: [[ואינה קונה לא עבד עברי וכו'.]] ברייתא במציעא פרק איזהו נשך (דף ע''א) פסק כת''ק דרבן שמעון בן גמליאל: [[ואין הגר נקנה וכו'.]] גם זה ברייתא שם וכתב ספר מצות גדול ומה ששנינו במכילתין דבין לרבי ישמעאל בין לר' עקיבא גר נקנה בע''ע לשם מדבר בגר הבא על בת ישראל שמשפחת אם היא לו משפחה כך פירש מורי עכ''ל: 


! ג 
[[עבד עברי שמכרוהו ב''ד אין מוכרין אותו אלא לישראל או לגר.]] כך היא הגירסא הנכונה והוא מדתניא בספרי כי ימכר לך מנין כשהוא נמכר אינו נמכר אלא לך תלמוד לומר כי ימכר לך ובפרק איזהו נשך שם תניא גר צדק האמור לענין מכירה דכתיב וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך ולא לך אלא לגר שנאמר לגר ולא לגר צדק אלא לגר תושב שנאמר לגר תושב משפחת גר זה עכו''ם כשהוא אומר או לעקר זה הנמכר לעבודת כוכבים עצמה אמר מר ולא לך אלא לגר למימרא דגר קני ע''ע ורמינהי אין הגר נקנה בע''ע ואין אשה וגר קונים ע''ע גר לא נקנה בע''ע ושב אל משפחתו בעינן והא ליכא ואין אשה וגר קונים ע''ע אשה לאו אורח ארעא גר נמי גמירי דמיקני קני דלא מיקני לא קני אר''נ בר יצחק אינו קונה ודינו כישראל אבל קונה ודינו כעכו''ם דתניא הנרצע והנמכר לעכו''ם אינו עובד לא את הבן ולא את הבת. ופירש''י אינו עובד לא את הבן ולא את הבת ועבדו לעולם ולא לבן. והנמכר לעכו''ם. ילפינן בקידושין וחשב עם קונהו ולא עם יורשי קונהו: 


! ד 
[[בא ואמר לך וכו'.]] הכי משמע פשטיה דקרא אחרי נמכר גאולה תהיה לו ואיתיה בת''כ בא ואמר הריני נמכר יכול הוזקק לו תלמוד לומר אחרי נמכר הא אין אתה נזקק לו אלא משימכר: 


! ה 
[[אחד המוכר עצמו וכו' אינו נמכר בפרהסיא על אבן המקח וכו'.]] בתורת כהנים פרשת בהר סיני: 


! ו 
[[כל עבד עברי אסור לעבוד בו בפרך וכו'.]] שם לא תרדה בו בפרך שלא תאמר לו החם את הכוס הזה והוא אינו צריך הצן לי את הכוס והוא אינו צריך עדור תחת הגפן עד שאבא: [[וכתב]] הראב''ד מכאן אמרו חכמים שלא יאמר לו עדור וכו' עד מקום פלוני. א''א הסברא שלו היא זו אבל חכמים לא פירשו בו טעם קצבה ולא אמרו שלא יאמר לו עדור תחת הגפנים עד שאבא משום קצבה ולא קצבה אלא שלא יאמר לו עד שאבא והוא מתעכב לבא וכו'. ואיני רואה בכל הדברים האלו השגה לדברי רבינו דמה לי אומר עד שאבא והוא מתעכב לבא עד שיצטער כדברי הראב''ד מה לי שהטעם מפני שלא נתן קצבה כדברי רבינו שטעם הצער בלא נתן לו קצבה מפני שהוא מצטער בכל שעה כמו שאמרו דשאני בין בהבאה שיש לה קצבה לשאין לה קצבה ואם נתן לו מלאכה שאין לו קצבה כדי לצערו הדבר מסור לה' שיודע אם נתכוון לצערו. ומ''ש ועוד העבד לא יהיה אלא כפועל וכו'. איכא לאקשויי ולדידיה מי ניחא אלא מאי אית לך למימר דמיירי בשעשה כך שאמר לו עד שאבא ונתאחר מלבא לרבינו נמי מיירי בשאמר ליה עד שאבא וטעמא משום דלא נתן לו קצבה: [[ומה שכתב וכן העכו''ם שנמכר לו וכו'.]] מבואר בכתוב. [[ומה שכתב ואין אנו נזקקין לכנוס לרשותו של עכו''ם וכו'.]] בתורת כהנים: 


! ז 
[[כל עבד עברי וכו' עד כשהיה עושה מקודם.]] הכל במכילתא ובתורת כהנים: [[במה דברים אמורים וכו'.]] גם זה שם אבל בבנו ותלמידו רשאי וכתב רבינו שהוא הדין לשאר כל אדם שאינו עבד ונתן טעם לדבר: 


! ח 
[[אנשים שאינם נוהגים כשורה וכו' עד מותר להשתמש בו כעבד.]] מציעא פרק איזהו נשך (דף ע''ג ע''ב). וכתב הראב''ד ז''ל בחיי ראשי לא נאמרו דברים הללו בגמרא וכו'. ואינה השגה שהוא ז''ל מפרש משעבדי בהו טפי שפורעין עשרה ומשתמשין בהם שוה ט''ו ורבינו מפרש שמשתעבדים יותר מדאי ויש הוכחה לפירוש רבינו מדסמך לזה בגמרא ההיא דמי שאינו נוהג כשורה מותר להשתעבד בו. [[ומה שכתב רבינו אבל לא כעבד]] כלומר כעבד כנעני: 


! ט 
[[כל עבד עברי וכו' עד כקונה אדון לעצמו.]] פירקא קמא דקידושין (דף כ'): [[ואף על פי כן צריך העבד לנהוג בעצמו מנהג עבדות וכו'.]] בתורת כהנים כי ימכר לך אחיך שתנהוג בו באחוה יכול אף הוא ינהוג עמך באחוה ת''ל עבד יכול אף אתה תתנהג עמו כעבד ת''ל אחיך הא כיצד אתה נוהג באחוה והוא נוהג בעצמו בעבדות: 


! י 
[[אין אמה העבריה נוהג וכו'.]] בפרק המקדיש שדהו (דף כ''ט) אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנאמר עד שנת היובל יעבוד עמך: 

~ הלכות עבדים - פרק שני




! א 
[[עבד עברי שמכרוהו בית דין נקנה בכסף וכו'.]] משנה פרק קמא דקידושין (דף י''ד) עבד עברי נקנה בכסף ובשטר ובכל מקום הוי שוה כסף ככסף דילפינן מנזקין ועבד עברי דכתיב בהו ישיב כמו שכתבו התוספות בריש קידושין. אבל קשה שכתב רבינו עבד עברי שמכרוהו בית דין ובגמרא ילפינן מקראי דלא שנא בין מכרוהו בית דין למוכר עצמו. ומצאתי בספר מוגה שכתב כלשון הזה עבד עברי שמכרוהו בית דין והמוכר עצמו נקנה בכסף (לענין זה): [[כיצד בשטר וכו'.]] שם (דף ט''ז) שטר אמה העבריה מי כותבו רב הונא אמר אדון כותבו רב חסדא אמר אב כותבו ופסק כרב חסדא דאב צריך לכתוב בתי מכורה לך והוא הדין לעבד דלא ידעינן דעבד נקנה בשטר אלא מדכתיב אחיך העברי או העבריה הוקשו זה לזה ובאמה כתיב לא תצא כצאת העבדים ודרשינן אבל נקנית היא כקניין העבדים ולמדנו שקניינה יהיה בשטר ולא בחזקה מדכתיב אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת כלומר אשה הנקנית בשטר מכל מקום עיקר למידת קניינות בשטר הוי מעבד כנעני וכשם שהוא או רבו המוכרו כותבין השטר כן אמה העבריה אב כותבו והוא הדין לעבד עברי כמו שכתבתי: 


! ב 
[[מכרוהו ב''ד עובד שש שנים.]] כלומר ולא יותר כמו שיתבאר בסמוך. [[ומה שכתב מיום מכירתו]] במכילתא ובשביעית שביעית למכירה או אינו אלא לשנים ת''ל שש שנים יעבוד הוי שביעית למכירה ולא שביעית לשנים ובפרק קמא דקידושין ירושלמי נמי שביעית של מכירה לא שביעית של עולם. [[ומה שכתב ואם פגעה בו שנת השמטה]] כן נלמד ממה שכתבתי בסמוך בשם מכילתא והירושלמי שביעית למכירה ולא שביעית של עולם. ורבינו כתב בפירוש המשנה שזהו למאמר הכתוב שש שנים יעבוד ובשביעית דמשמע שאף בשביעית יעבוד. [[ומ''ש אבל אם פגעה בו שנת יובל וכו'.]] שם ושב אל משפחתו וכו' אמר ראב''י במה הכתוב מדבר במכרוהו ב''ד שתים ושלש שנים לפני היובל שהיובל מוציאו: 


! ג 
[[המוכר עצמו וכו'.]] גם זה בברייתא שם (דף י''ד ע''ב) המוכר עצמו נמכר לשש ויתר על שש מכרוהו בית דין אינו נמכר אלא לשש ומפרש טעמא בגמרא דכתיב ועבדך שש שנים וגו' ולא המוכר עצמו ואף על גב דרבי אליעזר פליג התם ואמר זה וזה אינו נמכר אלא לשש פסק כת''ק: [[הרי שמכר עצמו לעשר שנים וכו'. ]] גם זה שם (דף ט''ו) אמר רבי אליעזר בן יעקב ושב אל משפחתו במה הכתוב מדבר אם במוכר עצמו הרי כבר אמור כלומר דכתיב לעיל מיניה עד שנת היובל יעבוד עמך וכו' אלא במכרוהו בית דין שתים ושלש שנים לפני היובל שהיובל מוציאו: 


! ד 
[[אחד המוכר עצמו וכו'.]] שם (דף ט''ז:) תניא מנין לבורח שחייב להשלים ת''ל שש שנים יעבוד ומברייתא אחרת משמע שאינו חייב להשלים ואוקמה רב ששת כגון שברח ופגע בו יובל ובסמ''ג כתב ואם פגע בו יובל יצא בד''א בחלה אבל בברח אין היובל מוציאו כדאיתא בירושלמי דקידושין מאי טעמא זה ברשותו וזה אינו ברשותו עכ''ל ויש לתמוה למה דחה גמ' דידן מפני הירושלמי: 


! ה 
[[חלה בין שחלה שנה אחר שנה וכו'.]] ברייתא שם יכול אפילו חלה חייב להשלים ת''ל ובשביעית יצא כלומר יצא מכל מקום ורמינן עלה מדתניא חלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים חלה כל שש חייב להשלים אמר רב ששת בעושה מעשה מחט כלומר הא דתניא דאינו חייב להשלים היינו בעושה מעשה מחט בחליו שהוא מעשה קל ומדהוה מצי לתרוצי כאן שחלה למקוטעים כאן שחלה רצופים משמע ליה לרבינו דלא שני לן והדר אמרינן הא גופא קשיא אמרת חלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים הא ארבע חייב להשלים אימא סיפא חלה כל שש חייב להשלים הא ארבע אין חייב להשלים הכי קאמר חלה ד' נעשה כמי שחלה כל שש וחייב להשלים. [[ומ''ש ואם פגע בו יובל יצא.]] למדו בקל וחומר מבורח וכתבו התוספות שי''א שדין השכיר כדין עבד עברי לענין אם חלה אבל לא נראה להם כן אלא שהשכיר חייב להשלים כל ימי החולי: 


! ו 
[[המוכר עצמו לעכו''ם וכו'.]] שם (דף ט''ו ע''ב) אם לא יגאל באלה כלומר בקרובים דכתיב לעיל מיניה או דודו או בן דודו וגו' רבי אומר באלה הוא נגאל ואין נגאל בשש ואע''ג דר''י הגלילי ורבי עקיבא פליגי ארבי ומפקי להאי באלה לאם פדאוהו קרובים או אחרים אם משתעבד להם או לא פסק רבינו כמותו משום דבתר הכי אמילתייהו דרבי יוסי ורבי עקיבא אמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן זו דברי רבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא אבל חכמים אומרים הכל לשחרור מאן חכמים רבי היא דמפיק להאי באלה לדרשא אחרינא כלומר לומר באלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש ומדאתא ר' חייא במסקנא דמילתא למימר זו דברי ר''י וכו' ואפקיה לרבי בלשון חכמים אלמא הלכתא כוותיה ס''ל: 


! ז 
[[ומ''ש וקרוב קרוב קודם.]] שם מימרא דרב נחמן בר יצחק ובתורת כהנים יליף לה מקרא. [[ומ''ש ובית דין כופין את קרוביו וכו'.]] שם ובכל וגו' גאולה תתנו לרבות בתים ועבד עברי ואוקמוה בעבד עברי הנמכר לעכו''ם ואמרינן התם דאף על גב דהא כתיב בתריה או דודו או בן דודו וגו' איצטריך האי קרא לקובעו חובה. [[ומ''ש לא פדאוהו קרוביו וכו' מצוה על כל אדם מישראל לפדותו.]] בגיטין פרק השולח (דף מ''ו ע''ב) תנן המוכר את עצמו ואת בניו לעכו''ם אין פודין אותם ואמרינן בגמ' והוא שמכרן ושנה ושילש משמע הא קודם לכן מצוה לפדותו. [[ומ''ש ובין שפדאוהו קרובים וכו'.]] כרבי דאמר התם הכל לשחרור כלומר בין קרובים בין שאר כל אדם ופסק רבינו כמותו מהטעם שכתבתי למעלה: [[ויש לו ללוות ולגאול את עצמו וכו'.]] תמהני על פסק זה ששם בגמרא (דף כ' ע''ב) אמרינן דבעא ר''ה מרב ששת עבד עברי הנמכר לעכו''ם נגאל לחצאין או לא ופשט ליה דאינו נגאל ולקמן בגמרא אמרינן עבד עברי הנמכר לעכו''ם יוכיח שיפה כחו ליגאל בשנה שנייה ואין לוה וגואל לחצאין ולא נראה לי הכרח אחר מאותה הסוגיא אלא שאחר שפשט רב ששת אמר אביי אם תמצא לומר נגאל לחצאין משכחת לה לקולא ולחומרא אלמא אביי דהוא בתראה לא ס''ל כפשיטותיה דרב ששת ואכתי קשיא שאין זה כדאי לדחות פשיטותיה של רב ששת ומצאתי לסמ''ג שכתב הנמכר לעכו''ם מסיק שם רב ששת שאין לוה וגואל וגם אינו נגאל לחצאין ויש לתמוה שלא שת לבו להביא דברי רבינו כמנהגו: [[אבל הנמכר לישראל אין הקרובים פודים אותו.]] שם (דף כ''א) עבד עברי הנמכר לישראל נגאל לקרובים או לא אליבא דרבי לא תיבעי לך דאמר ומה מי שאינו נגאל באלה אלמא לא מיפרק כלומר דאמר בברייתא שכתבתי לעיל שיכול ומה מי שאינו נגאל באלה נגאל בשש מי שנגאל באלה אינו דין שיגאל בשש ת''ל באלה באלה הוא נגאל ואינו נגאל בשש למדנו דאליבא דרבי עבד עברי הנמכר לישראל אינו נגאל לקרובים ומפרש רבינו דהיינו שאין הקרובים חייבים לפדותו וכבר פסק רבינו הלכה כרבי. [[ומ''ש ואינו לוה וגואל ואינו גואל לחצאין:]] 


! ח 
[[אחד המוכר עצמו וכו'.]] כך שנינו שם במשנה וקונה את עצמו בשנים וביובל ובגרעון כסף והדרכים הללו נוהגים בכל מיני עבד עברי דסתם שנינו אותם חוץ מיוצא בשש שנים שפירש רבינו דלא הוי בנמכר לעכו''ם: [[ונותן הנשאר כסף או שוה כסף ויוצא.]] שם וקונה את עצמו בכסף תנא בכסף ובשוה כסף. [[ומ''ש וכן הנמכר לעכו''ם מחשב הדמים וכו'.]] מבואר בכתוב: [[ומ''ש ומשיב השאר כסף לא תבואה ולא כלים וכו'.]] בת''כ בכסף הוא נגאל ואינו נגאל לא בתבואה ולא בכלים ובירושלמי פרק קמא דקידושין והיה כסף ממכרו בכסף הוא נגאל ואינו נגאל לא בתבואה ולא בכלים בכל אתר את עביד שוה כסף ככסף והכא לית את עביד שוה כסף ככסף אמר ר' אבא מרי שניא היא ששנה עליו הכתוב כסף מכסף: 


! ט 
[[כל עבד עברי או עבריה שיצא בגרעון כסף וכו'.]] ברייתא בפרק קמא דקידושין עלה כ': 


! י 
[[הנמכר לעכו''ם וכו' פעמים יהיה להקל ופעמים להחמיר וכו'.]] שם (דף כ' ע''ב) אמר אביי אם תמצא לומר נגאל לחצאין משכחת לה לקולא ולחומרא וכמו שכתב רבינו: 


! יא 
[[הרב שמחל לעבד וכו'.]] שם אמתניתין הקונה עצמו בשטר אמרו בגמרא (דף ט''ז) ה''ד אילימא שיחרור לימא ליה באפי תרי או באפי בי דינא זיל אמר רבא זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול: 


! יב 
[[אדון שמת אם הניח בן זכר וכו'.]] ברייתא שם (דף י''ז ע''ב) עבד עברי עובד את הבן ואינו עובד את הבת ובברייתא אחרת אמרו דאינו עובד את האח וכתב רבי לוי בן גרשון בפרשת משפטים שיתבאר מזה שאין האדון שליט למכור עבדו או לתתו לאחר: [[והנמכר לגר צדק או לעכו''ם וכו'.]] דין העכו''ם מפורש באותה ברייתא הנמכר לעכו''ם אינו עובד לא [את] הבן ולא את הבת ודין הגר צדק מפורש במציעא פרק איזהו נשך (דף ע''א) גר קונה עבד עברי ודינו כעכו''ם שאינו עובד לא את הבן ולא את הבת ולפי זה לא שנא אם הבן הורתו ולידתו שלא בקדושה או בקדושה ואפשר דהיינו טעמא שכיון שלא מצינו שיוכל לימכר לגר צדק אלא מדכתיב ונמכר לגר תושב הנמכר לגר הרי דינו כעכו''ם כשם שהעכו''ם אינו עובד לבנו כן אינו עובד לבן הגר ותפס רבינו גר צדק וכ''ש לגר תושב ותפס עכו''ם לומר שבענין זה שוה הוא לעכו''ם ואפשר עוד שהגר תושב בכלל עכו''ם הוא אבל קשה שהיה לנו להשוותו ג''כ לגאולת קרובים וללוה וגואל וגואל לחצאין ואפשר דהתם היינו טעמא כדי שלא יטמע בין העכו''ם מה שאין כן בגר צדק והא דאינו עובד את הבן לאו משום שלא יטמע הוא אלא גזירה היא דהא נרצע אינו עובד את הבן אע''ג שלא שייך ביה שמא יטמע הילכך יש לנו לומר שהוקשו לענין זה: [[מצוה לומר לו צא בשעת יציאתו וכו': אפי' חלה והוציא עליו רבו הוצאות וכו':]] 

~ הלכות עבדים - פרק שלישי


! ב
((א-ב)) [[כל עבד עברי הרי האדון חייב וכו'.]] זה שחייב לזון אשתו ובניו פ''ק דקידושין (דף כ''ב) ובמכילתא נמי דריש הכי וקאמר תו יכול יהא חייב במזונות ארוסה ושומרת יבם תלמוד לומר אשתו להוציא שומרת יבם שאינה אשתו עמו להוציא ארוסה שאינה עמו: [[אבל אם היתה מאיסורי לאוין וכו'.]] יתבאר בסמוך: [[במכרוהו בית דין נאמר וכו'.]] פ''ק דקידושין (דף כ''ב) ויצא מעמך הוא ובניו אם הוא נמכר בניו [ובנותיו מי] נמכרים מכאן שרבו חייב במזונות בניו כיוצא בדבר אתה אומר אם בעל אשה הוא וכו' אם הוא נמכר אשתו מי נמכרת מכאן שרבו חייב במזונות אשתו: [[אחד אשה ובנים שהיו לו בשעת מכירה וכו' עד וכל שזוכה הבעל באשתו זוכה זה.]] הכל במכילתא דר''ש כתבה הרמב''ן בפרשת משפטים ז''ל אם בעל אשה הוא מה הוא חייב במזונותיו אף אשתו ובניו חייב במזונותיהם עדיין אני אומר אשה ובנים שהיו לו עד שלא לקחו רבו רבו חייב במזונותיהן וכו' ת''ל אם בעל אשה הוא וכו' שתי נשים כאן אחת עד שלא לקחו רבו ואחת משלקחו רבו יכול אפילו היתה אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ת''ל ויצאה אשתו עמו אשה שראויה להתקיים עמו יצאה זו וכו' יכול אפילו נשא אשה שלא מדעת רבו תלמוד לומר הוא מה הוא מדעת רבו אף אשתו מדעת רבו יכול יהא מעשה בניו ובנותיו של רבו ת''ל הוא מעשה ידיו של רבו ואין מעשה בניו ובנותיו של רבו עד כאן בברייתא ורבינו תפס הברייתא כפשטה אף על פי שהרמב''ן פירש בה פירוש אחר כמבואר בפירוש התורה שלו. ומכל מקום לדברי רבינו צ''ע אם חייב במזונות בניו כשהם יותר מבני שש או לא. עוד צריך לדקדק שכתב בראש הפרק אבל אם היתה מאיסורי לאוין אפילו שנייה אינו חייב במזונותיה ומנא לן דשנייה נמי דהא לא הזכירו בברייתא אלא חייבי לאוין לחוד ועוד שכיון שמעמו דרשינן אשה הראויה לו לא ממעט אלא איסורי תורה אבל איסורי סופרים משמע שלא נתכוונה התורה למעט ואפשר דכיון דכל מילי דרבנן אסמכינהו אלאו דלא תסור ועוד דשניות ילפינן להו מושמרתם את משמרתי שפיר איכא למימר דמעטינהו קרא. ודע שאף על פי שבברייתא אמרו יכול יהא מעשה בניו ובנותיו של רבו וכו' ולא הזכירו מעשה ידי אשתו הוא הדין לאשתו אלא דחדא מינייהו נקט תדע מדקתני סיפא ת''ל הוא דמשמע דוקא הוא מעשה ידיו לרבו אבל לא אשתו ולא בניו: 


! ב 
[[אף על פי שהאדון וכו'.]] אפשר שלמד כן מהברייתא שכתבתי לעיל אם הוא נמכר אשתו ובניו מי נמכרים אלמא דאינם משועבדים לו כלל: 


! ג 
[[מי שמכרוהו בית דין וכו'.]] בפירקא קמא דקידושין (דף ט''ו) ובמכילתא אם אדוניו יתן לו אשה רשות וזהו שכתב [[רבינו יש לרבו]] כלומר הרשות ביד רבו. [[ומה שכתב בין בנו של אדון אם מת אביו הרי זה נותן לו שפחה. ומה שכתב וכופהו על זה.]] בפירקא קמא דקידושין (דף י''ד ע''ב) המוכר את עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית מכרוהו ב''ד רבו מוסר לו שפחה כנענית רבי אליעזר אומר זה וזה רבו מוסר לו שפחה כנענית וכו' מאי טעמא דתנא קמא מיעט רחמנא גבי מכרוהו בית דין אם אדוניו יתן לו אשה לו ולא למוכר עצמו ואידך לו בעל כרחו ואידך מכי משנה שכר שכיר נפקא דתניא כי משנה שכר שכיר עבדך שכיר אינו עובד אלא ביום עבד עברי בין ביום בין בלילה וכי תעלה על דעתך שעבד עברי עובד בין ביום בין בלילה והלא נאמר כי טוב לו עמך וכו' אמר רבי יצחק מכאן שרבו מוסר לו שפחה כנענית: [[והמוכר עצמו אסור בשפחה כנענית וכו'.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף י''ד) המוכר עצמו נמכר לשש ויתר על שש מכרוהו ב''ד אינו נמכר אלא לשש וכו' המוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית מכרוהו ב''ד רבו מוסר לו שפחה כנענית ומפרשינן טעמא בגמ' דאמר קרא אם אדוניו יתן לו אשה לו ולא למוכר עצמו: 


! ד 
[[אין עבד עברי מותר בשפחה כנענית וכו'.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף כ') אם בגפו יבא בגפו יצא ר' אליעזר בן יעקב אומר יחידי נכנס יחידי יצא ואמר רב נחמן בר יצחק דה''ק יש לו אשה ובנים רבו מוסר לו שפחה כנענית אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ומשנת ראב''י קב ונקי ועוד דרב נחמן בר יצחק פירש דבריו אלמא כוותיה סבירא ליה. [[ומ''ש אפילו היה הנמכר כהן וכו'. ]] שם (דף כ''א) איבעיא להו עבד עברי כהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית וכו' רב אמר מותר ושמואל אמר אסור וידוע דהלכתא כרב באיסורי ועוד שרב נחמן הכריע שם שא''א לומר דאסור: 


! ה 
[[אם היו לו אשה ובנים וכו' ואינו יכול ליתן לו שתי שפחות וכו'. ומ''ש ולא ליתן שפחה אחת לשני עבדיו העברים.]] במכילתא ר''ע אומר אם אדוניו יתן לו אשה המיוחדת לו שלא תהא כשפחת הפקר: [[נרצע שמסר לו רבו וכו'.]] בפרק המניח (דף כ''ג): 


! ו 
[[המוכר עצמו אינו נרצע וכו'.]] ברייתא פירקא קמא דקידושין (דף י''ד ע''ב) ופסק כתנא קמא דאמר המוכר עצמו אינו נרצע מכרוהו בית דין נרצע ויליף לה מדכתיב ורצע אדוניו את אזנו אזנו שלו ולא של מוכר עצמו: 


! ז 
[[אף על פי שהניח בן וכו'.]] ברייתא שם: 


! ח 
[[עבד עברי כהן אינו נרצע וכו'.]] ברייתא שם (דף כ''א) ופרק על אלו מומין (דף ל''ז): [[ואינו שב לשררה שהיה בה.]] פלוגתא דר''מ ור' יהודה במכות סוף פרק אלו הן הגולין (דף י''ג) ופסק כרבי יהודה: 


! ט 
[[מביאו לב''ד של ג'.]] במכילתא והגישו אדוניו אל האלהים אצל הדיינים שימלך במוכריו. [[ומ''ש לסוף שש.]] יתבאר בסמוך: [[ומ''ש אל הדלת או אל המזוזה כשהם עומדים בבניין.]] יתבאר בסמוך. [[ומ''ש בין דלת ומזוזה של אדון וכו': ונוקב את אזנו הימנית.]] במכילתא ובפ''ק דקידושין (דף ט''ו) נאמר כאן אזן ונאמר להלן אזן מה להלן בימין אף כאן בימין. [[ומ''ש בגופה של אזן.]] פירוש בתנוך ולא בבשר וזה מחלוקת בפ''ק דקידושין ופסק כחכמים. [[ומ''ש במרצע של מתכת.]] פירוש בכל דבר שהוא של מתכת ובפ''ק דקידושין (דף כ''א ע''ב) אמרינן דאיכא מאן דאמר דבכל דבר שהוא נוקב רוצעין ורבי סבר דדוקא בדבר של מתכת ומשום דכתב קרא ולקחת דהיינו כלל במרצע פרט באזנו ובדלת חזר וכלל אנו דנין כעין הפרט מה הפרט של מתכת אף כל של מתכת אף אם אינו מרצע וידוע דהלכה כרבי מחבירו ובמכילתא סתם כרבי: [[עד שיגיע לדלת וכו'.]] פ''ק דקידושין (דף כ''ב) ת''ר אילו נאמר אזנו בדלת הייתי אומר וכו' ירצענה לאזן מאבראי ויניחנה על הדלת וידקור כנגד אזנו בדלת ת''ל באזנו ובדלת הא כיצד דוקר והולך עד שמגיע אצל דלת ובמכילתא ונתת באזנו ובדלת בדלת אתה נותן אבל אי אתה נותן במזוזה או יעבור באזנו ובדלת תלמוד לומר ורצע אדוניו את אזנו באזנו אתה מעביר ואי אתה מעביר בדלת: [[ולא נאמר מזוזה אלא שיהיה עומד וכו': ומה מזוזה כשהיא עומדת וכו'.]] בפירקא קמא דקידושין שם שומע אני בין עקורה בין שאינה עקורה תלמוד לומר מזוזה מה מזוזה מעומד כלומר דבלאו הכי לא מיקרי מזוזה אף דלת נמי מעומד: [[האדון הוא שרוצע וכו'.]] במכילתא ורצע אדוניו למה נאמר לפי שמצינו בכ''מ ששלוחו של אדם כמותו אבל כאן הוא ולא שלוחו: [[ואין רוצעין שני עבדים וכו'.]] פירקא קמא דסוטה עלה ח': 


! י 
[[ואם אמר יאמר העבד וכו' עד הרי זה כאומר אחר שש.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף כ''ב) תניא בסיפרי פ' ראה על כן אנכי מצוך הדבר הזה היום ביום רוצעין ולא בלילה ונרמז בדברי רבינו שכתב שנשאר מן היום שוה פרוטה: 


! יא 
[[היתה לעבד וכו' עד שיהיו שניהם בטובה.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף כ''ב) כלשון רבינו: [[ומ''ש שניהם חולים.]] בעיא שם עמך בעינן והא איכא כלומר שהרי הוא שרוי כמו שרבו שרוי בין טוב ובין רע או דילמא כי טוב לו עמך בעינן והא ליכא תיקו ופסק רבינו להקל על העבד ולא יוכל להשתעבד בו אף אם העבד רוצה: 


! יב 
[[מה בין מוכר עצמו וכו' עד מעניקין לו.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף י''ד ע''ב) כתבתי רובה למעלה וטעמיה ואחזור לכתבה כאן הטעם שמוכר עצמו אינו נרצע למאמר הכתוב בעבד שמכרוהו ב''ד ורצע אדוניו את אזנו אזנו ולא אזנו של מוכר עצמו ואמר הכתוב אם אדוניו יתן לו אשה לו ולא למוכר עצמו ואמר עוד ועבדך שש שנים זה ולא מוכר את עצמו שיכול לימכר יותר על שש ואמר עוד הענק תעניק לו ולא למוכר את עצמו וכבר כתבתי דר''א פליג אכל הני ואומר ששניהם שוים וידוע דהלכה כת''ק. [[ומ''ש מכרוהו בית דין אינו נמכר אלא לישראל וכו'.]] בסיפרי מנין כשבית דין מוכרין אותו אינו נמכר אלא לך תלמוד לומר כי ימכר לך אחיך העברי: 


! יג 
[[מפי השמועה למדו שאין האשה נרצעת וכו'.]] בסיפרי ואף לאמתך תעשה כן להענקה יכול אף לרציעה ת''ל ואם אמור יאמר העבד העבד ולא אמה: 


! יד 
[[כל המשלח עבדו ואמתו ריקם עובר בל''ת.]] פשוט הוא. [[ומה שכתב והרי הכתוב נתקו לעשה.]] טעמו משום דהוי כמו שילוח הקן דכתיב לא תקח האם על הבנים שלח תשלח את האם ותנן בסוף חולין דלחכמים הוי לאו שניתק לעשה: [[אחד היוצא בסוף שש וכו' עד ואח''כ יצא.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף י''ז) וכת''ק ופירש הטעם בגמרא כדברי רבינו: [[העניק תעניק לו וכו'.]] ברייתא שם יכול לא יהו מעניקין אלא מצאן גרן ויקב מנין לרבות כל דבר ת''ל אשר ברכך וגו' א''כ מה ת''ל צאן גרן ויקב לומר לך מה צאן גרן ויקב מיוחדים שישנן בכלל ברכה אף כל שישנן בכלל ברכה יצאו כספים דברי ר''ש ראב''י אומר יצאו פרדות כלומר וכל שכן כספים ור''ש פרדות משבחן בגופייהו ופסק רבינו כר''ש דמסתבר טעמיה: [[וכמה נותן לו.]] שם פלוגתא דר''מ אמר ט''ו סלעים ור''ש חמשים ור''י אמר שלשים ופסק כר''י דה''ל ר''ש ור''י תרי לגבי ר''מ דלתרוייהו בעי טפי מט''ו ולענין חמשים דאמר ר''ש ה''ל ר''מ ור''י תרי לגבי ר''ש. [[וכתב בין ממין אחד וכו'.]] לאפוקי מר''מ שדקדקו בגמרא מדבריו שצריך ליתן לו מכל המינין ור''י שאין לדקדק כן מדבריו משמע דבין ממין אחד בין ממינין הרבה: [[בין שנתברך הבית וכו'.]] ברייתא שם וכת''ק: 


! טו 
[[אם פגע בו יובל וכו'.]] ברייתא שם: [[ענק ע''ע לעצמו וכו'. ]] ברייתא שם. [[וענק אמה וכו'.]] ג''ז שם ברייתא: [[ואם מת אביה וכו'.]] שם תני חדא ענק אמה העבריה לעצמה ותני חדא ענק אמה העבריה לאביה וכו' ל''ק הא דאיתיה לאב הא דליתיה לאב כו' לעצמה ולא לאחין לפי שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו. ויש לדקדק על מ''ש ואם מת האב קודם שיבא לידו משמע שאע''פ שבא לידה אינו מורישו ובריש נערה שנתפתתה משמע שהוא מורישו וצ''ל דבא לידה כבא לידו דמי: 

~ הלכות עבדים - פרק רביעי




! א 
[[אמה העבריה היא הקטנה שמכרה וכו'.]] בפרק אלו נערות (כתובות דף מ' ע''ב) תני קטנה מבת יום אחד עד שתביא שתי שערות יש לה מכר וכו' משתביא שתי שערות וכו' אין לה מכר ובריש פרק ט' דערכין (דף כ''ט ע''ב) מייתי לה מקל וחומר השתא מכורה כבר יוצאה [בסימנין] שאינה מכורה על אחת כמה וכמה שאין יכול למכרה וקרוב לזה איתא במכילתא: [[אף הקטנה שהיא איילונית וכו'.]] בריש פירקא קמא דקידושין (דף ד') מייתי לה מדכתב רחמנא ויצאה חנם וכו' ודרשינן ויצאה חנם אלו ימי נערות אין כסף אלו ימי בגרות ופריך דלכתוב רחמנא נערות ותו לא איצטריך למכתב בגרות דכי נפקא לה מנערות בגרות מאי בעיא גביה ואמרינן דאילו לא כתב אלא נערות ה''א דאתיא סימני נערות הוו זבינה זבינא דלא אתיא סימני נערות לא הוו זבינה זבינא לכך איצטריך לומר דיש שיוצאה בבגרות אף על פי שאין לה נערות והיינו אילונית וממילא שמעינן דזבינה זביני: [[אבל הטומטום.]] בתוספתא דבכורים פרק בתרא: 


! ב 
[[אין האב רשאי למכור וכו'.]] פרק קמא דקידושין (דף כ'.) כמה קשה אבקה של שביעית אדם נושא ונותן בפירות שביעית לסוף מוכר מטלטליו ושדותיו ואח''כ מוכר בתו ואמרינן התם דיוזיף ברביתא ולא ליזבון ברתיה משמע מכאן דאין לו למכרה עד בלתי השאיר לו שריד: [[ואעפ''כ כופין את האב וכו'.]] שם (דף י''ח) ומפדין אותה בעל כרחו ואסיקנא דהיינו בע''כ דאב ואיכא למידק דהא פריך לאביי א''ה ע''ע נמי נכפינהו לגבי משפחה משום פגם משפחה הדר אזיל ומזבין נפשיה ה''נ הדר אזיל ומזבין לה הא קתני אינה נמכרת ונשנית ומנו ר''ש היא ומאחר שפסק רבינו בסוף פרק זה דמוכר ושונה כתנא קמא הוה ליה למיפסק דאין מפדין אותה בע''כ ואפשר שהוא ז''ל סובר דלא דמי ע''ע לאמה דבע''ע איכא למיחש דאזיל ומזבין נפשיה ואכיל להו לדמי על דעת שבני משפחה יפדוהו והדר אזיל ומזבין נפשיה כמה פעמים על סמך זה ונמצא מפסיד לגבי משפחה אבל גבי אמה שלאב המוכר אנו כופין שיפדנה כי כייפינן ליה אפילו מאה פעמים ליכא הפסד במילתא א''נ דגבי אמה כיון דאין האב רשאי למוכרה אלא א''כ העני ולא נשאר לו כלום ליכא למימר הדר מזבין לה דאי אית ליה ממונא לא מצי מזבין לה ואי לית ליה ליזבין וליזבין ובדין דהוה מצי לשנויי ליה דשאני עבד עברי מאמה העבריה אלא דאהדר ליה לפום שיטתיה דמשוה להו ועי''ל דניחא ליה לאוקומיה כר''ש משום דסיפא דברייתא אתי כוותיה אבל אה''נ דלתנא קמא דר' שמעון נמי מפדין אותה בע''כ דאב: [[ברח האב וכו' עובדת עד שתצא.]] כלומר באחד מהדרכים שנזכיר אבל אין כופין את הקרובים לפדותה שכבר נתבאר רפ''ג שרבינו פוסק כרבי דאמר דנמכר לישראל אין כופין לקרובים לפדותו: 


! ג 
[[אמה העבריה נקנית וכו'.]] משנה פ''ק דקידושין (דף י''ד ע''ב) ע''ע נקנה בכסף ובשטר ובגמרא (דף י''ו) והפדה מלמד שנקנית בכסף ושוה כסף ככסף כמ''ש רפ''ב ושטר ילפינן לה מדכתיב לא תצא כצאת העבדים אבל נקנית בקניין העבדים ולמדנו שיהיה בשטר ולא בחזקה לפי שכתוב אם אחרת הקישה הכתוב לאחרת הנקנית בשטר: [[ואינה נקנית בפרוטה וכו'.]] קשה דהא לא ילפינן דנמכר לישראל נקנה בכסף אלא מדכתיב והפדה והוקש עברי לעבריה ומהאי ילפינן נמי גרעון כסף וכיון שכן היה לנו לומר דגם נמכר לישראל לא יקנה בפרוטה כמו אמה ואיני רואה דבר מתיישב בזה רק ששאלו בגמרא (דף י''ד ע''ב) ע''ע נקנה בכסף מנ''ל אמר קרא מכסף מקנתו אשכחן ע''ע הנמכר לעכו''ם וכו' נמכר לישראל מנ''ל אמר קרא והפדה והוקש עברי לעבריה מדכתיב כי ימכר לך אחיך העברי או העבריה אשכחן מכרוהו ב''ד מוכר עצמו מנ''ל יליף שכיר שכיר הניחא למאן דיליף וכו' אלא למאן דלא יליף שכיר שכיר מאי איכא למימר אמר קרא וכי תשיג וי''ו מוסיף על ענין ראשון וילמד עליון מתחתון כלומר וכי תשיג כתוב בנמכר לעכו''ם ולעיל מיניה כתיב נמכר לישראל ואף ע''ג דבגמרא לא אשכחן בתר הכי תנא דיליף שכיר שכיר אלא כולהו ילפי מ''מ מדכתיב וכי תשיג מצינן למילף דכיון דאיכא כסף דהיינו פרוטה נקנה בכך: [[ושטר אמה העבריה האב כותבו.]] כבר כתבתי רפ''ב שהוא מחלוקת רב הונא ורב חסדא ופסק כרב חסדא דיליף דנקנית בשטר מלא תצא כצאת העבדים וא''כ כשם שמוכר העבד או הקרקע כותב השטר ואומר שדי או עבדי מכור לך או קנוי לך ואינו נכתב בלשון הקונה לומר שדך מכורה לי [כך במוכר בתו] ומה שלמדנו מאם אחרת הקישה הכתוב אינו אלא גילוי בעלמא ובירושלמי פרק קמא דקידושין סדר מכירה כך הוא אני פלוני מכרתי בתי לפלוני: 


! ד 
[[אמה העבריה עובדת שש וכו'.]] משנה פרק קמא דקידושין (דף י''ד ע''ב) עבד עברי נקנה בכסף ובשטר וקונה את עצמו בשנים וביובל ובגרעון כסף יתירה עליו אמה העבריה שקונה את עצמה בסימנין כלומר יתירה עליו שקונה את עצמה בכל אלו ובסימנין: [[מת האדון אף על פי שהניח בן וכו'.]] ברייתא שם (דף י''ז ע''ב) והקשו והרי דרשנו ואף לאמתך להענק כמוזכר בדברי רבינו פ''ג ותירצו א''כ נכתוב רחמנא ואף לאמתך מאי תעשה ש''מ תרתי: [[וכן מגרעת מפדיונה וכו'.]] זה פשוט דעיקר גרעון בה כתיב דמדכתיב והפדה דמשמע שאף האדון מסייע בפדיונה למדנו שקונה את עצמה בגרעון כסף שהוא מנכה לשני עבודתה המגיע לפי דמי קניינה. ומ''ש [[רבינו וכן]] קאי למה שכתב שיוצאה בתחלת שבע וביובל ובמיתת האדון: [[ואם כתב לה שטר שחרור וכו'.]] ברייתא שם בעבד עברי כתבתיה למעלה וכיון שהוקשו עברי לעבריה למדנו שגם היא קונה את עצמה בשטר: 


! ה 
[[יתירה עליו אמה העבריה וכו'.]] משנה שם (דף ד') ובריש מכילתין יליף לה מדכתיב ויצאה חנם אלו ימי נערות: [[היתה הבת אילונית וכו'.]] בריש קידושין אמרו דאע''ג דלא הוה קרא אילו הוה ס''ד דנמכרת ה''א דנפקא מק''ו ומה סימנין שאין מוציאין מרשות אב מוציאין מרשות אדון בגרות שמוציאה מרשות אב אינו דין שמוציאה מרשות אדון וקרא דאין כסף אלו ימי בגרות לא איצטריך אלא לשיכול למוכרה מ''מ השתא דכתיב קרא למדנו כן בין מק''ו בין מקרא: 


! ו 
[[אין אמה העבריה יוצאה בראשי איברים וכו'.]] כך אמרו פ''ק (דף י''ו) והקשו והא אפיקתיה לאבל נקנית בקניין העבדים וכמו שכתבתי למעלה ותירצו א''כ לימא קרא לא תצא כעבדים מאי כצאת שמע מינה תרתי: [[וכן עבד עברי וכו'.]] אף על פי שלא מצאתי כן בפירוש אפשר ללמדו מדאיתקש עברי לעבריה וכמוזכר לעיל: [[נמצאת למד וכו'.]] פשוט הוא ונתבאר במה שקדם: 


! ז 
[[יעד אותה האדון לעצמו וכו'.]] פרק קמא דקידושין (דף י''ח) ברייתא ע''ע יוצא בשנים וביובל מה שאין כן בעבריה ואוקמה רב ששת כגון שיעדה יעדה פשיטא גיטא בעיא מהו דתימא לא ליבטלא הני הלכתא מינה קמ''ל: [[ומצות יעוד קודמת וכו'.]] משנה ספ''ק דבכורות (דף י''ג): [[כיצד מצות יעוד וכו' עד ואינו נוהג בה מנהג שפחות.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף י''ט ע''ב) כלשון רבינו. [[ומ''ש סמוך לשקיעת החמה]] פירוש אע''פ שאין בנשאר מהיום שיעור ששוה עבודתו פרוטה לפי שמעות הראשונות כלומר מעות שנתן האדון לאביה לקידושין ניתנו וכל שאמר לה כן בתוך שש הוה ליה ייעוד למפרע משעת מכירה ולכך אע''פ שהוא סמוך לשקיעת החמה אינו צריך ליתן לה כלום ואע''פ שר' יוסי ברבי יהודה חולק שם ואומר דמעות הראשונות לא לקידושין ניתנו הלכה כת''ק: [[ואינו מייעד שתים וכו'.]] במכילתא: [[וכיצד מיעדה לבנו אם היה בנו גדול.]] בפ''ק דקידושין (דף י''ט) בעי ר''ל מהו שייעד לבנו קטן וכו' ת''ש דאמר ר' ינאי אין יעוד אלא בגדול: 


! ח 
[[אין האדון מייעד וכו'.]] פ''ק דקידושין שם ואמר ר''נ בר יצחק דרשינן הכי מדכתיב יעדה שהוא לשון דיעה דרשינן שהוא צריך להודיעה והיינו כדי שתתרצה שאל''כ מה תועלת יש בהודעתה: [[אם מת האדון וכו'.]] זה פשוט: 


! ט 
[[הייעוד כאירוסין וכו'.]] בעיא דאיפשיטא פ''ק דקידושין (דף י''ח ע''ב): [[אם שלש אלה וכו'.]] איני רואה מה צורך לרבינו לכתוב דברים אלו אלא שהשלים לבאר הפסוק שהתחיל לבאר אשר לא יעדה: 


! י 
[[אין האדון יכול למכור וכו'.]] במכילתא: [[וכן עבד עברי.]] מהיקשא דכי ימכר לך אחיך העברי או העבריה: [[ויראה לי וכו'.]] כלומר דדבר פשוט הוא שלא ימכרו ממכרת עבד כלומר לימכר ולחזור אותו האדון למוכרו אלא שהוצרך לפרש כן באמה לפי שמצינו שנתנה לו תורה רשות ליעדה לבנו סד''א כיון שיכול ליעדה לאחר שאינו אדון מה לי בנו מה לי אחר קמ''ל: 


! יא 
[[אין האמה העבריה נמכרת וכו' עד קידושין תופסין בהם.]] פירקא קמא דקידושין (דף כ'): 


! יג 
[[המקדש את בתו וכו' עד כמו שביארנו.]] ברייתא שם ופסק כת''ק אלא דאיכא למידק דאמרינן התם (דף י''ח ע''ב) אפלוגתא דת''ק ור''ש ובפלוגתא דהני תנאי דתניא בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי ר''ע ר''א אומר כיון שבגד בה שוב אינו רשאי למוכרה כלומר ות''ק כר''ע ומשמע דה''פ כיון שפירש טליתו עליה האדון לשם יעוד שוב אין האב רשאי למוכרה וא''כ היאך פסק דאם יעד אותה האדון ומת האדון או גירשה וחזרה לרשות האב הרי האב מוכרה פעם שנייה ושמא י''ל דרבינו היה מפרש כיון שפירש טליתו עליה היינו אם קידשה לאחר אבל אם יעדה אדון אה''נ שרשאי למוכרה דס''ל מוכרה לשפחות אחר שפחות: 


! יד 
[[המוכר את בתו ואח''כ הלך וקידשה וכו'.]] שם (דף י''ט ע''ב) גבי הא דתניא דמיעדה אפילו בסוף שש סמוך לשקיעת החמה משל לאומר לאשה תתקדשי לי מעכשיו לאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום שמקודשת לראשון: 


! טז 
[[המוכר את בתו ופסק וכו'.]] ברייתא שם פירקא קמא דקידושין ופסק כחכמים דפליגי ארבי מאיר: 

~ הלכות עבדים - פרק חמישי




! א 
[[עבד כנעני נקנה וכו' נקנה בכסף או בשטר או בחזקה.]] משנה פ''ק דקידושין (דף כ''ב ע''ב) עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. [[ומ''ש או בחליפין.]] שם תנא אף בחליפין. [[ומה שכתב או במשיכה.]] שם אמר שמואל עבד כנעני נקנה במשיכה: [[וקונה את עצמו וכו'.]] יתבאר בסמוך: [[ועבד קטן וכו'.]] פרק קמא דקידושין שם אמר רב אשי עבד קטן כבהמה דמי: 


! ב 
[[כיצד קונה את עצמו בכסף וכו'.]] שם (דף כ''ג) נתבאר בגמרא שלדעת חכמים דקיימא לן כוותייהו עבד קונה את עצמו בכסף ע''י אחרים אפילו שלא מדעתו לפי שזכות הוא לעבד לצאת מתחת יד רבו וזכין לאדם שלא בפניו וכן נתבאר שם שאם הקנה לעבד ע''מ שיצא בו לחירות לא קנה רבו: [[ואחד הכסף או שוה וכו'.]] שם (דף ט''ז) אהא דתנן דעבד עברי קונה את עצמו בכסף תנא קונה את עצמו בכסף ובשוה כסף בכסף דכתיב מכסף מקנתו שוה כסף נמי ישיב גאולתו אמר רחמנא לרבות שוה כסף ככסף דילפינן מניזקין וע''ע דכתיב בהו ישיב כמ''ש התוספות בריש קידושין: 


! ג 
[[כיצד בשטר וכו' הרי את בן חורין כו'.]] פרק המגרש (דף פ''ה ע''ב) תנן גופו של גט שחרור הרי את בן חורין הרי את של עצמך ואיבעיא לן בגמרא אמר לעבדו אין לי עסק בך מהו ופשטוה דיצא בן חורין והכי איתא נמי בריש קידושין (דף ו') ואע''פ שהאומר אין לי עסק בשדה זו לא אמר כלום וכמו שנתבאר בדברי רבינו פ' ג' מהלכות זכייה ומתנה עבד שאני שיכול לזכות בעצמו מכיון שסלק זכותו ממנו וקטן נמי זכו בו שמים משום דמייתי ליה לכלל מצות משא''כ בשדה. [[ומ''ש ומוסר לו את השטר וכו' או שהיו העדים חתומים וכו'.]] כמו בגט אשה. [[ומ''ש שהרי גיטו וידו באים כאחד.]] כך כתוב בפ''ק דקידושין (דף כ''ג) אליבא דרבנן דקי''ל כוותייהו דבשטר קונה עצמו אפי' על ידי עצמו משום דגיטו וידו באים כאחד: [[אמר לו שלא בכתב וכו'.]] גיטין פרק השולח (דף מ' ע''ב) ת''ר האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין עשוי בן חורין הרי הוא בן חורין [הרי הוא בן חורין וכו'] אמר ר''י וכולן בשטר ופירש''י האי אומר דקתני כותב הוא שכתב לו אחד מן לשונות הללו ומסר לו אבל באמירה בעלמא לא הוי בן חורין: [[ועל מ''ש רבינו ואעפ''י שקנו מידו.]] כתב הראב''ד ז''ל דבר זה אינו מחוור שהקניין הרי הוא ככסף מההוא מעשה דכומתא והלכה כר''ש שהכסף גומר בו עכ''ל וההוא מעשה דכומתא איתיה בפרק השולח (דף ל''ט ע''ב) והכי איתא התם לאפוקי מהאי תנא דתניא ר''ש אומר יכול יהא כסף גומר בה כדרך ששטר גומר בה ת''ל והפדה לא נפדתה אורעה כל הפרשה כולה ללא חופשה לומר לך שטר גומר בה ואין כסף גומר בה וכו' ההיא אמתא דהוי מרה שכיב מרע (אתיא בכיא קמיה] אמרה ליה עד אימת תשתעביד ותיזיל ההיא איתתא שקל כומתיה ושדא בה אמר לה זיל קני הא וקני נפשך אתו לקמיה דרב נחמן אמר להו לא עשה ולא כלום מאן דחזא סבר משום דהלכה כר''ש ולא היא אלא משום דהוה ליה כליו של מקנה ופירש רש''י דהוה ליה כליו של מקנה וקי''ל כרב וכו' דהלכתא בכליו של קונה עכ''ל ומשמע שאילו היה בכליו של קונה הוי שיחרור וכן כתב [הרא''ש] בשם רש''י והתוס' וכתב עוד אבל רבינו חננאל כתב שאינה קונה עצמה בחליפין אלא צריכה נמי גט חירות וכתב הרמב''ן ז''ל דלפי דברי ר''ח [כך היה מפרש כיון דהויא בכליו של מקנה] לא עשה כלום אף להוציאה מידי שיעבוד אבל בכליו של קונה יצאה מידי שיעבוד וצריכה גט שיחרור ובתוספתא כתבו שאפשר לומר דהכא לא בתורת חליפין היא אלא בתורת דמים וכיון שכן אילו היה בכליו של קונה ובתורת דמים יצאה שהרי כסף גומר בה וכן דעת הרמב''ם ז''ל דאין העבד קונה עצמו בחליפין כלל ואינו יוצא בו מידי שיעבוד עכ''ל. ומ''ש עוד הראב''ד והלכה כר''ש שהכסף גומר בו קשיא לי ר''ש סבר שאין הכסף גומר ולכן נ''ל שט''ס יש כאן וצריך להגיה שאין הלכה כר''ש: [[הכותב לשפחתו הרי את מותרת וכו'.]] פרק המגרש (דף פ''ה ע''ב) פשיטא אמר לשפחתו הרי את מותרת לכל אדם לא אמר כלום ואיתא נמי בריש קידושין (דף ו' ע''ב) ופירש''י שם דטעמא משום דאין זה לשון שחרור דשפחה דאי בת חורין משוה לה אינה מותרת לעבדים אבל לשון גט הוא לאשה שמתירה לכל שהיתה אסורה לו על ידו: 


! ד 
[[כיצד בראשי איברים המכה את עבדו בכוונה.]] פרק קמא דקידושין (דף כ''ד ע''ב) ושחתה עד שיתכוון לשחתה ואליבא דרבנן ה''פ עד שיתכוון לעין ואע''פ שלא נתכוין לשחתה וכמו שיתבאר אבל אם לא נתכוון לעין כלל פטור. [[ומ''ש וחסרו אחד מכ''ד ראשי איברים יצא לחירות וצריך גט שיחרור.]] שם מחלוקת תנאים אם צריך גט שיחרור והכריע הרי''ף שם כמ''ד צריך גט שחרור בין בשן ועין בין בשאר ראשי איברים. [[ומ''ש א''כ למה נאמר בתורה שן ועין וכו'.]] שם: [[אבל המסרס עבדו וכו'.]] גם זה שם (דף כ''ה) בכולם כלומר בראשי איברים עבד יוצא בהם לחירות בן עזאי אומר אף הלשון ואף על פי שלפעמים מתכסה חשיב גלוי רבי אומר אף הסירוס כלומר סירוס דביצים שאף על פי שטמונים בכיס חשיבי גלוי והרי''ף כתב הלשון כך ולא הכריע ולא היה לו להביא דברי רבי ובן עזאי ומכיון שהביאם אלמא הלכתא כוותייהו ס''ל אבל רבינו סובר דכיון דיחידאי נינהו לית הלכתא כוותייהו וכתב הרא''ש בפסקיו והסירוס דביצים פליגי בשכרתן ועודן תלויין בכיס אבל אם נתקן מהכיס לגמרי לכ''ע הוי מום שבגלוי ורבינו לא חילק: [[וכן המפיל שן הקטן כו' סופו לחזור.]] מבואר שם: 


! ה 
[[אין יוצא בראשי איברים וכו' אלו הן ראשי איברים שאינן וכו'.]] ברייתא פ''ק דקידושין (דף כ''ה): [[אבל העינים וכו'.]] כלומר ואין צריך למנותם: 


! ו 
[[היתה לו אצבע יתירה וכו'.]] שם (דף כ''ד ע''ב) א''ר חייא בר אשי היתה לו יתרת וחתכה עבד יוצא בה לחירות א''ר חסדא והוא שנספרת על גב היד ופירש''י נספרת על גב היד שהיתה בשורת שאר אצבעות: [[היתה עינו סמויה וכו'.]] מימרא דרב ששת שם: 


! ז 
[[הכהו על עינו וסמאה וכו' הכהו כנגד עינו ואינו רואה וכו'.]] ברייתא שם וכתבו התוס' פרק הגוזל עצים (דף צ''ח) בד''ה מתיב רבא וא''ת ואמאי עבד יוצא בהם לחירות והא בעינן מומין שבגלוי דומיא דשן ועין ובחרשו היכי הוי בגלוי וי''ל נהי שאין ניכר בו כלום כשהוא ישן או עומד במקום אחד ושותק מ''מ כיון דלפי מנהגו שמתנהג והולך ניכר שהוא חרש חשיב מום שבגלוי ועוד יש לומר דאין צריך שיהא קלקול בגלוי אלא שהאבר שיש בו קלקול יהא בגלוי עכ''ל: 


! ח 
[[הכהו על עינו וחסרה מאורה וכו'.]] [ברייתא שם]: 


! ט 
[[היתה עינו כהה וכו'.]] ברייתא שם: 


! י 
[[הכהו על ידו וצמתה וכו'.]] ברייתא שם ופירש''י צמתה יבשה: [[תלש בזקנו וכו'.]] תמהני על דין זה שהרי שם בגמרא אמרו אי מה הפרט מפורש מומין שבגלוי ובטל ממלאכתו ואינו חוזר אף כל מומין שבגלוי ואינו חוזר ובטל ממלאכתו אלמה תניא תלש בזקנו ודלדל בו עצם עבד יוצא בהם לחירות לחפשי ישלחנו ריבויא הוא הרי מפורש שתלישת העצם אין בה ביטול מלאכה ואפילו הכי יוצא לחירות וי''ל שרבינו מפרש דכי אמרינן אי מה הפרט מפורש וכו' אלמה תניא תלש בזקנו וכו' היינו לומר דתלש בזקנו ודלדל בו עצם אף על פי שבטלו ממלאכתו ואין סופו לחזור כיון שאינו בגלוי שהרי העור מכסה לא היה יוצא לחירות אי לאו ריבויא דלחפשי ישלחנו ואין להקשות אם כן סירוס דביצים נמי ליתי מריבויא דלחפשי דהא בטל לגיד המחובר לו ממלאכתו ואין סופו לחזור ויש לומר שאף על פי שסרסו הביצים כיון שעדיין תלויים בכיס יכול להתקשות קצת על ידי הדחק ונמצא שלא בטלו ממלאכתו לגמרי אי נמי אינו חוזר היינו שסופו לייבש וליפול כדפרישית אבל ביצים שכרתן ועודם תלויים בכיס אין סופן לייבש וליפול: 


! יא 
[[הפיל את שינו וכו'.]] בסוף פרק שני דבבא קמא (דף כ''ו ע''ב) אמרינן שאם היתה אבן מונחת לו בחיקו [בין] שלא הכיר בה [בין שהכיר בה ושכחה] ועמד ונפלה לענין עבד פלוגתא דרבן שמעון בן גמליאל ורבנן דתניא הרי שהיה רבו רופא ואמר ליה כחול לי עיני וסימאה חתור לי שיני והפילה שיחק באדון ויצא לחירות רבן שמעון בן גמליאל אומר ושיחתה עד שיתכוון לשחתה ופירש רש''י לענין עבד אם נפלה על עבדו וסימאה עינו עכ''ל ומשמע דלרבנן יצא לחירות ולפיכך יש לתמוה על רבינו שפסק שלא יצא לחירות ולקמן בסמוך פסק כרבנן ואפשר לומר דמשום דקשיא ליה מה ענין זה לענין פלוגתא דרבן שמעון בן גמליאל ורבנן דהתם שאני שנתכוון ליגע בעין ובשן משא''כ בהא דהיתה אבן מונחת לו בחיקו שלא היתה לו כוונה כלל ולכן נראה שמפרש רבינו דה''פ לענין עבד אפילו לפי פלוגתא דרשב''ג ורבנן פטור ודוחק ועוד י''ל שטעם רבינו מדאמרינן בפ''ק דקידושין (דף כ''ד ע''ב) על האי ברייתא דהרי שהיה רבו רופא ורבנן האי ושחתה מאי עבדי ליה מיבעי להו לכדתניא הרי שהושיט ידו למעי שפחתו וסימא עובר שבמעיה פטור מ''ט דאמר קרא ושחתה עד שיתכוון לשחתה ופירש''י לכדתניא הושיט ידו למעי שפחתו להוציא עוברה דלא נתכוין לעין כלל אבל כחול עיני דנתכוון לעין אע''ג דלא נתכוון לשחתה חייב ופסקו הרי''ף והרא''ש ז''ל כת''ק דרשב''ג והא דאמר רבא היתה אבן מונחת לו בחיקו פלוגתא דרשב''ג ורבנן פליגא אהא דאמרינן בפ''ק דקידושין וכוותה נקטינן דהיא בדוכתה ועוד דאפשר דאף רבא דאמר לענין עבד פלוגתא דרשב''ג ורבנן לאו לקושטא דמילתא אמרה אלא לומר דלכאורה משמע דפלוגתא דרשב''ג ורבנן היא ולמיכלל מילי טובא כההיא דהיתה אבן מונחת בחיקו אתא למימר דנ''מ לענין ניזקין ולענין ארבעה דברים ולעניין שבת ולענין גלות וכדאיתא התם וקאמר דאף לענין עבד משמע לכאורה דפלוגתא דרשב''ג ורבנן היא ומיהו לפום קושטא דמילתא לרבנן נמי לא יצא לחירות מושחתה כההיא דפ''ק דקידושין: 


! יב 
[[הושיט ידו למעי שפחתו וכו'.]] ברייתא פירקא קמא דקידושין שם: 


! יג 
[[הרי שהיה רבו רופא וכו'.]] גם זה שם ופסק כרבנן: 


! יד 
[[המפיל שן עבדו וסימא את עינו וכו'.]] בפרק מרובה. ודע שכתב רבינו בפ''ד מהלכות חובל כל עבד שיצא לחירות ולא הגיע גט שיחרור לידו אין לו קנס ואחרים שחבלו בו אינו יכול להוציא מהם לעצמו ולא האדון יכול להוציא מהם לפיכך המפיל שן עבדו ואחר כך סימא עינו יוצא בשינו ואינו נותן לו דמי עינו ואם תפס אין מוציאין מידו עכ''ל. וטעמא מדאיבעיא לן בפ' השולח מעוכב גט שיחרור אם יש לו קנס ובעינן למפשטה מדתניא הפיל את שינו וסימא את עינו יוצא בשינו ונותן לו דמי עינו ודחינן דילמא כמאן דאמר אינו צריך גט שיחרור וא''כ כשכתב רבינו פה ונותן לו דמי עינו היינו כשכתב לו גט שיחרור בין הפיל שינו לסימא עינו א''נ מאי נותן לו דמי עינו דקאמר לא שגוזרים ב''ד שיתן לו אלא היינו לומר שאם תפס אין מוציאין מידו וסמך על מ''ש בפ''ד מהלכות חובל ובזה נסתלקה השגת הראב''ד שכתב וז''ל דבריו סותרים זא''ז וכו': 


! טו 
[[מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו'.]] ברייתא בפרק החובל (בבא קמא דף צ') ומפרש טעמא משום דאמר קרא עבדו המיוחד ואע''ג דההיא ר''א היא ושאר תנאי פליגי עליה משמע התם דהלכה כר''א משום דאמוראי מפרשי טעמיה: 


! טז 
[[עבדי צאן ברזל יוצאים בראשי איברים וכו'.]] שם (דף פ''ט:) תני חדא עבדי מלוג יוצאים בשן ועין לאשה אבל לא לאיש ותניא אידך לא לאיש ולא לאשה ומוקי לה בגמרא דכולי עלמא אית להו תקנת אושא אלא כאן קודם תקנה כאן לאחר תקנה כלומר דברייתא דלאשה ולא לאיש קודם תקנה וברייתא דלא לאיש ולא לאשה אחר תקנה ואי בעית אימא אידי ואידי לאחר תקנה אלא מאן דאמר לאשה ולא לאיש מאי טעמא כדרבא וכו' לימא דרבא תנאי היא לא דכ''ע אית להו דרבא והכא אלמוה רבנן לשיעבודא דבעל ואיבעית אימא דכולי עלמא לית להו להני תנאי תקנת אושא והכא בקניין פירות כקניין הגוף דמי קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי וכו' כלומר ומאן דאמר לא לאיש ולא לאשה אתי כר''א שכתבתי בסמוך דהלכתא כוותיה והשתא אי לאוקימתא קמייתא דמאן דאמר לא לאיש ולא לאשה בתר תקנתא קאמר ליכא מאן דפליג עליה ואי לאוקימתא בתרייתא כיון דאתי כר''א והלכתא כוותיה הכי נקטינן: 


! יז 
[[יציאת העבד בראשי איברים וכו'.]] בפ''ק דסנהדרין (דף ח') ופ''ק דב''ק וס''פ אלו נערות (דף מ'). [[ומ''ש לפיכך העבד שאמר לרבו הפלת את שיני וכו'.]] בפרק מרובה אמרינן מעשה בר''ג שסימא את עין עבדו והיה שמח וא''ל ר''ג לר' יהושע אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחירות א''ל ר' יהושע אין בדבריך כלום שכבר אין לו עדים ודייק עלה הא יש לו עדים חייב וש''מ מודה בקנס ואחר כך באו עדים חייב ומשני שאני ר''ג דשלא בב''ד אודי והא רבי יהושע אב ב''ד הוה חוץ לב''ד הוה הא קמן דאודי שלא בפני ב''ד לא נתחייב בהודאתו וכדא''ל אין בדבריך כלום שכבר אין לו עדים ומ''מ כיון דהודאה בב''ד שאינו סמוך לאו הודאה היא לפוטרו בין תפס קודם הודאה בין תפס אחר הודאה לא מפקינן מיניה ועבד כיון שהוא תפוס בעצמו יצא לחירות בין הודה בין לא הודה. ולפי זה מ''ש [[רבינו ואין דנין בו אלא בב''ד סמוכים]] לאו למימרא דאינו יוצא לחירות אלא בב''ד סמוכים דהא כיון דקי''ל דאם תפס ניזק אין מוציאין מידו וכמו שפסק רבינו בפ''ה מהלכות סנהדרין ועבד תפוס בעצמו הוא לא מצי לאשתעבודי ביה אם העידו עליו עדים אלא היינו לומר דאין דנין בו כמשפטו שאם הודה הרב קודם שבאו עדים לא יצא העבד לחירות דהיינו דוקא כשהודה בפני ב''ד סמוכים אבל בפני ב''ד שאינן סמוכים אין הודאתו הודאה לפוטרו. [[ובמ''ש לפיכך העבד שאמר לרבו הפלת את שיני וכו' פטור]] פירוש אם נשבע האדון שלא הפיל שינו ולא סימא עינו פטור מקרבן דאין חייבים קרבן אלא על שבועת כפירת ממון והכא לאו כפירת ממון הוא דבהודאה נמי פטור משום דהוי מודה בקנס וא''כ כי כפר אשתכח דלא כפר ממונא ולפיכך סיים [[וכתב שכל מודה בקנס פטור מלשלמו]] כלומר פיטור דגבי מודה בקנס הוא פיטור מלשלמו אבל פיטור דגבי כפירת קנס הוא פיטור מקרבן וללמדנו דהא דמודה בקנס פטור מלשלם דוקא במודה בפני ב''ד הוא ולזה כתב ואין דנין בו אלא בב''ד סמוכים אי נמי בדין תורה קאמר עד לא תקון רבנן דאם תפס אין מוציאין מידו אבל אין לומר דה''ק אין דנין בו לקבל עדות העדים לידע אם יניחו מה שתפס בידו או אם יוציאוהו מידו דעבד כיון שהוא תפוס בעצמו צריכין הם לקבל עדות העדים לידע אם יניחו רבו להשתעבד בו אם לא: 

~ הלכות עבדים - פרק ששי




! א 
[[הכותב שטר שיחרור לעבדו וזיכה לו בו ע''י אחר וכו'.]] בסוף פ''ק דגיטין (דף י''ב ע''ב) איפליגו ר''מ וחכמים אי זכות הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו או לאו והלכה כחכמים דאמרי זכות הוא לו ובפ''ק דקידושין (דף כ''ב ע''ב) תנן דחכמים אומרים דעבד קונה עצמו בשטר ע''י אחרים. [[ומ''ש אבל אם אמר תנו גט זה לעבדי אינו יכול לחזור בו ולא יצא העבד לחירות וכו'.]] בפ''ק דגיטין (דף י''א) תנן האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר''מ וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשיחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. וכתב הרי''ף אבל לא בשיחרורי עבדים והני מילי לחזרה דלא מצי רביה למהדר ביה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה דתנן האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה ושמעת מינה דלחזרה הוא דזכין לו לעבד אבל מיפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה ואשכחן זכייה כה''ג עכ''ל והרא''ש תמה עליו דהחזרה והחירות דברים אחדים הם והא בהא תליא הילכך נראה כפירוש רש''י וכפירוש ר''ת דרש''י פירש דל''ג תן משום דתן משמע שנותן ליד השליח דבכה''ג נשתחרר העבד מיד בקבלת השליח אלא גרסינן תנו דמשמע שאינו מוסר להם הגט אלא מצוה להם לכתוב וליתן ורבינו תם פירש דל''ג זה דהוי משמע שמסרו לידם אלא גרסינן תנו גט לאשתי הילכך לא יתנו לאחר מיתה עכ''ל וגם הר''ן חולק על הרי''ף. ורבינו תפס דברי הרי''ף עיקר ופסק כמותו: 


! ב 
[[הכותב בשטר עשיתי פלוני עבדי בן חורין.]] ברייתא פרק השולח (דף מ'). [[ומ''ש כתב בשטר אעשנו בן חורין לא יצא לחירות.]] שם וכחכמים: 


! ג 
[[האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין וכו'.]] גם זה שם: [[אמר כתבתי גט שיחרור ונתתי לו וכו'.]] גם זה שם: 


! ד 
[[מי שצוה בשעת מיתתו וכו'.]] ג''ז שם (דף מ) כי אתא רב דימי א''ר יוחנן וכו' פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה לאחר מותי כופין את היורשים וכותבין לה גט שיחרור אמרו לפניו רבי אמי ור' אסי רבי אי אתה מודה שבניה עבדים ופירש''י אי אתה מודה דאל ישתעבדו אינו לשון שיחרור ולא לשון הפקר אלא לא יטריחוה בעבודתם אבל עבדים היוצאים ממנה מעכשיו עבדים הם ואמאי כופין לשחררה ויפסידו ולדות מכאן ולהבא שלא צוה להם אביהם כן עכ''ל ומדשתק להו ר' יוחנן אלמא הדר ביה וכתב הרא''ש ז''ל שלא יטריחוה במלאכות כבדות והר''ן כתב משום מצוה לקיים דברי המת אסור להשתעבד בה ומעשה ידיה לא פקע בהכי. [[ומ''ש וכן אם אמר עשו לה קורת רוח וכו'.]] שם אם אמר יעשו לה קורת רוח כופין את היורשים ועושים לה קורת רוח ופירש הרי''ף מאי קורת רוח אי אמרה האי עבידתא לא למעבד בה לא כייפינן לה ורש''י פירש שאם לא נתקררה דעתה אלא בשיחרור כופין היורשין לשחררה והכי מסתבר להרא''ש. [[ומ''ש צוה ואמר שחררוה כופין את היורשים וכו'.]] פשוט הוא דקיימא לן מצוה לקיים דברי המת וכ''כ התוס' גבי עובדא דכומתא: 


! ה 
[[בששה דרכים שוים שיחרורי עבדים לגיטי נשים וכו'.]] מתבארים והולכים. [[ומ''ש כיצד כל השטרות העולים בערכאות כשרים חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים.]] משנה פירקא קמא דגיטין (דף י' ע''ב): 


! ו 
[[כל שטר שיש עליו וכו' עד והוא שיהיה כותי חבר.]] משנה וגמרא פרק קמא דגיטין (דף י'). [[ומ''ש בגט אשה הוא אומר וכתב לה לשמה ובגט שיחרור הוא אומר או חופשה לא נתן לה עד שיכתוב לשמה.]] בתוספתא דגיטין פ''ב. [[ומ''ש בגט אשה הוא אומר וכתב ונתן וכו' ובגט שיחרור הוא אומר וכו'.]] בפרק קמא דגיטין (דף ט' ע''ב) אהא דתנו רבנן בשלשה דברים שוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים מקשו ותו ליכא והא איכא לשמה וכו' והא איכא מחובר ומשני כי קתני פסולא דרבנן דאורייתא לא קתני: [[אחד גיטי נשים וכו'.]] בפ''ק דגיטין: 


! ז 
[[וכיצד שוין במוליך ומביא וכו'.]] בפ''ק דגיטין (דף ט') תנן אחד גיטי נשים וא' שיחרורי עבדים שוים במוליך ומביא. [[ומ''ש שהמביא גט שיחרור בארץ ישראל א''צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו'.]] הכי משמע שם במשנה. [[ומ''ש כשם שהאשה עצמה מביאה את גיטה ואינה צריכה לקיימו וכו' וכשם שהאשה אומרת בפני נכתב ובפני נחתם וכו' כך העבד וכו'.]] משמע לרבינו שכל זה בכלל מה ששנינו אחד גיטי נשים וא' שיחרורי עבדים שוים במוליך ומביא: [[כתב]] הראב''ד אינו צריך לקיימו א''א זה הדרך הולך על דרך לא טוב וכו'. וה''ה בהל' גיטין פ''ז ופי''ב כתב בזה עיין עליו: 


! ח 
[[ומ''ש כל הכשר להביא גט האשה כשר להביא גט העבד.]] ג''ז בכלל מה ששנינו ששוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים במוליך ומביא: [[והעבד מקבל גט חבירו וכו'.]] מימרא דר' יוחנן בסוף פרק ב' דגיטין (דף כ''ג ע''ב) ופירש''י מיד רבו של חבירו שאין רבו שלו דכיון דעבד איתיה בתורת שיחרור שליחא נמי מצי מיהוי. אבל לא מיד רבו שלו אם שניהם של איש אחד דיד עבד כיד רבו דמי וכשמסר גט בידו לא יצא מרשותו ואף על גב דעבד מקבל גט לעצמו התם הוא דגיטו וידו באים כאחד דשיחרורא דידיה הוא אבל לאחרינא לא עכ''ל: [[הכותב שטר אירוסין לשפחתו וכו'.]] ברייתא בפרק השולח (דף מ') פלוגתא דרבי מאיר ורבנן והלכה כרבנן דאמרי הכי ומשמע התם דאי לא אמר לה אלא התקדשי גרידא אמרינן ודאי שיחררה מעיקרא וחלו הקידושין וכן כתב רש''י בהדיא: 

~ הלכות עבדים - פרק שביעי




! א 
[[גט שיחרור צריך שיהיה עניינו דבר הכורת וכו' לפיכך הכותב לעבדו וכו'.]] בפ''ק דגיטין (דף ח' ע''ב) מייתי הא דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין ר''ש אומר לעולם הוא בן חורין עד שיאמר כל נכסיי נתונים לאיש פלוני עבדי חוץ מאחד מריבוא שבהם ואיפסיקא הלכתא בגמרא כת''ק ואמר רב אשי דטעמא דת''ק משום דלאו כרות גיטא הוא ופירש הרי''ף דכיון דשייר ליה קרקע כל שהו וכתב הכי בגיטא ה''ל לרביה זכותא בגויה דגיטא וכגון זה אינו כריתות דבעינן דליהוי גיטא דחירותא כוליה לעבדא וליכא וכך הם דברי רבינו והתוספות והרא''ש פירשו בע''א ואמרינן בפרק מי שמת (דף קמ''ט) דשייר קרקע דתנן לאו דוקא דה''ה לשייר מטלטלין: 


! ב 
[[עבד שהביא גט וכו'.]] ברייתא שם (דף ח' ע''ב) ופירש''י עצמו קנה דנאמן הוא על שיחרורו לומר בפני נכתב ואין צריך עדים לקיימו. נכסים לא קנה דבעי עדים כשאר קיום שטרות. [[ומ''ש וכן אם היה כתוב בו כל נכסי קנויים לך וכו'.]] שם בעיא ופשטה רבא הכי: 


! ג 
[[המשחרר שני עבדים בשטר וכו'.]] בפרק השולח (דף מ''ב) תני חדא הכותב נכסיו לשני עבדיו קנו ומשחררין זה את זה ותניא אידך האומר כל נכסי נתונים לפלוני ופלוני עבדי אף עצמן לא קנו ואוקימנא הא דאמר כולו הא דאמר חצי חצי והא מדקתני סיפא אם אמר חצי חצי לא קנו מכלל דרישא דאמר כולו פרושי קא מפרש אף עצמן לא קנו כיצד כגון דאמר חצי חצי וכו' ואיבעית אימא לא קשיא כאן בשטר אחד כאן בשני שטרות בשטר אחד מאי איריא [דאמר] חצי חצי אפילו אמר כולו נמי לא קני ה''נ קאמר אף עצמן לא קנו בד''א בשטר אחד אבל בשני שטרות קנו ואם אמר חצי חצי אף בשני שטרות נמי לא קנו וכתב הר''ן דהיינו טעמא דחצי חצי לא מהני לפי שאין העבד משתחרר אלא מחמת השטר שנמסר בידו ובעינן שלא יהא בו שיור כלל ואף על פי ששטר חבירו מוכיח דליכא שיורא גבי נותן הרי הוא אינו משתחרר בשטר חבירו שלא זכה בו עכ''ל וכך הם דברי רבינו והמפרשים פירשו בענין אחר: 


! ד 
[[המשחרר חצי עבדו בשטר וכו'.]] שם ת''ר המשחרר חצי עבדו רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה אמר רבה מחלוקת בשטר וכו' דרבנן גמרי לה לה מאשה מה אשה חציה לא אף עבד חציו לא אבל בכסף ד''ה קנה. [[ומ''ש בד''א בששחרר חציו בשטר וכו'.]] שם (דף מ''ב) אמר רבה מחלוקת בששחרר חציו והניח חציו אבל שחרר חציו ומכר או נתן במתנה חציו כיון דקא נפיק מיניה כוליה ד''ה קנה ופירש''י והניח חציו דבעינן דניפוק כוליה מיניה כי אשה אבל שחרר חציו ומכר תחלה חציו או בבת אחת וכ''כ הר''ן וכי אמרינן בשחרר חציו ונתן במתנה חציו קנה כגון שנתן תחלה דהשתא ליכא שיורא בשיחרור דיליה או כגון שהוא כותב בשטר שיחרור עצמו שהוא נותן חציו האחר לאותו אחר ומזכה השטר לאחד בשביל שניהם וכיון דליכא שיורא בשטר שיחרור קני. [[ומ''ש וכן עבד של שני שותפים וכו'.]] שם מימרא דרבינא ופירש''י דכיון דאין לו בו אלא חציו אפילו רבנן מודו דקנה כי שחרריה לפלגיה דהא לא שייר מידי והוי כאשה דנפקא מיניה לגמרי: 


! ה 
[[הכותב לשפחתו מעוברת וכו'.]] ברייתא בתמורה בפ' כיצד מערימין (כ''ה:) ובקידושין פ' האומר (דף ס''ט) וכתבה הרי''ף בפרק השולח האומר לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד ולדה כמותה דברי ר' יוסי הגלילי וחכ''א דבריו קיימים והלכה כחכמים. [[ומ''ש הרי את שפחה וולדך ב''ח וכו'.]] שם הרי את שפחה וולדך ב''ח אם היתה עוברה זכתה לו ומוקי לה כרבי דאמר המשחרר חצי עבדו קנה כולו ואנן קי''ל כרבנן דפליגי עליה ואמרי לא קנה: [[כתב]] הראב''ד קשיא רישא אסיפא וכו'. ודבריו אינם השגה אלא פירוש וטעם ושפתים ישק: 


! ו 
[[שפחה חרופה אם רצה לשחרר וכו' ותיעשה א''א גמורה.]] כך היא הגירסא הנכונה והוא בפרק השולח (דף מ''ג ע''ב) איתמר חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון רב יוסף בר חמא אר''נ פקעי קידושי ראשון ר' זירא אמר ר''נ גמרו קידושי ראשון ופירש''י גמרו קידושי ראשון ע''י השיחרור גמרו ומשמע שפוסק רבינו כרבי זירא ועיין בפ''ד מהלכות קידושין בדברי רבינו ובדברי ה''ה: [[כתב]] הראב''ד פירוש המאורסת לע''ע וכו': 


! ז 
[[מי שחציו עבד וכו'.]] משנה בפרק השולח (דף מ''א). [[ומ''ש בד''א בעבד וכו' אבל השפחה וכו' ואם נהגו בה החוטאים מנהג הפקר וכו'.]] שם בגמרא: 


! ח 
[[מי שחציו עבד וחציו ב''ח וכו'.]] שם (דף מ') ההוא עבדא דבי תרי קם חד מינייהו ושחרריה לפלגיה אמר אידך השתא שמעי בי רבנן ומפסדו ליה מינאי אזל אקנייה לבנו קטן שלחה רב יוסף בריה דרבא לקמיה דרב פפא שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו וכו' אנן קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי מוקמינן ליה אפוטרופוס ומקרקש ליה בזוזי וכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה. ופירש''י מפסדי ליה מינאי כדאמרינן במתניתין כופין את רבו ועושה אותו ב''ח. אקנייה לבנו קטן שאין ראוי לכופו בב''ד. מוקמינן ליה אפוטרופוס לינוקא לברור לו דמים יפים כמו שהוא נישום בשוק שהרי צריך העבד לכתוב שטר על חצי דמיו ומקרקש ליה עבדא זוזי דבר מועט לינוקא ולא יצטרכו ב''ד לכופו שהוא ישחררהו מדעתו בשביל זוזי ובלאו קרקושי זוזי לא אפשר דינוקא לאו בר כפייה הוא ואפוטרופסין אין רשאין להוציא עבדים לחירות ולא לחוב ליתומים כדאמרינן בהניזקין ותינוק זה מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין וכו' ואפוטרופוס מוקמינן לעיין בתקנתו ולשומו בדמים מעולים והתוספות כתבו דלא נראה לר''ש פירש''י דמפרש כתב ליה גיטא דחירותא על שמיה דקטן שאין מעשה קטן כלום להתירו בבת חורין אלא נ''ל לפרש דכתב ליה גיטא על שמיה דאפוטרופוס ואע''ג דבעלמא אין האפוטרופסין רשאים להוציאם לחירות הכא כיון שלא עשה כהוגן הפקירוהו בית דין ונתנוהו לאפוטרופוס לשחררו וכו' ובלא קרקושי זוזי לא רצו ב''ד ליתן רשות לאפוטרופוס לשחררו דאין נכון לעבור על דעתו של תינוק ור''ת מפרש דלאו קנסא הוא וכו' דבדין יכול האפוטרופוס לשחררו בכך כדאמרינן בהניזקין וכו' ואפילו בלא קרקושי אלא משום דמיחזי כחוכא ואיטלולא שהתינוק עומד וצווח שלא למכור לפי שאביו מלמדו לצווח ואיכא לזות שפתים אבל כי קא מקרקש ליה זוזי לא יחוש לדברי האב וגיטא דחירותא נמי לא הוה צריך דכסף גומר בלא שטר וכו' אלא שלפי שעושה בע''כ של אב צריך גיטא דחירותא מדרבנן שלא יאמר לו עבדי אתה וגם הרשב''א והר''ן תמהו על פירש''י והעלו שהאפוטרופוס כותב השטר וכן דעת הרי''ף וכן נראה שהוא דעת הרא''ש וכתב הרי''ף יש שואלים וכי מאחר דמוקמינן אפוטרופוס למאי הלכתא אמרינן ידעינן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי ומהדרי רבנן משום דחיישינן דילמא מסתביך ביה ינוקא בההוא עבדא וכיון דמקרקשינן ליה בזוזי לא אתי לאיסתבוכי ביה עכ''ל. והראב''ד כתב על דברי רבינו נשתבש כאן שיבוש גדול וכו'. ואיני יודע למה כתב שנשתבש שיבוש גדול והרי נתבאר שהרי''ף ורוב המפרשים סוברים כדברי רבינו: 


! ט 
[[שכ''מ שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד וכו'.]] מימרא פירקא קמא דגיטין (דף ט'): 

~ הלכות עבדים - פרק שמיני




! א 
[[המוכר את עבדו לעכו''ם יצא בן חורין.]] משנה פרק השולח (דף מ''ג) ופירש''י יצא בן חורין אם ברח מן העכו''ם או שקנסוהו ב''ד לפדותו כדאמרינן לקמן כשיפדנו לא ישתעבד לו וקנס חכמים הוא שהפקיעו מן המצות. [[ומ''ש וכופין את רבו לחזור ולקנותו מן העכו''ם עד עשרה בדמיו.]] שם מימרא דריב''ל וכלישנא בתרא. [[ומ''ש וכותב לו גט שיחרור ויוצא.]] פשוט הוא. [[ומ''ש וקנס זה אין גובין אותו ודנין אותו אלא בב''ד מומחין.]] כן כתב הרי''ף וז''ל וחזינן לגאון דקאמר דלא מגבינן האי קנסא אלא בא''י אבל בח''ל לא דלא מגבינן קנסא בבבל עד כאן לשונו והרא''ש כתב ותמהתי על דברי הגאון דמה ענין זה לקנסות דאין גובין בבבל דהיינו קנסות שחייבה תורה ואין גובין אותן בבבל משום דבעינן מומחין ואין סמוכים בבבל אבל אם חכמים תיקנו קנסות לעשות סייג לתורה למה לא יגבו אותם בבבל עכ''ל ורבינו כתב כדברי הגאון והרי''ף. [[ומ''ש ואם מת המוכר אין קונסין את היורש וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא: 


! ב 
[[לוה על עבדו מן העכו''ם וכו'.]] שם לוה עליו מן העכו''ם כיון שעשה לו עכו''ם נימוסו יצא לחירות מאי נימוסו וכו' אמר רב ששת זמן ופירש''י זמן אם לא פרעתיך יהא חלוט לך ואקשינן עליה מדתניא האריסין וכו' ועכו''ם שמשכן שדהו לישראל אע''פ שיעשה לו נימוסו פטורה מן המעשר ומשני ל''ק הא דמטי זימניה הא דלא מטא זימניה ומקשה אלא גבי עבד דמטא זימניה צריכא למימר ומשני אלא אידי ואידי דלא מטא זימניה ול''ק הא לגופא הא לפירא ואיבעית אימא בשלוה ע''מ למשכנו ולא משכנו ופירש''י הא לגופא גבי עבד דקבע לו זמן לגופו שאם לא יתן עד אותו זמן יהא גופו חלוט לעכו''ם ומעכשיו היה משתעבד בו וכיון דזילזל בתקנתא דרבנן דאסרו למכור עבד לעכו''ם קנסוהו ואע''ג דלא מטא זימניה. ואמאי דמשני ע''מ למשכנו ולא משכנו פירש''י דהכי קאמר לעולם בדמטא זימניה ואיצטריך לאשמועינן היכא דעדיין לא משכנו שאעפ''כ יצא לחירות הואיל ובידו למשכנו הוא ורבינו השמיט דין זה נראה שטעמו מפני שהוא מפרש דהאי שינויא קאי למאי דאמר הא לגופא הא לפירא כלומר עבד ודאי מיירי במשכנו לגופא כלומר להיות הגוף קנוי לו וכדפרישית אבל שדה מיירי בשלא משכנו אלא לפירות ואיבעית אימא דשדה נמי במשכנו לגופא והיינו טעמא דפטור משום דלוה עליו למשכנו ולא משכנו עדיין ולפ''ז לא נפקא לן מהאי שינויא לגבי עבד: [[גבאו העכו''ם בחובו או שבאו עליו מצירים וכו'.]] שם (דף מ''ד) ת''ר גבאו בחובו או שלקחו סקריקון לא יצא לחירות: 


! ג 
[[מכר עבדו לאחד מגדולי המלך וכו'.]] שם אמר רב המוכר עבדו לפרהנג עכו''ם יצא לחירות ומפרש טעמא משום דה''ל לפייס ולא פייס: 


! ד 
[[מכרו לעכו''ם לשלשים יום מכרו חוץ ממלאכתו חוץ מן המצות חוץ משבתות וי''ט.]] כך היא הגירסא הנכונה ופירש''י חוץ ממלאכתו גופו קנוי לך ובלבד שלא תשתעבד בו שלא מכרו אלא להשיאו לשפחתו לולדות דהשתא לא מיפקע ממצות לחלל שבתות א''נ מכרו למלאכתו חוץ משבתות וי''ט ופסק רבינו הרי זה ספק משום דבפרק הנזכר הוו בעיי דלא איפשיטו. [[ועל מה שכתב רבינו לפיכך אם תפס העבד כדי דמיו וכו']] כתב הראב''ד א''א אין בקנסות תפיסה מועלת אלא במי שחסרו ממון עכ''ל ואין בדבריו הכרע ואפילו לפי דבריו מה שהפקיעו מהמצות אין לך חסרון גדול מזה ועוד שירדה בו בפרך וכמ''ש בעל מ''ע: 


! ה 
[[ומ''ש אחד מוכר עבדו לעכו''ם עובד ע''ז או שמכרו לגר תושב.]] שם. [[ומ''ש אפילו לכותי.]] שם בעיא דלא איפשיטא ומשמע לרבינו דע''כ לא איבעיא לן אלא קודם שגזרו עליהם אבל אחר שעשאום עכו''ם לכל דבריהם כדאיתא בפ''ק דחולין הא ודאי דין כותי כדין עכו''ם וכ''כ הר''ן: [[ומ''ש מכרו לישראל מומר.]] שם בעיא דלא איפשיטא: 


! ו 
[[המוכר עבדו לח''ל יצא בן חורין.]] משנה שם (דף מ''ג): [[ומ''ש כופין את רבו וכו'.]] ברייתא שם. [[ומ''ש ומפני מה קנסו כאן הלוקח לבדו וכו'.]] שם: [[המוכר עבדו לסוריא ואפילו לעכו.]] בפ''ק דגיטין עלה ח' בעיא דאיפשיטא: 


! ז 
[[בן בבל שנשא אשה בארץ ישראל וכו'.]] בפרק השולח (גיטין דף מ''ד ע''ב) בעיא דלא איפשיטא: 


! ח 
[[עבד שיצא אחר רבו לסוריא ומכרו שם וכו'.]] מימרא וברייתא שם. [[ומ''ש וכופין את הלוקח לשחררו.]] [נתבאר לעיל ה''ו]: 


! ט 
[[עבד שאמר לעלות לא''י כופין וכו'.]] בסוף כתובות (ק''י:) הכל מעלין לא''י ואין הכל מוציאין ובגמרא הכל לאיתויי עבדים ואע''פ שרש''י פירשה בע''ע רבינו מפרש בעבד כנעני וכ''כ בשם הראב''ד: 


! י 
[[עבד שברח מח''ל וכו'.]] בפרק השולח (דף מ''ה) ההוא עבדא דערק מח''ל לארץ אזל מאריה אבתריה אתא לקמיה דר' אמי א''ל לכתוב ליה שטרא אדמיה וכתוב ליה גיטא דחירותא ואי לא מפיקנא ליה מינך מדר' אחי בר יאשיה דאמר וכו' לא תסגיר עבד אל אדוניו בעבד שברח מח''ל לארץ הכתוב מדבר: 


! יא 
[[עבד זה שברח לארץ וכו':]] 


! יב 
[[הקונה עבד מן העכו''ם סתם ולא רצה למול וכו'.]] מימרא דריב''ל בפרק החולץ (דף מ''ח ע''ב). [[ומ''ש ואם התנה העבד עליו תחלה וכו'.]] שם שלח רבין משמיה דרבי אלעאי וכו' אי זהו עבד ערל שמותר לקיימו זה שלקחו רבו ע''מ שלא למולו ואמר רב פפא דאתי אפילו כר''ע דאמר אין מקיימין עבדים שאינם מולים דה''מ היכא דלא אתני אבל היכא דאתני אתני ורבינו כתב בפ''א ממילה ובפי''ד מאיסורי ביאה כלשון הזה ואם התנה עליו מתחלה והוא אצל רבו עכו''ם שלא ימול אותו מותר לקיימו והוא ערל ובלבד שיקבל עליו שבע מצות ויהיה כגר תושב ואין מקיימין עבד כזה אלא בזמן היובל עכ''ל ובכאן סמך על מ''ש שם: [[וכן עבד שמל וטבל לשם עבדות וכו'.]] בפרק השולח (דף מ''ד) ומה שאמרו וכותב ומעלה בערכאות שלהם כתבו התוספות דהיינו לומר שאע''פ שנראה כמקיים המקח שרי: 


! יג 
[[המפקיר עבדו וכו'.]] מימרא דרב ור''י שם (דף ל''ח ע''ב). [[ומ''ש ואם מת האדון וכו'.]] מסקנא שם: 


! יד 
[[עבד שברח מבית האסורים וכו' וכופין את רבו וכו'.]] שם מימרא דרבי יוחנן: 


! טו 
[[עבד שנשבה אם וכו'.]] משנה שם (דף ל''ז ע''ב) עבד שנשבה ופדאוהו אם לשם עבד ישתעבד אם לשם ב''ח לא ישתעבד רשב''ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד ובגמרא במאי עסקינן אילימא לפני יאוש לשם ב''ח אמאי לא ישתעבד אלא לאחר יאוש לשם עבד אמאי ישתעבד אמר אביי לעולם לפני יאוש וכו' רבא אמר לעולם לאחר יאוש ולשם עבד ישתעבד לרבו שני לשם ב''ח לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לרבו שני לא דהא לשם ב''ח פרקיה לרבו ראשון נמי לא דהא לאחר יאוש הוה רשב''ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד כדחזקיה דאמר חזקיה מפני מה אמרו בין כך ובין כך ישתעבד שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומפיל עצמו לגייסות ומפקיע עצמו מיד רבו וכתב הרי''ף חזינן לגאון דפסק הלכה כרבנן ונראה ממה שכתב הרשב''א והר''ן בשם הרמב''ן שהם סוברים שהרי''ף סובר כדברי הגאון דהלכה כרבנן ואע''פ שהרא''ש כתב בשם הראב''ד דהלכה כרשב''ג והביא כמה ראיות הרשב''א כתב בשם הרמב''ן ז''ל לדחות כל ראיות הראב''ד והעלה דהלכה כרבנן וכך הם דברי רבינו. [[ומ''ש דאם לא נתייאש ממנו רבו ראשון שנוטל פדיונו מרבו]] תוספתא כתבוה שם הרשב''א והר''ן ז''ל עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד ורבו נותן דמיו לשם ב''ח לא ישתעבד רשב''ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד ורבו נותן דמיו וכתב הר''ן דלפני יאוש מיתוקמא ומש''ה לת''ק משתעבד לרבו ראשון ומ''מ ילפינן מינה דכשהוא משתעבד לרבו ראשון חייב ליתן דמיו לשני ופשטא דהך תוספתא משמע דאפילו לשם ב''ח צריך ראשון ליתן דמיו אלא שהרמב''ם כתב דלשם ב''ח חוזר לרבו ראשון בלא כלום עכ''ל ואני תמה על מ''ש דפשטא דתוספתא משמע דאפילו לשם ב''ח צריך ראשון ליתן דמיו דאדרבה פשטא משמע איפכא דלגבי לשם עבד תני ורבו נותן דמיו ולגבי לשם ב''ח לא תני הכי ועוד דכיון דלשם ב''ח פדאו הרי הפקיר דמיו והיאך יעלה על הדעת שיטול פדיונו מרבו ראשון: [[כתב]] הראב''ד עבד שנשבה וכו' א''א זהו כרשב''ג ואביי עכ''ל. ביאור דבריו לומר שדין זה אינו כמ''ש רבינו כחכמים וכדאוקי רבא דאין הלכה אלא כרשב''ג וכמו שכתבתי שזהו דעתו של הראב''ד וכאביי וכמ''ש הרשב''א דמאן דפסק כרשב''ג היינו משום דמוקי מתניתין בלפני יאוש כאוקימתא דאביי: 


! טז 
[[עבד שעשאו רבו אפותיקי ושיחררו וכו'.]] משנה בפרק השולח (דף מ' ע''ב) עבד שעשאו אפותיקי לאחרים ושיחררו [שורת הדין] אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו ב''ח וכותב שטר על דמיו רשב''ג אומר אינו כותב אלא משחרר ובגמרא מי שחררו אמר רב רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני כדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שעבוד אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני ועושה אותו ב''ח וכותב עבד שטר על דמיו רשב''ג אומר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב במאי קא מיפלגי במזיק שעבודו של חבירו קמיפלגי דמר סבר חייב ומר סבר פטור וכתבו התוס' והרשב''א והר''ן דמתניתין באפותיקי מפורש מיירי דא''ל לא יהא לך פרעון אלא מזו דאי באפותיקי סתם למה ליה למשחרר דלכתוב השתא הא כתוב וקאי דהא משתעבד ליה כל נכסיו ופסקו הרי''ף והרא''ש כרשב''ג דדינא דגרמי הוא: 


! יז 
[[עבד שהשיאו רבו בת חורין.]] בפרק השולח (דף ל''ט מ') אמר ר' זירא וכו' אמר רב עבד שנשא ב''ח בפני רבו יצא לחירות ואוקימנא דהיינו כשהשיאו רבו אשה דאי לאו דשחרריה לא הוה מעביד ליה איסורא על ידיה. [[ומ''ש או שהניח לו רבו תפילין בראשו.]] גם זה שם. [[ומ''ש או שא''ל רבו לקרות שלשה פסוקים וכו'.]] נלמד מהא דהניח לו רבו תפילין בראשו וכ''כ הרא''ש שם. [[ומ''ש וכופין את רבו לכתוב גט שחרור]] בנוסחת הרי''ף והרא''ש מסיים בהא דא''ר זירא עבד שנשא בת חורין בפני רבו ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו שטר שיחרור: [[וכן אם נדר נדר וכו'.]] בפרק בתרא דנזיר (דף ס''ב ע''ב) תנן הפר לעבדו יצא לחירות ומשלים נזירתו זו היא גירסת רבינו ומפרש דתרתי קתני בהפר חדא דיצא לחירות תרתי דמשלים נזירותו אבל הראב''ד היה גורס הפר לעבדו ויצא לחירות משלים נזירותו לפיכך כתב א''א נראה לי שיבוש הוא נשתבש בלשון המשנה וכו'. דעתו לומר שאע''פ שהוא גורס יצא לחירות בלא וי''ו ה''ל לפרש מפני קושיא זו דחדא קתני עבד שנדר והפר לו רבו ואח''כ יצא העבד לחירות משלים נזירותו ונראה שטעם רבינו שאע''פ שבמה שהוא מפר נדרו נראה שיש לו רשות עליו מ''מ כיון שהיה לו רשות עליו לכופו ולא כפאו גילה דעתו שהפקיר שעבודו דהפרה לגבי כפייה הפקעת שעבוד היא: [[אבל אם לוה מעבדו וכו' עד ולא מיחה בו.]] ברייתא בפ' השולח (דף מ'): 


! יח 
[[ומ''ש ואסור לאדם ללמד את עבדו תורה ואם למדו לא יצא לחירות.]] נלמד ממה שאמרו שאם קרא שלשה פסוקים בבה''כ בפני רבו לא יצא לחירות: 


! יט 
[[הלוקח עבד מן העכו''ם וקדם וטבל וכו'.]] בפ' החולץ (מ''ה:) א''ר חמא בר גוריא אמר רב הלוקח עבד מן העכו''ם וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין מאי טעמא עכו''ם גופא לא קני ליה מאי דקני ליה הוא דמקני ליה לישראל וכיון דקדם וטבל לשם בן חורין אפקעיה לשעבודיה וכו'. אמר שמואל וצריך לתקפו במים ופירש רש''י לתקפו במים כשמטבילו לשם יהדות לעבדות צריך שיתקפנו לתת עליו עול מלאכה במים כדי שתהא נראית כטבילת עבדות שאפילו יאמר הוא לשם ב''ח לא יהא ממשות בדבריו ואיתמר עלה מתיב רב חסדא מעשה בבלוריא הגיורת שקדמו עבדיה וטבלו לפניה ובא מעשה לפני חכמים ואמרו קנו עצמם בני חורין טעמא דבפניה הא שלא בפניה לא אמר רבא בפניה בין בסתם בין במפרש שלא בפניה במפרש אין בסתם לא זו היא גירסת הרי''ף והיא גירסת רבינו אף על פי שרש''י והרא''ש גורסים בענין אחר: 


! כ 
[[ישראל שתקף בעכו''ם קטן וכו'.]] זה פירש רבינו על מה שאמרו בפ''ק דכתובות (דף יא) א''ר הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין: 


! כא 
[[גר שקדמו וכו'.]] נראה שלמד כן מההיא דמעשה בבלוריא הגיורת שקדמו עבדיה וטבלו לפניה משמע דלפניה ובפניה הוה והיינו דדייק גמרא טעמא דבפניה וכתבה רבינו לעיל בסמוך וכאן כתבה לענין שטבלו לפניה ונ''ל דגרסינן הכא בדברי רבינו וטבלו לפניו בלמ''ד: 

~ הלכות עבדים - פרק תשיעי




! א 
[[ישראל שבא על שפחה כנענית וכו'.]] בפרק שמיני דיבמות (דף ע''ח ע''ב) ובספ''ג דקידושין שולד שפחה כמותה. [[ומ''ש אע''פ שהיא שפחתו.]] מבואר במכילתא ובתורת כהנים פרשת בהר סיני ועיין במ''ש רבינו ובדברי מ''מ פרק רביעי מהלכות נחלות: [[כתב]] הראב''ד לא נהיר ומהו לכל דבר עכ''ל. כך מצאתי בנוסחא אחת ונראה שטעמו מפני שכתב הרי''ף בפ''ד דיבמות בשם קצת גאונים שאם בא על שפחתו הולד חשוב בנו וקצתם מספקא להו ומפני כך כתב דלא נהיר מה שכתב רבינו בפשיטות שאע''פ שהיא שפחתו הוא עבד לכל דבר דספיקא הוי ואזלינן ביה לחומרא שהוא זוקק את אשת אחיו לחליצה ואינו פוטר את אשת אביו ורבינו אזיל לטעמיה שכתב בפ''א מהלכות יבום וחליצה דפשיטא ליה שאינו זוקק ולא פוטר: 


! ב 
[[אחד הקונה עבד כנעני מישראל וכו'.]] בפרק החולץ (דף מ''ה ע''ב) אהא דאמר רב הלוקח עבד מן העכו''ם וקדם וטבל לשם ב''ח קנה עצמו ב''ח מ''ט עכו''ם גופא לא קני מאי דקני ליה הוא דמקני לישראל וכיון דקדם וטבל לשם ב''ח אפקעה לשעבודיה וכו' אמר רב אויא לא שאנו אלא בלוקח מן העכו''ם אבל עכו''ם גופיה קני דכתיב וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו אתם קונים מהם ולא הם קונים מכם ולא הם קונים זה מזה לא הם קונים מכם למאי אילימא למעשה ידיו אטו עכו''ם לא קני לישראל למעשה ידיו וכו' אלא לאו לגופיה וקאמר רחמנא אתם קונים מהם אפילו גופו ואע''ג דפריך ליה רב אחאי כתבו הרי''ף והרא''ש דהלכתא כוותיה ופירש''י אבל עכו''ם גופיה עכו''ם שמכר עצמו לישראל קנאו ישראל לגופיה ואם קדם וטבל לשם בן חורין לא קנה עצמו ב''ח. [[ומ''ש וכן מוכר בניו ובנותיו שנאמר וממשפחתם אשר עמכם אשר הולידו בארצכם]] מבואר בכתוב: 


! ג 
[[אחד מן האומות שבא על שפחה כנענית שלנו וכו'.]] בפרק הערל (יבמות דף ע''ח ע''ב) ובסוף פרק ג' דקידושין (דף ס''ח ע''ב) כי אתא רבין אמר רבי יוחנן באומות הלך אחר הזכר כדתניא מנין לאחד מן האומות שבא על הכנענית והוליד בן שאתה רשאי לקנותו בעבד שנאמר וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו יכול אפילו אחד מהכנענים שבא על אחת מהאומות והוליד בן אתה רשאי לקנותו בעבד תלמוד לומר אשר הולידו בארצכם מן הנולדים בארצכם ולא מן הגרים בארצכם ומפרש רבינו דלענין אם הולד עבד או בן חורין איתמר אבל רש''י פירש דלענין אם יש לולד דין ז' עממין והוא בכלל לא תחיה כל נשמה או לא איתמר ומכל מקום יש לתמוה עליו שר''י אמר הלך אחר הזכר ולפי דברי רבינו אינו הולך אלא אחר הנקבה שכתב שאם האם כנענית הבן עבד כנעני ואם האם משאר אומות אין הבן עבד והראב''ד מפרש כפירוש רש''י ולפיכך השיג על רבינו וכתב אחד מן האומות שבא על שפחה כנענית שלנו א''א זהו בהיפך ממה שאמרו בגמרא וכו'. ולדעת רבינו י''ל דמשמע ליה דלא מיירי התם לענין אם הוא בכלל לא תחיה כל נשמה שאינו ענין לסוגיות דשם והוא גורס בדברי ר' יוחנן באומות הלך אחר הנקבה וגורס בשתי הבבות דמייתי לה מאשר הולידו בארצכם וה''פ מניין לאחד מן האומות שבא על הכנענית שאתה רשאי לקנותו בעבד כלומר שהוא עבד שנאמר אשר הולידו בארצכם דהיינו שהאם היא מארצכם שהיא כנענית יכול שאפילו אחד מהכנענים שבא על אחת מהאומות שהולד עבד כלומר ולעולם נלך אחר צד העבדות בין שהאב כנעני בין שהאם כנענית וגלי קרא באם כנענית והוא הדין לאב כנעני תלמוד לומר אשר הולידו בארצכם כלומר ועבד לא אמרינן ביה הולידו דאין לו יחס והוי כאילו אמר לא אמרתי שנלך אחר צד עבדות אלא במי ששייך ביה הולדה לאפוקי עבד דלא שייך ביה הולדה שאין הולכים אחר צד עבדות שלו וסמ''ג כתב בשם הגמרא כדברי רבינו: 


! ד 
[[מלך עכו''ם שעשה מלחמה והביא שביה וכו'.]] נראה שטעמו מדגרסינן בפרק החולץ (דף מ''ו) אמר ליה רב פפא לרבא חזי מר הני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי אאינשי לכרגייהו ומשתעבדי בהו וכי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא אמר ליה הכי אמר רב ששת מוהרקייהו דהני בטפסיא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא משתעבד למאן דיהיב כרגא ופירש רש''י והתוספות והרא''ש דעכו''ם היו הנקנים וכתבו התוספות מספקא ליה אי דינא דמלכותא דינא או לא ואף על גב דלא קני גופא הכא קני או דילמא ה''נ לא קני אלא למעשה ידיו עכ''ל וכיון דפשט ליה דצריכי גיטא דחירותא אלמא גופם קנוי משום דינא דמלכותא וזהו [[שכתב והרי הוא כעבד כנעני לכל דבר]] כלומר שגופו קנוי לגמרי ומיהו איכא לספוקי אם היינו דוקא בישראל הקונה את העכו''ם בדינים אלו אבל עכו''ם שקנה עכו''ם אחר בדינים אלו לא קנה גופו דאמרינן בפרק השולח שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו דאמר ריש לקיש מניין לעכו''ם שקונה את העכו''ם למעשה ידיו שנאמר וגם מבני התושבים וכו' ולא הם קונים זה את זה לגופו הרי מפורש דאין עכו''ם קונה את עכו''ם לגופו ואפילו לקחו בשביה ואם כן אפשר דאף בדינא דמלכותא נמי לא קני ליה דכיון דעכו''ם לאו בר מיקני עכו''ם אחר לגופו הוא בדינא דמלכותא נמי לא קני ליה או אפשר דאלים דינא דמלכותא לאקנויי ליה לגופיה וההיא דפרק השולח בששבאו מעצמו שלא בדינא דמלכותא דאילו בדינא דמלכותא הוה קני ליה גופיה אף על פי שהוא עכו''ם וזה נראה יותר אבל מדברי הרשב''א בתשובה נראה שסובר כלשון ראשון: 


! ה 
[[עכו''ם שקנה עכו''ם לעבדות לא קנה גופו וכו'.]] קשה שהרי בהדיא אמרינן בפרק החולץ (דף מ''ו) דלוקח עבד מן העכו''ם לא קנה גופו משום דעכו''ם לא מצי מקנה לישראל אלא מאי דאית ליה ביה דהיינו זכות מעשה ידיו וכתבו רבינו בפרק שקודם זה והיאך כתב כאן עכו''ם שקנה עכו''ם לעבדות וכו' אעפ''כ אם מכרו לישראל הרי גופו קנוי לישראל וי''ל דה''ק עכו''ם שמכר עצמו לעכו''ם לא קנה העכו''ם גופו ואעפ''כ אם העכו''ם מכר עצמו לישראל הרי גופו קנוי לישראל כדאמרינן בגמרא אתם קונים מהם ויותר נ''ל דה''ק עכו''ם שקנה עכו''ם לעבדות לא קנה גופו אעפ''כ אם בא העכו''ם הקונה הזה ומכרו לישראל הרי גופו קנוי לישראל אחר שיטבילנו לשם עבדות דלא אמרו דאין גופו קנוי לישראל אלא קודם שיטבילנו לשם עבדות אבל אחר שהטבילו לשם עבדות קני ליה לגופיה: 


! ו 
[[האשה קונה שפחות ואינה קונה עבדים.]] ברייתא בפ' איזהו נשך (דף ע''א). [[ועל מ''ש רבינו שאינה אסורה לקנות אלא עבד בן תשע שנים וכו']] כתב הטור ונראה דאין להתיר בפחות מבן תשע שמא תשהנו אף לאחר שיגדיל עכ''ל. ויש לומר שרבינו לא חייש להכי משום דכיון דעיקרא דמילתא לא הוי אלא חששא בעלמא דיינו שנאסור לה לקנות עבד ראוי לביאה אבל שנגזור שלא תקנה שאינו ראוי משום דלכשיגדיל אתיא לידי חשד זו אין לנו: [[וכן אסור לאדם לשחרר עבד כנעני וכו'.]] בפרק שלשה שאכלו (דף מ''ז ע''ב) ובפרק השולח (דף ל''ח ע''ב) מימרא דרב יהודה. ותיבת וכן שכתב אינו נוח לי שנראה שאין לו קשר עם מה שלמעלה: [[ומ''ש ומותר לדבר מצוה אפילו למצוה של דבריהם כגון שלא היו עשרה בבית הכנסת וכו'.]] ג''ז שם וכתב הר''ן בפרק השולח על הא דעובר בעשה דלאו עשה גמור הוא דא''כ היכי דחינן ליה משום מצוה דעשרה בבה''כ ויש מתרצים שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא משום שלא יתן להם מתנת חנם כענין שכתוב בעכו''ם לא תחנם וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קא עביד אלא לצורך והו''ל כנותן דמי עצמו עכ''ל. ובגמ' פרק שלשה שאכלו פריך על הא דאמרינן להשלים עשרה בבה''כ מצוה הבאה בעבירה היא ומשני מצוה דרבים שאני. [[ומ''ש וכן שפחה שנוהגים בה העם מנהג הפקר וכו'.]] בפרק השולח שם פלוגתא דאביי ורבינא ופסקו הפוסקים כרבינא דאמר הכי: 


! ז 
[[יכול הרב לומר וכו'.]] מסקנא בגמרא פ''ק דגיטין (דף י''ב ע''א). [[ומ''ש בד''א בעבדיו וכו' אבל עבדים שהכניסה לו אשתו וכו'.]] דברים של טעם הם והראב''ד כתב לא נתברר לי דבר זה וכו'. וי''ל שאפשר שרבינו יודה בכך ולא איירי אלא באומר עשה עמי ואיני זנך כמו שכתב בתחלת הבבא: [[וכתב]] הטור בד''א שיכול לומר עשה עמי ואיני זנך שהשנים כתקנן שימצא מרחמים שירחמו עליו אבל בשנת בצורת אינו יכול לומר עשה עמי ואיני זנך אבל יכול לומר צא מעשה ידיך במזונותיך אע''פ שהיא שנת בצורת ושמא לא יספיקו לו מעשה ידיו למזונותיו וטעמו מדאיתא בגמרא שם תניא רשב''ג אומר יכול העבד לומר לרבו בשני בצורת או פרנסני או הוציאני לחירות כי היכי דחזו לי אינשי ומרחמי לי ורבנן סברי מאן דמרחם אבני חרי אעבד נמי רחומי רחים ואע''ג דהאי אוקימתא איתמרא בגמרא למימר דבין לרשב''ג בין חכמים אין הרב יכול לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך ובמסקנא אסיקנא דיכול לומר כן מכל מקום כיון דא''א לאוקמי ברייתא באומר לו עשה עמי ואיני זנך דמר סבר יכול ומר סבר אינו יכול דא''כ מאי או פרנסני או הוציאני לחירות דקאמר או פרנסני או תן לי מעשה ידי בפרנסתי מיבעי ליה ועוד מ''ש בשני בצורת דנקט כדמקשינן בגמרא ע''כ אית לן לאוקומה באומר צא מעשה ידיך במזונותיך אבל לומר לו עשה עמי ואיני זנך בין לרשב''ג בין לחכמים אינו יכול וכי היכי דלא תיקשי אמסקנא דגמרא אית ל''ל דע''כ לא אסיקנא דיכול אלא בשאר שנים אבל לא בשני בצורת וכ''כ התוספות והרשב''א והרא''ש וכך הם דברי הטור ופסקו כחכמים אבל הרי''ף כתב מסקנא דגמרא סתם ולא חילק משמע דס''ל דכיון דלההיא אוקימתא לכ''ע אין הרב יכול לומר עשה עמי ואיני זנך ואנן אסקינן סתמא דיכול ולא מפלגינן בין שני בצורת לשאר שנים ליתא לההיא אוקימתא וע''כ מוקמינן לה דפליגי באי יכול לומר לו עשה עמי ואיני זנך או לא והא דנקט או הוציאני לחירות וכן הא דנקט שני בצורת לאו דוקא וכן דעת רבינו שסתם ולא חילק: 


! ח 
[[מותר לעבוד בעבד כנעני בפרך.]] כן משמע מדלא אזהר רחמנא שלא לרדות בפרך אלא בע''ע שהוא ישראל גמור. [[ומ''ש ואע''פ שהדין כך מדת חסידות ודרכי חכמה שיהיה אדם רחמן וכו' עד סוף הפרק.]] הם דברי רבינו ראויים אליו. [[ומ''ש חכמים הראשונים היו נותנים לעבד מכל תבשיל ותבשיל וכו'.]] בירושלמי פרק החובל אהא דאמר רבי יוחנן הקוטע יד עבד חבירו רבו נוטל נזקו וצערו ריפוי שבתו ובשתו והא רבי יוחנן אכיל קופר ויהיב לעבדיה שתי חמר ויהיב לעבדיה וקרי אנפשיה הלא בבטן עושני עשהו אמרי תמן במדת הדין ברם הכא במדת רחמים ובגמרא דידן פרק אע''פ (דף ס''א) אבוה בר איהי ומנימין בר איהי חד ספי מכל מינא ומינא וחד ספי מחד מינא מר אשתעי אליהו בהדיה ומר לא משתעי אליהו בהדיה הנהו תרי חסידי וכו' מר מקדים ספי ומר מאחר ספי דקדים ספי משתעי אליהו בהדיה דמאחר ספי לא משתעי אליהו בהדיה ובס''פ הניזקין (דף ס''ב) אסור לאדם שיטעום כלום עד שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת: [[בריך רחמנא דסייען]]. 
