&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2032
$ כסף משנה - ספר טהרה

# הלכות טומאת מת


~ הלכות טומאת מת - פרק ראשון



! א 
[[המת מטמא במגע ובמשא ובאהל טומאת שבעה וטומאת מגע ואהל מפורשים בתורה.]] כמ''ש רבינו וטומאת משא בפרק כ''ג ונזיר (דף נ''ו ע''ב) במשנה ובפרק תינוקת (דף ס''ט) ושנינו בפ''ב דאהלות דאפי' עצם כשעורה מטמא במשא: 


! ב 
[[טומאת משא מפי השמועה וק''ו הדברים וכו'.]] סיפרי פ' פרה על פסוק וכל אשר יגע על פני השדה ויש לתמוה דהא אין עונשין מן הדין וכן אמרו שם על פסוק הנוגע במת לכל נפש אדם בא ולימד על המת שמטמא במגע הא עד שלא יאמר יש לי בדין אם מטמא באהל לא יטמא [במגע] אלא אם אמרת כן ענשת מן הדין ואפשר לומר שמשם למדנו שאין עונשין מן הדין שזה בניין אב. ואם תאמר והרי בטומאת משא ובבת ובאיסור אכילת בשר בחלב ענשו מן הדין וי''ל שמאחר שבת הבת אינה אסורה אלא מחמת הבת שהיא אמה ממילא משמע שהיא אסורה ואין כאן עונשין מן הדין וכך אמרו בפרק הנשרפין (דף ע''ו) גבי איסור הבת וכי עונשין מן הדין גילוי מילתא בעלמא הוא ופירש''י כמ''ש, ובשר בחלב מכיון שאסר בישולו הוי בכלל לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל א''נ דמשמע שלא אסרה תורה לבשל אלא כדי שלא יבוא לאכול ובמת משמע דגילוי מילתא בעלמא הוא שמאחר שמטמא במגע ובאהל ממילא משמע שמטמא במשא והתוס' בריש ב''ק גמגמו בהא דאין עונשין מן הדין: [[אין טומאת משא במת מד''ס וכו'.]] בא ללמדנו שלא נאמר דטומאת משא מדרבנן והא דמייתי לה מק''ו אסמכתא בעלמא הוא: 


! ג 
[[מ''ש ואפילו בלשונו.]] פ''ק דקידושין (דף כ''ה). [[ומ''ש וכן יראה לי שאם נגע בצפרניו או בשיניו נטמא.]] למד כן מדתנן בפרק שלישי דאהלות שאם נגע בצפרניו ובשיניו של מת נטמא ומשמע לרבינו דה''ה לטהור שנגע בטומאה בצפרניו ובשיניו דכיון דבמת חשיבי כגופו ה''ה דבחי חשיבי כגופו דמאי שנא. [[ומ''ש אבל אם תחב אדם טומאה בכוש וכו'.]] פרק יוצא דופן (דף מ''ב ע''ב) ואמר רבא דנהי דבמגע לא מטמא במשא מיהא מטמא וז''ש לא נטמא הבולע משום מגע כלומר אבל משום משא מטמא וכתבו רבינו לקמן בסמוך: 


! ד 
[[קרום שעל המכה וכו' וכשות שעל הקטן וכו'.]] משנה פ''ט דמקואות (משנה ד'): [[וכתב]] הראב''ד א''א אמת שכך פירש בערוך וכו'. ולי נראה שמה שכתב הערוך שהוא שיער הדק שעל בשר הקטן אינו שיער ממש אלא כמין שיער הגדל על בשר הקטן ונקרא בערבי זגאב ובלשון לעז ויליי''ו והוא נושר מאליו ולכך אמרו שאינו חשוב כגוף משא''כ בשיער ממש: [[וכן לכלוכי צואה וכו' אינם כעור הבשר לא לטמא ולא להתטמא.]] כך היא הגירסא הנכונה בספרי רבינו והיא תוספתא בפ''ו דמקואות וז''ל שאמרו חוצצין ושאמרו אין חוצצין לא טמאין ולא מיטמאין חוץ מקרום שעל המכה: 


! ה 
[[כשם שאדם מתטמא בנגיעתו וכו' חוץ מכלי חרס וכו'.]] משנה ספ''ק דחולין (דף כ''ד ע''ב) ובפרק ב' דכלים: [[וזהו כלל גדול בטומאה וכו'. ואין אדם וכלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה.]] בריש ב''ק (דף ב' ע''ב): 


! ו 
[[טומאת משא האמורה בכל מקום וכו' אפילו היה בינו לבינה אבן וכו'.]] לכאורה נראה שטעם רבינו מהא דאמרינן בר''פ ר''ע (דף פ''ב ע''ב) דאמרינן דנדה מטמאה באבן מסמא ופי' אבן מסמא נתבאר שם ובר''פ דם הנדה (דף נ''ה) ברש''י ובתוס' וברבינו שמשון פ''ק דכלים (משנה ג') ובפ''ה דזבים ובפרק תינוקת ברש''י אבל קשה דבפרק תינוקת (דף ס''ט ע''ב) תנן הזב והזבה וכו' שמתו מטמאין במשא עד שימוק הבשר ואמרינן בגמרא מאי במשא אילימא במשא ממש אטו כל מת מי לא מטמא במשא אלא מאי במשא באבן מסמא משמע דמת שאינו זב אינו מטמא באבן מסמא ולכן נ''ל שאבן מסמא הוא שהכלים למטה ואבן גדולה מונחת עליהם והטמא יושב על האבן ומצד גודל האבן וכובדה אין הטמא נישא על הכלים ובכה''ג אינם טמאים אלא בזב וחביריו בלבד וכמ''ש רבינו בפ''ה מהלכות אלו ופ''ו מהלכות מטמאי משכב ומושב והוא מבואר במשנה פ''ו דעדיות (משנה ג') ופ''ד דזבים וכדדריש לה בת''כ גבי זב וה''ה לחביריו וכן בפרק ר' עקיבא אמרו דנדה מטמאה באבן מסמא וה''ה לחביריה אבל כל שאר המטמאים במשא ואפילו מת אינם מטמאים כן וכמ''ש רבינו פ''ה מהלכות אלו. ומ''ש רבינו כאן אינו ענין לאבן מסמא דאבן מסמא היא מלמטה על המרכב או על המשכב ומ''ש רבינו הוא שהאבן מונחת על המטמא במשא והכלים מונחים עליה שהרי הם נישאים על הזב וזו היא ששנינו בפ''ה דזבים (משנה ב) גבי כלל שני דרבי יהושע אצבעו של זב (תחת האבן או) תחת הנדבך הטהור מלמעלה מטמא שנים ופוסל אחד הטמא מלמעלה והטהור מלמטה מטמא שנים ופוסל אחד דזב לענין זה לאו דוקא דה''ה לכל המטמאים במשא. [[ומ''ש ואחד הנושא על ראשו או על ידו או על שאר גופו.]] נלמד מהמשנה שכתבתי בסמוך. [[ומ''ש או שנשאה אחר והניחה למעלה מזה וכו':]] 


! ז 
[[מסיט בכלל נושא הוא.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ד ע''ב) אטו נושא לאו מסיט הוא גם בפרק ר''ע הוזכר היסט משום משא ובסיפרי גבי מת למדו שמטמא בהיסט ק''ו מנבילה ובריש תוספתא דאהלות שהמסיט מטמא במת ואע''פ שבסוף פרשת פרה כתוב שם שאינו מטמא בהיסט לא חש לה רבינו מפני שהוא היפך התוספתא: 


! ח 
[[הנושא בתוך בית הסתרים וכו'.]] בפרק יוצא דופן (דף מ''ב) כמ''ש בסמוך. [[ומ''ש אא''כ נבלע הטומאה בתוך מעיו וכו'.]] שם. [[ומ''ש ואם טבל טהר ואע''פ שהטומאה בתוך מעיו.]] משנה בסוף נדה ואיתא בפרק בהמה המקשה (דף ע''א ע''ב): 


! ט 
[[אין מתטמא במשא אלא האדם בלבד וכו'.]] תוספתא בריש אהלות ובתורת כהנים ובמשנה פ''ה דזבים (מ''ג) כל הנושא ונישא על המשכב טהור חוץ מן האדם: 


! י 
[[טומאת אהל אינה בשאר טומאות אלא במת בלבד.]] משנה פ''ק דכלים (מ''ד) חמור מכולם המת שהוא מטמא באהל מה שאין כולם מטמאין. [[ומ''ש ובין שהאהיל האדם או הכלי וכו'.]] בריש פ''ג דאהלות (משנה א'): 


! יא 
[[אחד הבא כלו לאהל המת או הבא מקצתו וכו'.]] בפ' ג' מינים (דף מ''ג) ואיתיה בת''כ: [[נגע במשקוף וכו'.]] משנה פי''ב דאהלות נגע במשקוף טמא. [[ומ''ש וצירף ידו.]] איני יודע למה הצריך שיצרף ידו שמלשון המשנה משמע דבנגיעה בעלמא טמא ואין צורך לצירוף יד ואפשר דמשמע לרבינו דלישנא דנגיעה לאו דוקא ואינו טמא אא''כ צירף ידו או אפשר דנגיעה היינו צירף ידו שכתב רבינו וכאילו יהיב טעמא למה אם נגע טמא וצ''ע. [[ומ''ש נגע באסקופה וכו'.]] ג''ז שם במשנה וכר' יהושע ונראה מדברי רבינו שם דטעמא משום דכשטומאה בבית הוי הבית כקבר סתום ומטמא כל סביביו הילכך הנוגע באסקופה מטפח ולמעלה טמא כנוגע בכותל מכותלי הבית. מטפח ולמטה טהור כנוגע בקרקע עולם וזה הפך ממ''ש בשמו בסמוך לחד לישנא אצל צירף ידו ואפשר שכאן חזר בו ור''ש כתב רבי יהושע מטמא באסקופה מטפח ולמעלה משום דדרך הטומאה לצאת: [[כתב]] הראב''ד נגע באסקופה מטפח ולמטה וכו'. א''א מצאתי בתוספתא דאהלות וכו'. כתב תוספתא זו מפני שנותנת טעם למה מטפח ולמטה טהור מטפח ולמעלה טמא: 


! יב 
[[אחד המת מישראל או מן העכו''ם מטמא במגע ובמשא.]] בפרק הבא על יבמתו (דף ס''א) מסקנא דרבינא אפילו לרשב''י: 


! יג 
[[ומ''ש ואין העכו''ם מטמא באהל.]] שם לרשב''י ואע''ג דרבנן פליגי עליה פסק כמותו משום דמשמע שם דרבינא סבר כוותיה ועוד דבס''פ המקבל (דף קי''ד ע''ב) אמרי' דא''ל רבה לאליהו לאו כהן הוא מר מ''ט קאי בבית הקברות א''ל לא מתני מר טהרות דתניא רשב''י אומר קברי עכו''ם אינם מטמאין: [[וכן העכו''ם אינו נעשה טמא מת וכו'.]] בפרק בתרא דנזיר (דף ס''א ע''ב) אמרינן יצא העכו''ם שאין לו טומאה ובפרק לא יחפור (דף כ') אמרינן דעכו''ם שישב בחלון ממעט בחלון אלמא לאו בר קבולי טומאה הוא וכן מפורש בתוספתא ריש אהלות. ודין בהמה מבואר בריש פרק ח' דאהלות שבהמה וחיה חוצצין מפני הטומאה: 


! יד 
[[ומדברי סופרים שיהיו העכו''ם וכו'.]] פרק בנות כותיים (דף ל''ד): [[אחד גדול ואחד קטן כו'.]] משנה וגמרא בפרק קמא דערכין (דף ג') ובפרק יוצא דופן (דף מ''ג ע''ב) ושיעור לשון רבינו כך הוא אפילו בטומאת מת שנאמר בה איש מטמא אף הקטן משום שנאמר ועל כל הנפשות ומוקי לה שם שכלו לו חדשיו. [[ומ''ש אבל בן שמונה הרי הוא כאבן וכו'.]] בפרק לא יחפור (דף כ') בן שמונה הרי הוא כאבן וממעט בחלון: 


! טו 
[[המת אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד או גוסס.]] משנה פרק קמא דאהלות (משנה ו'). [[ומה שכתב אפילו נשחטו בו ב' הסימנים כו'.]] בפרק מי שאחזו (דף ע' ע''ב) אמר שמואל שחט בו שנים [או רוב שנים] ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אלמא חי הוא ובפרק העור והרוטב (דף קכ''א ע''ב) גבי בהמה שחט בה שנים או רוב שנים [ומפרכסת] מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבילה אבר ובשר הפורשים כפורש מן החי ובפרק ב' דחולין (דף ל') תניא שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה. אך קשה דבפירקא קמא דאהלות (משנה שם) תנן הותזו ראשיהם אף על פי שמפרכסים טמאים וקאמר עלה בסוף פירקא קמא דחולין (דף כ''ח) מאי הותזו ר''ל אמר הותזו ממש ר' אסי אמר [רבי מני] כהבדלת עולת העוף וכו' לר' אלעזר בר''ש ומשמע התם דאפילו מאן דאמר הותזו ממש היינו שחיטת שני הסימנים וצריך לומר שרבינו מפרש דהותזו ממש היינו שנחתך כל הצואר משום דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה הא לאו הכי אף על פי שנחתכו הסימנים אינו מטמא וזה נראה מדבריו בסוף פרק ד' משאר אבות הטומאה גבי הותזו ראשיהם דגבי שרץ ואף על גב דלמאי דאמר התם דא''ל ר' ירמיה לר' אסי כהבדלת העוף לרבנן ולא פליגיתו משמע דלחתיכת שני הסימנים קרי הותזו דהא רבנן לא ממעטי אלא דלא נימא דברוב שנים סגי אבל בכל השנים משמע דסגי למליקה ומדקאמר ולא פליגיתו משמע דמאן דאמר הותזו ממש בחתיכת שני הסימנים סגי וי''ל דאפילו תימא דלישנא קמא סבר הכי וכדמשמע מפירש''י ללישנא בתרא ליכא הכרע ואיכא למימר דהותזו ממש היינו הותז לגמרי כפשטיה ועוד י''ל דאפילו ללישנא קמא בעינן הותז כל הראש לגמרי וכפשטא דלישנא דברייתא דקתני אף מליקה הראש בעצמו והגוף לעצמו ודלא כפירש''י: [[נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה וכו' עד סוף הפרק.]] בסוף פרק קמא דחולין (דף כ': כ''א.): 

~ הלכות טומאת מת - פרק שני




! א 
[[הנפל אע''פ שעדיין לא נתקשרו איבריו בגידין וכו'.]] בפרק כה''ג ונזיר (דף נ'). [[ומ''ש וכן כזית מבשר המת.]] משנה שם (דף נ''ט ע''ב) [[ומ''ש בין לח בין יבש וכו'.]] משנה ריש פרק דם הנדה (דף נ''ד ע''ב) וכתנא קמא ואמרינן בגמרא (דף נ''ה) דלרבי יוחנן אם יבש כל כך עד שנפרך טהור ובפ''ג יתבאר: [[ומ''ש והנצל בבשר מטמא בכזית.]] משנה רפ''ב דאהלות (מ''א) ופרק כה''ג ונזיר (דף נ'): [[איזהו נצל וכו'.]] שם בגמרא: 


! ב 
[[אף על פי שהשיעורין x כולם הלכה למשה מסיני הן.]] בפירקא קמא דעירובין. [[ומה שכתב אמרו חכמים תחלת ברייתו של אדם כזית וכו'.]] בסיפרי זוטא: 


! ג 
[[אבר שנחתך מן האדם החי וכו'.]] משנה בפ''ב דאהלות (שם במשנה) ופכה''ג ונזיר (דף נ'). [[ומה שכתב אפילו אבר של קטן בן יומו שהאיברים אין להם שיעור.]] פ''ק דאהלות (משנה ז'). [[ומ''ש שנאמר כל אשר יגע על פני השדה וכו' והדבר ידוע וכו'.]] סיפרי פרשת חקת. [[ומ''ש מפי השמועה וכו'.]] פ' כה''ג (דף נ''ג נ''ד). [[ומ''ש בד''א כשהיה האבר שלם וכו'.]] בתוספתא דאהלות פ''ק ובסיפרי יליף לה מקרא ובס''פ העור והרוטב (דף קכ''ח ע''ב) תניא הכי לגבי בהמה ושרצים. [[ומ''ש אבל הכוליא והלשון וכו'.]] שם כר''ע. ודע דאמרינן התם בגמרא דר''ע לא מצרך בשר אלא אפילו ארכובה הנמכרת עם הראש שאין בה בשר כלל אלא גידים ועצמות מטמא וא''כ יש לתמוה על רבינו שהצריך בשר כיון דר''ע לא מצריך ועוד דרבי יוסי הגלילי קאי כוותיה והוה לי' תרי לגבי רבי דמצריך וצ''ע: [[חסר מן העצם של וכו'.]] בפ''ב דאהלות (משנה ה') אלו שאם חסרו טהורים וכו' אבר מן החי שחסר עצמו וכתב ר''ש נראה שחסר עצמו לאו דליכא עצם כלל אלא אפילו חסר ממנו שאינו כברייתו ואפילו קולית גדולה שחסר משהו ממנה תו לא מטמאה משום אבר מן החי והשתא ניחא דלא תני שחסר בשרו דאי יש בו בשר הרבה וחסר מטמא לעולם עד שיחסר מכדי להעלות ארוכה וכן תנן נמי בעדיות פרק ו' וכו' מרובה טומאת עצמות מטומאת בשר שהבשר הפורש מן החי טהור ואבר הפורש מן החי והוא כברייתו טמא והיינו כברייתו שלא חסר העצם אך עומד שלם כמו שנברא עכ''ל. גם רבינו כתב שם התנו באבר מן החי שחסר עצמו לא אמר ג''כ שחסר בשרו לפי שאם חסר בשרו ונשאר עליו כדי לעלות ארוכה הנה הוא מטמא וכו' אולם אם נחסרו קצת העצמות מזה האבר ואע''פ שנשאר בשרו בכללו ובזה הבשר יותר מכזית הנה הוא לא יטמא מין ממיני הטומאה ואפילו הנשאר מן העצם האבר לא נדמהו עצם כשעורה מן המת וזהו ההפרש בין אבר מן החי ובין אבר מן המת לפי שאבר מן המת כזית בשר הפורש ממנו ועצם כשעורה הפורש ממנו טמא עכ''ל. ואע''פ שיש בו קצת ט''ס כוונתו נכרת שהוא כמ''ש כאן. [[ומה שכתב אם נשאר עליו בשר שראוי לעלות בו ארוכה וכו'.]] משנה בפירקא קמא דכלים (משנה ה'): [[ובשר הפורש מן החי טהור.]] משנה פרק ו' דעדיות (משנה ג'). [[ומ''ש וכן עצם בלא בשר הפורש וכו'.]] כן משמע שם במשנה: 


! ד 
[[אבר הפורש מן המת וכו'.]] משנה שם ובעדיות רבי יהושע ורבי נחוניא בן אלינתן. [[ומה שכתב והוא שיהיה שלם כברייתו.]] בספרי פרשת חקת ובתוספתא דאהלות פרק קמא. [[ומה שכתב חסר עצמו אם נשאר עליו כזית בשר מטמא כמת שלם.]] בפרק ב' דאהלות (משנה א') דכזית בשר מן המת מטמא באהל והוא פשוט בכמה מקומות. [[ומה שכתב חסר הבשר ולא חסר העצם אם נשאר עליו כדי לעלות ארוכה בחי וכו'.]] כך היא הגירסא בדברי רבינו והדין בפרק קמא דכלים (מ''ה). ואם חסר קצת עצמו ולא נשאר בו כזית בשר אבל יש בבשר הנשאר כדי לעלות ארוכה כתב רבינו בפרק שאחר זה שמטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל ולא חשש רבינו לכתבו כאן מפני שסמך על מה שכתב שם: [[כתב]] הראב''ד אם נשאר עליו כדי להעלות ארוכה בחי מטמא כמת שלם וכו'. א''א טעה בזה שאם חסר העצם אינו כמת שלם וכו'. ט''ס יש כאן שאין דברי הראב''ד ענין למ''ש רבינו אם נשאר עליו כדי להעלות ארוכה בחי אלא למ''ש חסר עצמו אם נשאר עליו כזית בשר מטמא כמת שלם ומ''מ איני מבין דברי הראב''ד שהשיג על רבינו שכתב ואם חסר עצמו אם נשאר עליו בשר כזית מטמא כמת שלם והראב''ד סובר שאינו כמת שלם אלא מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל ויש לתמוה עליו שהרי שנינו ברפ''ב דאהלות (משנה א') שכזית מן המת מטמא באהל ואין סברא לחלק בין כזית בשר הפורש מן המת לכזית בשר הפורש מאבר שפירש מן המת וצ''ע: 


! ה 
[[מוח שבתוך העצם וכו' עד לכל דבר.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ה) וכר''י ובתוספתא ריש אהלות שם שנינו מוח הרי הוא כבשר לכל דבר: 


! ו 
[[האבר והבשר המדולדלים באדם וכו'.]] משנה בפרק העור והרוטב (דף קכ''ט ע''ב) האבר והבשר המדולדלים באדם טהורים ופירש''י משום דכי ימות כתיב ומשמע לרבינו דאפילו באינם יכולים לחזור ולחיות מיירי דאי יכולים לחזור ולחיות פשיטא. [[ומ''ש מת האדם הרי הבשר טהור וכו'.]] שם מת האדם הבשר טהור האבר מטמא משום אבר מן החי ואינו מטמא משום אבר מן המת דברי ר''מ ור''ש מטהר ובגמרא ור''ש ממ''נ אי מיתה עושה ניפול ליטמא משום אבר מן החי ואי אין מיתה עושה ניפול ליטמא משום אבר מן המת ר''ש בעלמא קאי דקאמר תנא קמא וכו' אינו מטמא משום אבר מן המת אלמא אבר מן המת בעלמא מטמא וכו' וכבר נתבאר שאבר מן המת מטמא וא''כ קם ליה הלכה כר''מ: [[מה בין אבר מן החי לאבר מן המת וכו'.]] בפ''ו דעדיות (משנה ג') וכר' יהושע דבכל חדא הוי רבים במקום יחיד כמבואר שם. [[ומ''ש ואבר מן המת בשר הפורש ממנו ועצם הפורש ממנו וכו'.]] פשוט הוא: 


! ז 
[[ובין אבר מן החי ובין אבר מן המת אין להם שיעור.]] בפרק קמא דאהלות (משנה ז') האיברים אין להם שיעור: [[אמרו חכמים רמ''ח איברים יש באיש וכו'.]] שם. [[ומ''ש ובאשה רנ''א.]] בס''פ מומין אלו (דף מ''ה) אמרינן שתלמידי ר' ישמעאל בדקו ומצאו באשה רנ''ב ואמר להם באשה יש ארבע איברים יתירים ב' צירים וב' דלתות ואמרינן בתר הכי ר''א אומר כשם שצירים לבית כך צירים לאשה ר' יהושע אומר כשם שדלתות לבית כך דלתות לאשה וכו' ר''ע אומר כשם שמפתח לבית כך מפתח לאשה וכו' ולר''ע קשיא דתלמידי רבי ישמעאל דילמא איידי דזוטרא איתמוחי מתמח ומדמקשה לר''ע ולא מקשה לר''א ורבי יהושע משמע דס''ל דר''א ורבי יהושע מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ולדברי שניהם רנ''ב איברים הוו באשה וכדר' ישמעאל ור''ע מוסיף עוד מפתח והו''ל רנ''ג איברים באשה ולפיכך יש לתמוה על רבינו שכתב שאינם אלא רנ''א דהוי דלא כמאן ואפשר לומר שסובר רבינו דר''א ורבי יהושע פליגי ור''ע מוסיף אחד מינייהו ה''ל רנ''א באשה ופסק כמותו והא דלא מקשה גמרא מתלמידי ר' ישמעאל על ר''א ורבי יהושע אין הכרע דאיכא למימר דמשמע להו דתרי מינייהו ליכא למר צירים ולמר דלתות אי נמי איתנהו אלא דלא חשיבי איברים אבל דר''ע שלא הוזכר כלל קשיא. [[ומה שכתב כל אבר מהם שפירש וכו' מטמא במגע ובמשא ובאהל.]] בפ''ק דאהלות (משנה ח'). [[ומ''ש שפירש כברייתו.]] הוא ממ''ש לעיל שצריך שיהיה שלם כברייתו בשר וגידים ועצמות. [[ומ''ש חוץ מג' איברים יתרים שבאשה שאינן מטמאים באהל.]] בס''פ מומין אלו (דף מ''ה) האיברים יתירים שבאשה אמר רבא וכולם אין מטמאין באהל שנאמר זאת התורה אדם כי ימות באהל דבר השוה לכל אדם: [[וכן אצבע יתירה וכו' עד תרומה וקדשים.]] שם ופרק בא סימן (דף מ''ט ע''ב): 


! ח 
[[עצמות המת שאין עליהם בשר וכו'.]] משנה פ' כה''ג ונזיר (דף מ''ט ע''ב) ופרק שני דאהלות (מ''א) ובפ' כה''ג ונזיר (דף נ''ב) איבעיא לן אם צריך שתיהן שדרה וגולגולת או דילמא שדרה או גולגולת ובעי למפשט דאו או קתני ודחי ליה ויש לתמוה על רבינו שכתב הדין בפשיטות וכתב הר''י קורקוס ז''ל דאעפ''כ כיון דאשכחן שמאי דאמר בהדיא או שדרה או גולגולת אלא דדחי דילמא שאני שמאי דמחמיר לא שבקינן מאי דאשכחן בהדיא כיון דלא אשכחן בה פלוגתא ומנ''ל לחדושי פלוגתא וגם כי כל חלוקות המשנה או או קתני ומסתמא הני הוו דכוותייהו עכ''ל. [[ומ''ש ואם חסרה אפילו חוליא אחת.]] בפ''ב דאהלות (משנה ג') וכב''ה. [[ומ''ש ואם חסרה כסלע וכו'.]] בפרק ב' דאהלות שם כמה הוה חסרון וכו' בגלגולת ב''ה אומרים כדי שינטל מן החי וימות ומפרש בפרק על אלו מומין (דף ל''ז ע''ב) דהיינו כסלע. [[ומ''ש היו בה נקבים קטנים וכו'.]] נלמד ממה שאמרו בפרק אלו טריפות (דף מ''ה) וכדברי התוספות שם: [[כל בניינו של אדם וכו' .]] בס''פ מומין אלו (דף מ''ה) ותוספתא פ''ג דאהלות: [[כיצד כגון שתי שוקיו וירך א' וכו'.]] בס''פ מומין אלו שם. [[ומ''ש ואם חסר כל שהוא וכו'.]] פשוט הוא: [[רוב מניינו כיצד וכו'.]] פ''ב דאהלות (משנה א'). [[ומ''ש אע''פ שהיה אדם זה יתר באיבריו או חסר באיבריו וכו'.]] בס''פ מומין אלו (דף מ''ה). [[ומ''ש אא''כ היתה אצבע שיש בה צפורן או שהיתה נספרת ע''ג היד.]] נתבאר בפרק זה: 


! ט 
[[שאר עצמות המת וכו' אם היה בהם רובע הקב.]] פ''ב דאהלות שם אלו מטמאים באהל וכו' רובע עצמות מרוב הבנין או מרוב המנין ופרק קמא דעדיות ב''ש אומרים רובע עצמות מן העצמים בין משנים בין מג' וב''ה אומרים רובע עצמות מן הגוייה מרוב הבנין או מרוב המנין שמאי אומר אפילו מעצם א' משמע דלסתם מתניתין דפ''ק דאהלות ולב''ה דפ''ו דעדיות רובע עצמות אינם מטמאים באהל אא''כ הם מרוב הבניין או מרוב המניין וקשה דא''כ מ''ש רבינו ששאר עצמות אע''פ שאין בהם לא רוב מנין ולא רוב בנין אם יש בהם רובע מטמאין באהל אתי דלא כב''ה ודלא כסתם מתניתין דאהלות והוא דבר תימה ומצאתי בפירוש המשנה לרבינו מוגה שכתב בריש פ''ב דאהלות אהא דתנן אלו מטמאים באהל רובע עצמות מרוב הבנין או מרוב המנין רוב בניינו ורוב מניינו של מת אע''פ שאין בהם רובע הנה אלו ג' שיעורים בעצמות הערומים מן הבשר אחד מהם שיהיו באלו העצמות רוב גודל הגוף אשר הוא עצמותיו ואע''פ שלא יהיה בהם רובע הקב. השני שיהיה בו רוב המנין והוא קכ''ה איברים ואף ע''פ שלא יהיה בהם רובע, והשלישי שיהיה בהם רובע עצמות או יותר אע''פ שלא יהיה בהם לא רוב בניינו ולא רוב מניינו הנה אלו העצמות יטמאו באהל הואיל ויש בהם רובע מ''מ כבר ביארנו ששורש זה כולו אמרו יתעלה בעצם אדם ואלו השיעורים הג' שיהיה בכל אחד מהם עצם אדם עד כאן לשון רבינו בפירוש המשנה המוגה ודבריו אלה הם כדבריו כאן אבל יש לתמוה שדברים אלו הם היפך פשט לשון המשנה ונראה שרבינו מפרש דהא דקתני רובע עצמות מרוב הבנין או מרוב המנין לאו למימרא שצריך שאותו רובע יהיה מהעצמות שברוב הבנין או רוב המנין אלא ה''ק רובע עצמות שאין בהם לא רוב בנין ולא רוב מנין וכפי דקדוק דבריו פה הכי פירושא דמתניתין רובע עצמות שאין בהם מרוב הבנין ולא מרוב המנין כלומר אעפ''י שהוא משאר עצמות זולתם אבל קשה לפי' זה מאי דאיתא בפ' כה''ג (דף נ''ב ע''ב) על משנה זו א''ר יהושע יכולני לעשות דברי ב''ש וב''ה כאחד שב''ש אומרים משנים או מג' או מב' שוקים וירך א' או מב' יריכים ושוק א' וכו' וצ''ל שסובר רבינו מדאמר יכולני משמע שהיה יכול לפרש כן אבל לפי האמת אינו מפרש כן. [[ומ''ש אפילו עצם כשעורה וכו'.]] שם: 


! י 
[[היה עצם אחד אפילו יש בו רובע וכו'.]] במשנה שכתבתי בסמוך שמאי אומר אפילו מעצם אחד ומשמע דיחידאה הוא ולית הלכתא כוותיה ועוד דאמרו בפ' כה''ג שאני שמאי שמחמיר טפי משמע בהדיא דלית הלכתא כוותיה x: [[טומאת עצם אחד הלכה מפי השמועה לפי שנאמר כל הנוגע בעצם למדו מפי השמועה אפי' עצם כשעורה וכו'.]] בפ' כה''ג (דף נ''ג נ''ד). [[ומ''ש ולפי שטומאתו הלכה.]] שם ובפרק העור והרוטב (דף קכ''ו:) ובפ''ק דעירובין (דף ד'): [[ומ''ש הרי הוא מדין תורה ולא מד''ס.]] כלומר אפילו לפי שיטתו שסובר שכל הנלמד בי''ג מדות נקרא ד''ס זה שהוא הל''מ נקרא דין תורה כמ''ש בהקדמתו לסדר זרעים: 


! יא 
[[מת שהרקיבו עצמותיו בקבר וכו'.]] בפרק שני דאהלות ופרק כה''ג ונזיר (דף מ''ט ע''ב) תנן דמלא תרווד רקב מטמא באהל ובגמ' (דף נ' ע''ב) וכמה שיעורו חזקיה אמר מלא פיסת היד ור' יוחנן אמר מלא חפניו ופסק כרבי יוחנן דאמרינן בגמרא דאתי כחכמים. [[ומה שכתב שמטמא במשא ואינו מטמא במגע.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ו ע''ב) ותוספתא פ''ד דאהלות. [[ומה שכתב ואפילו גבלו במים אינו חבור.]] משנה בפרק ב' דאהלות שם: 


! יב 
[[דם המת מטמא כמת במגע ובמשא ובאהל וכו' וכמה שיעורו רביעית.]] משנה בפ' כה''ג (דף מ''ט ע''ב) ופרק ב' דאהלות שם: [[ומ''ש אפילו תמצית הדם וכו'.]] בר''פ התערובות (דף ע''ט ע''ב) ובפרק כיסוי הדם (דף פ''ז ע''ב) אמרינן דצללתא דדמא מטמא באהל והוא דאיכא רביעית ופירש''י צללתא דדמא אותם מים שהם מהדם עצמו כשהוא נקרש יש סביבותיו צלול כמים: 


! יג 
[[דם החי וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: [[נתערב הדם וכו' אפילו חצי רביעית מחיים וחציה אחר מיתה וכו'.]] בפ''ב דאהלות שם וכר' עקיבא והוא דעת חכמים בפרק תינוקת (דף ע''א) והוא נקרא דם תבוסה. [[ומה שכתב אלא שטומאתו מד''ס.]] בפרק ט' דנדה (דף ס''ב ע''ב) ופרק הגוזל ומאכיל אמרו שאני דם תבוסה דרבנן: 


! יד 
[[הרוג שהי' מוטל על המטה ודמו מנטף וכו'.]] בסוף נדה (דף ע''א) וכחכמים: [[יצא ממנו רביעית דם בלבד וכו'.]] שם וכחכמים: 


! טו 
[[הקבר כל זמן שהטומאה בתוכו וכו' ואחד הנוגע בגגו של קבר וכו'.]] משנה פרק ז' דאהלות ופרק כהן גדול ובספרי. [[ומה שכתב אבל המעמיד כלים או אבנים וכו' ושניהם הגולל או הדופק מטמאין במגע ובאהל כקבר ואינם מטמאין במשא וכו'.]] פרק ב' דאהלות: [[ומה שכתב וטומאתן מדברי סופרים.]] דוקא בשכלים שכסה בהם הם כלי גללים וכיוצא בהם שאינם מקבלים טומאה שאם לא כן אף מן התורה טמא טומאת שבעה אדם הנוגע בהנך כלים המאהילים על המת: [[כתב]] הראב''ד א''א לא מחוור ובמסכת חולין גרסינן כל אשר יגע על פני השדה וכו'. כלומר וכיון דרבי עקיבא יליף לה מקרא בפרק בהמה המקשה (חולין דף ע''ב) משמע דמדאורייתא היא ורבי ישמעאל הא אמר הלכתא גמירי להו ומיניה נשמע לרבי עקיבא דכי היכי דלרבי ישמעאל הוי דאורייתא הוא הדין דלרבי עקיבא נמי הוי דאורייתא אלא דלמר הוי מקרא ולמר הוי מהלכתא ורבינו סובר דכיון דלא מפורש בקרא משמע דקרא אסמכתא בעלמא. [[ומה שכתב ואינם מטמאין במשא.]] בפרק ב' דאהלות שם. [[ומה שכתב לפיכך אם גרר הגולל וכו'.]] תוספתא פרק ג' דאהלות וביאור דברי רבינו כך הם והוא שיהיה בנוי וסתום כלומר דהא דאחד הנוגע בגגו או הנוגע בכותליו טמא הני מילי בשהיה בנוי לאפוקי מעמיד כלים או אבנים וכו' שאינו טמא אלא הנוגע בגולל או בדופק עצמם לא הנוגע בצדדים שאינם מהגולל והדופק ועל פי זה הנוגע בדופק דופקין טהור כך נראה לי ליישב דברי רבינו וגם נראה לומר דה''ק הקבר וכו' מטמא דין תורה אבל המעמיד כלים וכו' טומאתן מדברי סופרים והתנה שיהיה סתום לאפוקי שלא יהא פתוח מן הצד: [[ומה שכתב ודברים שסומכים את הדופק וכו'.]] פרק ב' דאהלות: 


! טז 
[[שדה שנחרש בה קבר וכו'.]] בסוף אהלות (פי''ח מ''ב): [[וכן כל ארצות העכו''ם וכו'.]] שם ובפרק שני (משנה ג'). [[ומ''ש שטומאתם מד''ס.]] בספ''ב דכתובות (דף כ''ח ע''ב) ופ' כה''ג: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שלישי




! א 
[[אלו מטמאין במגע ובמשא ובאהל וכו'.]] פ''ב דאהלות (מ''א) ופירוש נצל בשר המת שנימוח ונעשה כמין ליחה סרוחה. [[ומה שכתב אפילו נפל שלא נתקשרו איבריו בגידים וכו'.]] בפרק כה''ג עלה נ': 


! ב 
[[ואלו מטמאים במגע ובמשא וכו'.]] (עיין בפנים). כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו וכן מצאתיה בספר מוגה ודינים אלו מדתנן בפ''ב דאהלות אלו מטמאין במגע ובמשא ואינם מטמאים באהל אבר מן המת ואבר מן החי שאין עליהם בשר כראוי ובפ''ק דכלים (משנה ה') גבי אדם תנן פירש ממנו אבר שיש עליו בשר כראוי מטמא במגע ובמשא ובאהל שיעור הבשר כדי לעלות ארוכה ובפ''ו דעדיות תנן אבר שיש עליו בשר כראוי מטמא במגע ובמשא ובאהל חסר הבשר טמא חסר העצם טהור ופירש ה''ר עובדיה אם חסר מהבשר שהיה עליו ונשאר בו בשר שראוי שיעלה ארוכה מטמא משום אבר אבל אם חסר כל שהוא מהעצם שבאבר אינו מטמא משום אבר אבל טמא משום בשר וזהו באבר מן המת דאילו באבר מן החי אם חסר מהעצם כל שהוא טהור לגמרי כמו שנתבאר בפרק שקודם זה שאם חסר כל שהוא מהעצם אף על פי שכל הבשר קיים טהור לגמרי מפני שבשר הפורש מן החי טהור אבל אם חסר מבשרו אם נשאר מן הבשר כדי להעלות ארוכה מטמא במגע ובמשא ובאהל ואם לאו מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל. ובדין אבר מן המת נתבאר שאם לא חסר העצם וחסר מהבשר אם הנשאר אין בו כדי להעלות ארוכה הרי הוא כשאר עצמות שהם מטמאים במגע ובמשא ואינם מטמאים באהל. ודין אבר מן המת שחסר העצם ונשאר בו בשר שאין בו כזית אבל יש בו כדי להעלות ארוכה שהוא מטמא במגע ובמשא נתבאר ממה שפירשנו במשנה דחסר העצם טהור משום אבר אבל מטמא משום בשר ודין הבשר הוא שאם אין בו כזית אם יש בו להעלות ארוכה מטמא במגע ובמשא ואינו מטמא באהל כמו שנתבאר במשנה פרק קמא דכלים שכתבתי בסמוך. כך צריך לפרש כפי נוסחא זו שמצאתי: 


! ג 
[[הגולל והדופק מטמאין במגע ובאהל וכו'.]] פרק ב' דאהלות (משנה ד') וכת''ק: [[הרקב מטמא במשא ובאהל ואינו מטמא במגע.]] כך היא הנוסחא הנכונה וכמו שנתבאר בפרק שקודם זה: [[ומ''ש טומאת אבר שאין עליו בשר כראוי.]] כלומר ואין בו עצם כשעורה דאם כן טמא מן התורה: [[כתב]] הראב''ד א''א אף בזה טעה דאבר שאין עליו בשר כראוי וכו'. ויש לומר שכבר ימצא אבר שאין עליו בשר כראוי שעצם שבו לא יהא בו כשעורה כגון שהוא מנפל קטן וכדאמרינן בפרק כה''ג על הא דתנן (דף מ''ט ע''ב) על אלו טומאות הנזיר וכו' וכזית מן המת. [[ומ''ש ורביעית דם באהל.]] מקרא הוא על כל נפשות מת לא יבא י''ל שסובר רבינו דקרא אסמכתא בעלמא הוא שאם היה מן התורה היה הנזיר מגלח עליה. ומ''ש הראב''ד וחצי קב עצמות וחצי לוג דם כמת שלם נינהו וכו' וכן מ''ש ונ''ל מה שדימו ביאת מקדש לטומאת נזיר וכו'. אינו ענין להשיג על רבינו אלא ליתן טעם למה עצם כשעורה מטמא במגע ומשא ולא באהל ורביעית דם מטמא באהל ואינו מגלח על מגעו ועל משאו ולמה תלו חיוב טומאת מקדש בתגלחת נזיר: 


! ד 
[[אין רקב המת מטמא עד שיקבר ערום וכו'.]] בפכה''ג (דף נ''ח) ובפרק המפלת (דף כ''ז ע''ב). [[ומ''ש ויהיה כולו שלם.]] ג''ז שם: [[ורקב המטמא שנתערב בו עפר כל שהוא וכו'.]] בפרק המפלת (נדה דף כ''ז) מלא תרווד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא טמא וכת''ק ואיתיה בתוספתא פ''ד דאהלות: [[ולא אמרו רקב אלא למת בלבד וכו'.]] בפרק המפלת עלה כ''ז: 


! ה 
[[קברו שני מתים כאחד או שגזזו שערו או צפרניו וכו'.]] בפרק כה''ג (דף נ''א). [[ומ''ש או שקברו אשה מעוברת וכו'.]] שם בעי רבי ירמיה עובר במעי אשה וכו' את''ל כיון דסופו לצאת מיפרש פריש מינה דה''ל רקב האשה שנתערב בו רקב אחר וכבר נתפרסם שדעת רבינו לפסוק כאת''ל: 


! ו 
[[טחן המת וכו'.]] שם: 


! ז 
[[ומה שכתב טחנו כולו והניחו עד שירקיב או שהרקיב מקצתו וכו'.]] שם בעיי ולא איפשיטו: 


! ח 
[[מלא חפנים ועוד וכו'.]] זהו פירוש מה ששנינו בפרק ב' דאהלות מלא תרווד רקב ועוד עפר קברות טמא וכת''ק וכתב רבינו שם ועפר קברות הנזכר בכאן הנמצא בקבר עפר ובו לחות המת ודמו [נראית] ואינו יודע אם הוא הרקב הנזכר שהוא מטמא באהל או הוא עפר שנתערב בו הליחה והדם והוא אמרם בתוספתא מלא תרווד רקב ועוד תבוסה שנמצאת בקבר ואין ידוע מה טיבה זהו עפר קברות עכ''ל. ונ''ל דמיירי במת שנקבר ערום בארון של שיש וכן פירש רבי' שמשון ופשוט הוא דאל''כ אין לו רקב. ואמרינן בפרק המפלת (דף כ''ז) שהטעם לפי שא''א למלא תרווד ועוד עפר קברות שאין בו מלא תרווד רקב ודברי רבינו מגומגמים שכתב שאינו יודע אם הוא רקב וסיים שהרי יש במלא חפנים ועוד מלא חפנים רקב והלא עיקר הספק אם הוא רקב אם לאו ומי מוציאנו מידי ספק זה ואפשר שמאחר שאנו רואים שנקבר זה ערום בארון של שיש מחזקינן ליה ברקב ואם תאמר אכתי ניחוש שמא דבר אחר מעורב בו הרי יש במלא חפנים ועוד מלא חפנים רקב ואיני יודע מנין לנו שא''א למלא תרווד ועוד וכו' שאין בו מלא תרווד רקב וצריך עיון, ומ''מ ביאור דברי רבינו שאם הוא עפר שנתלכלך בנצל המת ודמו אינו מטמא כלל שאין כאן כזית נצל ולפיכך מטילין אותו לחומרו שאם היה הדין שעפר שנתלכלך בנצל המת ודמו מטמא נמצא שמה שאנו אומרים שהוא רקב היה להקל שלא יטמא במגע: 


! ט 
[[המת שנשרף וכו'.]] בפרק המפלת. [[ומה שכתב וכן שפיר מרוקם וכו'.]] שם ופסק כריש לקיש משום דר''י דפליג עליה אוקימנא כר''א דלית הלכתא כוותיה: 


! י 
[[בשר המת שנפרך וכו'.]] בר''פ דם הנדה (דף נ''ה) אמרינן דלר''י דוקא יבש כעצם טמא אבל איפריך איפרוכי טהור ולר''ל איפריך איפרוכי נמי טמא ואמרינן בגמרא דהיכא דאיקמח והוי עפרא לר''ל נמי טהור ומדברי רבינו שכתב ונעשה קמח נראה שהוא פוסק כר''ל והוא תימה היאך פוסק כר''ל במקום ר''י ועוד שבריש פ''ב כתב דיבש כחרס מטמא משמע דוקא כחרס שאינו עשוי ליפרך אבל אם יבש יותר מחרס הוא עשוי ליפרך וטהור אע''פ שלא נפרך והיאך פסק כאן בהיפך. וצ''ל שמ''ש כאן שנפרך ונעשה קמח לא שנפרך ממש קאמר אלא היינו לומר שהוא יבש כל כך עד שאילו יפרך יעשה כקמח טהור וזהו פירוש דאיפריך איפרוכי שאמר בגמרא שהוא טהור לר''י וכל שלא הגיע יבשותו לכך היינו יבש כחרש דטמא גם לר''י: [[וכן אפר השרופים טהור וכן התולעים וכו'.]] בפ''ב דאהלות וכחכמים: 


! יא 
[[עור האדם כבשרו.]] כך הוא הגירסא בדברי רבינו והוא משנה פרק העור והרוטב (דף קכ''ב). [[ומ''ש ואם עבדו כל צרכו או שהלך בו כדי עבודה וכו'.]] משנה וגמרא שם וכלישנא בתרא דעולא: 


! יב 
[[עור הבא כנגד פניו של אדם וכו'.]] פ''ק דבכורות (דף ז:): 


! יג 
[[כל שבמת טמא וכו' עד נטמא כל אשר בבית.]] בפרק ג' דאהלות ואיתיה בפרק דם הנדה (דף נ''א). [[ומ''ש הואיל וגזען מחליף.]] טעם זה אמרו בגמרא לשיער וצפורן אבל לשינים נתנו טעם שלא נבראו עמו ורבינו קיצר כיון דלא נפקא לן מידי. [[ומ''ש וכן הנוגע בשערו וכו'.]] בסיפרי פרשת חקת והוא נלמד ממה שנתבאר בסמוך: [[שערו העומד להגזז וכו'.]] בפרק כהן גדול (דף נ''ח) בעיא דלא איפשיטא: [[כל משקה היוצא מן המתים טהור חוץ מדמו וכו' עד לא גזרו על משקיו.]] בפרק כיסוי הדם (דף פ''ז ופ''ח ע''ב) ואיתיה בתוספתא פ''ד דאהלות: 


! יד 
[[כבד שנימוחה וכו'.]] פירקא בתרא דבכורות עלה נ''ה: [[דם קטן שיצא כולו וכו'.]] פ''ב דאהלות וכחכמים: 


! טו 
[[ואלו אם חסרו כל שהוא טהורים וכו'.]] פ''ב דאהלות: 

~ הלכות טומאת מת - פרק רביעי




! א 
[[רביעית דם הבאה משני מתים טהורה וכו' עד כשאר כל העצמות.]] פרק ב' דאהלות וכחכמים: 


! ב 
[[אבר מן החי משני אנשים טהור.]] גם זה שם וכחכמים. [[ומ''ש ואפילו מאיש אחד אם נחלק לשנים טהור.]] ג''ז שם וכת''ק: 


! ג 
[[כזית בשר משני מתים וכו'.]] תוספתא פ''ד דאהלות. וכתב רבינו ומלא חפנים רקב משני מתים שכל אחד מהן יש לו רקב כלומר שנקבר כל אחד בפני עצמו דאילו נקברו יחד כבר נתבאר שנעשים גלגילון זה לזה והכי אוקימנא לה בגמרא בפרק כה''ג (דף נ''א): [[וכן כחצי זית בשר וכחצי זית נצל מצטרפין זה עם זה ושאר כל הטומאות שבמת אין מצטרפין זה עם זה מפני שלא שוו בשיעוריהן.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו והיא תוספתא פ''ג דאהלות: 


! ד 
[[עצם כשעורה שנחלק לשנים וכו'.]] בפרק ב' דאהלות עצם כשעורה שנחלק לשנים ר''ע מטמא ור''י בן נורי מטהר ופסק כר''ע ומשמע לרבינו דע''כ לא מטמא אלא במשא אבל במגע מודה ר''ע והוא נלמד ממ''ש לקמן גבי כזית מן המת שחתכו לחלקים: [[וכן רובע עצמות המת שנדקדקו וכו'.]] בפ''ב דאהלות וכחכמים: 


! ה 
[[כזית מן המת שחתכו לחלקים וכו'.]] נראה שזהו מה ששנינו בתוספתא פ''ד דאהלות חלב שהיה מפורד (וחתכו) [והתיכו] טהור שאין חיבורי אדם חיבור: 


! ו 
[[כזית חלב שלם שהתיכו וכו' עד טהור.]] תוספתא פ''ד דאהלות ומייתי לה בפרק כה''ג (דף נ' ע''ב): 


! ז 
[[שדרה שנגררו ממנה רוב חוליות שלה וכו'.]] בפרק כה''ג (דף נ''ב שם) והיא פ''ב דאהלות: 


! ח 
[[כל המטמאין באהל שנחלקו וכו'.]] ריש פרק ג' דאהלות וכחכמים ואיתא פרק העור והרוטב (חולין דף קכ''ד ע''ב) וריש פרק ג' דעדיות (משנה א'): [[כתב]] הראב''ד כל המטמאין באהל וכו' האהל מצרפן א''א אף על פי שאין שם צירוף אהל עכ''ל. פי' שאם היה באויר ונגע בחצי זית בידו אחת ובחצי זית בידו אחרת או האהיל על כחצי זית וכחצי זית האהיל עליו טמא אף על פי שאין שם צירוף אהל ורבינו בסוף פרק זה כתבם אלא דהשתא כתב כלישנא דמתניתין כל המטמאין באהל שנחלקו והכניסן לתוך הבית ולאפוקי מרבי דוסא בן הרכינס דמטהר בהא: 


! ט 
[[עצם שיש עליו כזית בשר וכו' עד שאין חיבורי אדם חיבור.]] שם (דף מ''ח ע''ב): 

! יא 
((י-יא)) [[מלא חפנים רקב וכו' עד הבית טהור להבא.]] גם זה שם וכתנא קמא ואיתיה בפרק המפלת (נדה דף כ''ז ע''ב): [[ומה שכתב וכל שהיה בו בעת שנבלעה וכו'.]] נדה פרק האשה (דף ס''ב ע''ב): 


! יב 
[[כזית מן המת שאבד בתוך הבית וכו'.]] תוספתא פרק רביעי דאהלות וכתב הר''י קורקוס ז''ל ונראה הטעם דזית בשר מצוי שיאכלו אותו חולדה או חתול ולכך תולין במידי דשכיח טובא כי האי אבל נמצא אין אומרים אחר הוא זה אלא כאן נמצא וכאן היה עכ''ל: 


! יג 
[[רביעית דם שנשפך באויר וכו' עד שכל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור.]] משנה בפ''ג דאהלות (משנה ג') וכתב הרא''ש נשפך על האסקופה והיא קטפרס בין מה שיש מן האסקופה תחת תקרת הבית בין מה שיש ממנה לחוץ כולה מקום מדרון והדם נשפך על כולה נמצא מקצתו תחת האהל ומקצתו חוץ לאהל הבית טהור דאין קטפרס חיבור אבל אם היה הדם מונח בגומא ומקצתו מבפנים הבית טמא: [[כתב]] הראב''ד נשפך על האסקופה וכו' א''א זו המשנה קשה עלי וכו'. ואני אומר שמה שפירש במשנה נכון הוא אך מה שהקשה על התוספתא יש לתמוה דהא מסיים בה חזרו לומר קטפרס בין מבפנים בין מבחוץ הבית טהור וצריך לומר דטעמא דמשנה ראשונה אתא לפרושי: [[כיצד משערין אותה וכו'.]] תוספתא פרק ד' דאהלות ואיתא בנדה פרק האשה: 


! יד 
[[המשא והמגע והאהל ג' שמות הם וכו' כיצד הנוגע בכשני חצאי זיתים וכו' עד סוף הפרק.]] ברפ''ג דאהלות (משנה א') וכחכמים ואיתא בפרק העור והרוטב (דף קכ''ד ע''ב) ויש חסרון בספרי רבינו והילך הגירסא הנכונה כיצד הנוגע בכשני חצאי זיתים או שנשא שני חצאי זיתים בבת אחת או שהאהיל על כשני חצאי זיתים או שהאהיל על כחצי זית וכחצי זית [אחר] מאהיל עליו: 

~ הלכות טומאת מת - פרק חמישי




! א 
[[כל המתטמאים מחמת המת וכו'.]] בריש אהלות לענין מגע ויליף לה בסיפרי מקראי: 


! ב 
[[אבל אדם שנגע באדם שנטמא במת וכו' וכאילו נגע זה השני במת עצמו.]] בפרק שלשה מינין (דף מ''א ע''ב) אמרינן וטומאת חיבורין דאורייתא הא [אמר רב יצחק בר יוסף] א''ר ינאי לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר ועושה פסח לא ואי אמרת דאורייתא מאי שנא כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת ופירש''י כאן כלומר מי דמי ההוא בחיבורי אדם באדם שזה נוגע במת והוא בחבירו ומש''ה לא חשיבא ליה טומאה בחיבורין לענין נזיר ועושה פסח אבל קשה דבפ''ב דע''ז (דף ל''ז ע''ב) אמרו דהא דמדאורייתא דיקרב בדיקרב אינו טמא אלא טומאת ערב ה''מ שלא בחיבורין אבל בחיבורין טמא טומאת שבעה דכתיב הנוגע במת לכל נפש אדם יטמא שבעת ימים וכתיב כל אשר יגע בו הטמא יטמא והנפש הנוגעת תטמא עד הערב הא כיצד כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין ופירש''י בחיבורים בשעה שהיה נוגע במת בא חבירו ונגע בו שלא בחיבורין לאחר שפירש מן המת בא חבירו ונגע בו. כל אשר יגע בו הטמא יטמא משמע שבעת ימים כסתם טומאת המת. ולפיכך יש לתמוה על רבינו שכתב דאפילו בחיבורים אינו טמא אלא טומאת ערב מדאורייתא וכתב הר''י קורקוס ז''ל שטעם רבינו משום דבתר הכי איתא בגמרא אמר רבא לא אמינא לכו לא תתלו בוקי סריקי בר''נ וכו' ומאחר שאמר רבא כן ממילא נתבטל כל מה שאמרו תחלה משמיה דר''נ וההיא דרשא דדריש התם מדכתיב הנוגע במת וגו' יטמא שבעת ימים וכתיב וכל אשר יגע בו הטמא יטמא דמשמע ליה יטמא שבעת ימים כסתם טומאת מת ליתא אלא יטמא עד הערב קאמר ע''כ. אבל קשה x לי דבס''פ כיצד הרגל (דף כ''ה ע''ב) יליף רבא מקרא דכל טומאות שאתם מטמאים במת לא יהיו פחותים מז'. וי''ל דשאני הכא דבחד קרא אמר יטמא שבעת ימים ובאידך לא אמר אלא יטמא משמע דלאו שבעת ימים קאמר: [[במה דברים אמורים לענין תרומה וקדשים.]] נתבאר בסמוך: 


! ג 
[[כלים שנטמאו במת וכו'.]] פרק קמא דחולין (דף ג') ופרק כה''ג (דף נ''ד ע''ב) ובפ''ק דפסחים (דף י''ד) הכא בנר של מתכת שנטמא בטמא מת עסקינן דרחמנא אמר בחלל חרב חרב הרי הוא כחלל וה''ל אב הטומאה וסובר רבינו דלאו דוקא כלי מתכות אלא ה''ה לשאר כלים וכדעת ר''י שכתב ר''ש בפ''ק דאהלות והרמב''ן בפ''ב דבתרא וסמ''ג ולא כר''ת ורש''י שכתבו דלא אמרו אלא בכלי מתכות בלבד ודעת רבינו שהכלי נעשה כמת אפי' לא נטמא אלא באהל והיינו לענין אם נגע באחרים אבל אם האהיל עליהם לא וכן דעת הרמב''ן בפרק הנזכר ובפי' התורה על פסוק וכל אשר יגע על פני השדה ולקמן בסמוך אכתוב דמתני' היא: [[וכתב]] הראב''ד וה''ה לשאר כלים וכו'. א''א אנו אין לנו אלא בחרב וכו'. הדבר מבואר שרבינו והראב''ד פליגי בפלוגתא דר''י ורבינו תם: [[הרי הוא אומר כל הורג נפש וכו'.]] בסיפרי פרשת חוקת: 


! ד 
[[נמצאת אומר אדם שנגע במת וכו' עד והרביעי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב.]] בריש אהלות: 


! ה 
[[בד''א לענין תרומה וקדשים וכו'.]] ירושלמי פרק כה''ג וכר''י והביאו הר''ש פ''ק דאהלות (משנה ב') והרמב''ן בפרק לא יחפור: [[ועל מ''ש רבינו שהדברים האלו אע''פ שהם דברי קבלה אינם דין תורה שהרי לא נתפרשו בתורה.]] כתב הראב''ד א''א ראיתי זה האיש וכו'. ול''נ דרבינו לטעמיה אזיל שכתב בס' המצות שלו שכל דבר שאינו מפורש בתורה אלא שהוא נדרש מן המקראות נקרא דברי סופרים כלומר שצריך שידרשוהו סופרים מהמקראות אף על פי שדינן דין תורה והכא ה''ק שהדברים האלו אף על פי שהם דברי קבלה ומשפטן דין תורה מאחר שלא נתפרשו בתורה בהדיא אלא אתו מדרשא כדאיתא בספרי יש לחלק בינם למה שהוא מפורש בתורה ולומר שאין חייבין עליהם על טומאת מקדש וקדשיו. [[ומה]] שכתב הילכך אפילו אדם באדם שהוא מפורש בתורה אינו חייב קרבן על ביאת המקדש וכו'. בפרק כהן גדול בירושלמי פלוגתא דר''י ור' אבין בר חייא ופסק הראב''ד כר' אבין בר חייא ורבינו פסק כר''י. וא''ת מאחר שאדם הנוגע באדם שנגע במת אין הנזיר מגלח עליו היאך חייבים עליו על ביאת המקדש והא תנן בפרק הנזכר שכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח עליה אין חייבין על ביאת המקדש. כבר הקשו כן שם בירושלמי לר''י ותירצו לא נצרכה אלא לטומאות הפורשות מן המת כלומר שאין אותו הכלל אמור אלא לענין טומאות הפורשות מן המת בלבד לא לענין אדם שנגע באדם שנגע במת: 

! ז 
((ו-ז)) [[כלי חרס שנגע במת וכו' ואינו מטמא אדם ולא כלי חרס אחר וכו' שאין כלי חרס נעשה אב הטומאה לעולם וכו' עד ולא שאר כלים ובגדים.]] בתוספתא בפרק י''ז דאהלות ובעירובין (דף ק''ד ע''ב) ופירש רש''י הטעם דלמדרס זב לא חזי ובטמא מת כתיב וחטאו וכלי חרס לאו בר חיטוי הוא דכתיב ואותו תשבורו ובפרק ח' דכלים (משנה ד') תנן קדירה שהיא נתונה בתנור וכו' שאין כלי חרס מטמא כלים וכתב שם רבינו דבתורת כהנים מייתי לה מקרא ובסוף פירקא קמא דפסחים (דף כ') יכול יהיו כל הכלים מיטמאים מאויר כלי חרס תלמוד לומר וכל אשר בתוכו יטמא וסמיך ליה מכל האוכל [אשר יאכל] אוכל מיטמא מאויר כלי חרס ואין כל הכלים מיטמאין מאויר כלי חרס וכתב רש''י ואשמעינן קרא דאוכלים ומשקים הוא דמקבלי טומאה מולד הטומאה אבל כלי לא ומהאי פירוקא נפקא לן בכל דוכתא הא דקיימא לן דאין כלי ראשון מטמא כלי וכו'. ואדם נמי שאינו אב הטומאה כגון נוגע בנבילה או בשרץ אינו מטמא כלי כו'. אלמא ולד הטומאה אינו מטמא כלי וכן אדם לא מצינו לו טומאה בכל התורה אלא מאב הטומאה וכן מבואר בריש בבא קמא כמו שאכתוב בסמוך: [[זה כלל גדול בטומאות וכו'.]] בריש בבא קמא תנן אבות הטומאות השרץ וכו' תולדותיהן לאו כיוצא בהן דאילו אב מטמא אדם וכלים ואילו תולדה אוכלים ומשקים מטמא אדם וכלים אינו מטמא: [[וכל המטמא אדם וכלים בנגיעה וכו'.]] נתבאר בסמוך: 


! ח 
[[כל הנוגע באב הוא הנקרא ראשון.]] פסחים עלה י''ד: 


! ט 
[[כל המתטמא מחמת המת טומאת שבעה וכו' כדי לטמא אדם וכלים וכו'.]] בריש כלים: 


! י 
[[כל המתטמא מחמת המת טומאת ערב וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש אפשר שיהיה הרביעי מן המת וכו' כמו שביארנו לענין תרומה וקדשים.]] לעיל בפרק זה: 


! יא 
[[אדם או כלים שנטמאו במגע ארץ העכו''ם וכו': כתב]] הראב''ד אדם או כלים שנטמאו וכו' וגולל ודופק וכו' א''א סמי מכאן גולל ודופק כמ''ש למעלה עכ''ל. כלומר שבפ' ב' השיג על רבינו שכתב שגולל ודופק הם מד''ס וכבר כתבתי שם טעם רבינו: 


! יב 
[[האהל עצמו המאהיל על טומאה וכו'.]] בסיפרי ובפ''ק דאהלות גבי הא דאמר ר''ע יש לי חמישי: [[בד''א בשהיה האהל בגד או שק או כלי עץ.]] כלומר פשתן דוקא שנקרא עץ אבל שאר עצים לא כמו שביאר בסמוך. [[ומ''ש או עור אחד עור בהמה וחיה בין המותרים לאכילה בין האסורים לאכילה שנאמר ויפרוש את האהל על המשכן וכו'.]] בפרק במה מדליקין (דף כ''ח): [[ומ''ש אבל אם היה האהל נסרים של עץ וכו'.]] שם והכי משמע ברפ''ז דכלים וכמ''ש רבינו שם: [[וכ''מ שנאמר הבית טמא וכו'.]] נלמד ממ''ש בסמוך: [[כתב]] הראב''ד אבל אם היה האהל וכו' עד או של מתכת ה''ז טהור א''א והוא שנעשה אהלים קבועים וכו' עד לא ביריעה וסדין של פשתן וכו' כך כתבו התוס' בפרק במה מדליקין: [[ואין לך יוצא מן העץ וכו'.]] משנה פרק במה מדליקין (דף כ''ז ע''ב): 


! יג 
[[בגדים הנוגעים במת אע''פ שהן כמת וכו' אינם כמת לטמא באהל.]] כבר כתבתי שכן דעת הרמב''ן ומתניתין היא כדבסמוך. אבל במה שכתב רבינו שאינו כמת לטמא במשא כתב שצריך עיון ותמהני עליו שנראה שדברי רבינו מתניתין היא בריש כלים אבות הטומאות השרץ וכו' וטמא מת וכו' הרי אלו מטמאים אדם וכלים במגע וכו' ואינם מטמאים במשא וכתב שם רבינו לפי שבכל אותם המנויים בא בהם הנוגע ולא הנושא ומשמע דהוא הדין שאינו מטמא באהל וכל שכן הוא וכן דרשו בסיפרי והנוגע בכל טמא נפש אין טמא נפש מטמא אלא בנוגע. [[ומ''ש וכל המאהיל עליהם או שהאהילו וכו'.]] בספט''ו דאהלות מאהיל על המת ומאהיל על הכלים הנוגע במת ומאהיל על הכלים טהורים: 


! יד 
[[המת אינו מטמא משכב ומושב מתחתיו וכו'.]] בפרק ששי דעדיות (משנה ב') ופרק ד' דזבים חומר בזב מבמת וכו' שהזב עושה משכב ומושב מתחתיו לטמא אדם ולטמא בגדים ועל גבי מדף לטמא אוכלים ומשקים מה שאין המת מטמא וכתב שם רבינו טמא מדף פירוש אילו השלכנו על הזב מאה או אלף כיסויין זה על גבי זה הכיסוי העליון טמא מדף ומטמא אוכלים ומשקין ואין חילוק בין הבגד הדבוק בגוף מלמעלה ובין הבגד העליון אשר כנגד הרקיע הכל טמא וכל הכלים אשר על הזב כולם ראשון לטומאה וביאור מדף חסר אות והוא כמו מנדף כלומר טומאתו נודפת למרחוק הרבה שאפילו היה בין האוכלים חציצה רבה יטמאה אפילו אחר אלף בגדים כאילו יעבור ריחו ויגיע עליהם ויטמאם כמו ריחו נודף עכ''ל. [[ומה שכתב במה דברים אמורים שכל הבגדים או הכלים שתחתיו או שלמעלה ממנו טהורים וכו' או שהיה מבדיל בינו ובין הכלים אבן.]] פרק בתרא דנדה (דף ס''ט) ועיין בפירוש המשנה פרק חמישי דזבים: 

~ הלכות טומאת מת - פרק ששי




! א 
[[עצמות הדג ועורו וכו'.]] בפרק י''ז דכלים כל שבים טהור ובתורת כהנים ממעט שאם עשה מהם כלים אינם מקבלים טומאה ויליף לה מדכתב או בגד או עור מה בגד מדבר הגדל ביבשה אף עור מדבר הגדל ביבשה. [[ומה שכתב וכן ירוקה שעל פני המים.]] למד כן ממה ששנינו כל שבים טהור: 


! ב 
[[כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אינם מקבלים טומאה.]] הכי משמע ריש פרק י' דכלים ובפרק במה אשה (דף ס''ט ע''ב) ובמנחות פרק רבי ישמעאל (דף נ''ח): [[וכן כלי עץ העשוי לנחת וכו'.]] פרק ט''ו דכלים ומייתי לה בשילהי חגיגה (דף כ''ו:) ויהיב טעמא משום דדומיא דשק בעינן שהוא מיטלטל מלא וריקן: 


! ג 
[[כלי עץ פשוטיהם טהורים ומקבליהן טמאים וכו'.]] כלים רפ''ב ורפט''ו: [[כלי חרס פשוטיהם טהורים וכו'.]] רפ''ב דכלים. [[ומ''ש ואינם טמאים אלא מאוירן.]] שם וספ''ק דחולין (דף כ''ה). [[ומ''ש או בהיסט הזב.]] בפ''ק דנדה (דף ו') ובפרק הניזקין ובתורת כהנים פ' מצורע: [[היה כלי חרס עם המת באהל וכו' ואם היה מוקף צמיד פתיל וכו'.]] מבואר בתורה ואיתיה בפ''י דכלים. [[ומ''ש ובהיסט הזב וכו'.]] בתוספתא דכלים פרק ששי ותוספתא דזבים פ''ג ותורת כהנים: 


! ד 
[[העושה גולל מדבר שאינו מקבל טומאה וכו'.]] נלמד מדין בהמה ומדין חבית דבסמוך. [[ומ''ש וכן בהמה.]] בפט''ו דאהלות וכת''ק. [[ומ''ש שכפתה.]] משום דאל''כ הרי היא הולכת x לכאן ולכאן ואין כאן גולל: [[וכן חבית שהיא מליאה משקין מוקפת צמיד פתיל וכו' עד טהורים.]] בספט''ו דאהלות: 


! ה 
[[קורה שעשאה גולל לקבר וכו' עד כולה גולל.]] שם קורה שעשאה גולל לקבר בין עומדת בין מוטה על צדה אין טמא אלא כנגד פתח עשה ראשה גולל לקבר אין טמא אלא עד ד' טפחים ובזמן שהוא עתיד לגוד: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו והרי היא עומדת על הקבר כמו אילן א''א א''כ היינו עומדת וכו'. ורבינו מפרש העומדת ומוטה על צדה תרווייהו כשהקורה מוטלת לאורך הקבר אלא דעומדת היינו שהטילה על הקבר לרחבה וקתני שאם היתה ארוכה או רחבה יותר מהקבר אין טמא אלא כנגד הקבר דוקא והשאר טהור לפי שאינו צריך לגולל אבל כשהעמידה על הקבר כמו אילן אע''פ שמתוך שכולה עומדת על פתח הקבר היה ראוי לטמאה כולה אפילו כשעתיד לקוץ מתוך שאינו צורך לגולל ממנה אלא קצתה לא טימאו ממנה אלא עד ד' טפחים והוא שעתיד לקוץ: 


! ו 
[[שתי אבנים גדולות וכו'.]] תוספתא ספ''ג דאהלות. כתב הר''י קורקוס ז''ל נראה דמאהיל על שתיהן דקתני הכוונה על כל אחת משתיהן דכיון שגדולות הן כל אחת חשובה גולל בהיות חבירתה שם מונעת הטומאה מלצאת אבל כל שניטלה האחת טהרה חבירתה ואין שם גולל עליה כיון שיש לטומאה דרך לצאת והיינו למאהיל שלא כנגד הקבר אלא כנגד כותל הקבר דכנגד הקבר תיפוק ליה משום קבר דמטמא כל מאהיל עליו ולכך אמרו המאהיל על גבי שתיהן טמא כלומר אפילו על אותה שאינה כנגד הקבר כי השתים גולל הן חשובות ולפי זה אם היו פחות מד' טפחים שאין טמא רק הנוגע על אותה שכנגד הקבר והאחרת בטלה ואי מיירי בששתיהן קצתן כנגד הקבר אפשר דנקט ארבעה טפחים משום סיפא דניטלה אחת מהן שאם היו פחות מד' אפילו ניטלה אחת טמאה הנשארת או אפשר דאורחא דמלתא נקט כי לעשות שתי אבנים גולל מסתמא גדולות ואין נראה לומר שאם היה פחות מד' כל אחת לא נחשבה גולל דאבן אחת בעינן א''נ קטנות בנויות דהא מנא לן לומר כן עכ''ל: 


! ז 
[[גל של צרורות וכו'.]] תוספתא דאהלות פרק ט''ו וכחכמים וכתב רבינו שמשון שעשה כמין כור ברזל בגל ונמצאת כיפת הגל גולל עד ד' טפחים בעובי הגולל סדר הפנימי היינו צרורות הנתונות על פתחו של קבר עכ''ל. וכתב הר''י קורקוס ז''ל ורבינו כתב לשון התוספתא אלא שהוסיף אבל הנוגע בשאר אבנים טהור ובחלוקה שבסמוך הזכיר מאהיל ונראה שכוונתו בזה הוא מפני שזה הגל הוא סדר על סדר וכשאמרו סדר הפנימי היינו התחתון הסמוך לקבר אבל אשר עליו הכל טהור ור''י סובר שכל גובה ארבעה טפחים טמא וכמו נוגע דקורה עומדת שהוזכר וכיון שכן קשה שהרי כל המאהיל על התחתון על העליון הוא מאהיל וא''א שיאהיל על התחתון לבדו (דכך כתב) דלענין נגיעה הוא דשייך לומר כן וכן גבי קורה עומדת כמו אילן כתב נוגע וכאשר תדקדק כן שבכ''מ שתופס נוגע לא שייך לומר האהיל עכ''ל: 


! ח 
[[ארון שהוא חקוק בסלע וכו' עד ומטמא מכל סביביו.]] תוספתא פ''י דאהלות ארון שהוא חקוק בסלע ומכוסה הנוגע בה מכ''מ טהור ואינו טמא אלא כנגד כיסויה בלבד למה זה דומה לבור גדול מלא מתים ואבן גדולה נתונה על פיו שאינו טמא אלא כנגד חללו בלבד היתה בנויה בכותלה של נפש אם היתה נראית כל שהיא לתוך הנפש x הכל טמא ואם לאו אינו טמא אלא כנגד כיסויה בלבד בנה הנפש על גבה הרי היא כקבר סתום ומטמאה מכל סביבותיה ופירש רבינו שמשון בפ''ט חקוק בסלע צור שמששת ימי בראשית שאינו מיטלטל. בכותלה של נפש שבנו אצלה נפש וכותל הנפש בנוי על גבה. אם היתה נראית שנראה כל שהוא הארון בתוך הנפש הנכנס לתוכה של נפש טמא ואם לאו שנשאר ע''פ הארון לחוץ וצד ארון של צור נכנס בבנין אינו טמא אלא כנגד כיסויה של ארון בלבד ותוך הנפש טהור בנה הנפש על גבה על הארון עצמה שכולה כנפש הרי היא הנפש כולה כקבר סתום עכ''ל. ואיני יודע למה השמיט רבינו הבבא האמצעית: [[היתה הארון החקוקה בסלע רחבה מלמעלה וכו' עד הנוגע בה מ''מ טמא.]] פ''ט דאהלות. [[ומ''ש היתה שוה וכו'.]] שם וכרב יהושע: [[וכתב]] הראב''ד היתה הארון החקוקה בסלע רחבה מלמטה וכו' א''א לא נראה כן מן התוספתא שהיא כחקוקה בסלע וכו'. ולדעת רבינו י''ל שהוא סובר דאדרבה רישא דתוספתא גילתה דמתניתין מיירי בחקוקה וכ''כ בפירוש המשנה שמהתוספתא למד לומר דמתניתין מיירי בחקוקה בסלע וכ''כ ג''כ הר''ש והרא''ש ועוד שאם מיירי בבנין קשה מה שהקשה הראב''ד לעצמו שאין ניצל מתורת גולל ודופק. ומה שהקשה הראב''ד לרבינו שדבריו סותרים את דבריו י''ל דברישא שכתב הנוגע בסלע מ''מ טהור שהוא חקוק מלמעלה והכניס בו המת וכסהו למעלה בגולל ואין לו דין קבר סתום לטמא סביביו כיון שאין שם בנין הילכך אינו מטמא אלא א''כ נגע בגולל ובסיפא מיירי שאין הארון פתוח מלמעלה אלא מצדו לארכו והכניס המת דרך שם והוא סתום מעצמו מלמעלה ומלמטה ובזה שייך לחלק בין רחבה מלמטה וצרה מלמעלה רחבה מלמעלה וצרה מלמטה לכשהיא שוה למטה ולמעלה וכל זה אינו ענין לרישא שפתחו מלמעלה וזה סתום מלמעלה ולענין טעם למה חילקו בו בין רחבה מלמטה וצרה מלמעלה לרחבה מלמעלה וצרה מלמטה לכשהיא שוה י''ל דלעולם מלמעלה טמא מפני שהוא כגולל וכשהיא רחבה מלמטה לא מחשיב למטה כארון וכשהיא צרה למטה מחשיב למטה כארון וכשהיא שוה מטפח ולמעלה מחשיב כארון מטפח ולמטה לא מחשיב כארון אלא כקרקע עולם לר' יהושע דהלכתא כוותיה: [[ניקב ארון בסלע והכניס המת כמין נגר.]] שם העשוי כמין גלוסקוס הנוגע בה מ''מ טהור חוץ ממקום פתיחתה ופירש רבינו גלוסקוס הוא כמין נגר וכו' אבל אשר יתאמת אצלי לפי הענין שזאת התמונה היא כמו תיבה מן הצד כאילו הוא נוקב בעצם האבן מקום יכנס ממנו המת ונועל זה השער ולזה כנגד פתיחתה טמא על דמיון מה שביארה התוספתא בבור מלא מתים לפי שזאת התמונה הוא בור על הצד הזה עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד ניקב ארון בסלע וכו'. א''א דבר זה פירוש למה ששנו במשנה וכו': [[והא]] דתנן תו התם העשוי כמין קמטרא הנוגע בה מ''מ טמא והשמיטו רבינו לפי שהוא נכלל במה שנתבאר: 


! ט 
[[מערה שהקבר בתוכה וכו'.]] פט''ו דאהלות חצר הקבר העומד בתוכה טהור עד שיהיה בה ארבע אמות כדברי ב''ש וב''ה אומרים ארבעה טפחים וכתב רבינו בפירוש המשנה כבר התבאר שזה החצר מקורה ופתח המערות אשר בם הקברות פתוח אצל זה החצר והיא אשר תקרא חצר הקבר ומי שעמד בה הוא טהור לפי שאם היה בה פחות מד' על ד' הנה הוא מתקרב אל פי המערה ויטמא וכו' ואם היה זה החצר מגולה הנכנס לתוכה טהור באי זהו ענין אם לא שיגע בפתח המערה. ובתוספתא [איזה היא חצר הקבר זו הגת שהמערות פתוחות לתוכה אם יש בה כשיעור הנכנס לשם טמא בד''א בזמן שאינה פתוחה לאויר אבל] בזמן שפתוחה לאויר אפילו אינו מרוחק מן השקוף אפילו כל שהוא טהור ובלבד שלא יגע בשקוף ומפרש רבינו אינה פתוחה לאויר היינו שהיא מקורה. ומ''ש הראב''ד אם היה בה מגולה לצד המערה וכו'. טעמו משום דאל''כ הרי הטומאה יוצאת מפתח המערה לחצר ע''י הקירוי וטעם רבינו נראה שהוא מפני שאין דרך טומאה זו לצאת ולפיכך כל שאינו מתקרב לפתח המערה פחות מד' טפחים טהור כל שאינו נוגע בשקוף. ומ''ש לפי טעותו הגהתי. נראה שהטעם שנוסחתו בדברי רבינו היתה כמ''ש בספרי הדפוס ובזמן שהחצר מקורה אם היה בה ד' טפחים על ד' טפחים והנוסחא האמיתית אם היה בה מגולה בצד המערה ד' טפחים על ד' טפחים וכן מצאתי בספרי כתיבת יד והוא כמ''ש הראב''ד שהגיה: [[ודע]] דבס''פ משוח מלחמה (דף מ''ד) קאמר על ב''ה בד''א שפתחה מן הצד אבל פתחה מלמעלה ארבע אמות ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שביעי




! א 
[[בית סתום שהמת בתוכו או שהיה לו פתח ופרץ את פצימיו וכו']] (עיין בפנים) כך היא הגירסא הנכונה בדברי רבינו וכך מצאתיה בספר מוגה. והדין תוספתא ספי''ו דאהלות וברייתא בפ''ק דבתרא (דף י''ב): [[וכמה יהא שיעור הפתח וכו'.]] פ''ג דאהלות ומסיים בה להציל הטומאה על הפתחים אבל להוציא [את] הטומאה בפותח טפח: 


! ב 
[[המת בתוך הבית וכו'.]] בפ''ז דאהלות המת בבית ובו פתחים הרבה כולם טמאים נפתח א' מהם הוא טמא וכולן טהורים חשב להוציאו באחד מהם או בחלון שהוא ארבעה על ארבעה טפחים הציל על כל הפתחים בש''א והוא שחשב עד שלא ימות המת וב''ה אומרים אף משמת היה סתום ונמלך לפתחו בש''א כשיפתח ארבעה טפחים וב''ה אומרים כשיתחיל ומודים בפותח בתחלה עד שיפתח ארבעה טפחים ופי' רבינו כאשר היו הפתחים כולם נעולים הנה יהיה הבית כולו כקבר ולזה יטמא כל מה שיגע בו וזה לשונם בית סתום מטמא כל סביביו וכאשר נפתח אחד מהפתחים או חשב להוציא המת מפתח ידוע ואע''פ שלא נפתח עדיין או שהיה בכלל הפתחים פתח בנוי [וחשב להרוס הבנין ההוא ולהוציא המת ממנו והתחיל להרוס] הנה הציל על כל הפתחים כולן וכאשר היה בהם פתח נעול הנה אשר ישב תחת המשקוף היוצא על זה הפתח לא יטמא וזהו ענין היות הפתח כבר הציל מן הטומאה כמו שביארנו בפ''ג וסבת זה היות הבית יוצא מדין קבר ונשאר בית ואינו מטמא כל סביביו וכו' וענין פותח בתחלה לפתוח פתח בא' הכתלים במקום שלא היה שם פתח ויחשוב להוציאו בו עכ''ל. והר''ש והרא''ש פירשו דטעמא דכולם טמאים משום דסוף טומאה לצאת בחד מינייהו ולא ידענא בהי מינייהו הילכך חשיבי כולהו כפתוחים. [[ומ''ש בזמן שכולם נעולין.]] בתוספתא פ''ח דאהלות. [[ומ''ש ואע''פ שחשב אחר שמת המת.]] כב''ה. [[ומ''ש וכן אם התחיל לחתור פתח וכו'.]] זהו ששנינו ומודים בפותח בתחלה עד שיפתח ד' טפחים. [[ומ''ש היה שם פתח סתום וכו'.]] ג''ז כב''ה: [[היו בו חלונות הרבה וכו'.]] תוספתא פ''ח דאהלות. וכתב הר''י קורקוס ז''ל מ''ש דחלונות לא הצילו על הפתחים היינו דלא חשב כלל שמן הסתם אין דרך להוציא המת דרך חלונות שאם חשב להוציאו משם כבר נתבאר שחלון ד' מציל וכ''ש אם פתח בכוונה להוציאו משם וזהו שכתב נפתחו דהיינו מאליהן ומחשבה אין כאן עכ''ל. ולי נראה דמיירי בחלונות שאין בהם ארבעה מש''ה לא הצילו על הפתחים וכולן טמאות וכדתנן גבי המת פתחו בארבעה טפחים להציל טומאה על הפתחים אבל להוציא את הטומאה בפותח טפח ובהכי ניחא מאי דקתני כשהן מוגפות כולן טהורות שאם היה בהן ארבעה אע''פ שהן מוגפות היה להן להיות טמאות: [[פתח קטן בתוך פתח גדול וכו' עד ואם הערים שניהם טמאים.]] תוספתא פ''ח דאהלות: [[וכתב]] הראב''ד פתח קטן בתוך פתח גדול המאהיל ע''ג שניהם טמא א''א נ''ל בצד הפתח קאמר עכ''ל. וכתב עוד היו שניהם מתאימים וכו'. א''א כך היא התוספתא וכו' וקמ''ל אע''פ ששניהם דומים לפתח א' טיהר א' את חבירו עכ''ל. ונראה דוחק מה שפירש בתוך הפתח דהיינו בצד הפתח ואפשר דה''ק שפתח פתח גדול ביותר בכותל ובתוך הפתח הגדול בנה וסתם קצת ממנה מלמעלה ומלמטה ומן הצד ונשאר פתח קטן בצד הפתח הגדול ושניהם מתאימים היינו שהשאיר הפתח הגדול כמות שהוא אלא שחלקו באמצע במזוזה וקתני בתרווייהו שהמאהיל על שניהם טמא ומשמע לי דהיינו לומר שאם האהיל על אי זה משניהם טמא וברישא אשמעינן דלא תימא דפתח קטן בטל לגבי פתח גדול ואם האהיל עליו לא נטמא וכן אם חשב להוציאו בקטן לא טיהר את הגדול קמ''ל ובסיפא אשמעינן שאע''פ שנראה שהוא פתח אחד טיהר א' את חבירו וכמ''ש הראב''ד ורבינו שמשון בפ''ח דאהלות הביא תוספתא זו ופירש פתח קטן בתוך פתח גדול כגון אותם שערים גדולים שבשער עצמו עושים דלת או חלון קטן לפי שאין רוצים כל שעה לפתוח לו שער הגדול לכל איש הנכנס ויוצא כי אם לצורך סוסים וחמורים הטעונים משאות. מתאימין כגון פתח שיש לו שתי דלתות אחת מימין ואחת משמאל עכ''ל: 


! ג 
[[בתים הפתוחים לאכסדרה וכו'.]] תוספתא שם בתים הפתוחים לאכסדרה והמת בא' מהם אם היה דרכו של מת לצאת בחצר בית שער כל הבתים טהורים ואם לאו בית שער טמא וכל הבתים טהורים ורבינו שמשון הביא תוספתא זו בפ''ז דאהלות ופירש בתים הפתוחים לאכסדרה שיש לפני הבתים אכסדרה והאכסדרה פתוחה מכל צדדיה ויש לבתים בית שער מצד אחד. לצאת בחצר לאכסדרה חצר קרי לה שמצד האכסדרה היה דרכו לצאת ולא דרך בית שער. כל הבתים טהורים כלומר כל פתחי הבתים טהורים על המאהילים עליהם שדרך חצר יוציאו את המת ולא דרך בית שער. ואם לאו שאין דרכו של מת לצאת לחצר אלא מבית שער בית שער טמא וכל הבתים טהורים כלומר כל פתחי הבתים עכ''ל. ולפ''ז כי קתני בית שער כל הבתים טהורים ה''ק בית שער וכל הבתים טהורים ובספרי רבינו מצאתי אם היה דרכו של מת לצאת באכסדרה הרי הבית שער טמא והבתים טהורים ולפ''ז צ''ל דלאכסדרה קרי בית שער וקשה לגירסא זו דכיון דקתני אם היה דרכו של מת לצאת באכסדרה ה''ל למיתני ואם לאו. ומצאתי נוסחא אחרת בדברי רבינו שכתוב בה אם היה דרכו של מת לצאת בחצר הרי הבית שער והבתים טמאים ואם לאו בית שער טמא והבתים טהורים וזאת היתה נוסחת ספרי רבינו שביד הראב''ד וכתב עליה א''א בתוספתא טהורים וכן עיקר וכו' ולפי גירסא זו שגורס הבתים טמאים נ''ל שצריך לגרוס אם היה דרכו של מת לצאת באכסדרה א''נ דלאכסדרה קרי חצר כדברי רבינו שמשון וה''ט משום דכיון דדרכו לצאת דרך שם אע''פ שהבית שהמת שם פתחו נעול חשבינן כאילו הוציאוהו שם ולפיכך אכסדרה טמאה וכן שאר בתים הפתוחים לה טמאים אם אין דלתותיהם נעולות וטעמא משום דכיון דחשבינן כאילו המת באכסדרה הרי הטומאה נכנסת לבתים הפתוחים ע''י תקרת האכסדרה שמביאה את הטומאה להם אבל אם היו נעולים אין טומאה נכנסת להם. ואם לאו כלומר אם אין דרכו של מת לצאת באכסדרה כגון שיש לבית פתח ממקום אחר והם רוצים להוציאו באותו פתח הבתים טהורים אפילו הם פתוחים והוא שיהיה פתח הבית שהמת בו נעול ואע''פ כן אכסדרה טמאה לפי שהיא טפילה לבית: [[החדר שלפנים מן הבית מוגף וכו'.]] תוספתא פ''ח דאהלות: [[וכתב]] הראב''ד פי' נכנס המת לחדר וכו' והוא שיהא הפתח שבין בית לחדר מוגף שאילו היה פתוח הא ודאי שהיה טמא גם הבית החיצון. ורבינו שמשון הביא תוספתא זו בפ''ד דאהלות ופי' מוגף סגור ואין יכול ליכנס ממנו לבית. לפנימי לחדר שלפנים מהבית נכנסה הטומאה דרך חלון וכו' דכיון דהדלת מוגף אין טומאה נכנסת ממנו לבית ואי משום דסופה לצאת דרך פתח לבית ולא דרך חלון כדאמרן שאין חלונות מצילים על הפתחים הכא כיון דדרך החלון באה הטומאה כדרך שנכנסה יוצאה עד כאן לשונו: 


! ד 
[[אין הקבר מטמא מכל סביביו וכו'.]] ברפ''ו דאהלות תנן נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בה מכ''מ טמא מפני שהיא כקבר סתום ופירש שם רבינו נפש הוא הבנין שבונים על הקבר וכו' ואוטם הוא הדבר המקשיי אשר אין חלל בתוכו ולא פתח אמרו נפש אטומה ירצה בו שיהיה זה הבנין על עצם הטומאה ולא יהיה המת בארון עד שיהיה שם חלל טפח. [[ומ''ש אפילו הגביה הבניין וכו'.]] ריש פ''ז דאהלות הטומאה בכותל ומקומה טפח על טפח כל העליות שעל גבה אפילו הן עשר טמאות. ומ''ש הראב''ד לחלק כשיש במקום הטומאה טפח בין כשהטומאה ממעטת החלל לכשאינה ממעטת נ''ל שטעמו מפני שהוא מפרש מה ששנינו אם היה מקום הטומאה טפח על טפח וכו' אנפש אטומה דרישא קאי לומר שגם בסיפא מיירי כלומר שאין שם טפח פנוי שהטומאה ממעטת החלל דיקא נמי דקתני אם יש במקום הטומאה טפח על טפח ולא קתני אם יש שם טפח על טפח דהוה משמע שאין הטומאה ממעטת חלל הטפח וקאמר דהנוגע בה מכ''מ טמא כלומר מלבד שהיא בוקעת ועולה וכו' כדקתני רישא הנוגע בה מכ''מ טמא ובהכי ניחא ליה מה שאמרו בפרק מי שמתו (דף י''ט) גבי הא דאמר רבי אליעזר ברבי צדוק מדלגים היינו ע''ג ארונות וכו' אהל שיש בו חלל טפח חוצץ מפני הטומאה ושאין בו חלל טפח אינו חוצץ והוא היפך מה שכתבתי בסמוך ששנינו בריש פ''ז דאהלות ובמה שחידש מדה שלישית ניחא ליה והדבר פשוט הוא שאין דעת רבינו כן כמבואר בדבריו פה ובפי' המשנה שכתבתי דכל שאין שם טפח על טפח על רום טפח פנוי טומאה רצוצה היא והנוגע מן הצדדין טהור וזהו פשט המשנה וההיא דמדלגין היינו ע''ג ארונות לא מכרעא לחדש מדה שלישית שהרי התוס' תירצוה בלא חידוש מדה שלישית ורבינו בפרק י''ב כתב דארונות של עץ שמניחים בהם את המת אינם כקבר אבל אם יש בין כיסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ והעומד על גבי הארון טהור מן התורה וכו'. ומ''ש עוד הראב''ד וזו הרצוצה אם היא בכותל שבין שני בתים וכו' מבואר במשנה פ''ו דאהלות. ומ''ש ואם יש שם טפח פנוי חלל אינו מטמא באהל רבינו חולק על זה ומההיא דארונות אין ראיה לפי מ''ש רבינו בפרק י''ב: 


! ה 
[[זה כלל גדול בטומאת מת וכו' כיצד כרי של תבואה וכו'.]] בפרק ט''ו דאהלות ובפ''ז: 


! ו 
[[בית שמלאו עפר וכו'.]] גם זה שם: 


! ז 
[[טומאה שהיא רצוצה בכותל וכו'.]] פ''ז דאהלות בסוף המשנה שכתבתי בסמוך סמך לה סוכות טמאות ור''י מטהר וידוע דהלכה כת''ק: [[וכתב]] הראב''ד א''א בחיי ראשי אין דרך המשנה כדבריו וכו'. וי''ל דאי מהא לא איריא שרבינו מפרש דסמך לה סוכות טמאה ארישא קאי דקתני נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור ומשום דמסיים בה ר''י מטהר קתני לה דאילו בהיה בה טפח על טפח לא פליג ר''י. ומ''ש ויסודי הדברים הללו בתוספתא דאהלות פ''ג הוא מדקתני התם העושה סוכתו על פתחו של קבר המאהיל עליה טמא וכו' אמר ר''ש וכו' אם סוכה שיש לה טפח הרי היא חוצצת על גבה אם סוכה שאין לה פתח זהו גולל עצמו ורבינו סובר שאין זה ענין למשנתנו דהתם לענין מאהיל על הסוכה אם הוא טמא ומתניתין לענין הנכנס באותה סוכה אם נטמא: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שמיני




! א 
[[שדה שאבד קבר בתוכה כו' וכל השדה כולה המאהיל עליה נטמא ואם העמיד בתוכה אהל נטמא כל מה שיש באהל. x]] משנה בסוף אהלות ומטמא במגע ובמשא ובאהל: 

! ג 
((ב-ג)) [[בנה בה בית ועליה על גביו וכו' עד שהשרשים מגיעים עד למת.]] גם זה משנה בסוף אהלות: [[וכתב]] הראב''ד א''א המשנה אמרה אינה נטעת וכו' משיג על רבינו שכתב אין נוטעים בתוכה אילני מאכל משמע דאילן סרק נוטעין ומתניתין קתני אינה נטעת כל נטע ועוד שמשמע מדבריו שאילן מאכל אין נוטעין אבל מותר לקיימו ומתניתין קתני דאין מקיימין ולדעת רבינו י''ל שהוא מפרש דחוץ מאילן סרק קאי אאין נוטעין וכן משמע מדבריו בפירוש המשנה וכן פירש ה''ר עובדיה וכן פירש רבינו שמשון בחד לישנא ומפרש דמאי דקתני אין מקיימין בה אילנות לא לאסור לקיים בה אילנות הנטועים אתא אלא טעם למה אינה נטעת כל נטע היא כלומר מפני שאין ראוי להקים בה אילן פירותיו מאחר שפירותיו ספק טמאים ויותר נכון לומר שרבינו לא היה גורס ואין מקיימין בה אילנות אלא הכי גריס ואינה נטעת כל נטע חוץ מאילן סרק. ורצה עוד הראב''ד לסתור טעם רבינו שאם הטעם מפני שהשרשים מגיעים עד למת ויטמאו הפירות אם כן לא היה להם למנוע מליטע בה אילן סרק אבל לפי הטעם שאדם נמשך ועושה דירתו ביניהם לפעמים עושה דירתו באילן סרק ולפיכך אסרו לנטעו לכתחלה אבל לטעם רבינו לא ה''ל לאסור ליטע אילן סרק. ולפי מה שכתבתי שמפרש או שגורס רבינו אין כאן השגה: [[התלוליות הקרובות לעיר וכו' עד שאין אדם זוכרו.]] פי''ו דאהלות ופ''ב דכתובות (דף כ':) וכר''י לגבי ר''מ ודברי רבינו כפי' ר''ח והתוספות הכריחו כן מן הסוגיא וכך היא בתוספתא פי''ז. וסובר רבינו שמה שאמרו בגמרא עד חמשים אמות אזלא וכו' לר''מ איתמר לפיכך השמיטו רבינו: 


! ד 
[[שדה בוכין וכו' עד שהרי לא הוחזקה שם טומאה.]] פי''ח דאהלות זולת הטעם שנתן שהוא בפירקא קמא דמועד קטן (דף ה' ע''ב) טעמא מאי אמר אבימי משום יאוש בעלים נגעו בה ודברי רבינו בפירושה מבוארים בדבריו והראב''ד כתב שלנו יפה משלו וכו' דבריו ע''פ דברי רבינו שמשון שכתב משום יאוש בעלים וכו' שהבעלים מתייאשים ממנה וה''ל מצר שהחזיקו בו רבים שאסור לקלקלו אבל קשה שלפי זה אינו ענין לטומאה ולא היה לתנא לשנותו לענין טומאה. [[ומה שכתב שלא להרגיל רגל אדם שם.]] תוספתא פרק י''ו: 


! ה 
[[קבר הנמצא מותר לפנותו וכו'.]] בפרק נגמר הדין (דף מ''ז ע''ב) נמצאת אומר ג' קברות הן וכו' קבר הנמצא מותר לפנותו פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה קבר הידוע אסור לפנותו פינהו מקומו טמא ואסור בהנאה קבר המזיק את הרבים מותר לפנותו פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה ומקשה בגמרא וקבר הנמצא מותר לפנותו דילמא מת מצוה היה ומת מצוה קנה מקומו ומשני שאני מת מצוה דקלא אית ליה ופירש''י קבר הנמצא כגון שהוא חדש ויודע בעל השדה שלא צוה מעולם לקוברו שם ובגזילה נקבר שם. קבר הידוע שנקבר שם מדעת בעל השדה. קבר המזיק את הרבים שקבור במקום הילוך רבים ומיטמאים באהלו. מותר לפנותו שלא קנה את מקומו. מקומו טהור אע''פ שגזרו טומאה על הקברות ואע''פ שנטלו משם לא גזרו על זה ובהנאה נמי מותר ואע''ג דאיסורא דאורייתא הוא דאין תורת כלי עליו. מקומו טמא גזירה דרבנן היא שגזרו טומאה עולמית על הקבר כדי שלא יפנוהו. קבר המזיק את הרבים ניתן רשות לפנותו מפני נזקן של רבים. פינהו מקומו טהור דלא גזור עליה מפני הנזק ומיהו אסור בהנאה דאיסורא דאורייתא הוא ולא פקעא עכ''ל. ובתוספתא פי''ז דאהלות שנויה בסגנון אחר נמצאת אומר ג' קברות הן קבר הנמצא מפנין אותו פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה קבר המזיק את הרבים מפנין אותו פינהו מקומו טמא ואסור בהנאה קבר הידוע אין מפנין פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה ובמסכת שמחות פי''ד נמצאת אומר שלשה קברות הן קבר הנמצא בתחילה מותר לפנותו ואם פינהו מקומו אסור בהנאה קבר הידוע אסור לפנותו ואם פינהו אסור בהנאה קבר המזיק את הרבים אסור לפנותו ואם פינהו מקומו טמא ובירושלמי סוף נזיר (פ''ט הל' ג') שנויה בסגנון אחר נמצאת אומר שלשה מיני קברות הן קבר הנמצא מפנין אותו פינהו מקומו טמא ואסור בהנאה קבר הידוע אין מפנין אותו פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה קבר שהוא מזיק את הרבים מפנין אותו פינהו מקומו טמא ואסור בהנייה הורה רבי אבא בר כהן בכפר עקביה מקומו מותר בהנייה מהו פליג כאן בשקדם הוא את העיר כאן בשקדמתו העיר וכתב הרשב''א בתשובה שגירסת הירושלמי משובשת דהיאך אפשר להחמיר בקבר הנמצא ולטמאו ולאסרו בהנייה יותר מקבר הידוע ואפי' תמצא לומר דבנמצא יש לחוש למת מצוה א''כ היאך אמרו שמותר לפנותו ועוד היאך אפשר לומר שיהא הנמצא מותר לפנותו ויהיה טמא ואסור בהנאה והידוע אסור לפנותו וטהור ומותר בהנאה וכי את שאסור לפנותו מותר בהנאה ואת שמותר לפנותו אסור בהנאה כלפי לייא ומיהו בקבר המזיק אפשר ליישב כגירסת הירושלמי ובדוחק שמותר לפנותו כדי שלא יצטרכו הרבים להתרחק ממנו ומ''מ לא לטהר מקומו כדי שלא יבאו להשתמש בו וליהנות ממנו והנאתו דאורייתא וכדמוקי לה התם בשקדם הקבר את העיר ונעשה שם ברשות וכי קתני בגמרין מקומו טהור ומותר בהנאה בשקדמה העיר לקבר ונעשה שם שלא כדין ולפיכך מקומו טהור שלא גזרו חכמים טומאה על זה וכן לא ירד בו איסור דאורייתא דשלא כדין נעשה שם עכ''ל. ואין דבריו נוחים לי שמ''ש דהיאך אפשר להחמיר בקבר הנמצא יותר מקבר הידוע זה הוא ע''פ מה שפירש רש''י בקבר הנמצא וקבר הידוע אבל לפי מה שנפרש בו לדעת רבינו ניחא ומה שתמה וכי את שאסור לפנותו מותר בהנאה ואת שמותר לפנותו אסור בהנאה נאמר בו טוב טעם ודעת ומה שרצה להעמיד דברי גמרא דידן בשקדמה העיר לקבר יש לתמוה דא''כ לא הוה שתיק גמרא דידן מלפלוגי בהכי וכן מ''ש ואפילו את''ל דבנמצא יש לחוש למת מצוה וכו' הוא דבר תמוה איך יעלה על הדעת לומר כן שהרי אמרו בגמרא מת מצוה קלא אית ליה. ולי נראה דה''פ הירושלמי לדעת רבינו קבר הנמצא היינו שלא היו יודעים שהיה שם קבר מותר לפנותו דכיון שלא היו יודעים בו מסתמא נקבר שם שלא מדעת בעל השדה וכיון דלאו מת מצוה הוא לא קנה מקום קברו ואם פינהו מקומו טמא כלומר השדה שסביבותיו טמא דחיישינן שמא בית הקברות הוא עד שיובדק כמו שיתבאר בפרק שאחר זה ואסור בהנאה כלומר השדה שסביבותיו אסור בהנאה כל זמן שלא נבדק דכיון דמספקינן ליה בבית הקברות דיינינן ליה כבית הקברות שאין נוהגין בהן קלות ראש אין מרעים בהם בהמה וכו' כדאיתא פרק בני העיר (דף כ''ט) ולדברים אלו קורא רבנו איסור הנאה שהרי כתב בסוף הלכות אבל בתי הקברות אסורים בהנאה כיצד אין אוכלין בהם וכו' כללו של דבר אין נאותין בהם ולא נוהגין בהם קלות ראש ובמצא ג' איירי שצריך לבדוק מן האחרון כ' אמה ואע''פ שמותר לפנותו פינוי המת שאני שאינו אלא מדרבנן מפני כבוד המת. קבר הידוע שאין שם אלא הוא לבדו ומסתמא נקבר שם מדעת בעל השדה אסור לפנותו כיון שמדעת בעל השדה נקבר שם ומקומו טהור ומותר בהנאה מאחר שידוע שאין שם קברים אחרים השדה שסביבותיו טהור ומותר בהנאה כלומר שלא נאסר לאכול ולשתות בו ולנהוג בו קלות ראש. קבר המזיק את הרבים כגון שהוא סמוך לרשות הרבים ומתטמאים העוברים בר''ה מפנין אותו אפילו אם נקבר ברשות בעל השדה כדי שלא יזיק את הרבים ומקומו כלומר השדה שסביבותיו טמא ואסור בהנאה מטעם שנתבאר גבי קבר הנמצא ודברי רבינו כגירסת הירושלמי ונ''ל שהיה רבינו גורס בגמרא דידן פרק נגמר הדין כגירסת הירושלמי דאל''כ לא הוה שביק גירסת גמרא דידן מפני הירושלמי ועי''ל דאסור בהנאה דקתני אקבר גופיה קאי וכגון שהוא קבר בנין הא לאו הכי מותר בהנאה והכי מוקי לה בפרק נגמר הדין ורבינו סמך על מ''ש בסוף הלכות אבל דקבר אינו אסור בהנאה אא''כ הוא של בנין והא דקתני גבי קבר הידוע פינהו מותר בהנאה אפילו בקבר של בנין שרי דכיון דידוע שלא נקבר שם אלא הוא לבדו מסתמא על דעת לפנותו נקבר שם שאין לך מי שרוצה לקבור מתו לבדו בשדה אחר וכיון דע''ד לפנותו נקבר שם הוה ליה כאילו לא היה שם קבר מעולם לענין זה: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו זו הפיסקא איני מוצא אותה מכוונת וכו': [[ומ''ש]] שגירסת רבינו אינה מיושרת ומה יש בין קבר המזיק לקבר הנמצא כלומר שלגירסת רבינו שניהם שוים ואמאי מני להו בתרתי לערבינהו וליתנינהו י''ל שאם הקושיא קושיא אינה על רבינו אלא על הירושלמי שממנו העתיק רבינו דבריו ולירושלמי י''ל דמשום דבקבר המזיק בעי לפלוגי בין שקדם הוא את העיר לקדמתו העיר תנייה בלחודיה ושייך שפיר למיתני ג' קברות הן ועי''ל דאע''ג דלישנא דמיתני בתרווייהו שוה אין דינם שוה דמפנין דקתני בקבר הנמצא היינו לומר שרשאי לפנותו אבל מפנין דקתני בקבר המזיק היינו שצריך לפנותו עכ''פ כדי שלא יזיק את הרבים והכי דייקא לשון רבינו דבקבר הנמצא כתב מותר לפנותו ובקבר המזיק כתב מפנין אותו כלומר עכ''פ מפנין אותו כדי שלא יזיק את הרבים: [[ומ''ש]] לא ידעתי מהו עד שיבדוק שאני אומר שאפילו בדק ולא מצא שכונת קברות אע''פ שנטלו ואת תבוסתו אפ''ה מקומו מטמא במגע ואסור בהנאה והטומאה אינה אלא כדי להרחיק אדם מן ההנאה. אע''פ שרש''י כתב בפרק נגמר הדין שאע''פ שניטל המת הקבר טמא שגזרו טומאה [עולמית] על הקבר כדי שלא יפנהו רבינו אינו מודה בזה שאחר שנטלו ואת תבוסתו היכן מצינו שמקום הקבר אסור בהנאה דהא אמרינן בפרק נגמר הדין דקבר של בנין הוא דאסור בהנאה אבל אם אינו של בנין מותר דקרקע עולם אינה נאסרת. ולדברי הראב''ד שהוא אסור בהנאה אינו אלא מדרבנן ולמה יחמירו בו עוד לטמאותו כדי להרחיקו מההנאה. ומ''ש והנוסחא המדוייקת קבר הנמצא מותר לפנותו ומקומו אסור בהנאה וטהור והידוע אסור לפנותו ומקומו טמא ואסור בהנאה והמזיק את הרבים מפנין אותו ומקומו טהור ומותר בהנאה. נוסחא זו שכתוב בה בקבר הנמצא טהור ט''ס הוא שהרי הוא ז''ל כתב שהטומאה אינה אלא כדי להרחיק את האדם מן ההנאה ומאחר שכתב דקבר הנמצא אם פינהו מקומו אסור בהנאה על כרחנו צריך לגרוס וטמא וכן מצאתי בספר מוגה: [[ואני]] תמה על מ''ש שהנוסחא המדוייקת היא כמ''ש שאינה לא כגירסת גמרא דידן ולא כגירסת הירושלמי ולא כגירסת התוספתא ולא כגירסת מסכת שמחות: 


! ז 
[[הפוגע במת מצוה אם מצאו בתוך התחום.]] ירושלמי פרק כה''ג ונזיר (הלכה א'). [[ומ''ש מצאו חוץ לתחום אפי' תוך שדה כרכום עד לאיזה צד שירצה וכו'.]] בס''פ מרובה (דף פ''א ע''ב) ובאבל רבתי (פ''ד) ובירושלמי פכה''ג. [[ומ''ש רבינו קוברו בשדה כרם.]] גירסת ספרים דידן באבל רבתי קוברו בשדה אילן ובירושלמי פ' כה''ג שנויה במחלוקת דהכי איתא התם שדה כרם ושדה אילן אית תנויי תני קוברו בשדה כרם אית תנויי תני קוברו בשדה אילן מ''ד [קוברו] בשדה כרם אבל בשדה אילן לא מפני אהל הטומאה כלומר ובשדה כרם ליכא למיחש אטומאה דכרמים שלהם היו גפנים שפלים סמוך לארץ הנקראים רוגליות. מ''ד בשדה אילן אבל בשדה כרם לא מפני הכשר בצירה. ופסק רבינו כמ''ד בשדה כרם מפני שיותר ראוי לחוש לאהל הטומאה שהוא כולל מלהכשיר בצירה שהוא פרטי: 


! ח 
[[קבר הנמצא וכו' עד משעת מציאה ואילך.]] תוספתא בפרק רביעי דטהרות: [[וכתב]] הראב''ד א''א זו התוספתא אינה משוה עם המשנה וכו' ואפשר לומר דלא דמו דנפילת שרץ לית ליה קלא כמו קבורת מת: 


! ט 
[[כל המוצא קבר או מת וכו'.]] [משנה וגמרא] פ''ק דמועד קטן (דף ב'): [[אין מציינין על כזית מצומצם וכו'.]] שם (דף ה' ע''ב). ובמה מציינין בסיד וכו'. פ''ה דמעשר שני: [[אין מעמידין את הציון ע''ג הטומאה וכו' עד והפרעות.]] פ''ק דמועד קטן (דף ה' ע''ב) ופירש''י שלא להפסיד את הטהרות שאם הטומאה ממש תחת הציון אינו מרגיש עד שבא אצל הציון פתאום ויטמאו הטהרות שהרי הטומאה תחת הציון אלא עושין הציון סמוך לטומאה ברחוק כל שהוא כשבא על הציון מרגיש מן הטומאה ואינו הולך עליה. אין מרחיקין את הציון ממקום טומאה יותר מכל שהוא שלא להפסיד ארץ ישראל שכשרואה סימן מיד פורש ונמצא ארץ ישראל בטומאה שלא לצורך: 


! י 
[[מצא שדה מצויינת וכו'.]] שם אמרינן דשדה שנחרש בה קבר לא בעי ציון הואיל ואינה מטמאה באהל ומקשי והא תניא מצא שדה מצויינת ואינו יודע מה טיבה יש בה אילנות בידוע שנחרש בה קבר אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר וכו' אמר ר''פ כי תניא ההיא בשדה שאבד בה קבר דציינוה ופירש''י ואינו יודע מה טיבה אם הוא שדה שנחרש בה קבר ויכול לילך בניפוח (דאינו מטמא באהל) ואם מפני שנאבד בה קבר ואינו יכול ליכנס בה בנפיחה דמטמא באהל. יש בה אילנות בידוע שנחרש השדה לצורך האילנות ויכול להלך שאינה מטמאה באהל אלמא מדקתני בה מצא שדה מצויינת (משמע) דמציינין בית הפרס שנחרש. אר''פ לעולם בית הפרס שנחרש לא בעי ציון והאי דקתני בידוע שנחרש בה קבר בשדה שאבד בה קבר וציינה לאלתר. יש בה אילנות בידוע שנחרש כו' לא בעי ציון אין בה אילנות בידוע שאבד בה קבר ולא נחרש עכ''ל. ומקשה התם וליחוש דילמא אילנות מגואי וקבר מאבראי ומשני בעומדים על הגבולים ודילמא טומאה מגואי ואילנות מבראי במסובכין ואבע''א הא אמרן אין מרחיקין ציון ממקום טומאה שלא להפסיד את א''י. ופירש''י וליחוש דילמא אילנות מגוואי וטומאה מאבראי ולא נחרש במקום טומאה מבחוץ לאילנות אלא בין האילנות והוי שדה שאבד בו קבר ולא נחרש ואמאי קאמר בידוע שנחרש בו קבר. בעומדים האילנות על הגבולים של ר''ה דודאי ליכא טומאה מאבראי דלא קברי אינשי בר''ה אלא בין האילנות הויא טומאה ונחרש בשביל האילנות. ודילמא טומאה מגואי ולא בין האילנות ולא נחרש במקום טומאה. מסובכין שאינם עומדים בשורה אחת סביב הגבולים אלא מעורבין בכל השדה דודאי נחרש כל השדה בשביל האילנות. הא אמרן אין מרחיקין ציון ממקום טומאה וכיון שסמוך לאילנות הציון ודאי טומאה בין האילנות היא ונחרש בשביל האילנות עכ''ל. ולא כתב רבינו דדוקא בעומדים על הגבולים ובמסובכים משום דסמיך אואיבעית אימא דלפ''ז ברייתא בכל גווני מיתניא ותשלום דין זה כתב רבינו בפ''י: 


! יא 
[[מצא אבן אחת וכו' עד הרי זה ציון וטמא.]] ג''ז שם (דף ו') אמר רב יהודה מצא אבן מצויינת תחתיה טמא שתים אם יש סיד ביניהן ביניהן טמא ואם אין סיד ביניהם ביניהם טהור ואע''ג דליכא חורש והתניא מצא אבן אחת מצויינת תחתיה טמא שתים אם יש חורש ביניהם ביניהם טהור ואם לאו ביניהן טמא אמר ר''פ הכא כשהסיד שפוך אל ראשיהם ומרודד לכאן ולכאן אי איכא חורש ביניהם ביניהן טהור דאימור מחמת חורש הוא דאיקפל ואי לא סיד דביני וביני הוא וטמא ופירש''י אבן אחת מצויינת שיש סיד על גבה דאינו צריך להרחיק הציון מן האבן לפי שהאבן גבוה על גבי קרקע ורואה את הציון מיד קודם שיהא נוגע בו אבל בשדה מרחיקין לה ציון בסמוך דזימנין דלא חזי ציון עד דאתי ונגע ומאהיל. שתים מצויינות תחתיהן טמא אבל ביניהן אם יש סיד ביניהם על הארץ טמא דמשום ציון הוא. אע''ג דליכא חורש שלא חרש ביניהם מעולם טהור כי ליכא סיד. אם אין חורש ביניהם טמא ואע''ג דליכא סיד לפי שציין את האבנים שמכאן ומכאן לא חשש לציין בנתים. הכא דקתני כי ליכא חורש טמא כגון סיד שפוך על ראשי אבנים ומרודד לכאן ולכאן ביניהם דאי איכא חורש מחמת חורש הוא דאיקלף שנקלף מן האבנים ונפלו שם ביניהם וטהור ואי לא סיד דביני ביני הוא ומחמת ציון נעשה שם להודיע שיש גם ביניהם טומאה עכ''ל. והתוס' גרסי אע''ג דליכא חרס וזו היא גירסת רבינו ומפרש דביש חרש ביניהם מוכיח שאינו ציון קבר אלא בנין היא שכן דרך לשום חרשים הנקראים שוקף בבנין: [[כתב]] הראב''ד אם יש חרש ביניהם טהור וכו'. א''א אנן חורש גרסי' וכו'. גירסתו גירסת רש''י וכבר כתבתי שגירסת רבינו כגירסת התוס': [[מצא מצר אחד מצויין וכו' עד סוף הפרק.]] ג''ז שם. ופירש''י שאין מרחיקין ציון ממקום טומאה ולהכי ציין כל ד' מצריה דיהא כל השדה נטמאת ובציון דמצר אחד לא סגי לכולה דאין מרחיקין ציון ממקום טומאה: 

~ הלכות טומאת מת - פרק תשיעי




! א 
[[מי שהיה חופר בשדה ומצא מתים וכו'.]] בסוף נזיר (דף ס''ד ע''ב) ואהלות פט''ז מ''ג שנינו המוצא מת בתחילה מושכב כדרכו נוטלו ואת תבוסתו מצא שנים נוטלן ואת תבוסתן שלשה אם יש בין זה לזה מארבע אמות ועד שמנה (כמלוא x מטה וקובריה) הרי זו שכונת קברות ובגמ' אמר רב יהודה המוצא פרט למצוי מת פרט להרוג מושכב פרט ליושב כדרכו פרט לשראשו מונח בין ירכותיו וכו' וכל הני מ''ט לא אמרינן דילמא עכו''ם הוא וכתב רבינו שם מה שאמר המוצא לא שיהיה מגולה בלתי שיחפש אחריו ויחפור ואומרו מת לא שיהיה הרוג ואומרו מושכב לא שימצאנו יושב ואמר כדרכו לא שיהיה ראשו בין יריכותיו לפי שכל זמן שיהיה בו דבר מאלו אינו עושה שכונת קברות עכ''ל וכתבו התוס' אמרינן דילמא עכו''ם הוא דישראל אין קוברין בענין זה ומשמע לרבינו דלא אימעיטו הני אלא מדין שכונת קברות אבל לא מדין תבוסה ובס''פ המוכר פירות (דף ק''ב) תניא מצאן רצופין ואין ביניהם מד' אמות ועד ח' יש להם תבוסה ואין להם שכונת קברות. [[ומ''ש רבינו דה''ה למצא מתים רבים בגומא אחת.]] משום דישראל אין קוברין בענין זה. [[ומ''ש ועפר זה עם ג' אצבעות שחופר הוא הנקרא תבוסת המת.]] שם בגמרא: 


! ב 
[[שדה שנהרגו בה הרוגים וכו' וכן המפנה קברו וכו' וכן בור שמטילין בתוכו נפלים וכו'.]] פי''ו דאהלות. [[ומ''ש מלקט כל העצמות עצם וכו'.]] פי' שאין להם תבוסה: 


! ג 
[[היה חופר ומצא מת מושכב וכו' עד לפי שרגלים לדבר.]] משנה בסוף נזיר (דף ס''ד ע''ב) ופט''ז דאהלות: [[וצריך לבדוק מן האחרון כ' אמה.]] כתב הראב''ד זה שיבוש אלא מן הראשון וד''ז מפרש לה בגמרא דהמוכר פירות איך הוא בא לחשבון זה עכ''ל. באמת כדברי הראב''ד נראה שם בגמרא (דף ק''ב) ואפשר שגירסא אחרת היתה לרבינו בגמרא ומצאתי כתוב רבינו הלך לשיטת רבו ן' מיגש: [[ואם לא מצא שם מת אחר הרי אותן העשרים שבדק טהורות.]] כתב הראב''ד ואם לא מצא שם מת אחר וכו' א''א דבר זה לא ידעתי מהו וכו' ולי נראה שדעת רבינו שכל העשרים טהורות ומאי דקרי להו שכונת קברות אין פירושו כמו מה ששנינו במשנה מצא ג' אם יש בין זה לזה מד' אמות ועד ח' הרי זה שכונת קברות שפירושו ה''ז בית הקברות אבל שכונת קברות שכתב כאן רבינו פירושו שכ' אמות אלו שכנים לקברות ואעפ''כ הן טהורות ע''פ מה שפירש שהכ' הם נמדדים מהאחרון ובגמרא (דף ס''ה) ע''ב אמרו עלה דמתניתין בדק מעשרים אמה ולא מצא מאי אמר רב מנשיא בר ירמיה אמר רב שכונת קברות מ''ט אמר ר''ל עילה מצאו וטהרו את א''י ומדמסיים וטיהרו את א''י משמע דה''ק אותם קברות הם שכונת קברות וחוצה להם טהור וכך פירש''י: [[ואם היה אחד מאלו שמצא וכו'.]] בסוף נזיר (דף ס''ה): 


! ד 
[[העכו''ם אין להם טומאת קברות וכו'.]] נלמד ממה שכתבתי בסמוך שאמרו בסוף נזיר וכל הני מ''ט לא אמרינן דילמא עכו''ם הוא. [[ומ''ש שאינם מטמאים באהל.]] נתבאר בפ''א: 


! ה 
[[מת שחסר אבר וכו'.]] בסוף נזיר מת שחסר אין לו תבוסה ולא שכונת קברות. [[ומ''ש אבר שאם ינטל מן החי ימות.]] תוספתא בפ''א דאהלות: [[ומתים הנמצאים גלויים וכו'.]] הוא ממה שאמרו בפרק בתרא דנזיר פרט למצוי: [[והנקבר שלא ברשות וכו'.]] בתוספתא פי''ו וכרשב''ג וצריך טעם למה פסק כיחידאה דאף על גב דקי''ל כ''מ ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו כבר כתבו המפרשים דבמשנתנו אמרו ולא בברייתא וי''ל שרבינו אינו סובר כן אלא דה''ה בברייתא: 


! ו 
[[אחד המוצא ג' מתים כדרכן בתחילה כו'.]] תוספתא פ''א דאהלות: [[מצא שנים ואחד היה ידוע וכו'.]] בסוף נזיר (דף ס''ח) מצא שלשה האחד ידוע ושנים תחילה או שנים תחילה ושנים ידועים אין להם תבוסה ואין להם שכונת קברות ורבינו גורס יש להם תבוסה וכך היא גירסת תוספתא: [[כיצד בודק העשרים אמה שאמרנו וכו'.]] בפרק י''ו דאהלות: [[העמיק אפילו מאה אמה ומצא חרש וכו'.]] תוספתא פי''ו דאהלות. [[ומ''ש הגיע למים ה''ז כבתולה.]] שם: 


! ז 
[[אינו צריך לחפור תלם אחד מתחילת העשרים ועד סופן וכו'.]] משנה פרק ט''ז דאהלות: 

! ט
((ח-ט)) [[היה בודק והגיע בתוך העשרים לנהר וכו' עד אינו אוכל בתרומה.]] משנה שם: [[כתב]] הראב''ד אבל קודם שימצא אוכל בתרומה א''א המשנה אמרה בדמע ולא בתרומה ודאית עכ''ל. טעמו שהוא ז''ל מפרש דמע לשון מדומע תרומה שנתערבה בחולין ורבינו מפרש שהתרומה נקראת דמע דכתיב מלאתך ודמעך וכן פירש בפירוש המשנה שם: 


! י 
[[גל טמא שנתערב וכו'.]] משנה בפ''ט דנדה (דף ס''א) וכחכמים: 


! יא 
[[בור שמטילים לתוכו נפלים וכו'.]] פירקא קמא דפסחים עלה ט' ופרק כל הצלמים (דף מ''ב) ופרק כל היד (דף ט''ו) ודלא כתירוץ שני להחמיר: 


! יב 
[[דבר ידוע שכל אלו הטומאות וכו'.]] כתב הראב''ד זהו שיבוש גדול שהרי אמרו בכמה מקומות וכו'. וי''ל שרבינו סובר שמה שאמרו ספיקא דאורייתא לחומרא מדרבנן בעלמא הוא שהחמירו בספיקא וכתב הר''ן בספ''ק דקידושין ובתשובה סימן נ' שהביא ראיה לדבריו מדאמרינן פרק עשרה יוחסין התורה אמרה לא יבוא ממזר ממזר ודאי הוא לא יבא הא ממזר ספק יבא וכן דעת הרמב''ן ואע''פ שהביא שם טענות החולקין על רבינו מ''מ זהו דעת רבינו ויש ראיה לדבריו וכיון שכן אין בדברי רבינו שיבוש ואחד מהטענות שכתב שם שטענו על רבינו הוא מדחייב רחמנא אשם תלוי ודבר זה יישבו רבינו שמצאתי כתוב בספר ישן בסוף פרק זה כלשון הזה ואף על פי כן דבר שחייבים על זדונו כרת ספיקו אסור מן התורה שהרי העושה אותו חייב אשם תלוי עכ''ל. ויש לתמוה על הראב''ד שבסוף הלכות כלאים הודה לדברי רבינו וכאן כתב שהוא שיבוש גדול. ומ''ש דהול''ל משום דהוי ספק ספיקא יש לומר שאפי' בנודע שהפילה שם נפל ואין ידוע אם הפילה דבר טמא הוי ספק ספיקא [אבל] דינים אחרים נזכרו בפרק זה שאין בהם אלא ספק אחד והם טהורים ועי''ל דאפי' הא דאין ידוע אם הפילה דבר המטמא לא חשיב ספק ספיקא משום דרוב מפילות דבר המטמא הן מפילות: 

~ הלכות טומאת מת - פרק עשירי




! א 
[[איזהו בית הפרס וכו'.]] פרק י''ז דאהלות. [[ומ''ש אפילו חרש ע''ג הארון וכו' עד ה''ז עושה בית הפרס.]] תוספתא שם: [[עד כמה היא נעשית בית הפרס וכו'.]] משנה פי''ו דאהלות: 


! ג 
[[התחיל לחרוש את הקבר וכו'. עד שאין עצמות הקבר מגיעות ליתר ממאה.]] בפרק י''ו דאהלות: 


! ד 
[[חזקת העצמות המכוסות וכו'.]] תוס' ספי''ו דאהלות: [[היה שם חריץ מלא עצמות אדם וכו'.]] פרק י''ו דאהלות החורש מלא טמיא מצבירת העצמות משדה שאבד קבר בתוכה או שנמצא בה קבר וכו' אינו עושה בית הפרס ואיני יודע למה השמיט רבינו שנמצא בה קבר אח''כ מצאתיו בספר מוגה: [[וכתב]] הראב''ד היה שם חריץ מלא עצמות וכו'. א''א זהו פי' מלא טמיא ופשוט הוא: [[וכן החורש את המת וכו'.]] תוספתא בפרק י''ו דאהלות: 


! ה 
[[החורש את הקבר בשדה שאינה שלו וכו'.]] בפי''ו דאהלות. [[ומ''ש אפי' שותף וכו' עד ושל חבירו אינו עושה בית הפרס.]] תוספתא בפרק הנזכר: 

! ז
((ו-ז)) [[עכו''ם שחרש קבר וכו' עד שאין בית הפרס עושה בית פרס.]] משנה בפרק הנזכר: 


! ח 
[[בית הפרס הזה מותר לנטוע בו כל נטע עד ושורף את הקש ואת העצה.]] משנה פי''ח דאהלות וכחכמים: [[וכתב]] הראב''ד ולמטה מג' בבית הפרס טהור וכו' א''א אין צורך לזה הטעם וכו'. אין בזה השגה על רבינו שפירושו ג''כ נכון: 


! ט 
[[שדה שהוחזקה שהיא בית הפרס וכו' עד הרי היא בחזקתה.]] תוספתא בפרק י''ו דאהלות: [[וכתב]] הראב''ד ספרו היה משובש בכאן וכו'. וגירסת רבינו ממקום הטיט וגירסת ספרים דידן בתוספתא כגירסת הראב''ד. והר''י קורקוס ז''ל תמה על הראב''ד שכתב דבאבד מיירי שהרי אותו פרק קודם דין זה ואחריו מיירי בנחרש ותו דבאבד מאי אפילו בית ד' כורין מאי רבותא כי בשדה שאבד לא נזכר שיעור אלא כ''מ שהוא בספק הקבר גם מה שפירש בלשון אפילו משוכה ממקום הטומאה הוא דוחק בלשון ותו דמאי קמ''ל ואם מסופקים אם הקבר שם כי נכנס למקום טהרה מאי הוי וגם החלוקה האחרת דהיינו טהורה מקצתה מאי קאמר כל בית הפרס שאבד בה קבר כך הוא כי המקום שמסתפקים בו טמא והשאר גם כל סביבותיו טהור עכ''ל: 


! י 
[[מצא שדה מצויינת וכו'.]] תוספתא פרק י''ו דאהלות ואיתא בפ''ק דמועד קטן (דף ה' ע''ב) ויש בספרים שלנו בדברי רבינו חסרון וכך היא הנוסחא הנכונה אם יש בה אילן בידוע שנחרש (בה) קבר בתוכה אין בה אילן בידוע שאבד קבר בתוכה והטעם משום דתנן שדה שנחרש בה קבר ניטעת ושדה שאבד בה קבר אינה ניטעת ואין מקיימין בה אילנות. [[ומ''ש והוא שיהיה באותו מקום זקן או ת''ח.]] שם א''ר יהודה בד''א בזמן שיש שם חכם או ת''ח שאין כל אדם בקיאים בכך וידוע שכ''מ שא''ר יהודה במה דברים אמורים אינו אלא לפרש: [[וכתב]] הראב''ד שאין כל אדם בקיאים בכך ויודעים שמותר לנטוע בזו וכו' א''א לא כי אלא שאין הכל זריזין וכו'. ואיני יודע למה דחה פי' רבינו שפירושו דאין בה אילנות הוא כפשוטו: 


! יא 
[[המהלך בבית הפרס על גבי אבנים וכו' עד על גבי אדם שכחו רע.]] בפי''ח דאהלות. [[ומה שכתב עד שתהיינה ארכובותיו נוקשות זו לזו וכו' עד בשעת רכיבה.]] במציעא פרק המקבל (דף ק''ה ע''ב): 


! יב 
[[המטהר בית הפרס צריך לטהרו במעמד של שני ת''ח.]] תוספתא פי''ו דאהלות: [[וכיצד מטהרין אותו וכו' עד ונתן על חציו האחר ג' טפחים ה''ז טהור.]] בפי''ט דאהלות: [[נטל מעל פניו טפח ומחצה וכו'.]] שם וכת''ק: [[רצפו באבנים.]] גם זה שם: 

~ הלכות טומאת מת - פרק אחד עשר




! א 
[[ארץ העכו''ם בתחילה גזרו על גושה בלבד וכו'.]] בספ''ק דשבת (דף ט''ו ע''ב): [[וכן כלי חרס וכו'.]] תוספתא בפי''ח דאהלות: 


! ב 
[[טומאת אויר ארץ העכו''ם לא עשו אותה כטומאת עפרה וכו' שעל טומאת עפרה שורפים תרומה וקדשים.]] בפרק קמא דשבת שם. [[ומ''ש והמתטמא בגושא טמא טומאת שבעה וצריך הזייה שלישי ושביעי אבל הנטמא באוירה אינו צריך הזייה שלישי ושביעי וכו'.]] בפרק כהן גדול (דף נ''ד נ''ה). [[ומ''ש וכן תרומה וקדשים שנטמאו מחמת אוירה תולין וכו'.]] בפ''ק דשבת: 


! ג 
[[עפר ארץ העכו''ם וכו'.]] פרק ב' דאהלות. [[ומה שכתב וכמה שיעורן כחותם המרצופין.]] שם פרק י''ז. [[ומה שכתב והוא כפיקה גדולה של סקאין.]] בבכורות פרק הלוקח בהמה (דף כ''ב) פי' פיקה אבלי''ו. של סקאים של עושה סקים: [[עפר בית הפרס ועפר חוצה לארץ שבא בירק וכו'.]] בפי''ז דאהלות וכחכמים: 


! ד 
[[המביא תנורים וכו'.]] תוספתא דאהלות פרק י''ז: 


! ה 
[[המהלך בארץ העכו''ם וכו' עד טהור.]] משנה בפי''ח דאהלות המהלך בארץ העכו''ם בהרים ובסלעים טמא בים ובשונית טהור איזהו שונית כ''מ שהים עולה בזעפו ופי' רבינו שכח גזירה זו שגזרו על ארץ העכו''ם טומאה אינה על הרריה ועל אבניה כי לא יקברו שם מת כלל אבל הוא טמא להשתפך בהם עפר ארץ העכו''ם (והים והשונית גושה טהור לפי שלא יקברו בה מתים) וכו' וענין אמרו טהור שלא תחייבהו דיני טומאת מת ר''ל הזאת שלישי ושביעי ואין שורפין תרומה וקדשים שנכנסו לשם לפי שזהו דין אוירה ר''ל שהגזירה היא אגושה לשרוף ואאוירה לתלות ואין צריך אלא טבילה ולא הערב שמש עכ''ל. [[ומ''ש וטמא משום אוירה.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: [[הנכנס לארץ העכו''ם בשידה תיבה ומגדל וכו'.]] בפ''ק דגיטין (דף ח' ע''ב) ובפרק בכל מערבין (דף ל':) פלוגתא ופסק כרבי מחבירו ועוד דבשילהי חגיגה (דף כ''ה) מוקי סתם מתני' כרבי דאמר אהל זרוק לאו שמיה אהל ופירש ר''ש אהל מיטלטל ונזרק כזה לא שמיה אהל להפסיק בין אוירה: 


! ו 
[[סוריא עפרה טמא כחוצה לארץ ואוירה טהור וכו'.]] בפרק קמא דגיטין (דף ח' ע''ב). [[ומ''ש לפיכך אם היתה סמוכה לארץ ישראל וכו'.]] בפי''ח דאהלות. [[ומ''ש בשידה תיבה ומגדל.]] בפרק קמא דגיטין (דף ח' ע''ב). [[ומ''ש שלא יהא מפסיק ביניהם בית הפרס.]] היינו שדה שאבד קבר בתוכה שהוא מטמא באהל דאילו שדה שנחרש בה קבר מאחר שאינה מטמאה באהל כי מפסיק מאי הוי: [[ומה שכתב וכן ארץ העמים הסמוכה לארץ ישראל וכו': כתב]] הראב''ד א''א אני לא מצאתי בתוספתא אלא מובלעות עכ''ל. ויש לתמוה שהרי בתוספתא דאהלות פרק י''ח שנינו ארץ העכו''ם אם יכול ליכנס בטהרה טהורה וכמה תהא סמוכה ויהא יכול ליכנס בטהרה רשב''ג אומר אפי' תלם אחד הרי זה מפסיק וזה מבואר בדברי רבינו ומשמע לרבינו שאע''פ ששנינו טהורה היינו לענין שלא גזרו עליה אבל מ''מ צריכה בדיקה. ומובלעות שכתב הראב''ד, שם בפ' הנזכר וכתבה רבינו בס''פ זה: 


! ז 
[[מקום ששכנו בו עכו''ם.]] בפי''ח דאהלות. [[ומ''ש ותרומה וקדשים וכו' תולין וכו'.]] בפי''ח דאהלות בתוספתא וכת''ק: 


! ח 
[[וכמה ישהו במקום וכו'.]] פי''ח דאהלות. [[ומ''ש אפילו עבד וסריס [או אשה] או קטן בן ט' שנים ויום אחד.]] תוספתא פי''ח דאהלות וכתוב בספרי רבינו או אשה ונוסחת התוספתא או שפחה ואיני יודע מאי קמ''ל דכיון דגזרו על איש אעפ''י שאין עמו אשה ואפי' הוא סריס וכו' ממילא משמע דגזרו על אשה אע''פ שאין עמה איש ולגירסת התוספתא קשה מאי איריא שפחה דנקט: 


! ט 
[[מדור עכו''ם שהיה בו עבד או אשה וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש או קטן בן ט' שנה.]] בתוספתא ואיני יודע למה הצריך שיהא בן ט' שנים ואפשר שהטעם שמאחר שפחות מכאן אין ביאתו ביאה אינו יודע לשמור מביאה דוגמא לדבר מה שאמרו לענין יחוד קטנה היודעת טעם ביאה ומאחר שאינו יודע לשמור מביאה ה''ה דאינו יודע לשמור אם קברו שם נפל: [[ואת מה הן בודקין וכו'.]] כך היא הגירסא הנכונה והדין משנה שם. [[ועל מ''ש מדור העכו''ם שחרב.]] כתב הראב''ד מדור העכו''ם שחרב הרי הוא בטומאתו עד שיבדק א''א במשנה שנינו רשב''ג אומר עיר של עכו''ם שחרבה אין בה משום מדור העכו''ם ואין עליו מחלוקת ואולי יש הפרש בין עיר שחרבה למדור שחרב עכ''ל. ואיני יודע איך נתפייס הראב''ד בזה שעדיין יקשה על רבינו למה השמיט דין עיר עכו''ם שחרבה וגם מהיכן הוציא לחלק בין עיר עכו''ם שחרבה למדור העכו''ם שחרב ועוד היאך אפשר לטמא במדור ולטהר בעיר והרי בכלל העיר מדור ואיך יטהר ולכן נראה לי שרבינו סובר שמאחר שדין עיר שנויה בשם רשב''ג משמע דרבנן פליגי עליה והלכתא כוותייהו וכ''פ בפי' המשנה שאין הלכה כרשב''ג וכתב רבינו שם שטעם רשב''ג מפני שהב''ח יחפרו בה תמיד ומוציאין מה שיש שם ולפ''ז הדבר ברור דרבנן פליגי עליה ממה שנתבאר בספ''ט בור שמטילין לתוכו נפלים המאהיל עליו טמא דין תורה אע''פ שחולדה וברדלס מצוי שם מפני שכך היא לשון התוספתא ומשמע לרבינו שהם דברי חכמים שחלקו על רשב''ג ואע''ג דרשב''ג נקט עיר וחכמים נקטו מדור הכל אחד דמדור היינו עיר א''נ דמדור הוא בית אחד ושינתה התוספתא ורבינו לכתוב מדור במקום עיר לרבותא דאפילו מדור אחד טמא כ''ש עיר שיש בה מדורות הרבה. וא''ת אפילו תימא דפליגי רבנן עליה הא קי''ל כ''מ ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו י''ל דשאני הכא דגמרא בפ''ק דפסחים (דף ט') ובפרק כל הצלמים (דף מ''ב) ובפרק כל היד (דף ט''ו) אמרו בחד תירוצא דלא כרשב''ג ואי הוה סבר גמרא דהלכה כוותיה לא הוה אמר תירוצא סתם דלא כהלכתא כך נ''ל לדחוק לדעת רבינו: 


! י 
[[האיצטווניות אין בהם משום מדור העכו''ם וכו'.]] ודברים אלו משנה פי''ח דאהלות ופירש שם רבינו אצטוונית [הוא] מקום וכו' ואין לו כותל והוא מין ממיני הכרמלית וכו'. צריפין מין ממיני האהלים וכו' והוא מחודד ואין לו גג וכו'. מקום החצים המקומות שיעשו בו החצים. לגיונות מרוצות הפרשים לפי שאלו המקומות אין בהם יישוב ולא יקברו בו ואמנם יעמדו בו בזמן מהזמנים מעט ולזה לא גזרו עליהם: [[כתב]] הראב''ד והתקרה שע''ג העמודים וכו' א''א זה פירוש האלקטיות עכ''ל. ופשוט הוא וכ''כ רבינו בפירוש המשנה: 


! יא 
[[החנות אין בה משום מדור העכו''ם אא''כ היה דר בתוכה.]] תוספתא בסוף אהלות: [[חצר שהיא טמאה משום מדור העכו''ם וכו'.]] שם בית שער ואויר החצר בזמן שהם מעורבים במדור העכו''ם טמאים משום מדור העכו''ם אם אינן מעורבים וכו' אינן טמאים וכו' ונראה שרבינו מפרש שהכוונה שבזמן שהחצר טמא בית שער והאויר טמא. ומ''ש בסמוך בית שער ואוירה של חצר אינן טמאים היינו שידוע שלא דרו בחצר ואינה טמאה הילכך אף על פי שדרו בבית שער או באמצע החצר דירת עראי היא זו ואינם טמאים טומאת עצמם לבדם אבל כל שהחצר טמאה גם אוירה ובית שער טמאים ונמשכים אחריה עכ''ל הר''י קורקוס ז''ל ויש לגמגם במה שאמר אף על פי שדרו וכו' באמצע החצר דירת עראי היא זו שאם דירה באמצע החצר דירת עראי היא וטהור היכי משכחת חצר שיהיה טמא משום מדור הטמא וצ''ל דבשדר עכו''ם בבית גם החצר טמא משום מדור העכו''ם אבל כשלא דר אלא בחצר דירת עראי היא וטהור: [[ואין מדור העכו''ם ולא בית הפרס בח''ל.]] גם זה שם ואם תאמר היכי שייך לומר כן והרי ח''ל כולה טמאה יותר מטומאת מדור העכו''ם ואין לומר דמשום מובלעות הוא דתני הכי דהא משמע התם דאשקלון מהמובלעות ויש בה משום מדור העכו''ם וי''ל דאיצטריך משום כהנים דבח''ל דדוקא בארץ ישראל גזור עכ''ל רבינו שמשון וכתב הר''י קורקוס ז''ל ולדעת רבינו נראה דמובלעות הוא דאיצטריך למיתני הכי ולהו נ''מ ולכך סמך לו דין מובלעות לפרש דלהכי נ''מ דאל''כ אמאי שבקיה עד הכא גבי דין ארץ העכו''ם הוה ליה לכתבו מה שייך למדור העכו''ם אלא ודאי כדכתיבנא וההיא דאשקלון יש בה משום מדור העכו''ם לא חשש לה עכ''ל ואני מצאתי כתוב ואין מדור העכו''ם וכו' היינו דאין לו תקנה כמו שאמר למעלה פ''ו מטהר בית הפרס לפני שני ת''ח ובחוץ לארץ אין תיקון וגם במדור העכו''ם אמר למעלה שבודקין אותו ובחוצה לארץ אין תיקון עכ''ל: 


! יב 
[[עיירות המובלעות בארץ ישראל וכו'.]] עד סוף הפרק תוספתא בסוף אהלות שם: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שנים עשר




! א 
[[טפח על טפח וכו'.]] משנה פ''ג דאהלות ומימרא דרבא פרק מי שמתו (דף י''ט ע''ב) ופירוש מרובע כתב רבינו בפירוש המשנה למעט כל שהמקום ארוך וקצר אפילו שיש בתשבורתו טפח על טפח אינו אהל: [[כתב]] הראב''ד א''א לא בירר את דבריו דחלל טפח פנוי בעינן וכו'. וי''ל שרבינו העתיק לשון המשנה כמות שהוא וכבר נודע שזה הוא דרכו ועוד שלקמן בפרק זה ביאר רבינו שכתב גבי ארונות של עץ אם יש בין כיסוי הארון והמת טפח חוצץ וגם בפ''ז כתב כמה פעמים אם יש לו חלל טפח ואם אין שם חלל טפח ולשון חלל הוא המקום פנוי: [[היה האהל פחות מרום וכו'.]] בפ''ז דאהלות נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדים טהור מפני שטומאתו בוקעת ויורדת ואיכא בכמה דוכתי. [[בד''א בשלא היה האהל אדם או כלים וכו'.]] בפ''ו דאהלות: 


! ב 
[[ומה שכתב וכלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה הבאים במדה הרי הם כאהלים ואינם ככלים ולפיכך חוצצים בפני הטומאה.]] כך מצאתי בדברי רבינו בספר מוגה וכך היתה נוסחת הראב''ד בדברי רבינו שכתב א''א והלא אפילו של עץ והם באים במדה כדאיתא פרק יש מביאין וחוצצין עכ''ל. וי''ל שגם רבינו סובר כן שהרי בפי''ג כתב דכלי עץ הבאים במדה מביאין וחוצצין וכמו ששנינו וכאן איידי דפתח בכלי אבנים סיים בהו לומר שאף ע''פ שאין מינם מקבל טומאה אינם חוצצים אלא אם כן באים במדה ולא למעט כלי עץ אתא וסמך על מה שכתב בפרק י''ג: 


! ג 
[[נסר שהוא נתון על פי תנור חדש וכו'.]] בפי''ב דאהלות פירש דתנור חדש כל זמן שלא הוסק אינו כלי וחשיב כאבן וישן דהיינו שהוסק הוי כלי ויש בספרי הדפוס חסרון וכך היא הנוסחא הנכונה היתה הטומאה תחת הנסר כלים שעל גביו טהורים טומאה על גביו כלים שתחתיו טהורים: 


! ד 
[[נסר שהוא נתון ע''פ שני תנורים וכו'.]] נראה שזהו פי' מה ששנינו שם נתון ע''פ שני תנורים טומאה ביניהם הם טמאים. והראב''ד כתב שהרי הם כשני אהלים זה בצד זה וכו' א''א אין הטעם הזה מספיק וכו'. מ''ש והמשנה מדברת בעודף מכל צדדיו באמת פשט המשנה כך הוא דקתני בריש פרק י''ב דאהלות נסר שהוא נתון ע''פ תנור חדש ועודף מכל צדדיו בפותח טפח טומאה תחתיו כלים שעל גביו טהורים וכו' ובישן טמא וכו' נתון על פי שני תנורים טומאה ביניהם הם טמאים ר''י בן נורי מטהר ומשמע דנתון על שני תנורים דקתני בסיפא בעודף מכל צדדיו פותח טפח היא דומיא דרישא ועוד דבתר הכי קתני דין נסר שהוא נתון על גבי תנור ישן יוצא מזה ומזה טפח אבל לא מן הצדדין טומאה בצד זה כלים שבצד השני טהורים משמע דעד השתא לא איירי אלא בעודף מכל צדדיו פותח טפח גם מה שהכריע מדקתני הם טמאים גם מה שהכריע מדקתני בתוספתא רבי יוחנן בן נורי מטהר בתנור דברים נכונים הם. ומ''ש ובתוספתא נתון על שני תנורים וחדש באמצע וכו' בא להכריע שאין הדבר כמ''ש דנתון על שני תנורים ישנים אין טמא אלא ביניהם שהרי בתוספתא טמאו אפילו בחדש באמצע ועפ''ז כבר אפשר ליישב דברי רבינו בדוחק: [[וכן נסר שהוא וכו'.]] גם זה שם: 


! ה 
[[אדם שנשא כלים וכו'.]] ריש פרק ט''ז דאהלות וכרבי עקיבא שאמר אני אתקן שיהיו דברי חכמים קיימים. [[ומה שכתב גזרו על שהיקפו טפח וכו'.]] בפירקא קמא דשבת (דף י''ז): 


! ו 
[[ארונות של עץ וכו'.]] בפרק מי שמתו (דף י''ט ע''ב) א''ר אלעזר בר' צדוק מדלגים היינו ע''ג ארונות ואמרינן התם מפני שרוב ארונות יש בהם חלל טפח וחוצץ בפני הטומאה וקשה דאדרבא פותח טפח מטמא יותר דמטמא כל סביביו וכמ''ש בפ''ז ולזה כתב רבינו דהני מילי בקבר אבל x בארונות של עץ אין דינם כקבר סתום ולכך פותח טפח הוי אהל וחוצץ ככל אהלים החוצצים בפני הטומאה דבקרא קבר כתיב: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה המחבר דלה מים מבורות עמוקים וכו'. אע''פ שהתוספות שם כתבו כדבריו מ''מ אינו כדאי פי' זה להטעות למי שפירש פי' אחר ולומר עליו שטעה ואין לומר שטעמו מפני שאין דרך להניח מתים בארונות של עץ מגולים על פני השדה שג''כ ארונות של אבן אין דרך להניח המת בתוכן והם מגולים על פני השדה וצ''ל שהיו מניחים הארונות מגולים בעוד שהיו חופרים הקברות ולפעמים היו רבים שהיו תופסין כל הדרך והיו צריכים לדלג עליהם: [[ומ''ש]] הראב''ד והתוס' שאין הכהנים מוזהרים אלא על טומאה שהנזיר מגלח עליה. הוא בתוספתא דמכות: 


! ז 
[[קורה שהיא נתונה מכותל עד ארבעה טפחים.]] בריש פרק י''ב דאהלות. [[ומה שכתב אף על פי שאין כולה שוה וכו'.]] כתב הר''י קורקוס דדייק כן רבינו מדקתני מביאה את הטומאה תחת כולה דאי לא כן ליתני מביאה את הטומאה ותו לא. [[ומה שכתב בזמן שהיא עגולה שלשה טפחים.]] דכל שיש ברחבו טפח יש בהיקפו שלשה טפחים כדתנן בעירובין פירקא קמא (דף י''ג ע''ב) שכן מצינו בדברי הימים בים שעשה שלמה עשר באמה משפתו אל שפתו עגול סביב וקו שלשים באמה יסוב אותו: 


! ח 
[[סאה שהיא מוטה על צדה באויר וכו'.]] תוספתא דאהלות פי''ג פי' סאה זו הוא חלולה וכשהיקפה ד' טפחים וחצי כשתתן קו באמצעה יהיה רחבו של קו טפח ומחצה שהם שש אצבעות וגבהו שלש אצבעות וכשאנו מגביהין הקו אצבע למעלה מאמצעה נמצא גבהו ד' אצבעות שהוא טפח ומתוך שכשעלה אצבע למעלה הוא שמתקצר ועולה נמצא מתקצר מרחבו אצבע מכאן ואצבע מכאן נשאר גם ברחבו טפח הרי בקו זה טפח על טפח מרובע: [[ומ''ש לפיכך אם היתה גבוהה מעל הארץ חצי טפח וכו'.]] מבואר שנמצא צד העליון גבוה מן הארץ טפח ומחצה וכשאנו מגביהים אצבע למעלה מאמצע גבהה נמצא ששם הוא טפח על טפח: [[וכתב]] הראב''ד ק''ל אם זה הגבהות שאמר אויר הוא וכו'. איני יודע מי הכניסו במבוכה זו ודברי רבינו מבוארים ע''פ מ''ש: [[וכן עמוד וכו'.]] משנה פי''ב: [[לפיכך אם היה בהיקף וכו': כתב]] הראב''ד מה הועיל זה האיש בצורותיו ולא האיר ולא הצהיר מה צורך לכ''ד טפחים וכו'. אין דברים אלו השגה על רבינו שדרך רבינו בספר הזה להעתיק הדברים מהמשנה והתוספתא והגמרא לא לפרשה שכן קראו חיבור לא פירוש כ''ש שמתוך דבריו נעמוד על פירושן כי אין ספק דבשוכב מיירי דזקוף לא מיקרי מוטל אלא עומד גם סתם עמוד אינו חלול אלא אטום ולטמא מה שתחת דופנו מכאן ומכאן מבחוץ ולא משכחת שיהיה לו אהל טפח אא''כ היקפו כ''ד טפחים שנמצא רחבו שמונה טפחים שכל שיש ברחבו טפח יש בהיקפו ג' טפחים ונמצא שיכול אדם לרבע תחת דפנו שמכאן ומכאן טפח על טפח ברום טפח שהרי כשיש כאן ריבוע של ח' על ח' אם תעשה בתוכו אהל של ח' נמצאו הזויות עודפים ח' חומשים לכל קרן דכל אמתא בריבוע' אמתא ותרי חומשי באלכסונה נמצא האלכסון עודף על הרוחב י''ו חומשים תן מהם מחצה לקרן זה ומחצה לקרן זה הרי לכל אחד ח' חומשים ואם באת לעשות בקרן שחוץ לעיגול ריבוע של טפח על טפח נמצא אלכסונו עודף על רחבו שני חומשים ונמצא מדת אלכסונו ז' חומשים לא נשתייר לנו יותר על הצורך אלא חומש אחד ומשום חומש אחד לא דק ועוד דכל אמתא בריבועה אמתא ותרי חומשי אינו מכוון לגמרי שחסר מתוכו מעט ואע''פ שסמוך לארץ אין בו טפח על טפח מ''מ חשיב כשיפועי אהלים: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שלשה עשר




! א 
[[כל טפח על טפח ברום טפח קרוי אהל וכו'. כיצד אחד חור שחררוהו מים וכו'.]] פרק י''ג דאהלות: 


! ב 
[[בד''א שהיה האהל חזק ובריא וכו' כיצד שריגי האילנות וכו'.]] בפ''ח דאהלות בכלל המביאים את הטומאה וחוצצין בפני הטומאה הסככות והפרעות שהם יכולים לקבל וכו' מעזיבה בינונית אלו הן הסככות אילן שהוא מיסך על הארץ ופרעות היוצאות מן הגדר. [[ומ''ש ואם אינם ראויים לקבל מעזיבה בינונית הרי אלו מביאים מדבריהם ואינם חוצצין.]] בפרק תינוקת (דף ס''ח ע''ב) אמרו סככות ופרעות מדאורייתא אהל מעליא בעינן ורבנן הוא דגזרו וגם בפרק דם הנדה ובפ''ק דמ''ק (דף ה' ע''ב) מוכיח דסככות ופרעות הוו דרבנן וסובר רבינו דע''כ מתניתין דקתני מביאין וחוצצין אהל דאורייתא הוה דאי מדרבנן בשלמא מביאין דהוי חומרא ניחא אלא חוצצין דהוי קולא איך יקלו חכמים לטהר מה שהוא טמא מן התורה ועוד שכל אותם השנויים במשנה אהל מדאורייתא וא''כ כשיכולים לקבל מעזיבה בינונית הוי אהל דאורייתא וההיא דנדה דקאמר שהם דרבנן היינו באין יכולים לקבל מעזיבה בינונית שאינו אהל מאחר שהוא רעוע אלא חכמים גזרו בו לחומרא דהיינו להביא אבל לא לחוץ בפני הטומאה ופי' אם יכולים לקבל מעזיבה בינונית לדעת רבינו היינו שהוא חזק ויש בו כח לקבל מעזיבה לא קלה ולא כבדה אלא ממוצעת בין הכבדות והקלות ואם אינם יכולים היינו שהם רעועים ואין בהם כח לקבל בינונית שאפילו שהם יכולים לקבל רכה דהיינו קלה לאו כלום הוא וז''ש רבינו יכולים לקבל והם עומדים ואם אינם וכו' והם נופלים וכן כתב בפירוש המשנה: [[כתב]] הראב''ד ואם אינן ראויים לקבל מעזיבה בינונית א''א קשה לי מאי דאמרינן בתוספתא וכו'. כוונת הראב''ד פה להקשות על רבינו שכתב שהטעם שצריך שיהיו מקבלים מעזיבה בינונית הוא מפני שהאהל שמביא וחוצץ צריך שיהיה חזק ובריא והרי אמרו בתוספתא שאע''פ שהתרפו דהיינו שנתקלקלו והרקיבו רואים אותן כאילו הן של מתכת. וכן שנינו שעוף ששיכן מביא וחוצץ ולכך העלה שאין הטעם מפני שצריך שיהא אהל בריא וחזק אלא שיהיו דבוקות ולא יהיו מובדלות זו מזו שאם היו דבוקות אע''פ שנתקלקלו והרקיבו ואין בהם כח לקבל מעזיבה רואין אותן כאילו הן של מתכת ולדעת רבינו י''ל דההיא דהתרפו ל''ק דהתם מיירי להביא טומאה מדבריהם וההיא דעוף ששיכן דמיתניא גבי הנך שמביאין וחוצצין י''ל דאה''נ שצריך שיהיה ראוי לקבל מעזיבה בינונית ולא תיקשי לן עוף מי מקבל שום מעזיבה שיש עופות גדולים שהם ראויים לקבל ועי''ל שרבינו כתב בפירוש המשנה דאיירי בעוף קשור בכותל דהשתא מקבל הוא מעזיבה: 

! ו 
((ג-ו)) [[אלו מביאין וחוצצין וכו' עד כבש כנף הטלית באבן הרי זו מביאה את הטומאה.]] בפ''ח דאהלות. [[ומה שכתב הבאים במדה.]] נתבאר בפרק ו'. כתב רבינו שמשון ד' ירקות במחוברים איירי דומיא דסיפא דאי בתלושין אי הוכשרו לא חייצי ואי לא הוכשרו היינו אוכלים טהורים וכ''כ בתוספות פ''ק דסוכה (דף י''ג ע''ב) בד''ה ירקות: [[כתב]] הראב''ד ופשוטי כלי עור א''א זו היא סקורטיא וקטבליא: [[ועל מ''ש רבינו ורחיים של יד שהרי היא בכלל כלי אבנים: כתב]] הראב''ד כלי אבנים כל אלו מביאין ואין חוצצין א''א אולי סובר זה המחבר שאין שום כלי חוצץ בפני הטומאה וכו'. כתב שסובר כן רבינו ממ''ש גבי המביאים וחוצצין כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה הבאים במדה משמע שאם אינם באים במדה אינן חוצצין וגבי מביאין ולא חוצצין כתב ורחיים של יד שהרי הוא בכלל כלי אבנים משמע בהדיא שסובר דאפי' כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אינם חוצצין אם אינם באים במדה ורבינו אינו סובר חילוק זה שחילק הראב''ד שהרי בפי' המשנה דאהלות פ''ח גבי הא דתנן דרחיים של אדם [שהוא רחיים של יד] מביא ואינו חוצץ כתב שהוא ג''כ אם היה על ארובה שבין בית לעליה או בחלון שבין ב' בתים שהוא אינו חוצץ אם לא שם אותו כמו אבן האבנים שהם חוצצין לפי שמתנאי הדברים החוצצים שלא יהיה דעתו לפנותו. ולענין מ''ש הראב''ד שלא אמרו אלא שלא נעשה אהל ולא מעמיד אהל אבל בחור או בחלון שבין בית לבית וכו'. י''ל שרבינו סובר שמאחר ששנינו שאפילו כלי גללים מביאים ולא חוצצין בכל גווני משמע שאינם חוצצין אפילו בחור או בחלון שבין בית לבית וכ''כ הוא ז''ל בפירוש המשנה פ''ו דאהלות ויש קצת סעד לפירושו ממה שמנו בכלל המביאים ואינם חוצצים ריחיים של אדם שאלו יותר ראויים לחוץ בין בית לבית מלהיות אהל: [[ומ''ש והוא שיהיה ראש זו בין רגלי זו ויהיו כלן דבוקות.]] ז''ל רבינו בפי' המשנה [בתנאי] שיהי' ראש כל בהמה בין רגלי האחרת ויתחברו כולן ויהיו עומדות ולא הולכות וכן נתבאר בתוספתא עכ''ל: [[ומ''ש גבי מביאין ולא חוצצין האדם.]] בפ''ו דאהלות אדם וכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר: 


! ז 
[[נסר שהוא צף על פני המים וכו'.]] תוספתא פ''ט דאהלות: 


! ח 
[[אלו חוצצין ולא מביאין וכו'.]] משנה בפ''ח דאהלות: [[כתב]] הראב''ד וחבילי מטה והמשפלות א''א מרזבלין: 

~ הלכות טומאת מת - פרק ארבעה עשר




! א 
[[אין טומאה נכנסת לאהל וכו' בד''א בחלון שעשה אותו האדם לתשמיש וכו'.]] בפרק י''ג דאהלות. [[ומה שכתב שיעורו כפונדיון.]] לשון המשנה שיעורו מלא מקדח גדול של לשכה ובפי''ז דכלים תנן דהיינו כפונדיון האיטלקי. [[ומ''ש וחלון העשוי לאורה הוא שאין עליו תקרה וכו'.]] זה הוא פי' רבינו במה ששנינו בפרק י''ג חלון שהוא לאויר שיעורו מלא מקדח: 


! ב 
[[חלון הנעשה שלא בידי אדם וכו'.]] בפרק י''ג דאהלות. [[ומה שכתב והוא כראש גדול של אדם.]] בפרק י''ז דכלים. [[ומה שכתב או שהיה חלון פקוק ונטל הפקק או שהיתה בו זכוכית ונשברה.]] תוספתא דאהלות פרק י''ד. [[ומה שכתב והוא שלא חשב עליו לתשמיש וכו'.]] בפרק י''ג דאהלות: 


! ג 
[[מאור שהתחיל לסתמו וכו'.]] גם זה שם. [[ומה שכתב מפני שלא היה לו טיט לגומרו או שקראו חבירו או שחשכה לילי שבת.]] פי''ד דתוספתא דאהלות: 


! ד 
[[חלון גדול העשוי לאורה וכו'.]] בפרק י''ג דאהלות שנינו הסריגות והרפפות מצטרפות כמלא מקדח כדברי ב''ש וב''ה אומרים עד שיהא במקום אחד מלא מקדח: [[וכן חלון העשויה לתשמיש ובה סככות ורפפות וכו'.]] נלמד מהדין הקודם: 


! ה 
[[חלון שהיא גלויה לאויר וכו' עד מפני שהוא גלוי לאויר.]] פי''ג דאהלות שם: 


! ו 
[[החור שבדלת וכו' עד הרי הוא כסתום.]] שם וכר''ע: 


! ז 
[[ומ''ש העושה חור בכותל.]] שם העושה מקום לקנה ולאספתי ולנר שיעורו כל שהוא כדברי בית שמאי בית הלל אומרים בפותח טפח לזון את עיניו ולדבר עם חבירו ולתשמיש בפותח טפח ופירש שם רבינו יאמר שמי שניקב בכותל נקב עובר להגביה בו קנה לענין מה או מסמר ינעול בו הפתח הוא אשר יקרא אספתי וכו' או לשום שם כלי ישימו עליו נר או להשקיף ממנו מי שילך מביתו או לקרות ממנו מי שירצה הנה שיעור זה הנקב פותח טפח עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד העושה מקום בכותל וכו'. א''א זה עשה פירוש לאספתי ששנינו וכו'. מה שתמה על פי' הרב היוני נתיישב בדברי רבינו שמשון שפירש קנה של גרדי אספתי חרב ויש לאורגים כלי שנקרא חרב עכ''ל. ומה שהקשה על פי' רבינו למה הוציאו בלשון אספתי י''ל שמפני שהמסמר שעושין לנעול בו הפתח הוא משונה משאר מסמרים בעביו ואפשר שגם בתבניתו הוא משונה ייחדו לו שם אחר ולפי' הראב''ד ניחא שכל שלשת הדברים הם מיוחדים למנורה וגם כי כתב ר''ש שי''ג במשנה עצמה לאצבתי אבל איני יודע מה ענין לקנה מנורה בחור שבכותל הלא במנורה עצמה הם מונחים: 

~ הלכות טומאת מת - פרק חמשה עשר




! א 
[[חלון תשמיש שסתמה וכו'.]] בפי''ג ממס' אהלות אלו ממעטים את הטפח וכו' ואלו שאינם ממעטים וכו' ובפרק לא יחפור (דף כ') מוכח דתרתי בעינן שלא יהא מקבל טומאה ושלא יהא דעתו לפנותו. [[ומ''ש לפיכך אם סתם החלון או מיעטו באוכלים שאינם מוכשרים וכו' עד וכן כל כיוצא בזה.]] שם: 


! ב 
[[ומ''ש חבית שהיא מליאה גרוגרות וכו' עד ואם לאו אינם חוצצין.]] בפ''ו דאהלות ונתבאר בפרק לא יחפור (דף י''ט). [[ומ''ש עשבים המרים וכו' עד שהרי הם ראויים ומקבלים טומאה.]] גם זה שם: [[כתב]] הראב''ד או סתמה עד שנשאר בה פחות מטפח א''א פחות מטפח לכזית מן המת וכו'. ואין זה השגה על רבינו דלישנא דמתניתין דפי''ג דאהלות נקט דקתני אלו ממעטין את הטפח וסמך התנא על מה ששנה בפ''ד דאהלות כזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד' טפחים וגם רבינו סמך על מ''ש כן בפ''ז: 


! ג 
[[מיעט את הטפח בפחות מכזית וכו'.]] בפי''ג דאהלות: 


! ד 
[[סתם החלון בכלי חרש וכו'.]] פ' לא יחפור שם. [[ומ''ש וצ''ל כלי חרש זה מאוס ונקוב וכו'.]] נלמד שם מהסוגיא: [[ועל מ''ש רבינו x מפני שאינם ראויים למלאכה: כתב]] הראב''ד א''א דוקא למעט בחלון וכו'. כן הכריחו התוס' בפרק לא יחפור עלה כ' ואין כן דעת רבינו שהרי כתב בפירוש אם סתם החלון או מיעטו: [[ועל מ''ש רבינו x וכן פחות מכביצה אוכלים שאינם מוכשרים וכו': כתב]] הראב''ד אומר אני דלחלון שהוא ד' על ד' וכו'. אין דבריו מוכרחים והר''י קורקוס ז''ל כתב על דבריו בשום מקום לא מצאתי שהוזכר שיעור ד' להביא טומאה רק להוציא ולהציל על שאר הפתחים ואם כוונתו כאן בחלון ד' ובא למעטו עד שלא ישאר טפח כי אז חשוב ואינו מתמעט עד שיבטל המיעוט ואותו נקרא חלון והיינו כל הנהו דלא יחפור דחלון הוזכר שם אבל טפח חור הוא ואין צריך לבטל המיעוט והיינו ההיא מתניתין דאהלות כי שם לא אמרו חלון אלא אלו ממעטים בטפח אם זאת כוונת הראב''ד לא מצאתי מי שחילק בו ובתוס' אחלון טפח מפרשי ההיא דלא יחפור ורש''י כתב בהדיא אם יש טפח בחלון בין בית לבית גם רבינו שמשון והרמב''ם כך פירשוה וכולם חלון נקראים וכמו שכתב חלון שהוא לאויר שיעורו כמלא מקדח לתשמיש שיעורו בטפח ולא מצאתי מקום מאין חילק כן עכ''ל: 


! ה 
[[היה בבית מת וכו'. עד סוף הפרק.]] בפי''ג דאהלות שם וכחכמים: [[ועל מ''ש רבינו או נתמעט בקורי עכביש.]] כתב הראב''ד א''א זה במקום הכבי שאין בה ממש עכ''ל. ופשוט הוא שזו היתה כוונתו ואע''פ שלשון כבי נאמר בפרק י''ז דכלים על מה שנמצא בתוך שפופרת של קנה לפי שאין דרך לשום בחלון מה שבתוך הקנה ועוד דלא שייך למימר בה שאין בה ממש לכך פירש רבינו שהוא קורי עכביש שדרכן להמצא בחלונות והם דומים ליריעה לבנה שבתוך הקנה ויש מהם דקים יותר מחוט ריר תולעת המשי וזהו שאין בו ממש: 

~ הלכות טומאת מת - פרק ששה עשר




! א 
[[ארובה שהיא באמצע תקרת הבית וכו'.]] משנה רפ''י דאהלות (משנה א'). [[ועל מ''ש כנגד ארובה טהור,]] מ''כ ואע''פ שאין בארובה פותח טפח לא אמרינן דהוי כלבוד דשאני טומאה דהכי גמירי לה. [[ומ''ש אם יש בטומאה כדי שתתחלק וכו'.]] שם כרבי יוסי ויש כאן חסרון בספרי הדפוס וכך היא הנוסחא הנכונה אם יש בטומאה כדי שתתחלק וימצא כשיעור תחת התקרה וכשיעור תחת ארובה הכל טמא ואם לאו הבית טמא וכנגד הארובה טהור. [[ועל מ''ש רבינו אם היה בארובה פותח טפח וכו' וכנגד כל הארובה טמא: כתב]] הראב''ד א''א כמדומה אני שיש כאן שיבוש וכו'. ודבר פשוט הוא ונ''ל שודאי יש כאן ט''ס וצריך לכתוב וכנגד הטומאה במקום וכנגד כל הארובה. ויש ליישב הגירסא בדוחק דה''ק אם יש בארובה פותח טפח המאהיל על מקצת הטומאה כמאהיל על כולה: [[היה בארובה פותח טפח ונתן אדם רגלו מלמעלה וכו'.]] [[שם ומ''ש אין בארובה פותח טפח וכו' עד ואין טומאה יוצאת לו.]] גם זה שם וכחכמים ויש פה בספרי הדפוס חסרון וכך הגירסא הנכונה היתה הטומאה תחת הארובה אם טומאה קדמה את רגלו טמא שהרי האהיל על הטומאה אם רגלו קדמה את הטומאה טהור שהרי רגלו מקצת האהל. וביאור הדבר דבסיפא חשיב כסתום כיון שנסתם קודם שבאה הטומאה אבל אם קדמה הטומאה כשפשט רגלו שם נטמא קודם שסתם הנקב: 


! ב 
[[היה כזית מן המת בפי העורב וכו'.]] תוספתא בפרק י''א דאהלות וכת''ק ואע''פ שכבר נתבאר שאפילו טומאה למטה כל שהיא כנגד ארובה הבית טהור הכא שאני כיון שהאהיל כנגד ארובה נטמא הכל כי נתערבה הטומאה משא''כ שם שאין שום אהל כנגד ארובה לערב הטומאה: 


! ג 
[[בית וארובה באמצע תקרת הבית וכו' עד אין טמא אלא הבית.]] משנה פרק י' דאהלות. [[ומ''ש הכל טמא שאין כלי טמא חוצץ.]] הוא על פי מה שנתבאר בפרק י''ב ופי''ז גבי אדם וכלים שנעשו אהל על הטומאה שאם היו כלים על גביו אפילו שלא כנגד הטומאה טמאים ואם היתה טומאה על גביו וכלים תחתיו כל כלים שתחתיו טמאים. [[ומה שכתב גבי אין בארובות פותח טפח היתה הטומאה כנגד ארובות וכו' הבית והעלייה טמאים.]] בקדמה טומאה מיירי וכדדייק לישנא דהיתה טומאה שאם קדם הדבר שנתן לטומאה לא דומיא דמאי דכתב אם רגלו קדמה את הטומאה טהור. [[ומ''ש וכל אלו הדינין בעושה ארובה וכו' כמו שביארנו.]] בפי''ד: 


! ד 
[[הפוחת את המעזיבה וכו'.]] בפי''ב דאהלות סנדל של עריסה שפחתה בתוך הבית אם יש שם פותח טפח הכל טמא ואם לאו מונים בו כדרך שמונין במת ושינה רבינו לשון המשנה וכתב הפוחת את המעזיבה כלומר שאם נפחת' מאליה תניא בתוספת' ששיעורה מלא אגרוף וביאור המשנה כ' רבינו שם עריס' היא המטה מלשון ערשו ערש ברזל [סנדל של עריסה הוא דומה לעטרה של פתח אשר יעשה מברזל וזה שיעשה מברזל] טבעת יכניסו בו סנדל זה עד שהוא נראה בבית אם היה אותו הנקב טפח על טפח הכל טמא ר''ל העלייה וכל הכלים שבה ואם לא היה באותו נקב טפח על טפח העלייה טהורה וזה הסנדל יטמא בהיותו מאהיל על הטומאה הוא והמטה שנוגעת בו טמאים טומאת ז' והתינוק טמא טומאת ערב דמיירי שהטומאה תחת הפתח וקדמה טומאה לסנדל וא''ת כשאין בו פותח טפח למה עלייה טהורה מ''ש ממה שנתבאר בפרק זה אין בארובות פותח טפח והיתה טומאה כנגד ארובות ונתן דבר שהוא מקבל טומאה העלייה והבית טמאים שהרי עירב הטומאה ותירץ הר''י קורקוס ז''ל שכל דבר שנכנס בעובי המעזיבה וממלא הפחת ויושב שם מהתקרה הוא חשיב ואין אומרים בו עירב את הטומאה ולפיכך דייק רבינו לכתוב והיתה רגל הערס סותמת את הארובה. [[ומ''ש נפחתה המעזיבה מאיליה וכו' כמו שביארנו.]] בפי''ד: 


! ה 
[[ארובה שבתוך תקרת הבית וכו'.]] בפרק י' דאהלות ארובה שהיא בתוך הבית וקדרה נתונה תחתיה שאם תעלה ואין שפתותיה נוגעות בארובה טומאה תחתיה בתוכה או על גבה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת פי' ארובה שהיא לאויר וקדרה נתונה תחתיה בארץ מכוונת כנגדה שאם תעלה וכו' כלומר שאינה רחבה יותר מהארובה עד שתהא מגעת אפילו כל שהוא בתקרה עד שלא תהא יכולה לצאת טומאה תחתיה רצוצה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת כדין כל טומאה רצוצה אע''ג דאין כלי חרש מיטמא מגבו הכא דטומאה בוקעת תוכה נמי טמא והוא הדין כשהטומאה בתוכה או על גבה דכיון דקי''ל דכלים נעשין אהלים לטמא אבל לא לטהר רואין הטומאה כאילו היא תחתיה ובוקעת ועולה בוקעת ויורדת והבית טהור מאחר שאינה נוגעת אפילו כל שהוא בתקרה. [[ומ''ש היתה הקדרה גבוהה מן הארץ טפח וכו'.]] שם היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית תחתיה והבית טמא תוכה וגבה טהור בתוכה או על גבה הכל טהור זו היא גירסת רבינו וה''פ מאחר שהיא גבוהה מן הארץ טפח הוי שוליה וגג הבית אהל הילכך טומאה תחת אחת מהם תחת שניהן טמא תוכה וגבה טהור מפני שאינו תחת אהל ואם היתה הטומאה בתוכה או על גבה הכל טהור כלומר תחתיה והבית טהור שמאחר שהיא גבוהה מן הארץ טפח הצילה על כל מה שתחתיה כך פירוש המשנה לפי גירסת רבינו אבל קשה כשהיא גבוהה טפח וטומאה בתוכה או על גבה אמאי תחתיה והבית טהורים הא קי''ל כלים אפילו כלי גללים שאין במינם קבלת טומאה נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר וא''כ גם תחתיה והבית טמאים וכבר השיגו הראב''ד וכתב שהגירסא הכל טמא וק''ל דלדידיה מי ניחא מאי דקתני בגבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה תוכה וגבה טהור הא מזה הטעם בעצמו היה להם להיות טמאים ואפשר דשאני הכא שאהל הכלי ואהל הבית כחד חשיבי הילכך לא מפלגינן בינייהו וכיון דאהל שתחת הכלי מיעוטא היא הוי טפילה לאהל הבית ודינו כמוהו. ומה שנתן רבינו טעם שאין כלי חרס מטמא מגבו היינו לומר דאילו היה מיטמא מגבו לא היה לו דין אהל כלל. [[ומ''ש היתה הטומאה בתוך הקדרה וכו': כתב]] הראב''ד טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת א''א לא יורדת עד התהום כטומא' רצוצה וכו'. וא''ת תינח כשהיא בתוכה או על גבה אבל כשהטומאה תחתיה הרי היא רצוצה ולמה לא תרד עד התהום ודוחק לומר דלצדדין קתני ואפשר דכיון דקי''ל דאין כלי טמא חוצץ אעפ''י שהטומאה תחתיה הוה ליה כאילו היא מגולה: [[ועל מ''ש רבינו היתה הקדרה גבוהה מן הארץ טפח וכו' היתה טומאה בתוכה או על גבה הבית כולו טהור.]] כתב הראב''ד א''א זה המחבר משבש המשנה מדעתו וכו'. אני אומר שגירסת רבינו במשנה היתה בתוכה או על גבה הכל טהור ולענין מה שהקשה הרב ר' אברהם בן דוד שהעיקר הוא הכל טמא לפי שהוא כלי טמא ואינו חוצץ ובוקעת הטומאה לתחתיה ואינו חוצץ רבינו בפירוש המשנה כתב שטעם שהבית טהור לפי שהטומאה כנגד ארובה וכן תחת הקדרה טהור לפי שהיא אהל להיותה גבוהה טפח אמנם יטמא כנגד הטומאה לבד עד לרקיע וכן מוכיח בתוספתא שאמרו בה כנגדו עד לרקיע טמא משמע שהשאר טהור ומכ''מ קשה שמאחר שאפילו כלי גללים נעשה אהלים לטמא אבל לא לטהר לא עדיפא קדרה מינייהו וצ''ע: [[היתה הקדרה תחת הארובה וכו'.]] תוספתא דאהלות פרק י''א: [[היתה הקדרה מונחת בצד אסקופת הבית כו' עד אבל הבית טהור.]] משנה סוף פ''י דאהלות היתה נתונה בצד האסקופה שאם תעלה והיא נוגעת בשקוף פותח טפח טומאה תחתיה או בתוכה או על גבה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית תחתיה והבית טמא תוכה וגבה טהור תוכה או על גבה הכל טמא. שאם תעלה אינה נוגעת בשקוף פותח טפח או מודבקת בשקוף טומאה תחתיה אין טמא אלא תחתיה ומצאתי בפירוש משניות מוגה שכתב שם רבינו ז''ל אסקופה שם המשקוף התחתון והוא גבוה מהארץ מעט ושקוף שם המשקוף העליון הנכחי אליו והוא אשר נקרא בלשון הכתוב משקוף וענין אמרו שאם תעלה נוגעת בשקוף פותח טפח שאילו חשבנו שהוגבהה ביושר יהיה מפי הכלי פותח טפח נכנס תחת השקוף וכשתהיה ההנחה והיא דבקה בארץ באי זה מקום שתהיה הטומאה מזה הכלי יטמא מה שהיא נכחי לטומאה לבד לפי שהטומאה לא הראתה פעולתה באהל כפי מה שהקדמנו אולם אם היתה גבוהה טפח הנה היא תאהיל ויטמא הבית מסבת פותח טפח אשר ממנה נכנס תחת המשקוף העליון הנכחי אליו וכן אם היתה טומאה בתוכה או על גבה תחתיה טמא לפי שהבית יטמא להגעת הטומאה תחת השקוף ותצא טומאה מהבית אל תחת הקדרה להיותה נכחית בטפח לתחת המשקוף ויטמא תחת הקדרה ג''כ והוא אמרו הכל טמא ואם היה זה הכלי אין ממנו תחת המשקוף אלא פחות מטפח או תהיה נכחית לשטח המשקוף מבחוץ עד שאילו עלתה ביושר ידבק צדה בצד השקוף וזהו אומרו או מודבקת לשקוף הנה היא אז אין חיבור בינה ובין הבית ויהיה דינה דין אהל בפני עצמו עכ''ל. ורישא קשיא שאם תעלה והיא נוגעת בשקוף פותח טפח למה לא יטמא הבית כיון שהשקוף מאהיל על הטומאה וצ''ל דמיירי כשאין הטומאה נכחית לשקוף אלא נכחית לאויר וה''ר עובדיה פירש בענין אחר: [[ועל מ''ש רבינו היתה גבוהה מן הארץ טפח וכו' ותוכה וגבה טהור וכו'.]] כתב הראב''ד א''א זה האיש מפרש במקומות שאין להם צורך וכו' ואומר אני שזאת הקדרה צרה מפיה ויש לה כוליא טפח וכו'. באמת דברי הראב''ד נכונים ושפתים ישק וכן פירש ר''ש והרא''ש ומכ''מ אין זה תפיסה על רבינו מפני שרבינו בספר הזה מחבר לא מפרש וכתבו הר''ש והרא''ש בוקעת ועולה והבית טהור וכגון שהטומאה מן המשקוף ולחוץ דאי בטפח המשוך לפניה היה הבית טמא תוכה וגבה טהור דנצולת עם דופן הבית: 


! ו 
[[קורות הבית והעליה וכו'.]] משנה פרק י''ב דאהלות: [[ועל מ''ש רבינו וביניהם פותח טפח.]] כתב הראב''ד א''א אע''פ שאין ביניהם אויר טפח וכו'. נראה מדבריו שהבין בדברי רבינו שמ''ש וביניהם אויר פותח טפח באויר שבין קורה לקורה שבצדה מיירי ומפני כך הקשה עלה שמה צורך שיהיה באויר פותח טפח אפילו אין באויר פותח טפח אין הטומאה עוברת מקורה לקורה הואיל ויש שם אויר ולי נראה שזה דבר פשוט ולא דיבר רבינו אלא באויר שבין קורה לקורה שעליה מיירי ומשום דבעי למיתנא היתה הטומאה בין התחתונה לעליונה בין שתיהם בלבד טמא הקדים לומר דהיינו דוקא כשיש בין תחתונה לעליונה פותח טפח שאילו לא היה ביניהם פותח טפח היתה טומאה בוקעת ועולה ולא היתה מטמאה אלא כנגדה בלבד: [[ועל מ''ש רבינו גבי היו הקורות העליונות מכוונות כנגד האויר שבין קורות התחתונות היתה הטומאה ע''ג קורה העליונה כנגד הטומאה עד לרקיע טמא: כתב]] הראב''ד א''א וכן על גבי קורה התחתונה עכ''ל. והדין עמו שמאחר שאחד התחתונה ואחד העליונה הן לאויר כך לי שהיתה הטומאה על התחתונה כמו שהיתה על העליונה וכך הוא לשון המשנה היו העליונות כבין התחתונות וטומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא על גביהן כנגדו עד הרקיע טמא ולא חילקנו בין שתהיה על גבי העליונה לשתהיה ע''ג התחתונה ורבינו דנקט ע''ג קורה העליונה צ''ל דל''ד אלא איידי דנקט בבבא קמייתא ע''ג העליונה נקטה נמי הכא: [[ומ''ש אין בקורות פותח טפח וכו'.]] תוספתא פי''ג דאהלות והוא נלמד ממתני' סוף פי''ד דאהלות: [[ועל מ''ש רבינו לפי שכל טומאה שאינה תחת פותח טפח: כתב]] הראב''ד א''א כמה לשון זה מקולקל וכו'. וי''ל דרבינו לישנא קלילא נקט וקיצר במקום שהיה לו להאריך ולומר דלא אמרינן חבוט רמי אלא כשיש בקורה רוחב טפח אלא שסמך על מ''ש בפ''ה מהלכות סוכה גבי היה הסיכוך מדובלל: [[בית שנסדק וכו'.]] משנה פי''א דאהלות. [[ומ''ש אם היה רוחב הסדק כחוט המשקולת.]] שם בה''א כל שהוא ומפרש בתוספתא פרק י''ב דהיינו כחוט המשקולת: [[וכתב]] הראב''ד א''א כמה קלקל עלינו את הענין וכו' ובתוספתא כותל שנסדק והוא כותל הבית וכו'. כלומר מדלא פירשה כדמפרש רבינו מאי דתנן הבית שנסדק דהיינו גג וכותליו אלא לכותל לבדו שנסדק קרי במתניתין הבית שנסדק וע''פ זה פירש השיעורים שבמתניתין לטומאה וכמו שמבואר בדבריו ודברי רבינו ופירושו מרווח בפי' דמתני' וכך פירשו רבינו שמשון והרא''ש וז''ל הרא''ש בית שנסדק כגון שפתחו במזרח ואחוריו לצד מערב ונסדק כל גג הבית מצפון לדרום מעבר לעבר: 


! ז 
[[אכסדרה שנסדקה וטומאה בצד אחד וכו'.]] משנה פרק י''א דאהלות פירוש כל אכסדרה היא פרוצה מרוח ד' וסתומה משלש רוחות ונסדקה התקרה מהרוח הפרוץ עד הכותל הפנימי מעבר לעבר הב'. [[ועל מ''ש רבינו עירב את הטומאה.]] כתב הראב''ד א''א כמה שיבושים נשתבש וכו'. דברי רבינו פשוטים וכך פירשוה הר''ש והרא''ש ואין דברי הראב''ד מובנים לי ואפשר דלטעמיה אזיל שפירש שהסדק הוא בכותל לא בגג ומשיג על רבינו שכתב נתן רגלו וכו' למעלה על הסדק ועדיין דברי הראב''ד צריכים עיון: [[היה אדם מוטל על הארץ וכו'.]] שם וכב''ה: [[וכן אם היו תחת הסדק וכו'.]] גם זה שם: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שבעה עשר




! א 
[[זיז שהוא יוצא מפתח הבית וכו'.]] פי''ד דאהלות הזיז מביא את הטומאה בכל שהוא הגיזרה והגבלית בפותח טפח איזהו הזיז שפניו למטה והגיזרה שפניה למעלה ובמה אמרו הזיז מביא את הטומאה בכל שהוא בזיז שהוא גבוה מן הפתח ג' נדבכין שהם י''ב טפח יתר מכאן מביאה את הטומאה בפותח טפח העטרות והפיתוחים מביאים את הטומאה בפותח טפח וכו' זיז שע''ג הפתח מביא את הטומאה בפותח טפח וכו' קנה שע''ג הפתח אפילו מאה אמה מביא את הטומאה כל שהוא דברי רבי יהושע ר''י בן נורי אומר אל יחמיר זה מן הזיז ופירש שם רבינו זה הזיז אשר יביא את הטומאה בכל שהוא כבר התבאר לך צורתו ותנאו וזה שיהיה לו תוספת אל מה שימשך לארץ ויהיה בינו ובין הארץ גבוה י''ב טפחים והוא יוצא מצד פתח [הבית] ונחשוב זה הקנה הנוסף שהוא כבר הגיע לארץ וכלל הטומאה אשר תחתיו לצד הארץ וכו'. [זיז] שעל גבי הפתח ר''ל שיהיה יוצא מהמשקוף ולהיותו למעלה מי''ב טפחים יצטרך שיהיה בו פותח טפח ואז יביא את הטומאה לבית: [[וכתב]] עוד אר' יהושע להיות הקנה משוך על אורכו ודבוק לכותל אע''פ שהוא למעלה מי''ב טפחים הנה הוא יביא את הטומאה לבית בכל שהוא ואמר ר''י בן נורי שלא תהיה זו חמורה מהזיז אשר לא יביא את הטומאה כאשר היא למעלה מי''ב טפחים אלא בפותח טפח כמו שקדם והלכה כר''י בן נורי עכ''ל: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו כאן תמה אני איך הוא מוציא הדברים מפשטן וכו'. נראה מדבריו שהוא תמה על רבינו למה פסק כר''י ב''נ והו''ל לפסוק כר' יהושע מפני שרבי סייע אותו דתניא בתוספתא רבי אומר החמירו בקנה יותר מבזיז שקנה מיטלטל וזיז אינו מיטלטל, ולדעת רבינו י''ל שהוא סובר שרבי לא בא אלא ליתן טעם לדברי רבי יהושע ואפשר דליה לא ס''ל ומאחר דמילתא דרבנן היא פסק כר''י בן נורי דמיקל. ויש לתמוה על הראב''ד למה קראו מוציא דברים מפשטן לפי שפסק כר''י בן נורי וצ''ל דמשום דאע''פ שאפשר לומר דרבי לא בא אלא ליתן טעם לדברי ר' יהושע ואפשר דאיהו סבר כר''י בן נורי פשטא דמילתא היא דכרבי יהושע ס''ל לכך קראו מוציא הדברים מפשטן. ועטרות הם אבנים הבולטים מן הקיר כמין כיפה. ופיתוחים הם סיוד וכיור שעושים לנוי. [[ומ''ש רבינו ודבר ברור הוא וכו'.]] בפ' מי שמתו (יט:) ד''ת אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ וכו' אין בו חלל טפח אינו חוצץ: 


! ב 
[[זיז שהוא סובב את כל הבית וכו'.]] בפרק י''ד דאהלות זיז שהוא סובב את כל הבית ואוכל בפתח ג' אצבעות פירוש זיז שהוא רחב טפח וסובב כל כתלי הבית מבחוץ וכנגד הפתח אוכל שלש אצבעות ועל שאר הפתח אין זיז שאם היה אוכל כנגד הפתח טפח היה הבית טמא לד''ה וידוע דהלכה כרבי יהושע. טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים טומאה תחתיו ר''א מטמא את הבית ורבי יהושע מטהר: [[וכתב]] הראב''ד טומאה תחתיו אינו מביא את הטומאה לבית א''א דוקא בזיז שהוא למעלה מי''ב טפחים עכ''ל. כלומר שאילו לא היה למעלה מי''ב טפחים היה מביא את הטומאה בכל שהוא כמו שנתבאר ופשוט הוא והטעם כשטומאה בבית כלים שתחתיו טמאים משום דדרך הטומאה לצאת. [[ומ''ש וכן בחצר שהיא מוקפת אכסדרה.]] שם במשנה פירוש כי כאשר היה הבית מוקף באכסדראות ואכסדרה אוכלת בפתח שלש אצבעות טומאה בבית כלים שבאכסדרה טמאים טומאה באכסדרה רבי יהושע מטהר הבית: 


! ג 
[[חלון העשויה לתשמיש וכו'.]] פי''ד דאהלות. [[ומ''ש אפילו היה כרוחב אגודל.]] שם בתוספתא, ומ''כ פי' אפילו לא היה לצד חוץ אלא גודל וכשהזיז אינו גבוה אלא רום אצבעיים עשוי לנוי החלון ומצטרף אהלו עם החלון. [[ומ''ש ואפי' גבוה כל שהוא: בניין היוצא לפני החלון וכו'.]] בפרק י''ב דאהלות הבטח אינו מביא את הטומאה היה בו זיז ר''א אומר אינו מביא את הטומאה [רבי יהושע אומר] רואין את הבטח כאילו אינו והזיז העליון מביא את הטומאה. [[ומ''ש היה בו זיז וכו'.]] שם וכרבי יהושע: [[וכתב]] הראב''ד א''א זאת הפסקא לא נמצאת וכו'. וזה לשון רבינו בפירוש המשנה בטח הוא בניין היוצא מהכותל לפני החלון כי כאשר ישקיף מהארובה הוא נסמך עליו ולזה יקרא בטח וכתב הרא''ש הטעם מפני שהוא מודבק לחלון ואין אויר שתכנס בו טומאה ורבינו שמשון בשם הערוך פירש בו פי' אחר: [[וכיצד מביאין כל הזיזין האלו טומאה וכו'.]] פשוט הוא: 


! ד 
[[שני זיזין זה ע''ג זה וכו' וכן שתי יריעות שהן גבוהות מן הארץ פותח טפח זו ע''ג זו.]] פי''ד דאהלות: [[כתב]] הראב''ד תחת התחתון תחתיו בלבד טמא א''א חסר מכאן עיין המשנה עכ''ל. ואני אומר ספר מוטעה נזדמן להראב''ד בדברי רבינו ובנוסחא הנכונה אין שום חסרון וכך היא היה העליון עודף על התחתון פותח טפח וטומאה תחת התחתון או ביניהם תחתיהם וביניהן טמא היתה ע''ג העליון כנגדו ועד הרקיע טמא היה העליון עודף על התחתון פחות מטפח וטומאה תחתיהם תחתיהם וביניהם טמא היתה הטומאה ביניהם או תחת המותר ביניהם ותחת המותר טמא אבל תחת התחתון טהור וזו הבבא האחרונה פלוגתא דר''א ורבי יהושע וידוע דהלכה כרבי יהושע: [[כתב]] עוד הראב''ד תחתיו בלבד טמא א''א הנוסחא נסוחא מן האחרת עכ''ל. מכאן נראה שמ''ש בהשגה שקודם זו חסר מכאן היינו שהיה בנוסחתו בדברי רבינו שני זיזין זה ע''ג זה וכו' טומאה תחת העליון ביניהם בלבד טמא והשתא קאמר שמ''ש בסיפא גבי יש בכל אחד מהן פותח טפח ואין ביניהן פותח טפח וטומאה תחת התחתון תחתיו בלבד טמא נוסחא זו נכונה מהאחרת כלומר מהנוסחא שכתב לעיל שיש בה חסרון. שנסוחא פירושה נכונה ואפשר דגרסינן נכוחה או נכונה: [[ועל מ''ש רבינו אין בהם פותח טפח וכו'. טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת שהרי היא רצוצה.]] כתב הראב''ד א''א זה הטעם שיבוש אלא שאין שם כדי שיביא את הטומאה לצדדין עכ''ל. טעמו משום דלא מיקרי רצוצה אלא כשאין שם חלל גבוה טפח אבל הכא הרי יש שם חלל גבוה טפח אלא שלפי שאין בגגה רוחב טפח אינה מביאה את הטומאה לצדדין ולדברי רבינו י''ל שמאחר שאין בגגה טפח על טפח על רום טפח טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת כל שחסר אחד מאלו דינה כרצוצה ושפיר מיקריא רצוצה: [[כלים או בגדים וכו' עד מפני שהם כקרקע.]] פט''ו דאהלות: [[כתב]] הראב''ד ומביא את הטומאה לכל הכלים שתחתיו ראיתי שלא פירשו לא הוא ולא הרב היוני וכו'. ואני אומר אין ספק שפירושו אמיתי ואין תפיסה על רבינו למה לא פירש שרבינו ז''ל בספר הזה מחבר לא מפרש ויש כאן ט''ס וצריך לכתוב של שיש במקום שלשתן. גם חסר בדפוס תיבת אלף וכך היא הנוסחא אפילו גבוהות מן הארץ אלף אמה וכן מבואר בתוספתא וטעם החילוק בין לוחות עץ לטבליות של שיש דשל עץ לא בטילי אגב קרקע וכמאן דליתנהו דמי ומקומם חשיב חלל אבל שיש כקרקע הוא חשיב שהרי מין קרקע הוא: [[ועל מ''ש רבינו אם היתה הטומאה גבוהה מן הארץ: כתב]] הראב''ד זה שיבוש ראוי להיות אם היתה מן הארץ גבוה הכלי עכ''ל. טעמו דאכלי או לוח העליון הוא דקפדינן שיהא גבוה מן הארץ טפח ולשון המשנה כך היא עד שתהא העליונה גבוה מן הארץ פותח טפח וא''כ אפילו אין הטומאה גבוהה מן הארץ טפח אם הכלי או הלוח העליון גבוה מן הארץ טפח מביא את הטומאה וגם רבינו כתב כן בסוף פי''ו ולכן צריך לומר שסמך כאן על מ''ש שם וה''פ אם היה הלוח או הכלי העליון שהטומאה מלמטה גבוה מן הארץ טפח: 


! ה 
[[לוחות של עץ שהן נוגעות זו בזו וכו'.]] שם טבליות של עץ שהן נוגעות זו בזו בקרנותיהם והם גבוהות מן הארץ פותח טפח טומאה תחת אחת מהן הנוגע בשניה טמא טומאת שבעה כלים שתחת הראשונה טמאים שתחת השניה טהורים ופירש רבינו הנוגע בשניה טמא טומאת שבעה לפי שהיא חלק מאהל המת וכלים שתחתיה טהורים לפי שלא יגיעו בינה ובין הטבלא אשר תחתיה הטומאה פותח טפח עד שתביא לה טומאה ואמנם ימשש זוית לזוית לבד עד כאן לשונו. וכתב ר''ש הנוגע בשניה טמא טומאת שבעה ואע''ג דתנן בריש מכילתין כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאים [טומאת שבעה] והשלישי בין אדם בין כלים טמא טומאת ערב הא תנן התם אין האהל מתחשב הילכך טבלא שטומאה תחתיה אינו מן המנין עכ''ל. ויש לתמוה על רבינו שכתב כאן והנוגע בלוח זו השניה כנוגע בכלים שנגעו באהל המת וע''פ מה שנתבאר בפ''ה מהלכות אלו אינו טמא אלא טומאת ערב ומתניתין קתני טמאים טומאת שבעה ואפשר דה''ק הוי כנוגע בכלים שנגעו באהל המת בעודם מאהילים על המת דהוי בחיבורין דכה''ג טמאים טומאת שבעה: [[אבל כל הכלים שאמרנו שמביאין את הטומאה ואינם חוצצין וכו'.]] זה נלמד ממה ששנינו בריש פ''ז דאהלות ובפרק ח': 


! ו 
[[חבית שהיא יושבת על שוליה באויר וכו' עד הכל טמא.]] פ''ט דאהלות חבית שהיא יושבת על שוליה באויר וכזית מן המת נתון תחתיה או בתוכה כנגד קרקרותיה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת והחבית טמאה תחת דפנה מבחוץ טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת והחבית טהורה בתוכה ותחת דפנה אם יש בדפנות פותח טפח הכל טמא וכנגד פיה טהור ואם לאו טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת פי' קרקרותיה שוליה המחודדים ואתחתיה קאי והוא הדין לזית נתון בתוכה או תחתיה כנגד קרקרותיה וחבית זו של חרס היא ולדעת רבינו רחבה שוה מלמעלה למטה כמו חביות שלנו וע''פ הדברים האלה פירש שם וז''ל אמרו כנגד קרקרותיה ירצה שתהיה הטומאה תחתיה ממה שימשך לחללה לא שתהיה תחת עובי x הדפנות וכו' וכאשר היתה טומאה כנגד קרקרותיה אין לפי מה שהשרשנו שיהיה כל מה שהוא נכחי לטומאה מאויר החבית (ומעת שנטמא אוירה נעשית החבית) טמאה לא שכלי חרס יטמא מגבו אבל להיותו מטמא מאוירו וזאת החבית כבר נטמאה אוירה בזה המין מהטומאה אשר יטמא כל מה שיהיה נכחי אליו וכו' ואם היתה הטומאה תחת דפנה מבחוץ והוא שתהיה תחת עובי (החרס) [הגג] ולא יהיה ממנו כלל תחת שוליה ממה שימשך לאוירה הנה החבית טהורה שכלי חרס אינו מטמא מגבו והטומאה בעת שעברה למעלה לא תכנס באוירה לפי שהיא תחת הדופן. ואמרו בתוכה ותחת דפנה הוא שתהיה מקצת הטומאה תחת דפנה ומקצתה תחת שוליה לשון התוספתא כזית מן המת מקצתו נתון תחת דפנה ומקצתו נתון תחת קרקרותיה כל שכנגד הטומאה בין מלמעלה בין מלמטה טמא וכל שאינו כנגד הטומאה בין מלמעלה בין מלמטה טהור ואם יש בדפנה פותח טפח הכל טמא וענין הכל טמא שיהיה כל מה שיגע בחבית טמא ואפילו מה שלא יהיה נכחי לטומאה אבל בהיות עובי (חרסה) [גגה] טפח כבר התפשטה הטומאה בכולה ר''ל כל מקיפה ולזה היה כנגד פיה טהור ר''ל מה שימשך לאוירה לפי שהטומאה כבר התפשטה והראת פעולתה ברוב נכחיותה. [[ומ''ש רבינו בד''א בחבית טהורה וכו'.]] במשנה הנזכרת ופי' שם רבינו אולם אם כבר נטמאת מקודם באחת הטומאות שיהיה כלי טמא וכלי טמא אינו חוצץ או אם יהיה גבוה על הארץ טפח שהוא אהל או יהיה הטומאה תוכה ועליה כיסוי שיהיה כמו קבר סתום או תהיה כפויה על הטומאה כל מה שיגע באחד מאלו הענינים טמא והוא אמרו הכל טמא ר''ל תוכה וגבה ודפנה ובכלל כל מי שיגע בו [הטומאה הוא] טמא לסבה שזכרנו עכ''ל: [[כתב]] הראב''ד או על גבה הכל טמא א''א חסר מכאן ואומר אני שכן צריך לפרש לא הכל הכל ממש וכו'. טעמו במ''ש חסר מכאן לומר שלא הוה ליה לרבינו לסתום ולכתוב הכל טמא אלא לפרש וכבר כתבתי שאין זה תפיסה על רבינו שאינו בספר הזה מפרש אלא מחבר ומכ''מ מתוך לשונו של רבינו נראה לי שמה ששנינו הכל טמא לכל החלוקות קאי דבכל חלוקה מהם הנוגע בכ''מ ממנה טמא מפני שהיא כקבר סתום וזה מבואר בלשונו בפי' המשנה שכתב שיהיה כמו קבר סתום ולזה נתכוון במ''ש כאן וכל הנוגע בה כולו טמא: [[היתה מוקפת צמיד פתיל וכו'.]] תוספתא דאהלות פ''י ויש לתמוה אמאי לא אמרינן טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ומטמאה כל מה שבתוכה וצ''ע: [[חביות שהן יושבות על שוליהן וכו'.]] משנה פט''ו דאהלות ועיין בדברי רבינו בפי' המשנה ויש פה חסרון בספרי הדפוס וכך היא הנוסחא הנכונה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת מפני שהיא רצוצה בד''א בטהורות אבל אם היו טמאות או גבוהות מן הארץ טפח וטומאה תחת אחת מהן תחת כולן טמא שהרי הכל אהל אחד: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שמונה עשר




! א 
[[אדם שהאהיל בידו אחת וכו'. וכן שני בתים וכו'.]] בספט''ו דאהלות והטעם על פי מה שקדם שהאדם שנטמא במת יטמא הכלים שנגע בהם אבל באהל אינו מטמא אותם שאין מטמא באהל אלא מת עצמו אבל אם בשעה שנוגע במת או מאהיל עליו מאהיל גם על הכלים בידו אם יש בה פותח טפח שהוא שיעור אהל להביא הטומאה הנה נטמאו מפני היותם עם המת תחת אהל אחד שהאדם נעשה אהל להביא את הטומאה: 


! ב 
[[אדם שהשקיף וכו' עד מביא ואינו חוצץ.]] פרק י''א דאהלות וכב''ה. ויש בספרי הדפוס ט''ס בדברי רבינו שכתוב בצד החיצון וצריך למוחקו ולכתוב במקומו בעד החלון: 


! ג 
[[נושאי המת וכו'.]] פ''ו דאהלות. [[ומ''ש וכן אם היה אדם מבפנים או מבחוץ וכו'.]] כ''כ בפי' המשנה ופשוט הוא: 


! ד 
[[תנור שהוא עומד בתוך הבית וכו'.]] ריש פ''ה דאהלות וכב''ה דתנן תנור שהוא עומד בתוך הבית ועינו קמורה לחוץ והאהילו עליו קוברי המת בש''א הכל טמא ובה''א התנור טמא והבית טהור ר''ע אומר הכל טהור ופי' רבינו עין התנור הוא הנקב אשר בשפלות מהארץ אשר ישליכו ממנו האש ומוציאים ממנו האפר. וקמורה מקובבת והוא שיהיה התנור כולו תחת הבית והנקב הקמור בולט לחוץ והאהילו נושאי המת במת על זה הקובב אמרו ב''ש כבר נדבק האהל בזאת הקובב ונכנסה הטומאה לבית מעליוני התנור כמו אם היתה טומאה תחת זה הקובב ובה''א שהתנור לבד הוא אשר יטמא כי האהיל המת על מקצתו ור''ע אומר שהתנור טהור שאין האהל על עצם התנור אלא על הקובב היוצא ממנו ואין הלכה כר''ע עכ''ל. והרא''ש כתב מיירי כשיש בעין טפח על טפח דאי לאו הכי אפילו טומאה בעין טהור התנור כדתנן פ''ח דכלים בש''א הכל טמא דחזינן לטומאה כאילו היא בתוך העין ויוצאה דרך פי התנור לבית וב''ה לא מחמרי כולי האי להביא טומאה לבית אבל התנור טמא ורבינו שמשון פירש דבאין בעין פותח טפח איירי דאי יש בו פותח טפח למה לא תכנס לבית דלא דמי להני דאמרן בפירקין דאין דרך הטומאה ליכנס דהכא הרי נכנסת לתנור ולמה לא תכנס לבית דרך פתח פיו ועוד דגבי מגדל אוקימנא דלתותיו מגופות וכאן פיו של תנור פתוח ולא מסתבר כלל לחלק בין טומאה עוברת לטומאה עומדת אלא בדלית ליה פותח טפח איירי כן מוכח בתוספתא וסברי ב''ש דנכנסת טומאה לכלי דרך נקב קטן וכו' וב''ה סברי דנכנסת טומאה לכלי דרך נקב קטן ולא לטמא הבית עכ''ל. [[ומ''ש רבינו שהרי אין התנור גבוה מעל הארץ וכו'.]] נראה לי מתוך דבריו שמפרש דמיירי שהתנור משוקע בקרקע הבית הילכך נמצא דלענין זה אינו אהל אחד עם הבית כדי שיביא לו טומאה שנכנסה לו דרך עינו. והראב''ד כתב זה הטעם אינו כלום שב''ש למה מטמאין את הכל וכו'. על מ''ש הראב''ד שהתוספתא מפרשא שאין התנור טמא אלא בעין גובה טפח ורחב טפח יש לתמוה שרבינו שמשון כתב דבתוספתא מוכח דבדלית בעין פותח טפח מיירי ונראה שהם חולקין בפירוש התוספתא דקתני אמר רבי יוסי בא רבי יוחנן בן נורי אצל רבי חלפתא א''ל מה אתה [אומר] בעין של תנור א''ל טמא א''ל אף אני אומר כן אלא שעקיבא מטהר עין של תנור שיש בה גובה טפח ואין בה רוחב טפח [יש בה רוחב טפח] ואין בה גובה טפח טהורה. רבינו שמשון מפרש דברישא מיירי בעין של תנור דמתניתין ובסיפא מפרש דפלוגתייהו בדלית ביה פותח טפח דאילו הוה ביה פותח טפח מודה ר''ע דטמא והראב''ד מפרש סיפא דה''ק ע''כ לא פליגי אלא בדאית ליה פותח דאי לית ביה פותח מודו כ''ע דטהור. ומ''ש הראב''ד בסוף דבריו ואם נתן על אויר העין נסר שהוא רחב וארוך וכו' הוא תוספתא ופירושה: [[מגדל הבא במדה וכו' עד כלים שבתוכו טהורים.]] פ''ד דאהלות כלשון רבינו והנה יש בספרי הדפוס חסרון בדברי רבינו וכך צריך לכתוב אצל מ''ש ונפתח לחוץ טומאה בתוכו הבית טהור. והתנה במגדל הנזכר בפרק זה שיהא בא במדה דהיינו שיהא מחזיק מ' סאה שהם כוריים ביבש ולזה יהיה חוצץ בפני הטומאה אבל אם היה פחות מזה הנה הוא יקבל טומאה כשאר כלים המקבלים טומאה ולא יציל על כלים שבתוכו. [[ומ''ש שהוא עומד בתוך הפתח ונפתח לחוץ.]] מיירי שהמגדל ממלא כל הפתח ואין פותח טפח מכל צד למעלה ולמטה ומן הצדדין נמצא שאין מקום לצאת הילכך הטומאה בוקעת ויוצאת דרך דופני המגדל: [[ומ''ש היתה מוכני שלו וכו'.]] ז''ל המשנה שם היתה מוכני שלו משוכה לאחריו ג' אצבעות טומאה שם כנגד הקורות הבית טהור בד''א בזמן שיש שם פותח טפח ואינה יוצאת והמגדל בא במדה ופי' שם רבינו הגלגל שבזה המגדל יקרא מוכני והנה זה המוכני חוץ מאחורי המגדל בתוך הבית ג' אצבעות והטומאה באותם שלש אצבעות. ופירוש תחת הקורות שהטומאה במה שיוצא לחוץ שהוא תחת קורות הבית בד''א בזמן שיש בה פותח וכו' כי מה שאנו אומרים שאין הטומאה יוצאה לבית לפי שאין המוכני יוצא אלא ג' אצבעות שהוא פחות מטפח ואנו צריכים הטומאה טפח ואמנם זה בג' תנאים התנאי האחד שיהיה שם פותח טפח כי לא הוצרכנו להבאת הטומאה טפח אלא בזמן שיהיה במקום הטומאה פותח טפח אבל כשאין שם פותח טפח יוצאה ובוקעת ואין צריך לטפח ועוד תנאי שני שזה המוכני לא יהיה יוצא מאחר המגדל לגמרי אלא שיהיה לו דבר שיהיה מונע אותו מלצאת טפח ועוד תנאי ג' שיהא בא במדה דהיינו שיחזיק מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש: [[ומ''ש היה המגדל עומד בתוך הבית וכו'.]] פי' כי אמרינן טומאה בבית מה שבתוכו טהור מיירי בשדלת המגדל מוגף שהמגדל מציל וחוצץ לפי שאינו מקבל טומאה דכלי הבא במדה הוא וכשטומאה בתוכו הבית טמא אע''ג שדלת המגדל מוגף לפי שדרך הטומאה לצאת וכיון שהיא בתוך הבית כל מה שבבית טמא אבל אם היה דלת המגדל פתוח אפילו בטומאה בבית טמא היה טמא מה שבתוך המגדל שהרי הטומאה במגדל דרך פתחו שהוא בתוך אהל הבית: 


! ה 
[[ומה שכתב כלים שבין המגדל ובין הארץ וכו'.]] פירוש אם יש טפח בין מגדל לכותל או בין גג מגדל לקורות או בין שולי המגדל לארץ הכלים טמאים מטומאת הבית שהטומאה נכנסת לכלים דרך הפתח וכשאין שם טפח המגדל חוצץ בפני הטומאה שלא תגיע לכלים כי כאשר היה זה המגדל בתוך הבית הנה הוא כמו בית בבית וכלים שבינו לבין הארץ ושבינו לבין הכותל לא יטמאו אם לא היה שם פותח טפח וכן בינו לבין הקורות ונוסחת התוס' שאנו רואים את הקורות כאילו יורדות וסותמות ד''ה אין טומאה נכנסת לאהל ולא יוצאה ממנו בפחות מטפח ואמרו טומאה שם ר''ל בין הכותל ואחורי מגדל או בין גג הבית וגג המגדל או בין קרקעית המגדל והארץ הנה הבית כולו טמא לפי שהטומאה בתוך הבית לא יציל עליה האהל שהשורש אצלנו אם היה אהל לתוך אהל והיתה טומאה תחת הפנימי החיצון טמא והוא מאמר התוספתא צמיד פתיל ואהלים מצילים על הטהורים מליטמא ואין מצילים על הטמאים מלטמא: 


! ו 
[[ומ''ש היה עומד באויר וכו'.]] פירוש כלים שבעביו שיש חדרים עוברים בעביו בין שתי הלוחות: [[כתב]] הראב''ד כלים שבין המגדל וכו' אם יש שם פותח טפח כו' א''א לא כל הענינים שוים וכו'. ואני אומר דברים נכונים הם ורבינו לא חשש לפרש מפני שדבר פשוט הוא ואין דרכו בספר זה כי אם להעתיק המשנה כלשונה: 


! ז 
[[כל שיפועי אהלים כאהלים וכו'.]] כאן יש בספרי רבינו חסרון הניכר והוא ט''ס וכך היא הגירסא הנכונה כל שיפועי אהלים כאהלים כיצד אהל שהוא שופע ויורד וכלה עד כאצבע וטומאה באהל כלים שתחת השיפוע טמאים טומאה תחת השיפוע כלים שבאהל טמאים. הטומאה מתוך השיפוע הנוגע בו מתוכו טמא טומאת שבעה והנוגע בשיפוע מאחריו טמא טומאת ערב נעשה השיפוע מאחריו כאילו הוא כלי שנגע באהל היתה הטומאה על אחורי השיפוע הנוגע בו מאחוריו טמא טומאת שבעה והנוגע בשיפוע בתוכו טמא טומאת ערב כחצי זית מתוכו וכו'. ודינים אלו משנה פרק שביעי דאהלות פי' אע''ג דקי''ל דאין חשיב אהל להביא את הטומאה עד שיהא טפח על טפח ברום טפח מרובע לא בעינן שיהא בו טפח על טפח מכל צד אלא אהל משופע ויורד וכלה עד כאצבע הואיל ויש באמצעיתו טפח על טפח אף במקום שאין בו טפח על טפח אלא כאצבע חשיב אהל ומביא את הטומאה תחת כולה הואיל והוא אהל אחד ולשון המשנה אהל שהוא שופע ויורד וכלה עד כאצבע ופי' ר''ש וכלה עד כאצבע למעלה לצד הגג אבל רבינו פירש שם ששופע וכלה לצד מטה ששם אינו אלא כאצבע ולישנא דמתניתין דייקא דקתני ויורד: [[ומה שכתב הנוגע בו מתוכו טמא טומאת ז' וכו'.]] באהל של פשתן מיירי שהוא מקבל טומאה אע''ג שהוא נטוי לאהל ותורת בית עליו לענין לחוץ בפני הטומאה וכיון שהוא מקבל טומאה וגם חוצץ בפני הטומאה אין ברו כתוכו הילכך צד פנימי וצד חיצון חשובים כשני כלים צד שכלפי הטומאה כנוגע במת וצד שני הוי ככלים בכלים הילכך הנוגע בו מתוכו אחר שפינה המת משם טמא טומאת ז' דהוה ליה כלים באדם ומאחריו טמא טומאת ערב דהוה ליה כלים בכלים ואדם בכלים וע''כ צריך לפרש דמיירי אחר שפינה המת משם דאילו בעוד המת שם אפילו הנוגע מאחריו טמא טומאת ז' כדתנן אין האהל מתחשב כך פירש ר''ש וע''פ זה נפרש לדעת רבינו לענין השיפוע ומה שאחריו וק''ל. [[ומ''ש כחצי זית מתוכו וכו'.]] כחצי זית מתוכו וכחצי זית מאחריו מצטרפין לטמא את האהל טומאת ז' כדתנן בפרק ט''ז דאהלות כוש שהוא תחוב באהל וכחצי זית מתחתיו וכחצי זית מעל גביו אע''פ שאינם מכוונים טמא אבל הנוגע בו בין מתוכו בין מאחריו אין בו אלא טומאת ערב כיון דליכא כזית בצד אחד א''א לכל צד ליחשב אלא כלים בכלים: [[וכתב]] הראב''ד א''א איני יודע מה ראה לפרש מתוכו מתוך השיפוע וכו'. ורבינו בפירוש המשנה נותן טעם לדבריו וכתב שהוצרך לפרש כן מפני ששנינו בתוספתא כחצי זית מתוכו כחצי זית מאחריו הנוגע בו בין מתוכו בין מאחריו טמא טומאת ערב ואמר על כל זה והאהל עצמו טמא טומאת ז' למדך בכאן שהדבור אמנם הוא על השיפוע עכ''ל: 

~ הלכות טומאת מת - פרק תשעה עשר




! א 
[[כוורת שהיא מוטלת בארץ וכו'.]] פ''ט דאהלות בפרק זה קשה היאך כוורת חוצצת הרי נטמאת ואין כלי טמא חוצץ והראב''ד העמידה בשל חרס שאינו מיטמא מגבו ורבינו העמידה במחזקת מ' סאה שכתב שם תחילת מה שתבין בזה הפרק שהדבור הוא בכוורת גדולה המחזקת מ' סאה או יותר אשר כבר קדם המאמר שהיא לא תטמא ושהיא חוצצת בפני הטומאה וכאשר תטמא יאמר הנה תוכה טמא או גבה טמא או הכל טמא לא תחשוב שענין זה הטמאות בעצמה אמנם זה ענין הטמאות הכלים אשר בתוכה או על גבה עכ''ל. והילך לשון המשנה כוורת שהיא בתוך הפתח ופיה לחוץ וכזית מן המת נתון תחתיה או על גבה מבחוץ כל שהוא כנגד הזית תחתיה וגבה טמא וכל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור בבית אין טמא אלא הבית בתוכה הכל טמא פירוש במוטה על צדה איירי ומקצתה בפנים ומקצתה בחוץ. וק''ל על מה דתנן בנתון תחתיה או על גבה מבחוץ כל שהוא כנגד הזית תחתיה וגבה טמא דבשלמא כשהטומאה תחתיה שיהא גבה טמא ניחא דכיון שאינה גבוהה מהארץ טפח ה''ל טומאה רצוצה ובוקעת ועולה אבל כשהטומא' על גבה למה תחזור הטומאה לירד למטה לטמא תחתיה הרי הכוורת חוצצת בפניה וי''ל שלקמן בפרק זה אבאר דכלים אע''פ שהם אינם מקבלים טומאה כשהטומאה תחתיהן או על גביהן נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר כמו שנתבאר בפי''ב: [[ועל מ''ש רבינו וכל מה שבאויר תוכה טהור חוץ מכלי שהוא כנגד הטומאה והבית טהור.]] לישנא דמתניתין דייק דקתני וכל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור דמשמע מינה דתוכה אינו טהור אלא מה שאינו כנגד הזית אבל קשה שמאחר שהטומאה בקעה ונכנסה לכוורת לטמא מה שכנגד הזית למה לא תתפשט הטומאה בכל הכוורת והל''ל בתוכה טמא וגבה טהור דכיון שנכנסה הטומאה בכוורת שהוא אהל חוצץ הכוורת בפניה שלא תבקע ותעלה וי''ל שמאחר שעצם הזית אינו בתוכה אינה מתפשטת בכל הכוורת וכן אינה מעכבת עליה מלבקוע ולעלות. [[ומ''ש היתה הטומאה בבית אין טמא אלא הבית.]] דכיון דפיה לחוץ אין הטומאה עוברת לכלים שבתוכה או על גבה מבחוץ וכן אינה עוברת לכלים שתחתיה מבחוץ כיון שאינה גבוהה מן הארץ טפח. [[ומ''ש בתוכה הכל טמא.]] מפני שהכוורת חללה בתוך הבית הרי הטומאה בתוך הבית ולא ימנענה הכוורת מלטמא הבית כמו שנתבאר בתוספתא שאין אהלים מצילים על הטמאים מלטמא וכמו שנתבאר פרק י''ח גבי היתה הטומאה תחת המגדל ותחתיה ועל גבה טמאים כנגד הטומאה דכיון דאין כלי חוצץ בפני הטומאה רואים את הטומאה כאילו היא על גבה והא תנן ברישא דכשהטומאה על גבה מבחוץ כל שהוא כנגד הבית תחתיה וגבה טמא ופשיטא דהכא כשהטומא' חוץ לבית מיירי כמו ברישא ופשיטא נמי שמ''ש כנגד הטומאה לא קאי אלא לכל שעל גבה וכל שתחתיה בלבד: [[ועל מ''ש רבינו היתה הטומאה בתוכה וכו' וכל שתחתיה כנגד הטומאה: כתב]] הראב''ד זה שיבוש שאף מה שאינו כנגד הטומאה טמא וכו'. והשגה זו אינו אלא לפי מה שהעמיד הוא ז''ל פרק זה בכוורת של חרש שאינה מטמאה מגבה אבל מתוכה טמאה היא אבל לרבינו שהעמידה בכוורת מחזקת מ' סאה שאינה מקבלת טומאה כלל והיא חוצצת ל''ק מידי. [[ומ''ש רבינו היתה גבוהה מן הארץ טפח כו'.]] ז''ל המשנה (פ''ט מ''ג) היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית או על גבה הכל טמא אלא תוכה ובתוכה הכל טמא הטעם משום דכיון שהיא אהל על הארץ רואין אותה כאילו נתחברה עם גג הבית והיה הכל גג אחד הילכך טומאה תחתיה או בבית כל שתחתיה וכל שבבית פשיטא דטמא שהרי הטומאה והכלים תחת אהל אחד וכיון דקי''ל דכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר א''כ כלים שע''ג רואים אותם כאילו הם תחתיה ונמצא שהם והטומאה תחת אהל אחד ומש''ה כל כלים שע''ג טמאין ותוכה טהור משום דפיה לחוץ ומ''מ כלים שבתוכה כנגד הטומאה טמאים משום דכלים אינם נעשים אהלים לטהר ואילו לא היה שם כוורת היה כל שכנגד הטומאה טמא אינו בדין שתציל הכוורת על כלים שכנגד הטומאה. [[ומ''ש ובתוכה הכל טמא.]] תוכה והבית פשיטא שטמאים שהרי הוא כאילו שניהם גג אחד וכלים שתחתיה ג''כ טמאים שכיון שהיא גבוהה מהארץ טפח שהוא אהל הוי כאילו היא וגג הבית אהל אחד וכיון שאמרנו שעברה טומאה לבית וכל מה שבבית טמא א''כ גם כל מה שתחתיה טמא וכל כלים שע''ג ג''כ טמאים משום דכלים נעשים אהלים לטמא כמו שנתבאר בפי''ב: [[ועל מ''ש רבינו אבל כל שבאויר תוכה טהור חוץ מכלי שהוא כנגד הטומאה.]] כתב הראב''ד א''א גם זה שיבוש שהכלי שבתוכה טהור שאין כאן רצוצה עכ''ל פי' דבריו כי כשהטומאה רצוצה אז בוקעת כנגדה אבל כשאינה רצוצה אין חילוק בין כנגדה לשלא כנגדה וכיון שע''י האהל מתפשטת הטומאה אם נכנסת לתוכה הכל טמא וכיון שאינה נכנסת הכל טהור וטעם רבינו דלגבי מה שכנגד הטומאה חשבינן לכוורת כמאן דליתא ונמצא כלי זה מאהיל על הטומאה. [[ועל מ''ש רבינו או שהיתה טומאה על גביהן מביאין ולא חוצצין.]] כתב הראב''ד א''א אין כאן טעם וכו'. אין תלונתו על רבינו כי אם על המשנה דקתני ברפ''ו (משנה א') דאדם וכלים אפילו כלים שאינם מקבלים טומאה נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר וברפ''ח (משנה א') קתני דכלים שאינם מקבלים טומאה חוצצין וליישב זה נאמר דחוצצין דרפ''ח מיירי בפותח שבין בית לבית וטומאה בא' מהן אבל כשהטומאה תחתיהן או על גביהן נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר כדתנן רפ''ו וכן פירש הרא''ש, וכך הם דברי רבינו כאן אע''פ שבפירוש המשנה לא פירש כן: [[ומה שכתב רבינו בד''א בזמן שהיא כלי וכו'.]] ג''ז שם במשנה פרק ט' (מי''ב) היתה פחותה שנפחתה ונתבטלה מתורת כלי הרי היא חוצצת ומצלת על מה שתחתיה ועל גבה ופקוקה בקש לרבותא נקט אע''פ שסתם כל הפחת בקש אין שם כלי עליה או אפוצה כלומר מליאה קש וכיוצא בו עד שלא נשאר בה חלל טפח שוב אין לה דין כלי והילכך תוכה וגבה טהור וחוצצת: [[ועל מ''ש רבינו אבל אם היתה פחותה וסתם מקום הנפחת וכו' ותוכה וגבה טהור מפני שהוא אהל של עץ: כתב]] הראב''ד אין טעם ולא ריח בזה הפירוש ויש כאן פתיות גדולה עכ''ל. יראה שטעמו משום דקשיא ליה מ''ש מפני שהוא אהל של עץ דמה לנו אם יהיה של עץ או של דבר אחר ולא היה לו ליתן טעם אלא מפני שאינו כלי. וי''ל שהוצרך רבינו לומר מפני שהוא אהל של עץ לומר שאינו מקבל טומאה שאילו היה מדבר ארוג או מנסרות נטמא האהל עצמו כדאיתא בפרק במה מדליקין ואין דבר טמא חוצץ וכן אם היה כלי אע''פ שאינו מקבל טומאה לא היה חוצץ כמו שנתבאר פי''ב אבל מאחר שהוא אהל של עץ שאינו מקבל טומאה וגם אינו כלי הרי הוא חוצץ ולפיכך תוכה וגבה טהור: [[היתה מונחת על הארץ ופיה לחוץ וכו'.]] גם זה שם במשנה וטעמא משום דכיון דלאו כלי הוא כמו שקדם הילכך כזית מן המת נתון תחתיה כנגדו עד התהום טמא דטומאה רצוצה היא ובוקעת ויורדת ועל גבה אף כנגד הזית טהור דכיון דלאו כלי היא חוצצת על גבה כנגדו עד הרקיע טמא ותחתיה טהור דחוצצת היתה הטומאה בבית אין טמא אלא הבית בלבד דכיון דאינה גבוהה טפח אין הטומאה נכנסת תחתיה היתה טומאה בתוכה אין טמא אלא תוכה דכיון דאינה גבוהה טפח אין הטומאה יוצאת מתוכה לבית ומצלת על תחתיה וגבה כיון דלאו כלי היא וכאן איחר רבינו המשנה המוקדמת מפני שרצה לסמוך היתה גבוהה מהארץ טפח דאינו כלי להיתה גבוהה מהארץ טפח דהיתה כלי: [[ועל מ''ש וכזית מן המת נתון תחתיה כנגדו עד התהום טמא.]] כתב הראב''ד א''א כאן צריך טעם וכו'. כלומר שאין זה כדאי לתרץ הקושיא ולי נראה שהטעם שמאחר שהיה בה חלל טפח אע''פ שעכשיו היא אפוצה אהני לה מה שהיה בה חלל טפח קודם לענין שלא תבקע למעלה ואהני לה מה שהיא עתה אפוצה לענין שתבקע למטה. א''נ מיירי בשיש בה חלל טפח על טפח על רום טפח אלא שאינו במקום אחד והכי דייק לישנא דמתני' ומש''ה דיה שתבקע למטה ואינה כדאי שתבקע למעלה ובפחותה ופקוקה בקש יש שם פותח ופקוקה בקש ולענין שתבקע ותרד למטה חשובה כסתומה ולענין שלא תבקע ותעלה למעלה לא חשובה כסתומה: 


! ב 
[[כוורת המוטלת בארץ בתוך הפתח ופיה לפנים וכו'.]] דין בבא זו כדין בבא ראשונה אלא ששם בבית אין טמא אלא הבית וכאן הכל טמא והטעם מבואר לפי ששם בבית פיה לחוץ וכאן פיה לפנים. ועוד יש חילוק אחר דהכל טמא דקתני במתני' הכא הוי כל מה שבבית וכל מה שתחתיה וכל מה שעל גבה הכל ושם אין תחתיה ועל גבה טמא אלא כנגד הטומאה וגם בזה הטעם משום דכיון דהכא פיה לפנים הוי כאילו פיה וגג הבית אהל אחד וכיון דכלים נעשו אהלים לטמא כלים שתחתיה ושעל גבה רואים כאילו הם בתוכה: [[ומ''ש היתה גבוהה מן הארץ טפח וכו'.]] גם זה שם וכמבואר בדברי רבינו הטעם: [[ומ''ש היתה פחותה ופקוקה בקש וכו'.]] גם זה שם במשנה והטעם מפני שכבר נתבאר דהיכא דפיה לפנים וגבוהה מן הארץ טפח שוליה וגגה וגג הבית הכל אהל אחד והילכך טומאה באחד מהם כלים שבכולם טמאים ומ''מ טומאה באחד מהם כלים שעל גבה טהורים וכן אם הטומאה על גבה כלים שבכולם טהורין משום דכיון דאינה כלי חוצץ גגה בין מה שעל גבה למה שתחתיה. [[ומ''ש היתה מונחת על הארץ וכו'.]] גם זה במשנה שם בבא זו שוה לאידך בבא דהיתה מונחת על הארץ ופיה לחוץ אלא ששם טומאה בבית אין טמא אלא הבית בתוכה אין טמא אלא תוכה וכאן בתוכה או בבית תוכה והבית טמאים והטעם מבואר משום דשם פיה לחוץ וכאן פיה לפנים: [[ועל מ''ש רבינו גבי כוורת המוטלת בארץ וכו' היתה גבוהה מהארץ טפח וטומאה תחתיה או בתוכה או על גבה או בבית הכל טמא וכו'.]] כתב הראב''ד דברים אלו כבדים וכו' כי מעל גבה והטומאה מבחוץ איך תבא לתחתיה וכו'. לדעת רבינו אין כאן קושיא אע''פ שהעמידה בכוורת מחזקת ארבעים סאה שאינה מקבלת טומאה כלל אף על פי כן טומאה על גבה טמא תחתיה מדתנן ברפ''ו דאפי' כלי גללים נעשים אהל לטמא אבל לא לטהר וכמו שנתבאר: 


! ג 
[[כוורת שהיא בתוך הבית וכו'.]] גם זה שם במשנה פ''י טומאה בתוכה הבית טמא דאפילו אם היתה מוקפת צמיד פתיל אין צמיד פתיל לטומאה אבל אם טומאה בבית מה שבתוכה טהור שאין הטומאה נכנסת לה כיון שאין בין פיה לתקרה פותח טפח שדרך הטומאה לצאת לתוך הבית בפחות מטפח בין עומדת כדאמרן בין מוטה על צדה ואין בין פיה לכותל פותח טפח בין אחת כדאמרן בין שתים זו על גב זו ואין בין פי התחתונה לשולי העליונה פותח טפח וכן אין בין פי העליונה לקורות פותח טפח: [[היתה עומדת בתוך הפתח ופיה למעלה וכו'.]] פי' הב''ע בשהכוורת ממלאה את כל הפתח ואין פותח טפח מכל צד למעלה ולמטה ומן הצדדים ואין מקום לטומאה לצאת הילכך הטומאה בוקעת ויוצאת דרך דופני הכוורת מידי דהוה אפתחי הבית בזמן שהם נעולים: 


! ד 
[[כוורת חלולה שהיא כלי שלם וכו'.]] ג''ז שם במשנה דינא דהאי בבא כדינא דבבא קמייתא שבפרק זה אלא דהתם מיירי בשמקצתה בתוך פתח הבית והכא מיירי באויר ומפני שהוא תחלת ענין לבבות שכל הכוורת היא באויר התנה שיהא חלולה: [[היתה גבוהה מן הארץ טפח וכו'.]] גם זה שם ודין בבא זו כדין בבא שנייה שבראש הפרק אלא דהתם איירי בשקצתה תוך הבית והכא מיירי בכולה באויר: [[לפיכך אם היתה כוורת זו המוטלת על הארץ וכו'.]] ג''ז שם ודין זו כדין בבא דלעיל המתחלת היתה מונחת על הארץ ופיה לחוץ אלא שכאן כולה באויר: [[ומ''ש רבינו או שהיתה באה במדה.]] ק''ל דמשמע דעד השתא מיירי באינה באה במדה וזה אינו שכבר כתבתי בראש הפ' דברי רבינו שכתב שכל פרק זה מיירי בבאה במדה ונראה שהטעם מפני שבבבות שכתב עד עתה דמיירי בשהכוורת עומדת באויר לא איצטריך שתהא באה במדה דאפילו באינה באה במדה מיירי כתב בבבא זו שאם היא באה במדה אפילו אינה פחותה ופקוקה בקש נמי ועוד דרבינו לישנא דמתני' נקט ששנו בבבא זו ובבבא דגבי כוורת שהיא כלי שני או מחזקת מ' סאה כתבה גם רבינו ואפשר שהטעם ששנה כן התנא הוא מהטעם שכתבתי בסמוך: 


! ה 
[[כוורת שהיא כלי שלם וכו'.]] גם זה שם במשנה ופי' על גבה היינו שהטומאה מאהלת חוץ למעלה מפיה טומאה בוקעת וכו' דכיון דקי''ל דכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר כשהיתה בתוכה או על גבה רואין אותה כאילו היא תחתיה וכשהיא תחתיה הרי היא רצוצה ובוקעת ועולה. [[ומה שכתב אבל אם היתה גבוהה מן הארץ טפח או מכוסה וכו' עד וחוצצת.]] גם זה שם במשנה וכתנא קמא והכל מבואר ע''פ השרשים הקודמים:  [[וראיתי]] להעתיק פה מה שכתבתי בפירוש משניות פ''ט דאהלות שהיא פרק זה דכוורת ומה שקשה לי בקצת בבות אלו וישמע חכם ויוסיף לקח: [[ [מ''א]  כוורת שהיא בתוך הפתח ופיה לחוץ וכו'.]] הראב''ד בהשגות פי''ט מהלכות טומאת מת פירש פרק זה בכוורת של חרס ונדחק מאד בכמה מקומות מפרק זה כמבואר שם בדבריו, ורבינו שמשון והרא''ש פירשו דבכוורת של עץ מיירי ומחולחלת דקתני היינו שדרך הכוורת שעושין לה נקבים בדפנותיה מקום יציאת וכניסת הדבורים ופעמים פוקקין אותן בקש ואותו הפקק אינו תקוע בחוזק אלא רפוי וכיון שהוא רפוי חשיב כפתוח להוציא ממנה הטומאה אבל להכניס לה טומאה חשיב כסתום דבכל דוכתא טומאה יוצא בקל יותר ממה שנכנסת ואע''פ שפירושם נכון מכל מקום נדחקו במאי דקתני רישא וכל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור דהאי תוכה הוי כמו ותוכה בוי''ו כמבואר בדברי רבינו שמשון וגם מחולחלת דנקט גבי פיה לפנים כמבואר בדברי הרא''ש דלא נפקא לן מידי בפיה לפנים בין במחולחלת לשאינה מחולחלת כיון דפיה לפנים והטומאה יוצאה דרך פיה לבית אלא אגב דתנא ברישא מחולחלת בהדי כלי תני נמי הכא והרמב''ם ז''ל פירשה ג''כ בכוורת של עץ כמבואר בדבריו בפירוש המשנה. וראיתי לבאר פרק זה ע''פ פירושו אחת לאחת למצוא חשבון ולא אביא כל מ''ש הוא עצמו ז''ל בפי' המשנה שלא לכפול הדברים: [[כוורת שהיא בתוך הפתח ופיה לחוץ.]] במוטה על צדה איירי ומקצתה בפנים ומקצתה בחוץ. [[כזית מן המת נתון תחתיה או על גבה מבחוץ כל שהוא כנגד הזית תחתיה וגבה טמא.]] כשהטומאה תחתיה כיון דרצוצה היא פשיטא דבוקעת ועולה בוקעת ויורדת וכשהיא על גבה כיון דקי''ל דכלים אינם חוצצים בפני הטומאה א''כ כשהיא ע''ג רואין אותה כאילו היא תחתיה ובוקעת ועולה בוקעת ויורדת וכיון דבוקעת ועולה א''כ מה שבתוכה כנגד הטומאה טמא וכ''כ הרמב''ם פה ובחיבור פי''ט מהלכות טומאת מת. וסיפא דמתני' נמי דיקא [[דקתני וכל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור]] משמע בהדיא דאין תוכה טהור אלא מה שאינו כנגד הזית דוקא. [[בבית אין טמא אלא הבית.]] דכיון דפיה לחוץ אין הטומאה עוברת לכלים שבתוכה או ע''ג מבחוץ וכן אינה עוברת לכלים שתחתיה מבחוץ כיון שאינה גבוהה מן הארץ טפח. [[בתוכה הכל טמא.]] תוכה פשיטא דטמא והבית טמא משום דכוורת אינה חוצצת בפני הטומאה ועברה הטומאה לבית. ותחתיה וע''ג כנגד הטומאה טמאים משום דכיון דאין כלים חוצצין רואין את הטומאה כאילו היא ע''ג וכן תנא ברישא דכשהיא על גבה כל שהוא כנגד הזית תחתיה וגבה טמא ובזה נסתלק מה שהשיג הראב''ד על מ''ש הרמב''ם פי''ט מהלכות טומאת מת היתה הטומאה בתוכה טמא כל שבבית וכל שבתוכה וכל שעל גבה וכל שתחתיה כנגד הטומאה כמו שביארנו עכ''ל ומתוך מ''ש נתבאר דכנגד הטומאה שכתב קאי בין לכל שע''ג בין לכל שתחתיה. [[ומ''ש הרמב''ם כמו שביארנו]] רומז למ''ש ברישא כזית מן המת נתון תחתיה או ע''ג מבחוץ כל שהוא כנגד הזית בתחתיה או בגבה טמא: [[ [מ''ב]  היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית או ע''ג הכל טמא אלא תוכה.]] הטעם משום דכיון שהיא אהל על הארץ רואין אותה כאילו נתחברה עם גג הבית והיה הכל גג אחד והילכך טומאה תחתיה או בבית כל שתחתיה וכל שבבית פשיטא דטמא שהרי הטומאה והכלים תחת אהל אחד. וע''ג לכאורה נראה דטעמא משום דכיון דקי''ל דכלים נעשים אוהלים לטמא אבל לא לטהר א''כ כלים שע''ג רואין אותן כאילו הן תחתיה ונמצא שהן והטומאה תחת אהל אחד ומש''ה גם כל כלים שע''ג טמאים. ותוכה טהור משום דפיה לחוץ ומ''מ כלים שבתוכה כנגד הטומאה טמאים וכמ''ש הרמב''ם ז''ל בפי''ט מהלכות טומאת מת וטעמא משום דכיון דכלים אינם נעשים אהלים לטהר ואילו לא היה שם כוורת היה כל שכנגד הטומאה טמא א''כ אינו בדין שתציל הכוורת על כלים שבתוכה כנגד הטומאה ובזה נסתלקה השגת הראב''ד גם על דין זה. [[בתוכה הכל טמא.]] תוכה והבית פשיטא שטמאים שהרי הוא כאילו שניהם תחת גג אחד וכלים שתחתיה ג''כ טמאים שכיון שהיא גבוהה מהארץ טפח שהוא אהל הוי כאילו היא וגג הבית אהל אחד וכיון שאמרנו שעברה טומאה לבית וכל שבבית טמא א''כ גם כל שתחתיה טמא וכל כלים שעל גבה טמאים משום דכלים נעשים אהלים לטמא וכדתנן רפ''ו היתה טומאה תחתיה כלים שע''ג טמאים: [[ [מ''ג]  בד''א בזמן שהיא כלי מחולחלת היתה פחותה.]] שנפחתה ונתבטלה מתורת כלי אז היא חוצצת ומצלת על מה שתחתיה ועל גבה. [[ופקוקה בקש.]] לרבותא נקט אע''פ שסתם כל הפחת בקש אין שם כלי עליה. [[אפוצה.]] כלומר מליאה קש וכיוצא בו עד שלא נשאר בה חלל טפח שוב אין לה דין כלי [[והילכך כזית מן המת נתון תחתיה כנגדו עד התהום טמא]] דטומאה רצוצה היא ובוקעת ויורדת ועל גבה אף כנגד הזית טהור דכיון דלאו כלי הוא חוצצת. [[על גבה כנגדו עד הרקיע טמא]] ותחתיה טהור דחוצצת. [[בבית אין טמא אלא הבית.]] דכיון דאינה גבוהה טפח אין הטומאה נכנסת תחתיה. [[בתוכה אין טמא אלא תוכה.]] דכיון דאינה גבוהה טפח אין הטומאה יוצאת מתוכה לבית ומצלת על תחתיה וגבה כיון דלאו כלי היא: [[ [מ''ד] היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית תחתיה והבית טמא.]] דמביאין טומאה מזה לזה. [[תוכה וגבה טהור.]] דלאו כלי היא וחוצצת: [[ [מ''ה] בד''א בזמן שפיה לחוץ היה פיה לפנים וכו'.]] דין בבא זו כדין בבא ראשונה אלא ששם בבית אין טמא אלא הבית וכאן הכל טמא והטעם מבואר לפי ששם פיה לחוץ וכאן פיה לפנים. ועוד יש חילוק אחר דהכל טמא דקתני הכא הוי כל מה שבבית וכל מה שבתוכה וכל מה שתחתיה וכל מה שע''ג הכל ושם אין תחתיה וע''ג טמא אלא כנגד הטומאה וגם בזה הטעם דכיון דהכא פיה לפנים הוי כאילו פיה וגג הבית אהל וכיון דכלים נעשים אהלים לטמא כלים שתחתיה ושע''ג רואים אותה כאילו הם בתוכה: [[ [מ''ו] היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית או בתוכה או ע''ג הכל טמא.]] טעמא משום דכיון דגבוהה מן הארץ טפח רואין כאילו שוליה וגג הבית אהל וכן רואים כאילו פיה וגג הבית אהל אחד והילכך טומאה תחת אחד מהם כלים שבכולם טמאים וע''ג כיון דכלי היא הא אמרן דנעשה אהל לטמא אבל לא לטהר: [[ [מ''ז] במה דברים אמורים בזמן שהיא כלי וכו'.]] בבא זו שוה לאידך בבא דקתני בה נמי בד''א בזמן שהיא כלי וכו' אלא ששם טומאה בבית אין טמא אלא הבית בתוכה אין טמא אלא תוכה וכאן בתוכה או בבית תוכה והבית טמאים והטעם מבואר משום דשם פיה לחוץ וכאן פיה לפנים: [[ [מ''ח] היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או בבית או בתוכה הכל טמא אלא גבה על גבה כנגדו עד הרקיע טמא.]] כבר נתבאר דהיכא דפיה לפנים וגבוהה מן הארץ טפח שוליה וגבה וגג הבית הכל אהל אחד והילכך טומאה באחד מהם כלים שבכולם טמאים אבל אם טומאה באחד מהם כלים שעל גבה טהורים וכן אם טומאה על גבה כלים שבשאר מקומות טהורים משום דכיון דאינו כלי חוצץ גגה בין מה שעל גבה למה שתחתיה: [[ [מ''ט] היתה ממלאה את כל הבית ואין בינה לבין הקורות פותח טפח.]] כלומר אם היתה כוורת בתוך הבית והיא ממלא את כל גובה הבית ופיה למעלה לקורות הבית ואין בינה לבין הקורות פותח [[טפח טומאה בתוכה הבית טמא]] דאפילו אם היתה מוקפת צמיד פתיל אין צמיד פתיל לטומאה אבל [[אם טומאה בבית מה שבתוכה טהור]] שאין הטומאה נכנסת לה כיון שאין בינה לתקרה טפח. [[שדרך הטומאה לצאת]] לתוך הבית בפחות מטפח. [[ואין דרכה ליכנס]] בפחות מטפח. [[בין עומדת]] כדאמרן. [[בין מוטה על צדה]] ואין בין פיה לכותל פותח טפח. [[בין אחת]] כדאמרן. [[בין שתים]] זו על גבי זו ואין בין פי התחתונה לשולי העליונה פותח טפח וכן אין בין העליונה לקורות פותח טפח: [[ [מ''י] היתה עומדת בתוך הפתח.]] ופיה למעלה. [[ואין בינה לבין המשקוף פותח טפח טומאה בתוכה הבית טהור.]] שהטומאה יוצאת דרך הפתח לחוץ. [[טומאה בבית מה שבתוכה טמא.]] הב''ע שהכוורת ממלא כל הפתח ואין פותח טפח מכל צד למעלה ולמטה ומן הצדדין ואין מקום לטומאה לצאת הילכך הטומאה בוקעת ויוצאת דרך דופני הכוורת מידי דהוה אפתחי הבית בזמן שהן נעולים: [[ [מי''א] היתה מוטה על צדה באויר וכו'.]] דינא דהאי בבא כדינא דבבא קמייתא דריש פירקין אלא דהתם מיירי בשקצתה בתוך פתח הבית והכא מיירי בשכולה באויר: [[ [מי''ב] היתה גבוהה מן הארץ טפח וכו'.]] גם דינא דהאי בבא כדינא דבבא תניינא דר''פ אלא דהתם מיירי בשקצתה בתוך הפתח והכא מיירי בשכולה באויר: [[בד''א בזמן שהיא כלי היתה פחותה ופקוקה בקש או מחזקת מ' סאה כדברי חכמים וכו'.]] דכיון שאינה כלי שהיא פחותה או שהיא מחזקת ארבעים סאה שאין דין כלי עליה. [[טומאה תחתיה וכו' טומאה בוקעת ועולה וכו'.]] שכלי עץ הבא במדה כאהל הוא חשיב לא ככלים ולפי שהיא כאויר ל''ש לן בין אפוצה לשאינה אפוצה דלעיל לא הזכיר אפוצה אלא משום דבפיה לפנים כשאינה אפוצה. כתב הרא''ש כולי פירקין עד השתא איירי נמי במחזקת ארבעים סאה מדמצלת על מה שבתוכה אלא אשמעינן השתא דרבנן פליגי את''ק וסברי דמחזקת ארבעים סאה בנפחתה שבטלה מתורת כלי דמצלת תחתיה ותוכה וע''ג ובהנך בבי דלעיל נמי מצי למיתני או מחזקת ארבעים סאה כדברי חכמים אלא דבלאו הכי תני תרתי פחותה ואפוצה אבל הכא דלא תנא אלא פחותה תנא או מחזקת למיתני תרתי כי הני בבי דלעיל: [[ [מי''ג] היתה יושבת על שוליה והיא כלי וכו'. על גבה]] היינו שהטומאה מאהלת חוצה לה למעלה מפיה. [[טומאה בוקעת וכו']] דכיון דקי''ל דכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר כשהיא בתוכה או על גבה רואין אותה כאילו היא תחתיה וכשהיא תחתיה הרי היא רצוצה ובוקעת ועולה וכו': [[היתה גבוהה מן הארץ טפח וכו'.]] גם זה מהטעם הנזכר שכלים נעשים אהלים לטמא אבל לא לטהר וכדתנן ברפ''ו גבי אהל שהיה נתון על ארבעה כלים טומאה על גביו כלים שתחתיו טמאים טומאה תחתיו כלים שעל גביו טמאים: [[ [מי''ד] בד''א בזמן שהיא כלי היתה פחותה ופקוקה בקש וכו'.]] לרבנן כשאינה גבוהה מהארץ טפח אין חילוק בין אם היא כלי ובין אינה כלי אלא לרבי אלעזר ורבי שמעון הוא דיש חילוק וכן לרבנן כשגבוהה טפח: [[ואיכא]] למידק במשנה שלישית כשהיתה פחותה ופקוקה בקש וכו' וכזית מן המת נתון כנגדו עד התהום טמא וכן במשנה ז' וכן במשנה י''ג ולמה לא יהיה ג''כ כנגדו עד הרקיע טמא שהרי טומאה רצוצה היא ובוקעת ועולה בוקעת ויורדת וכבר השיג הראב''ד כן. ואפשר לומר דלא מיקרי רצוצה אלא כשהיא בתוך קרקע או בנין אבל כשהיא בתוך עץ וכיוצא בו שאינו כלי אין לה דין טומאה רצוצה והא דהכא כנגדו עד התהום טמא היינו מפני שהיא מונחת על הקרקע והיא רצוצה בוקעת למטה בקרקע כדין קרקע ואינה בוקעת למעלה בכוורת אבל קשה ממתניתין דהיתה יושבת על שוליה דקתני בטומאה תחתיה טומאה בוקעת ועולה וכן קתני נמי בהיתה פחותה וכו' ולפי טעם זה לא היה לה לבקוע ולעלות וצריך עיון: [[ואיכא]] למידק תו הב''ע אי בכוורת שאינה מחזקת ארבעים סאה בבבא קמייתא ובבבא חמישית ובבבא י''א אמאי כל שאינו כנגד הזית תוכה והבית טהור הא כיון דכלי עץ מיטמא מגבו נטמאת כוורת זו והיאך תציל על מה שבתוכה וכן יקשה בבבא שניה ובבבא י''ב אמאי הכל טמא אלא תוכה ומפני כך העמידוה רבינו שמשון והרא''ש במחזקת מ' סאה שאינה מקבלת טומאה ולפיכך מצלת על מה שבתוכה וכן העמידה ג''כ הרמב''ם בפירוש המשנה אבל קשה על זה ממה שכתב בחיבור פרק י''ט מהלכות טומאת מת שכלי עץ הבא במדה כאהל הוא חשיב לא ככלים ולפיכך חוצץ א''כ דין כוורת המחזקת ארבעים סאה כדין כוורת שהיא פחותה ופקוקה בקש או אפוצה וכדברי חכמים דתנן גבי היתה מוטה על צדה באויר וא''כ היאך פסק הרמב''ם ככל הני סתמי מתני' דהאי פירקא הא כיון דבמחזקת ארבעים סאה מיירי על כרחיך דאל''כ לא היתה מצלת על מה שבתוכה וכדאמרן ואיהו ז''ל ס''ל במחזקת מ' סאה שדינה שוה לפחותה או אפוצה שהיא חשובה כאהל ולא ככלי א''כ כי אינה פחותה או אפוצה כפחותה או אפוצה דמי והיאך חילק ביניהם. ויש לומר דלעולם בכוורת המחזקת ארבעים סאה ואע''פ שכתב הרמב''ם דכלי עץ הבא במדה אינו ככלים לאו למימרא שלא יהא לו דין כלי כלל ויהיה דינו שוה לגמרי לפחותה או אפוצה אלא לענין לחוץ בפני הטומאה דוקא הוא דקאמר דאינו ככלי דאילו כלי שאינו בא במדה אפילו גבוה טפח אינו אהל לטהר שאינו חוצץ והבא במדה חוצץ כשהוא גבוה טפח דהוי אהל אבל כשאינה גבוהה מהארץ טפח דין כלי יש לה לקצת דברים ולישנא דהרמב''ם דייק הכי שכתב שכלי עץ הבא במדה כאהל הוא חשוב לא ככלים ולפיכך חוצץ. משמע בהדיא דדוקא ביש לה דין אהל דהיינו שהיא גבוהה מהארץ טפח הוא דקאמר דאינה ככלים אבל באינה גבוהה מהארץ טפח דין כלים יש לה לקצת דברים ואינה חוצצת. והשתא כל בבי דהאי פירקא דמיירי בשאינה גבוהה מן הארץ טפח ניחא דאע''ג דמחזקת ארבעים סאה דין כלי שאינו בא במדה יש לה לענין זה ובבי דמיירי בהיתה גבוהה מהארץ טפח דמשמע דיהיב לה דין כלי שאינו בא במדה לומר דאינה נעשית אהל לחוץ בפני הטומאה צריך ליישב דבבא שנייה דקתני דעל גבה הכל טמא אלא תוכה לא מטעמא דפרישית לעיל היא אלא כשהיא על גבה בחלק שיש ממנה תחת הבית מיירי ומשום הכי הבית טמא שהרי טומאה באויר הבית ועברה הטומאה תחתיה כיון שהיא גבוהה טפח וע''ג מה שהוא תחת גג הבית פשיטא שהרי הטומאה והכלים תחת אהל אחד ואם כן הא דקתני הכל טמא אלא תוכה היינו לומר דתחתיה והבית ועל גבה טמא ומיהו לאו בחד גוונא דתחתיה והבית כל מה שבהם טמא ועל גבה קצתו דהיינו מה שהוא בתוך הבית טמא ומה שהוא חוצה טהור. וכן צריך לפרש בבבא ששית דעל גבה דקתני היינו דוקא שהטומאה בחלק שהוא בתוך הבית והכל טמא דקתני היינו לומר דגם על גבה טמא מיהו לאו כל גבה אלא דוקא בחלק שממנו בתוך הבית והא דקתני בבבא שמינית הכל טמא אלא גבה היינו חלק גבה שהוא חוץ לבית דאילו החלק שהוא בתוך הבית פשיטא דטמא אבל קשה על פירוש זה מאי דקתני בבבא י''ב היתה גבוהה מן הארץ טפח טומאה תחתיה או על גבה הכל טמא אלא תוכה וכשהיא תחתיה או על גבה אמאי הכל טמא הא כיון דבמחזקת ארבעים סאה עסקינן הרי היא נעשית אהל וחוצצת בפני הטומאה וטומאה תחתיה כלים שעל גבה טהורים וכן טומאה על גבה כלים שתחתיה טהורים ואפשר דהאי מתניתין מיירי באינה מחזקת ארבעים סאה מדקתני בתר הכי או מחזקת ארבעים סאה מכלל דמתני' דקמה בשאינה מחזקת ארבעים סאה עסקינן אבל קשה א''כ אמאי מצלת על מה שבתוכה הא כיון דאינה באה במדה טומאה תחתיה על גבה נטמאת היא עצמה והיאך תציל על מה שבתוכה וצריך עיון: [[תו]] איכא למידק בפירוש הרמב''ם בבבא קמייתא דכזית מן המת נתון תחתיה ובתוכה כנגד הטומאה טמא וכיון דבקעה הטומאה ועברה בתוכה למה לא יתפשט בכולה ומאי שנא מדין חבית שהיא יושבת על שוליה שבסוף פרק זה דקתני טומאה תחתיה כנגד קרקרותיה טומאה בוקעת ועולה והבית טמא וצ''ע: 

! ו 
[[גמל שהוא עומד באויר וכו'.]] תוספתא באהלות פי''ג ופירושה דכשהוא עומד הוא אהל וחוצץ. [[ומ''ש או על גבי רגלו.]] ז''ל התוספתא טומאה תחת רגלו או על גבי רגלו והיא רצוצה והתנה שיהא באויר שאם היא תחת אהל כל כלים שתחת האהל טמאים אבל קשה למה לא נאמר גמל חלול הוא והצד העליון מביא את הטומאה כמבואר בפי''ח וצ''ע: [[כבר ביארנו בנזירות.]] פ''ז. [[ומ''ש ומשם אתה למד וכו'.]] כבר כתב כיוצא בזה בפרק ג' ובפ''ה והוא בתוספתא דאהלות פ''ט: 

~ הלכות טומאת מת - פרק עשרים




! א 
[[שלשה דברים מצילין באהל המת וכו'.]] תוספתא פ''ו דכלים אלא שיש בה חסרון הניכר: [[ומ''ש כיצד בית טמא שיש בו וכו'.]] פ''ח דכלים מתני' דבית שאור מוקף צמיד פתיל ומפורש הוא בתורה. [[ומ''ש וכן אם היה שם אהל וכו'.]] בפ''ד דאהלות בדין מגדל ופ''ט דאהלות בדין כוורת. [[ומ''ש אבל אם היה כזית מן המת וכו'.]] בספ''ח דאהלות שתי חביות וכו': [[ועל מ''ש רבינו וכן אהל בתוך אהל וכו'.]] כתב הראב''ד דוקא באהל שהוא מקבל טומאה וכו'. כלומר שאם האהל הפנימי היה לו פתח לחוץ שלא על החיצון טהור החיצון שהטומאה יוצאה דרך אותו פתח שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה ליכנס והב''ע בשאין לו דרך אלא על החיצון א''נ כשאהל הפנימי הוא עשוי מדבר המקבל טומאה שאז אע''פ שיש לו פתח לחוץ שלא על החיצון טמא אף החיצון מפני שאין דבר טמא חוצץ. ודברי רבינו יתבארו בפרק זה גבי חלק הבית במחיצה מכלפי ארצו: 


! ב 
[[ומה שכתב אבל הבלועים מצילים וכו' עד את הטומאה וכו'.]] בפרק בהמה המקשה (דף ע''א) על מימרא דרבא למדו מן הכתוב דטומאה בלועה אינה מטמאה. [[ומה שכתב כיצד כלב שאכל בשר המת וכו'.]] תוספתא דאהלות פרק י''ב ובמשנה בפרק ח' דכלים תרנגול שבלע את השרץ ונפל לאויר התנור טהור. [[ומ''ש בלע טבעת וכו'.]] בסוף מקואות בלע טבעת טהורה נכנס לאהל המת הזה ושנה וטבל והקיאה הרי היא כמות שהיתה וכך הם פי' דברי רבינו אע''פ שהם סתומים: [[וכן כל הבלועים וכו'.]] תוספתא באהלות פי''ב וכן מתבאר בפרק העור והרוטב (דף קכ''א ע''ב) גבי שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת דבעי רבי זירא מהו שתציל על הבלועים שבתוכה: [[ואם מתו ובשר המת בתוך מעיהם.]] שם ופי''א דאהלות. [[ומה שכתב או הכלים.]] כך צריך לגרוס ולא כספרים דגרסי או בכלים: 


! ג 
[[וכן מ''ש נשחט רוב א' וכו'.]] בפרק העור והרוטב עלה קכ''א: 


! ד 
[[וכמה תשהא הטומאה במעיהן וכו'.]] פי''א דאהלות ופסק כר''י בן בתירא ולא כר''ש דאמר כדי שתפול לאור ותשרף דזוטר שיעורא טובא: [[בד''א וכו' אבל זאב שבלע תינוק וכו'.]] במנחות פרק רבי ישמעאל (דף ס''ט:) ובפ''ג דתענית (דף כ''א:) ויהיב בגמרא טעמא לעצמות מפני שהם קשים אינם מתעכלים ודברי רבינו הם דלא כפירש''י ז''ל: 


! ה 
[[אין הבלועים ניצלים וכו' אבל הבלועים בגוף הכלים וכו' כיצד כוש שנבלעה בו הצינור של מתכת וכו'.]] פ''ט דכלים. [[ומ''ש וכן מחט או טבעת שהיו מובלעים בטפילת התנור וכו' עד אע''פ שהם שוקעים לתוך אוירה הרי אלו טהורים.]] בפ''ט דכלים מחט או טבעת שנמצאו בנחושתו של תנור אבל לא יוצאים אם אופה את הבצק והוא נוגע בהם טמא באיזה בצק אמרו בבצק הבינוני נמצאו בטפילת התנור מוקף צמיד פתיל אם בטמא טמאים אם בטהור טהורים נמצאו במגופת החבית מצדיה טמאים מכנגד פיה טהורים נראים בתוכה אבל לא לאוירה טהורים שוקעים בתוכה ותחתיהם כקליפת השום טהורים. [[ועל מ''ש אבל על הבלועים בגוף הכלים והאבנים אינם ניצלים כיצד כוש שנבלעה בו הצנור של מתכת וכו'.]] כתב הראב''ד הרבה עיינתי וכו'. על מ''ש רבינו שהנבלעים בגוף הכלים והאבנים אינם ניצולים הוקשה לו מדתנן במחט או טבעת שנמצאת בטפילת התנור מוקף צמיד פתיל אם בטהור טהורים וכן מדתנן נמצאו במגופת החבית מכנגד פיה טהורים וכן בנראים לתוכה אבל לא לאוירה ותירץ דהנך הוו טהורים מטעם מוקף צמיד פתיל ויישב מה שקשה על זה מדקיימא לן שאין כלי חרס מציל אלא על האוכלים ועל המשקים ועל כלי חרס וזהו שסיים וכתב אולי בזה החוט יש לי להתלות וכו' כלומר בזה החוט שחלקתי דהנך מטעם צמיד פתיל הוא דטהורים אבל אם לא היה צמיד פתיל אע''פ שהם מובלעים אינם ניצולים, אחר זה כתב שמה שרצה רבינו להוכיח שהנבלעים בגוף הכלים והאבנים אינם ניצולין ממתניתין דכוש [שבלע את הצנורא ומלמד] שבלע את הדרבן וכו' יש להקשות עליה ממתני' דספוג וכו' וכוש שבלע את הצנור היאך סופו לצאת וכו' ואולי יש לתרץ זה דכיון שיוכלו לצאת בידי אדם סופו לצאת קרינא ביה. ומ''ש יכול אני לומר שנראין ואינם יוצאין דאיירי ברישא במחט וטבעת קשיא ליה לא הבנתי דבריו דהתם מיירי במחט וטבעת טמאים אם יטמאו התנור אם לא ונדון דידן בכלי טהור הבלוע אם ינצל מהטומאה ומה ענין זה לענין זה וצ''ע: [[ומ''ש]] מ''מ מה שפירש בטמא טמאים ובטהור טהורים והסוגיא שכתב על זה אינה כלום כלומר שהראב''ד פירש שבטמא היינו שהתנור ראוי לקבל טומאה אע''פ שהוא מוקף צמיד פתיל טמאים ובטהור שאינו ראוי לקבל טומאה כגון שהוא תנור שלא הוסק ורבינו פירש בטהור היינו שהוא מוקף צמיד פתיל וטמא היינו שאינו מוקף צמיד והראב''ד הקשה על זה שאפילו הוא מוקף צמיד פתיל אינו מציל אלא כלי חרס ולפיכך כתב כאן שהפירוש וההילוך שהולך בזה אינו כלום ועוד שהוא סותר דבריו שפסק בפכ''ג שצמיד פתיל אינו מציל אלא על כלי חרס וכאן כתב שהוא מציל על מחט וטבעת, ורבינו בפי' המשנה כתב וז''ל והוא שתהיה הטבעת או המחט טהורה ויהיה בעצם הטפילה שיטפילו על קרקע התנור והטיט עליו ותחתיו והיה התנור מוקף צמיד פתיל ונתון באהל המת הנה נטמא התנור בכללו ונטמאת הטבעת או המחט אשר בתוכה ואם היה התנור טהור כו' (שהיה הצמיד פתיל כראוי) הנה הטבעת והמחט ג''כ טהורים ולא יטמאו באהל המת שהם בגוף הבנין וזה הבנין כולו טהור עכ''ל. ביאור דבריו דשאני הכא דמגו דמהני צמיד פתיל לתנור מהני נמי להם ובטלים אגב התנור וזה הטעם בעצמו לנמצאו במגופת החבית כנגד פיה אבל כשנמצאו מצדה מאחר שאין לחבית צורך במגופה שבצדיה ה''ל כבלועים בלבינה שאינם ניצולים וכן פי' ר''ש. וכתב עוד תניא בתוספתא אין במשמע אלא בזמן שהיא בתוך החבית ומנין אפילו בתוך המגופה למעלה מאוירה של חבית תלמוד לומר כלי ובכן נסתלקה הקושיא הגדולה שהוקשה להראב''ד שהרי מבואר בתוספתא זו כמ''ש: 


! ו 
[[כל הבלועים בקרקעיתו של בית וכו'.]] פרק ט''ו דאהלות. [[ועל מ''ש רבינו שאין האהלים מונעים את הטומאה כמו שביארנו.]] כתב הראב''ד אני לא ידעתי אנה נתבאר דבר זה וכו'. וי''ל שמה שאמר רבינו כמו שביארנו היינו מ''ש לעיל בפרק זה וכן אהל בתוך אהל וכזית מן המת באהל הפנימי כל הכלים שבאהל החיצון טמאים ובענין הדין שכתב רבינו שאין האהלים מונעים את הטומאה כתב בפירוש המשנה (פ''ח מ''ו) דהיינו מדתניא בתוספת' צמיד פתיל ואהלים מצילים על הטהורים מליטמא ואין מצילים על הטמאים מלטמא ודבר תימה הוא דהא קי''ל שהאהל חוצץ בפני הטומאה וצ''ל שאם היה חוצץ על פני כל הבית אה''נ שלא היתה עוברת הטומאה למעלה אבל הב''ע כשלא היה החצץ על פני כל הבית שהטומאה עולה דרך המקום שאין בו חצץ ומתפשטת למעלה בכל הבית אי נמי כשאין מקום לטומאה לצאת כי אם דרך למעלה מהחצץ דומיא דאהל בתוך אהל דלעיל וצ''ע: 


! ז 
[[ביב שהוא קמור תחת הבית וכו'.]] פ''ג דאהלות: 


! ח 
[[שתי חביות וכחצי זית בכל אחת וכו' עד וכן שני חדרים וכו'.]] פ''ח דאהלות. [[ומ''ש אין צמיד פתיל לטומאה.]] תוספתא דכלים פ''ו. [[ומ''ש וכחצי זית בפנימי או באמצעי וכו'.]] בתוספתא פ''ט דאהלות: 

~ הלכות טומאת מת - פרק אחד ועשרים




! א 
[[מנין לצמיד פתיל וכו'.]] סוף פ''ק דחולין (דף כ''ה) ובספרי פרשת חוקת. [[ומ''ש לכל הכלים שאינם מקבלים טומאה שיצילו בצמיד.]] בפ''י דכלים. [[ומ''ש ונסרים של עץ וכו'.]] בפ''ה דאהלות אם היה נסר חלק או סרידה שאין לה אגפים טהור. [[ומ''ש וגולמי כלי מתכות.]] בתוספתא דכלים פ''ז: [[מה בין אהלים וכו'.]] בספרי פרשת חוקת כלים מצילים בצמיד פתיל ואהלים בכיסוי: 


! ב 
[[משפך שכפהו וכו'.]] כתב הראב''ד א''א תוספתא דכלים משפך אפילו טהור וכו'. מ''ש הראב''ד וכמאן לא למדנו אע''פ שהוא מנוקב ולא סתמו י''ל שטעם רבינו הוא משום דאי בשסתם הנקב מאי טעמא דרבי מאיר דאמר אינו מציל אף על פי שהראב''ד בהשגה שאחר זו כתב שטעם רבי מאיר מפני שהוא עומד דרך תשמישו בחבית סובר רבינו שאין זה כדאי לומר שאינו מציל. ומ''ש ומשפך ודאי בידי אדם הוא י''ל דמשפך בתחילת עשייתו עושין אותו בענין שישאר נקוב ולא מיקרי בידי אדם אלא היכא שנעשה שלם ואחר כך מנקבין אותו: 


! ג 
[[כל הכלים המצילים וכו'.]] במשנה פ''י דכלים גבי כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה וכו' קתני היו כפויין על פיהן מצילין כל שתחתיהן עד התהום רבי אלעזר מטמא וידוע דהלכה כת''ק. ומה שהצריך שיהיה בהם טפח על טפח טעמא שמאחר שהוא מציל מטעם שהוא אהל אינו אהל פחות מטפח ואיתא בתוספתא דכלים פ''ז. [[ומ''ש רבינו אא''כ היה הכלי כלי חרס וכו' כיצד חבית שכפויה על פיה וכו'.]] כתב הראב''ד אמת כך היא שנויה בספרי וכו'. והנה רבינו בריש פ''י דכלים אמתניתין דאלו כלים מצילים בצמיד פתיל וכו' היו כפויין על פיהם מצילין כל שתחתיהם עד התהום כתב וזה אצלנו א''א בכלי חרס שהוא אם כפה כלי חרס על פיו לא יציל מה שתחתיו לפי שהוא יטמא דרך פתחו באמת ואפילו ידביקהו ע''ה בטיט והדומה לזה לא יציל שאינו לא אהל ולא מוקף צמיד פתיל ונוסחת ספרא חבית שכפאה על פיה ומרחה בטיט מן הצדדים טמאה שנאמר צמיד פתיל עליו ולא צמיד פתיל על גבו וזה נכנס תחת אמרם בספרא בטומאת כלי חרס אמר וכל כלי חרס לרבות האהלים שהאהל של חרס יטמא ולא יציל מה שתחתיו כמו שיצילו האהלים וכו' ומאחר שראה רבינו ספרי וספרא מסכימים לדעת אחת וגם דרשי לה מקראי פסק כן ומתניתין תתפרש על פי זה דכי קתני היו כפויים על פיהם מצילים כל שתחתיהם עד התהום אשאר מיני כלים השנויים במשנה חוץ מכלי חרס ואע''ג דתוספתא פליגא לא חש לה רבינו במקום סיפרא וספרי ודרשת קראי. ומ''ש הראב''ד ואני אומר מה ששנו בספרי שמירח מן הצדדים אינו מציל כשלא מירח שפתיה עם הקרקע וכו' ק''ל לפי דעתו שכל הכלים צריכים צמיד פתיל למה שנו דין זה בחבית יותר מבשאר כלים ולפי דבריו הכי הו''ל למיתני כלי שכפאו על פיו ומרחו בטיט ומדנקט חבית משמע שדין זה מיוחד בכלי חרס: [[ומ''ש]] עוד הראב''ד גם מ''ש שכל הכלים המצילים בצמיד פתיל אם כפה על פיהם מצילין בלא צמיד פתיל אין לו שרש שכל המשנה שכתבתי ע''י צמיד פתיל היא שנויה בתחילתה. וי''ל דסבר רבינו שאם כדברי הראב''ד הו''ל למיתני מצילין בין מפיהן בין מצדיהן וכו' בין כפויים על פיהם ור''א מטמא בכפויים על פיהם ומדלא צירף היו כפויין בהדי הנך משמע דמלתא באנפי נפשה היא ואפילו בשאינו מוקף צמיד פתיל מציל: [[ומ''ש]] ודבר פסוק הוא בסיפרי שכל הכלים צריכים צמיד פתיל וכשהם כפויים איך יצאו מתורת כלים י''ל דאין למדים מן הכללות ועוד י''ל דהתם לא אתא אלא לומר דלא תימא שאין מציל בצמיד פתיל אלא כלי חרס כדכתיב בקרא אלא כל הכלים דינם ככלי חרס מרבויא דקרא ועוד י''ל דהתם מיירי כשהם מצילין מתורת צמיד פתיל וכשהם כפויין על פיהם אינם מצילין מתורת צמיד פתיל אלא מתורת אהל: [[ומ''ש]] אבל משפך אפילו טהור שכתבתי למעלה הוא הטעהו. כבר כתבתי דממתניתין יליף לה רבינו ולא הוצרך ללמדו ממשפך. ומ''ש ר''מ סבר כיון שהוא עומד כדרך תשמישו בחבית אינו מציל לא ירדתי לסוף טעם זה: [[ומ''ש רבינו הדביק פיה לכותל ומירחה מן הצדדים מצלת וכו'.]] בתוספתא דכלים פ''ז: [[ועל מ''ש רבינו אבל שאר כל הכלים המצילין בצמיד וכו'.]] כתב הראב''ד א''א אין לי אלא כל הכלים מצילים וכו' טעמו לומר דדוקא כשהכלי כפוי על בור ודות הוא דלא בעינן מירוח אבל כשהוא כפוי לכותל צריך מירוח והביא ראיה מהתוספתא ולאפוקי מדברי רבינו שכתב שאם היו דפנות הכלים דבוקות לדופני הבית מצילים בלא צמיד פתיל ולדעת רבינו י''ל דמירח דקתני לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט. א''נ דמשום דבעא למיתני סיפא ר''א אומר כפוי על פיו אינו מציל נקט רישא ומירח לאשמועינן דאפילו בהכי פליג ר''א אבל לת''ק בלא מירוח נמי מציל: [[ומ''ש שאין הכלים מצילים וכו' עד שיהיה טפח ממקום אחד.]] משנה פ''ה דאהלות: 


! ד 
[[כשם שמצילין וכו' עד (שיהיה טפח) [שהרי האהילו] על הטומאה.]] שם: 


! ה 
[[קורה שיש בה וכו'.]] משנה ספ''ה דאהלות קורה שהיא נתונה מכותל לכותל וקדרה תלויה בה טומאה תחתיה כלים שבקדרה ר''ע מטהר וחכמים מטמאין ובתוספתא פ''ו קורה שהיא נתונה מכותל לכותל וקדרה תלויה בה וכו' היה פיה למעלה מודבק לקורה הרי זה מצלת משוכה הימנו בפותח טפח אינה מצלת פחות מטפח רבי עקיבא אומר מצלת וחכמים אומרים אינה מצלת וידוע שהלכה כחכמים וזהו שכתב רבינו והיתה הקורה כולה כלומר שלא תהא משוכה ממנה אפילו פחות מטפח: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל ידוע דבקורה טפח מיירי כי אז מכוסה טהורה ואינה מכוסה טמאה כי הקורה שיש בה טפח נקראת אהל להביא הטומאה לקדרה ולכלים שבתוכה וכלי חרס אינו מטמא מגבו וגם דבכה''ג אפי' אין טומאה תחת הקדירה עצמה הקורה מביאה טומאה לה וטומאה תחתיה היינו תחת הקורה ולכך כתב רבינו וטומאה תחתיה וקדרה תלויה בה היפך מלשון המשנה עכ''ל. והא דקתני בתוספת' אם אין בין פיה לקורה פותח טפח ה''ז מצלת אם יש בין פיה לקורה פותח טפח אינה מצלת אליבא דרבי עקיבא היא ולית הלכתא כוותיה: 


! ו 
[[בור שבתוך וכו'.]] פ''ה דאהלות שם: [[כתב]] הראב''ד א''א במשנה אינו כן אלא אם היתה באר חלקה וכו'. טעמו לומר שבמתניתין קתני היה נסר חלק או סרידא שאין לה גפיים טהור משמע דבאר חלקה שכפה עליה כלי שאין לו דפנות יוצאות טהור כמו אם כפה עליה נסר והטעם מפני שהכלי שאין לו דפנות אין שם כלי עליו והרי הוא כנסר חלק ורבינו כתב אם היה מכוסה בנסר חלק או בכלי המציל שיש לו דופן הרי כל מה שבבור טהור משמע שאם היה מכוסה בכלי שאין לו דופן טמא וזה היפך מה שנתבאר. וי''ל שדברי רבינו כך פירושם אם כסהו בכלי שיש לו דופן טפח הרי כל מה שבבור טהור הא אם כסהו בכלי שיש לו דופן פחות מטפח כל מה שבבור טמא אבל אם כסהו בכלי שאין לו דפנות כלל לא איצטריך רבינו לפרושי דבכלל נסר חלק הוא: 

! ח 
((ז-ח)) [[החדות הבנוי וכו' עד כך מציל בכותליו.]] פרק י''א דאהלות וכבית הלל: [[כבר ביארנו וכו':]] 


! ט 
[[תנור ישן בתוך החדש וכו' עד כל שבתוך החדש טהור.]] פ''י דכלים: [[וכתב]] הראב''ד א''א אין הטעם שלו מספיק לא לפירושו ולא לפירוש הרב היוני כו'. נראה לי שט''ס יש בהשגה זו וצריך להגיה אין הטעם שלו מספיק אלא לפירושו ולא לפי' הרב היוני כי גירסת רבינו במשנה זו ופירושו בה נכון והסכים הרא''ש לדבריו וגם הראב''ד מסכים כן: 


! י 
[[סרידא של חרס שיש לה שפה וכו'.]] פי''ב דאהלות כלומר שאין לה שפה אינה מקבלת טומאה דהוי פשוטי כלי חרס וטומאה תחתיה או על גבה טומאה בוקעת ועולה: 


! יא 
[[קדרה שכפאה ע''פ החבית וכו'.]] תוספתא פ''ז דכלים: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שנים ועשרים




! א 
[[שולי המחצין וכו'.]] תוספתא פ''ז דכלים. ופירוש מחצין כלי חרס והוא מלשון הגת והמחץ: 


! ב 
[[כלי חרס שנתן בו טיט עד חציו וכו'.]] כתב הראב''ד א''א לשון התוספתא אינו כן וכו'. וי''ל שאינו טעות בידו שהוא ז''ל מפרש דהב''ע בשהקיפו צמיד פתיל וקסבר ר''י שאינו מציל משום דכיון שנתן בו טיט עד חציו ביטלו מתורת כלי ושוב אינו מציל בצמיד פתיל דהו''ל כלבינה שבלעה את הטבעת שאינה מצלת וחכ''א שלא נתבטל מתורת כלי ואע''פ שהשקיע כלים בטיט שבתוכו אם פי הכפישה צמיד פתיל הציל על הכלים שבתוכה אע''פ שהם שקועים בטיט: 


! ג 
[[כלי חרס מציל בצמיד פתיל עד שינקב וכו'.]] בסוף פרק המצניע: [[וכתב]] הראב''ד ז''ל ובגדול עד שיפחת רובו א''א יש מפרשים בהיפך כלי גדול שלא נפחת רובו אלא במוציא רמון עכ''ל. טעמו דלישנא דגמרא בפרק הנזכר אמר רב אסי שמעתי כלי חרס שיעורו במוציא רמון וכו' והא רבא הוא דאמר מוקף צמיד פתיל עד שיפחת רובו ל''ק הא ברברבי הא בזוטרי ופירש''י עד שיפחת רובו דכל כלי פתוח כתיב דרך פתח נכנסת לו טומאה ולא דרך נקביו אלא במוקף צמיד פתיל שאם ניקב במוציא רמון אינו מציל ברברבי ברוב בזוטרי במוציא רמון בטל ליה מכלי. והתוספות כתבו שר''י הקשה על פי' זה ופירש רברבי במוציא רמון ובזוטרי שמוציא רמון הוא יותר מרוב סגי ברוב ודברי רבינו כפירש''י ודברי הראב''ד כר''י. [[ומ''ש כיצד כלי גדול וכו'.]] דבריו כפי' ר''ת בפרק הנזכר ולאפוקי מפרש''י. ויש בספרי רבינו בדפוס ט''ס שכתוב שנפחת רובו וצריך למוחקו ולכתוב במקומו חציו וכן מצאתי בספר מוגה. [[ומ''ש וכמה יהיה בנקב וכו'.]] פ''ט דכלים: 

! ו 
((ד-ו)) [[תנור שהיתה סרידה על פיו וכו' עד ואינם ניצולים עד שיסתם הנקב.]] שם: 


! ז 
[[חבית שהיא מלאה משקין טהורים וכו']] גם זה שם: [[וכתב]] הראב''ד א''א ראיתי את האיש הזה משנה את המליצות וכו'. באמת כי ר''ש והרא''ש פירשו כפי' הראב''ד ורבינו לא נ''ל פירוש זה משום דהיינו דב''ש וב''ה בפ''ה דאהלות אם כלי חרס מציל על הכל ותרתי למה לי ולפיכך פירשה בענין אחר ומה שהקשה עליו הראב''ד היאך החבית והמשקין טהורים ומניקת טמאים אדרבה איפכא מסתברא י''ל שמ''ש שאין העקום כסתום היינו לענין שתקבל המניקת טומאה אבל החבית חשובה כסתומה ע''י עקום המניקת וקל להבין טעם החילוק. [[ומ''ש]] דמניקת טהורה מפני שאין לה בית קיבול, י''ל שמניקת זו היא עקומה ובמקום העיקום היא זקופה ביותר ומפני כך מתעכבים שם טפות יין וה''ל בית קיבול: 


! ח 
[[חבית המוקפת צמיד פתיל וכו'.]] בפרק עשירי דכלים. [[ומה שכתב אגף חצי הנקב וכו'.]] בפרק הגוזל קמא (בבא קמא דף ק''ה) מייתי האי מתני' חבית שניקבה וסתמוה שמרים הצילה וקאמר עלה בעי רבא אגף חצייה מהו אמר ליה רב יימר לרב אשי ולאו משנתנו היא זו וכו' פקוקה בזמורה עד שימרח היו שתים עד שימרח מן הצדדין ובין זמורה לחבירתה טעמא דמירח הא לא מירח לא אמאי ותיהוי כי אגף חצייה הכי השתא התם אי לא מירח לא קאי אגף חצייה במידי דקאי קאי ודעת רבינו כדברי התוספות והרשב''א שכתבו בסוף פרק המצניע דאגף חצייה וסתמוה שמרים קא מיבעיא ליה אי חשיבא סתימא או לא ולא איפשיטא. [[ומה שכתב סתם את הנקב בזמורה וכו' עד אינו צריך למרח מן האמצע.]] פרק עשירי דכלים שם: [[במה מקיפין וכו'.]] שם: 


! ט 
[[מגופת החבית שנתחלחלה וכו' עד אם מירח מן הצדדין הציל.]] שם וכחכמים: [[כתב]] הראב''ד מגופת החבית א''א כך פירש הרב היוני ולפי לשון המשנה נ''ל בה פירוש אחר וכו'. ומה שכתב אם כדבריהם הול''ל מירוח שנתחלחל וכו'. יש לומר דלאו בכל מירוח שנתחלחל אמר ר''י דמצלת אלא במגופת החבית שפי החבית נכנסת בתוכה ואינה נשמטת מאליה (עיין בתוספות יום טוב שם): 


! י 
[[חמת של עור הדג וכו'.]] כתב הראב''ד א''א זאת התוספתא משובשת וכו'. מה שכתב שהתוספתא משובשת נראה דהיינו משום דקתני בה עור הדג והנייר שהלביש בה את החבית וצררן למטה אף על פי שמירח בטיט מן הצדדין אינן מצילין ומשמע דפליגא אמתני' דקתני היתה של נייר או של עור וקשרה במשיחה אם מירח מן הצדדין הציל ורצה הראב''ד לומר שמאחר דאתיא דלא כמתניתין הרי היא משובשת ואין למידין ממנה ולמה פסקה רבינו ויש לומר שאף על פי שבבא אחת תהא משובשת למה לא נלמוד מבבא אחרת. [[ומה]] שכתב ומתוכה נפרכת שהרי אמרו צמיד על פיה ולא על גבה וכו'. יש לומר דכשהכניס החבית דרך פיה בחמת שנמצא פי החמת לצד שולי החבית וצררה מלמטה היינו כעין מה שכתב בסמוך היתה של נייר או של עור וקשרה במשיחה הרי זו מצלת כלומר והוא שימרח מן הצדדין כדבסמוך ואם לא צררה לא הציל כדבסמוך ואיצטריך לאשמועינן חמת כיון שהוא כלי ועוד שהלביש בה את החבית הרי היא מהודקת ולא תיבעי צרירה קא משמע לן: 


! יא 
[[חבית זפותה וכו' עד סוף הפרק.]] משנה פרק י' דכלים וכחכמים: [[וכתב]] הראב''ד א''א אף זו לא נ''ל כפירושם וכו'. כלומר שרבינו פירש שנשבר החרס שלצד פי החבית והזפת עומד והראב''ד משיג עליו שלא מצינו בחרס לשון קילוף אלא לשון שבירה ובזפת הוא שמצינו לשון קילוף בסוף ע''ז (דף ע''ד ע''ב) גבי גת של עכו''ם יקלוף את הזפת ולפיכך פי' שאין כאן שבירת חרס אלא שנתקלפה הזפת מן החרס וכו' ולדעת רבינו יש לומר דמדקתני והזפת שלה עומד ממילא משמע שהחרס שלה אינו עומד אלא נשבר קצתו והלך לו ולשון קילוף שייך שפיר כשנקלף החרס מהזפת כמו שנקלף הזפת מהחרס: 

~ הלכות טומאת מת - פרק שלשה ועשרים




! א 
[[כל הכלים המצילים בצמיד פתיל וכו' עד ומפני זה גזרו שלא יציל כלי חרס על כלי שטף שבתוכו.]] בפ''ה דאהלות ופ''ק דעדיות (משנה י''ד). [[ומ''ש ולמה לא אמרו כלי חרס של עם הארץ לא יציל על הכל וכו'.]] פרק חומר בקדש (חגיגה דף כ''ב): 


! ב 
[[אדם שהיה נתון בתוך החבית וכו'.]] תוספתא דאהלות פרק ט''ו: 


! ג 
[[כלי חרס שמשתמשין בהן באפר הפרה וכו'.]] פרק ה' דאהלות היה כלי טהור לקדש ולחטאת הכל טהור שהכל נאמנים על החטאת: 


! ד 
[[ארובה שבין בית לעלייה וכו' עד הרי זה מציל על כל מה שבעלייה.]] פ''ה דאהלות וכב''ה. [[ומ''ש פירשה וחזרה ונגעה בו טמאתו.]] תוספתא דאהלות פ''ה: [[היה אהל נטוי בעלייה וכו'.]] פ''ז דאהלות וכרבי יוסי לגבי ר''ש: [[וכתב]] הראב''ד שהאהל מציל בכיסוי א''א אין זה הטעם כלום וכו': 

~ הלכות טומאת מת - פרק ארבעה ועשרים




! א 
[[בית שחלקו בקנקנים טהורות וכו'.]] תוספתא פ''ז דאהלות והטעם משום דקי''ל כלי חרס אינו מיטמא מגבו אלא מתוכו וקי''ל כלי טמא אינו חוצץ בפני הטומאה. [[ומה שכתב טחן בטיט וכו'.]] שם ובמשנה פ''ו: 


! ב 
[[בית שחלקו וכו' עד ואם לאו טהורים.]] משנה פט''ו דאהלות. [[ועל מ''ש רבינו היו הכלים בתוך עובי המחיצה וכו' בין שהיתה הטומאה לפנים וכו'.]] כתב הראב''ד א''א זה א''א אלא אם הטומאה והכלים בחצץ וכו'. ובאמת דברי רבינו צ''ע ולא מצאתי לו מקום להשען בו אלא אם נאמר דכשאין במקום הכלים טע''ט בטלו לגבי הבניין והרי הם כמו הכותל עצמו שאינו בדין קבלת טומאה וכשיש במקומם טפח על טפח אינם בטלים לגבי הכותל ומקבלי' טומאה וכשהטומא' לפנים מהמחיצה בדרך יציאתה פוגעת בכלים ומטמאתן ואפי' כשהיא בבית מתפשטת הטומא' גם במה שבתוך הכותל אף על פי שאינה עוברת לפנים מהמחיצה כמו שמצינו בכותל שבין שני בתים טומאה באחד מהם וכלים בכותל ואע''פ ששם שנינו מחציה וכלפי טהרה טהורים התם שאני שהם שני בתים אבל הכא שהוא בית אחד אלא שחצצו לא: 


! ג 
[[בית שהוא מלא תבן וכו' עד מפני שסתם תבן דעתו לפנותו.]] משנה פט''ו דאהלות: 


! ד 
[[כותל שבין שני בתים וכו' עד מחצה למחצה שניהם טמאים.]] פ''ו דאהלות: [[היתה המעזיבה לאויר וכו'.]] תוספתא פ''ז דאהלות: [[ומ''ש גבי מחצה על מחצה העומד מלמעלה כנגד הטומאה טמא.]] שם ר''מ מטמא ור''ש מטהר ויש לתמוה למה פסק כר''מ במקום ר''ש. וכבר השיגו הראב''ד וכתב א''א מחלוקת ר''מ ור''ש הוא בתוספתא וכו'. וי''ל שטעמו של רבינו משום דמסתבר טעמיה דכיון דטומאה רצוצה היא הרי היא בוקעת ועולה ומה לנו אם היא לאויר ולא טיהרו לעומד מלמעלה כשהטומא' מחציה ולמטה אלא מפני שהטומאה פשטה בכל הבית ושוב אינה בוקעת ועולה. ועי''ל דכיון דבפ' מי שהוציאוהו (מו:) לא איפשיטא לן ר''מ ור''ש הלכה כמאן מינייהו נקטי' כדברי המחמיר. ומ''ש הראב''ד דר''מ ור''ש הלכה כר''ש איני יודע מנין לו דהא בפרק מי שהוציאוהו לא איפשיטא. גם מ''ש דספיקא לקולא קשה דהא קי''ל ספק טומאה ברה''י טמא ואפשר לומר שהראב''ד סובר דטומאה כזו שהיא במעזיבה אינה אלא מדרבנן. ועי''ל שהטעם שפסק רבינו כר''מ הוא מפני שהוא ז''ל [סבר] דפלוגתייהו באי אפשר לצמצם או לא וכיון דבעלמא קי''ל כמ''ד א''א לצמצם הכא נמי הכי נקיטינן. ודרך זה נראה יותר בדברי רבינו שתלה הדבר בא''א לצמצם: 


! ה 
[[וכן כותל המשמש את הבית וכו'.]] משנה פי''ו דאהלות וכחכמים. [[ומ''ש ואינו מורכב על הכותל.]] כלומר שאם היה מורכב על הכותל אפילו היתה הטומאה מחציו ולחוץ הבית טמא שהטומא' פושטת בבית מאחר שהכותל מגוף הבית. ואיכא למידק כשהיתה הטומא' מחצה למחצה אמאי העומד מלמעלה טהור ומאי שנא ממ''ש בסמוך גבי טומאה במעזיבה שאם היתה מחצה למחצה העומד מלמעלה טמא משום דא''א לצמצם וצ''ל דסבר רבינו דטפי שייך לומר בכותל שתכנס טומאה לבית ולא תתפשט למעלה ממאי דשייך לומר במעזיבה וצריך טעם למה x: [[נטל מהכותל מבפנים וכו'.]] תוספתא פ''ז דאהלות אלא שהיא כתובה בשיבוש: [[היתה הטומאה נתונה על גבי הכותל וכו'.]] תוספתא פ''ז דאהלות וכת''ק: 


! ו 
[[בית המשמש את הכותל וכו'.]] משנה פ''ו דאהלות: 


! ז 
[[כותל שחצי עביו בנין וכו'.]] תוספתא פ''ז דאהלות: 


! ח 
[[טומאה שהיתה בין קורות הבית וכו'.]] משנה פ''ו דאהלות טומאה בין הקורות ותחתיהן כקליפת השום אם יש שם פותח טפח הכל טמא אין שם פותח טפח רואים את הטומאה כאילו היא אוטם היתה נראית בתוך הבית בין כך ובין כך הבית טמא ופירש שם רבינו תחת הקורות הוא שתהיה הטומאה בעצם הקורות לא בעצם הבנין ואמרו כקליפת השום [הוא הפלגה והכוונה] שאפילו המחיצה דקה מאד ימנע בינה ובין הבית כאשר לא יהיה בעמידתו טפח על טפח ולא תטמא הבית אבל נחשוב הטומאה כאילו היא במקום סתום אשר לא תטמא זולת מה שיהיה כנגדה לבד בעליונות ושפלות וכו' ואמנם התחייב זה הדין להיות הטומאה בתוך הקורה אמנם אם היתה בעצם הבנין הדין בו מחצה על מחצה כמו שקדם בהלכה שלפני זו וכן אם היתה הטומאה בתוך האבן יהיה הדין בה כמו היותה בתוך הקורה ואע''פ שהיה [המשקוף] אשר בין הבית והעלייה סלע או הדומה לו מן האבנים ובתוספתא אמרו של בניין ידון מחצה על מחצה ושל סלע כקליפת השום וענין נראית שיהיה זאת המחיצה אשר על הטומאה ספיריי כמו הזכוכית והשוהם והדומה להם כל הבית טמא ואפילו לא יהיה במקום הטומאה טפח על טפח עכ''ל. [[ועל מ''ש רבינו ורואין את הטומאה כאילו היא רצוצה בארץ וכו': כתב]] הראב''ד תמה אני למה לא הזכירו במשנה למעלה במעזיבה וכו'. וליישב דעת רבינו נאמר דאין כל המקומות שוים שהרי שנינו בתוספתא של בנין ידון מחצה על מחצה ושל סלע כקליפת השום וכך מפורש במשנה פ''ו דאהלות והשתא ילפינן לחלק ממעזיבה לקורה דכשם שחילקו בין כותל סלע לכותל בנין כך חילקו בין מעזיבה לקורה דמעזיבה היינו בנין ודינה ככותל בנין שחילקו בה בין כשהטומא' מחציה ולפנים לכשהיא מחציה ולחוץ וכך חילקו במעזיבה בין מחציה ולמעלה למחציה ולמטה וכשהטומאה בין הקורות דינה כמו כשהיא בכותל סלע נידון כקליפת השום וחילוק זה כתבו רבינו בפירוש משנה זו בטומאה בין הקורות ולא נאמר במעזיבה שהטומאה שבתוכה היא רצוצה ובוקעת ועולה בוקעת ויורדת מפני שהמעזיבה עשויה ליסתר והוא הטעם לכותל בנין אבל הקורה אינה עשויה ליבקע ולפיכך דינה כאילו היא טמונה בארץ והשתא מתניתין הכי פירושה טומאה בין הקורות פי' שהטומאה בתוך קורות הבית מובלעת בתוכם אפילו אין תחתיה אלא כקליפת השום אם יש שם פותח טפח כלומר שהקורה רחבה טפח שהוא שיעור להביא טומאה הכל טמא כלומר כל הבית טמא שע''י אותו טפח על טפח נתפשטה טומאה בכל הבית ואם אין בקורה טע''ט אינה מביאה טומאה לבית ואינה מטמאה אלא כנגדה בין למעלה בין למטה והיינו רואים את הטומאה כאילו אוטם כלומר כאילו רצוצה בארץ ולמה שפי' הראב''ד דמאי דקתני יש שם פותח טפח אם יש באותו קליפת השום שתחתיה פתח פתוח בטפח הטומאה יוצאת לבית ק''ל דהיינו מאי דקתני בסיפא היתה נראית בתוך הבית. וכן מ''ש עוד הראב''ד ומ''ש במעזיבה מחציו ולמטה או מחציו ולמעלה בטומאה רצוצה שהיא בוקעת ובקיעתה למקום הסמוך לה ק''ל הרי אמרו טומאה רצוצה בוקעת ועולה עד לרקיע בוקעת ויורדת עד התהום ולא אמרו שאינה בוקעת אלא למקום הסמוך לה ואפש''ל דהתם לא נחתי אלא לומר דאינה מטמאה אלא כנגדה ובהא דמעזיבה לימדונו שבקיעתה למקום הסמוך לה. [[ומ''ש רבינו וכן אם היתה [נראית בתוך] הבית וכו'.]] במשנה הנזכרת היתה נראית בתוך הבית בין כך ובין כך הבית טמא ופשטה דברישא קאמר שאם אין הטומאה נראית בתוך הבית דהיינו שיש תחתיה כקליפת השום הוא דמפלגינן בין יש שם פותח טפח לאין שם פותח טפח אבל אם היתה נראית בתוך הבית דהיינו שאין תחתיה כקליפת השום בין כך ובין כך כלומר בין שיש שם פותח טפח בין שאין שם פותח טפח הבית טמא שכיון שהיא נראית בתוך הבית הרי היא בתוך הבית ורבינו כ' בפיהמ''ש ענין נראית שיהיה זאת המחיצה ספיריי כמו הזכוכית והשוהם והדומה להם עכ''ל: [[ב' פתחים זה על גב וכו'.]] תוספתא פי''ג: [[כתב]] הראב''ד א''א גם זו התוספתא לא ידעתי את טעמה והלא טומאה רצוצה היא והלא היא נראית לתוך הפתח השני שהיא בולטת מעט עכ''ל. ובמה שהקדמתי לעיל דטומאה שבבנין לית לה דין טומאה רצוצה ניחא: 

~ הלכות טומאת מת - פרק חמשה ועשרים




! א 
[[עמוד העומד בתוך הבית וכו'.]] בפ''ו דאהלות ולשון רבינו כלשון התוספתא: 


! ב 
[[טפח על טפח וכו'.]] זה מתבאר ממה שיבא: [[כתב]] הראב''ד והבית כולו טמא א''א זה אינו אלא בשאין שם חלל טפח פנוי וכו'. לטעמיה אזיל שכתב בפ''ז מהלכות אלו על בבת אין הקבר מטמא מכל סביביו עד שיהיה שם חלל טפח על טפח על רום טפח וכו' ועיין במ''ש שם: 


! ג 
[[טומאה שבתוך הכותל וכו' עד ואין כותל הטמא כותלה.]] פ''ז דאהלות: [[כתב]] הראב''ד השמיט סוף המשנה וכו'. ויש לומר שרבינו פי' במשנה כותל שנית יקרא כותל שנתנוהו על כותל אחר והיו שני כותלים קרובים מאד והיתה הטומאה דחוקה ביניהם עכ''ל ולא הוצרך רבינו לכותבו כאן מפני שכבר נתבאר בדבריו כמה פעמים שטומאה רצוצה טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת: 


! ד 
[[חור גדול וכו'.]] תוספתא דאהלות פ''ז אלא ששם שנוי הבית טמא וכן השיגו הראב''ד א''א אינו כן בתוספתא אלא טמא מפני שדרך טומאה לצאת משם ולא ליכנס שם עכ''ל. ובאמת נראה שיש ט''ס בדברי רבינו וצריך להגיה הבית טמא ואם נוסחתו היתה הבית טהור צריך להעמידה כשהחור הזה אינו פתוח לצד פנים אלא לצד חוץ. [[ועל מה שכתב רבינו חור גדול שבעובי הכתלים.]] כתב הראב''ד מצאתי נוסחא וכתוב בה וכו' ולפי זו הנוסחא אין זה הפי' מתקבל וכו'. ולדעת רבינו י''ל שאין סותר פירושו שגם לפי זה פרדסק פי' שהוא נעשה לתשמיש בין בכותל בין בתיבה. [[ועל מ''ש רבינו רואים את החור כולו כאילו הוא אטום.]] כתב הראב''ד א''א נראה בשאין בה חלל טפח וכו'. ולא הבנתי דברי הראב''ד וצ''ע: 


! ה 
[[שני פרדסקין זה בצד זה וכו'.]] משנה סוף פ''ו דאהלות פי' פרדסק חלון שהוא בתוך הכותל הנקרא בערבי בזאנא ובלשון לעז אלמאריו: [[ומ''ש היתה טומאה רצוצה בתוך הבנין וכו'.]] זה פירוש על מה שסיים בה במשנה הנזכרת ורואין את הפרדסקין כאילו הם אוטם ידון מחצה למחצה להביא את הטומאה לבית ומוכיח כפי' זה בתוספתא ומה שאנו מחשבין אותו כאטום התועלת הוא כדי לידון מחצה על מחצה שנכנס גם חלל הפרדסקין מחשבון החצי כאילו היה בנוי כולו: 


! ו 
[[כזית מן המת מודבק וכו'.]] ספי''ב דאהלות: 


! ז 
[[כלב שאכל בשר המת וכו'.]] פי''א דאהלות ואפליגו בה תנאי ופסק כר' יוסי ואיתא בפרק העור והרוטב (דף קכ''ו) ואוקמוה התם בתרי אוקימתי ורבינו לא הזכיר שום אחת מהם: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל דסבר רבינו דע''כ לא אוקימנא הכי אלא להעמיד ר' יוסי טמונה אינה בוקעת כדמוכח התם (דף קכ''ה ע''ב) במתניתין דתיבת המגדל וכיון דאנן קיימא לן דטומאה טמונה בוקעת נקטינן דאפילו לא יהיה בצוארו בוקעת וכיון שכן אזלינן בתר חלל הטומאה מגופו ובמשנה כתב רבינו שהולכים אחר מקום האסטומכא עכ''ל: 


! ח 
[[האשה שמת עוברה וכו'.]] משנה בפ''ז דאהלות האשה שהיא מקשה לילד והוציאוה מבית לבית הראשון טמא בספק והשני טמא בודאי אמר ר''י אימתי בזמן שהיא ניטלת באגפיים אבל אם היתה מהלכת הראשון טהור שמשנפתח הקבר אין פנאי להלך אין לנפלים פתיחת קבר עד שיעגילו ראש כפיקה ובריש פרק שלישי דבכורות (דף כ''ב) איפליגו אי פיקה של שתי או של ערב קאמר ומסקנא דשל שתי קאמר: 


! ט 
[[האשה שמקשה לילד וכו'.]] פרק ז' דאהלות וכתבתיה בסמוך: 


! י 
[[האשה שהפילה שליא וכו'.]] משנה פרק המפלת (נדה דף כ''ו): 


! יא 
[[מי שילדה שני ילדים וכו'.]] פרק שביעי דאהלות וכתב שם רבינו ההפרש בין יציאת החי תחלה וכו': [[וכתב]] הראב''ד א''א אני לא הסכמתי לזה הפירוש וכו' ואיך אפשר בראשון מת וכו'. ובקושיא שניה איכא למימר דמאי טהור דקאמר מטומאת מת אבל קושיא קמייתא היא חזקה ואפשר לומר דהכא במאי עסקינן בשהקיפו הרחם בפשוטי כלי עור שאינם מקבלים טומאה שנמצא שלא נגע העובר המת באשה אלא בכלים: 


! יב 
[[האשה שילדה ולד מת אפילו נפל קטן כמו שביארנו וכו'.]] משנה פרק בהמה המקשה (דף ע''א). [[ומ''ש וכן הבולע טבעת טמאה וכו'.]] שם: [[נשלמו הלכות טומאת מת]] 

# הלכות פרה אדומה

~ הלכות פרה אדומה - פרק ראשון




! א 
[[מצות פרה אדומה שתהיה בת שלש שנים וכו'.]] בריש פרה וכחכמים: [[ואין לוקחין עגלה ומגדלים אותה וכו'.]] ספרי זוטא: [[כתב]] הראב''ד א''א לא מן השם הוא זה אלא שאין מקדישין מחוסר זמן למזבח וכו'. ואין זה מוכרח דאי משום הא כבר היה אפשר שיקחו אותה עגלה ולא יקראו עליה שם עד שתעשה פרה ולישנא דספרי זוטא מבואר כדברי רבינו דקתני ויקחו אליך פרה שלא יקחו עגלה ויגדלוה: [[לא מצאו אלא עגלה וכו'.]] שם: [[ולוקחין אותה מתרומת הלשכה.]] פרק רביעי דשקלים: 


! ב 
[[זה שנאמר בתורה תמימה וכו'.]] ספרי (דף ב'). [[ומ''ש אם היתה ננסת כשירה.]] פ''ב דפרה: [[היו בה שתי שערות וכו'.]] בפ''ב דפרה היו בה שתי שערות בתוך גומא אחת פסולה ר''י אומר אפילו בתוך כוס אחד היו בתוך שני כוסות והם מוכיחות זו את זו פסולה ר''ע אומר אפילו ד' אפילו ה' והן מפוזרות יתלוש ר''א אומר אפילו חמשים רבי יהושע בן בתירא אומר אפילו אחת בראשה ואחת בזנבה פסולה ופסק רבינו כת''ק ופירש שם רבינו בתוך גומא אחת בתוך חפירה אחת ירצה שתהיה צמיחתו אחת וכו' וכוס הוא עיגול מן הגשם יש בה כלל מן השיעור בשטח אחד והם מוכיחות זו את זו תורה אחת על חבירתה והוא שתהיה האחת קרוב מהאחרת ונכחית אליה בשטח אחד עכ''ל. ולא נתבאר בדבריו כמה הוא שיעור כוס אחד וק''ל שרבינו כתב תחלה בתוך גומא אחת והיינו כת''ק והיאך כתב אחר כך או בתוך שני כוסות דהיינו כר''י ונמצא שהוא כמזכה שטרא לבי תרי ומצאתי לרבינו שמשון שכתב (x ר''י אומר לתוך כוס אחד גרסינן ולא גרסינן אפילו ובמקום שהיה שונה ת''ק גומא היה שונה ר''י כוס) וגומא וכוס אחד הוא אלא שחייב אדם לומר כלשון רבו שרבו של ר''י היה קורא לגומא כוס והכי מוכח בתוספתא עכ''ל. ואם היה דעת רבינו כן לא ה''ל לפתוח בלשון גומא ולסיים בלשון כוסות ואפשר שכתב כן ללמדנו דהיינו גומא היינו כוס וה''ק אפילו הן בשתי גומות פסולה אם הם מוכיחות זו את זו: 


! ג 
[[היו בה שתי שערות עיקרן מאדים וכו'.]] פרק ב' דפרה וכת''ק. [[ומ''ש וגוזז במספרים וכו'.]] תוספתא סוף פ''ק דפרה: 


! ד 
[[וצריך שישאר מן המאדים וכו'.]] בפ''ו דנדה (נב:) שתי שערות האמורות בפרה ונגעים איפליגו תנאי בשיעורם ואמרינן בגמ' דהלכה כדברי כולם להחמיר וסובר רבינו שניטלות בזוג הוא השיעור המועט שבכולן ולפיכך בפ''ב מהל' טומאת צרעת גבי שיעור שיער לבן ובפ''א גבי שיעור שיער צהוב כתב ששיעורן כדי שיהיו ניטלות בזוג שזהו להחמיר ששיער לבן ושיער צהוב הם סימני טומאה ובשיעור מועט הם מטמאים וכן פסק כאן לענין פיסול ב' שערות שחורות או לבנות ששיעורו בניטלות בזוג להחמיר אבל בשיער שחור שהוא סימן טהרה כתב בפ''א מהל' הנזכרות שאינו מציל עד שיהיה בהם כדי לכוף ראשן לעיקרן שזהו להחמיר שאינם מצילים עד שיהיו ארוכים אבל יש לתמוה שפסק כאן שצריך שישאר מהמאדים כדי שינטל בזוג ומאחר ששיעור זה הוא להכשיר ה''ל לפסוק כדי לכוף ראשון לעיקרן שהוא השיעור הארוך והוא להחמיר. וכתב הר''י קורקוס ז''ל ואפשר שסובר רבינו דלא אמרינן הלכה כדברי כולן להחמיר אלא לגבי בן או בת אבל לענין פרה נקטינן כר''ע דאמר כדי שיהיו ניטלות בזוג ועוד שמ''ש לפרה היינו לפסול ב' שערות שחורות ובזה הלכה להחמיר אבל בעיקרן מאדים די לנו שנצריך השיעור המועט שלא יחשוב כמאן דליתיה אלא כל שיש שיעור שאנו קורים אותו שיער בקצת מקומות סגי כי לא נתמעט אלא מה שחשיב כאילו אינו דאטו אם מתחלה היו שיעור זה מי נימא דלא חשיבי שיער ודאי שיער הוי וז''ש רבינו שכל שערה וכו' הרי היא כאילו אינה כלומר אבל נטילה בזוג אע''פ שאינה שערה גמורה לכל דבר מכ''מ לא חשיבא כאילו אינה שהרי מחמירים בשבילה: [[וכתב]] הראב''ד וצריך שישאר א''א אינו מחוור וכו'. ואני אומר דודאי לא איירי אלא כשהן בתוך גומא אחת או לתוך כוס אחד שהן מוכיחות זו את זו כמ''ש לעיל בסמוך דאילו כשאינן בתוך גומא אחת וכו' אינן פוסלות אפילו היו ארוכות ומאי דקתני במתניתין יתלוש נראה לי דלאו לעכובא אלא מפני מראית העין: 


! ה 
[[היו קרניה או טלפיה שחורים וכו' עד אין מראיהן פוסלין בפרה.]] פ''ב דפרה ופי' יגוד יחתוך כמו גודו חיננא ומפרש בפרק מומין אלו (דף מ''ד) דהא דיגוד היינו דוקא מעילוי זכרות אבל אם השחרות מגיע לזכרות אין לה תקנה שאם יחתוך שם עשאה בעלה מום ולא חשש רבינו לבאר זה מפני שסמך על מה שאמר שכל המומין הפוסלין במוקדשין פוסלין בה: 


! ו 
[[ומ''ש היתה בה יבלת וכו'.]] בפרק ב' שם כר' יהודה לגבי רבי שמעון: [[כתב]] הראב''ד היתה בה יבלת וחתכה אע''פ שעלה בה שיער אדום פסולה א''א נ''ל הטעם וכו': 


! ז 
[[ומ''ש כל המומין וכו'.]] שם. [[ומ''ש היתה יוצא דופן וכו'.]] גם זה שם וכת''ק. [[ומ''ש או טריפה.]] פ''ק דחולין (דף ט'). [[ומ''ש או שנרבעה.]] פ''ב דע''ז. [[ומ''ש שכל הפוסלים את הקדשים.]] בפ''ב דפרה. [[ומ''ש ואע''פ שהיא כקדשי בדק הבית וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף י''א) אמר דטרפות פוסל בה דחטאת קרייה רחמנא ובפ''ב דע''ז (דף כ''ב) אמרו דרביעה פוסלת בה משום דחטאת קרייה רחמנא: [[ומותר ליקח אותה מן העכו''ם וכו'.]] בפרק שני דפרה וכחכמים ואיתא בפרק אין מעמידין: [[יתירה פרה על הקדשים וכו'.]] בפרק בתרא דסוטה (דף מ''ו) ובתוספתא פ''ק דפרה: [[רכב עליה וכו'.]] בפ''ב דפרה. [[ומ''ש נתן עליה כסות של שקין פסולה.]] ברפ''ב דע''ז (דף כ''ג) ובפ''ב דסוטה (דף מ''ו) אמר רב יהודה אמר רב הניח עליה עורה של שקין פסלה ופי' רש''י עורה של שקין אגודה של שקין פסלה ואע''ג דלאו עול וכו' כדכתיב בפרשה דמלאכת עול האמורה בה אשר לא עלה עלייה לחודה ואפילו שלא משכה: [[קשרה במוסרה אם היתה מורדת.]] בר''פ במה בהמה (דף נ''ב) וכאוקימתא דרבינא דבתרא הוא: [[עשה לה סנדל וכו'.]] בפ''ב דפרה: [[נעשית בה מלאכה מאליה וכו'.]] בפ''ב דפסחים (דף ל') ופ''ב דמציעא (דף כ''ו ע''ב) בעינן עובד דומיא דעבד מה עבד דניחא ליה אף עובד דניחא ליה. [[ומ''ש לפיכך אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה.]] פ''ב דפרה. [[ומ''ש ואצ''ל שהמעוברת פסולה.]] שם (דף צ''ד) ר' אליעזר אומר פרת חטאת המעוברת כשירה וחכמים פוסלים וידוע דהלכה כחכמים ומפיק לה רבינו מדין עלה עליה זכר דפסולה ולא איצטריך תנא למתני מעוברת אלא משום ר''א: [[והראב''ד]] כתב א''א אומר אני שר''א שמכשיר במעוברת מודה וכו'. כלומר משיג על רבינו שסובר שמי שפוסל במעוברת פוסל בעלה עליה זכר ומי שמכשיר במעוברת מכשיר בעלה עליה זכר והראב''ד סובר שכבר אפשר שמי שמכשיר במעוברת יפסול בעלה עליה זכר ואין דבריו מוכרחין ומ''מ לשון ואין צ''ל שכתב רבינו אינו נוח לי דכיון דמעוברת לא מיפסלה אלא משום דעלה עליה זכר ל''ש למיתני ואצ''ל דהיא היא: [[הכניסה לרבקה וכו'.]] ברפ''ב דע''ז (דף כ''ג) ובפ''ב דמציעא (דף ל') ופ''ב דפסחים: 


! ח 
[[פרה שנולד בה פיסול תפדה וכן אם מתה תפדה.]] בתוספתא פירקא קמא דפרה ומייתי לה פירקא קמא דשבועות (דף י''א ע''ב) ופריך עלה מתה תפדה וכי פודין את הקדשים להאכילן לכלבים ומשני משום עורה: 


! ט 
[[נשחטה לשם חולין וכו'.]] שם נשחטה תפדה שחטה על גב מערכתה אין לה פדייה עולמית ופירש''י נשחטה תפדה שנשחטה חוץ למקומה ורבינו מפרש נשחטה לשם חולין ויש לתמוה על מ''ש רבינו ואינה מכפרת דהא לא כתיב בה כפרה ואין לומר שטעמו משום דחטאת קרייה רחמנא דהא חטאת ששחטה לשם חולין כשירה כמו שפסק בפרק ט''ו מפסולי המוקדשין. וי''ל שמאחר שלא עלתה לבעלים שייך לומר בה אינה מכפרת. ועוד י''ל שרמז למה שאמרו בסוף מועד קטן (דף כ''ח) למה נסמכה פרשת פרה וכו' לומר לך מה פרה מכפרת אבל מכל מקום קשה מי הכניסו לרבינו לכתוב דבר שלא הוזכר לא בגמרא ולא בתוספתא. ועוד מאי קמשמע לן דאינה מכפרת פשיטא ואפשר דמשום דבאידך בבא קאמר תפדה מפני עורה כלומר דאין בה הנאה אלא בעורה בלבד קאמר דהאי אינה מכפרת וכיון שכן אף בשרה מותר בהנאה וצריך עיון: 


! י 
[[לקחו פרה ומצאו אחרת נאה ממנה וכו'.]] גם זה שם: 


! יא 
[[אף כהן הדיוט כשר וכו'. ומ''ש ומפי השמועה למדו וכו'.]] בפרק טרף בקלפי (דף מ''ו ע''ב) ונתתם אותה אל אלעזר אותה לאלעזר ולא לדורות לאלעזר איכא דאמרי לדורות בכ''ג וא''ד לדורות בכהן הדיוט ובפ''ד דפרה (משנה א) תנן ושלא בכ''ג פסולה ר' יהודה מכשיר. ויש לתמוה למה פסק דלא כת''ק ואפשר שהטעם משום דבפרק טרף בקלפי משמע דלמ''ד בכהן הדיוט ניחא טפי ועוד דתניא בספרי אותה אל אלעזר זאת נעשית באלעזר ושאר כל הפרות בכ''ג דברי ר''מ רבי יוסי ורבי יהודה ור''ש וראב''י אומרים זאת נעשית באלעזר ושאר כל הפרות בין בכ''ג בין בכהן הדיוט x והכי איתא בתוספתא פ''ג דפרה דהשתא כיון דסתם מתני' ר''מ יחידאה הוא דכמה רבים פליגי עליה לית הלכתא כוותיה ובפ''ג דפרה איכא סתמא אחרינא דלא כר''מ דקתני מפרישין כהן השורף את הפרה ודייק שם רבינו מדלא קתני מפרישין כ''ג השורף את הפרה שכשירה בכל כהן: 


! יב 
[[ומ''ש והעושה אותה לבוש ד' כלים של כהן הדיוט.]] בפ''ד דפרה ובכלי לבן היתה נעשית. ובתוספתא יליף לה בג''ש וכתבה רבינו שם: 


! יג 
[[כל העוסקים בפרה וכו'.]] בפרק טרף בקלפי (דף מ''ג ע''ב) ובפ' הערל והזה הטהור על הטמא טהור מכלל שהוא טמא לימד על טבול יום שכשר בפרה ופרש''י הטהור שטהרתי לך כאן מכלל שהוא טמא לדבר אחר כגון טבול יום שטמא לתרומה דאי ס''ד טהור ממש לשתוק קרא מיניה ואנא ידענא דטמא אסור בפרה דהא חטאת קרייה רחמנא אלא מאי טהור טהור כל דהו ואשכחן טבול יום דאיקרי טהור דכתיב ורחץ במים וטהר: 


! יד 
[[הצדוקים היו אומרים וכו' הילכך היו ב''ד בבית שני מטמאין את הכהן וכו'.]] פ''ג דפרה ואיתא בפרק חומר בקדש (ד' כ''ג): [[וכן כל הכלים וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: 


! טו 
[[החותך שפופרת של קנה וכו'.]] פרק חמישי דפרה וכרבי יהושע. [[ומה שכתב שעשאוה כטמא מת בשביעי שלו וכו'.]] בפרק חומר בקדש: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק שני




! א 
[[מעלות יתרות עשו בטהרת פרה אדומה וכו'.]] מתבאר לקמן והוא בפ''ק דיומא (דף ב') ובפ''ג דפרה וריש פרק פרת חטאת. [[ומה שכתב מפרישין אותו ללשכה מוכנת בעזרה ובית אבן היתה נקראת וכו'.]] שם. [[ומ''ש ולא היו נוגעין בו אחיו הכהנים וכו'.]] פ''ק דיומא (דף ח' ע''ב): 


! ב 
[[שבעת ימים קודם שריפת הפרה וכו'.]] ברפ''ג דפרה ובריש יומא. [[ומ''ש וכן מפרישין אותו מאשתו וכו'.]] נלמד ממה ששנינו בברייתא בריש יומא גבי פרישת כהן גדול ז' ימים קודם יוה''כ: 


! ג 
[[הלשכה שהיה יושב בה כל ז' צפונית מזרחית היה וכו'.]] בפ''ג דפרה שם ובריש יומא. ונראה שרבינו מפרש שהטעם להזכירו שלא יקל בה מפני שהיא נשחטת בחוץ: 


! ד 
[[כל יום ויום משבעת ימי ההפרשה מזין עליו וכו'.]] בפ''ג דפרה ודלא כר' יוסי דיחידאה הוא ועוד דבפ''ק דיומא סבר רבא דלא כוותיה. [[ומה שכתב חוץ מיום רביעי להפרשה וכו' עד והד' אינו צריך הזאה.]] בפ''ק דיומא עלה ח': 


! ו 
[[בכל יום ויום מימי ההפרשה וכו'.]] בפרק ג' דפרה. [[ומ''ש ואם לא היה שם אלא אפר פרה אחת בלבד וכו'.]] גם זה שם: 


! ז 
[[כשמזין עליו בימי ההפרשה וכו' וכיצד ימצא איש שלא נטמא במת מעולם וכו' עד ומזין על הכהן השורף.]] בפ''ג דפרה וכר' יוסי דאמר אל תתנו מקום לצדוקים לרדות אלא הוא נוטל ומקדש. [[ומ''ש ומטבילין היו התינוקות.]] בפ''ג דפרה וצריכין היו התינוקות להזות דברי רבי יוסי הגלילי ר' עקיבא אומר לא היו צריכין להזות כלומר אבל טבילה מיהא בעו כדאיתא בתוספתא והלכה כר''ע מחבירו: 


! ח 
[[תינוק שטבל וכו'.]] בפרק ג' דפרה לא היו עושין לא חטאת על גבי חטאת ולא תינוק על גבי חבירו: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק שלישי



! ב 
((א-ב)) [[אין שורפין את הפרה אלא חוץ להר הבית וכו'.]] בספרי אל מחוץ למחנה להר המשחה וכך מפורש בפרק ג' דפרה ובפרק ג' דמדות ובפרק טבול יום תניא דחוץ למחנה דכתיב בפרה אדומה היינו חוץ לשלשה מחנות דומיא דשריפת פרים. ואיתא נמי בפרק שני שעירי (יומא דף ס''ח) ואם כן צריך לומר דחוץ להר הבית שכתב רבינו לאו דוקא: [[ובהר המשחה היו שורפין אותה וכו' עד שלש פעמים כל אחד ואחד וא'.]] פ' ג' דפרה. [[ומה שכתב אף מקום שריפתה וכו' תחתיהם חלון וכו'.]] בתוספתא דפרה פרק ב': [[ומ''ש כמין מגדל]] היינו לומר שהיתה תחתיו רחב וכל מה שיעלה הוא מיצר. [[ומה שכתב ומראה המערכה היה במערב.]] ל' המשנה וחזיתה מערבה כי פי' חזיתא מראה וטעמו המקום שמאחזים שם האש לצד המקדש כי המקדש היה במערב הר המשחה. ופי' מגג מין גמי וכתב רבינו שמשון שהטעם מפני שהוא מין שאינו מקבל טומאה שיהא כל מעשה פרה בטהרה. [[ומ''ש ומקבל בשמאלו.]] שם כת''ק ודעת רבינו שהיה מקבל הדם ביד ולא בכלי ממה שאמרו בספרי מצותה מצות יד לא מצות כלי ובפ''ד כתב בפירוש שאם קיבל דמה בכלי פסולה ומשמעות לשון זה דסיפרי שהוא לעכב ועוד דכתיב בה חוקה. [[ומה שכתב שמזה באצבעו הימנית.]] בספרי. [[ומ''ש לפיכך על כל הזאה מקנח אצבעו בגופה של פרה.]] יש לתמוה שהרי פ' דם חטאת (דף צ''ג ע''ב) ופ''ק דמנחות (דף ז' ע''ב) מסיק דאצבעו מקנח בשפת המזרק ולא בגופה של פרה וצ''ל שסובר רבינו דההוא שקלא וטריא למאי דס''ד דקבלת דמה היה במזרק אבל לדידן שלא היה קבלת דמה אלא ביד ע''כ לומר דמקנח אצבעו בגופה של פרה שהרי לא היה שם מזרק. [[ומה שכתב ושירי הדם שבאצבעו פסולים להזייה.]] בפרקים הנזכרים: [[כתב]] הראב''ד ומקבל הדם בשמאלו וכו'. א''א אמת הוא זה שהיה מקבל ביד וכו' שהרי אמרו גמר מלהזות וכו' בשפת המזרק. בפרק דם חטאת. ומ''ש ואני תמה על המדרש וכו' אבל מצותה מצות יד אמרו ולא עכוב כלומר. ומ''ש ולא מצות כלי כלומר אין מצותה מן המובחר בכלי דיקא נמי דלא קתני ולא בכלי אלא ולא מצות כלי. ולדעת רבינו י''ל שבספרי אמרו דיליף מלוג שמן שאין כשר אלא ביד. [[ומה שכתב ומשמר לה עד שיצת האור ברובה.]] בספרי ובתוספתא. [[ומה שכתב ותקרע בטנה.]] במשנה פ''ג: [[ומה שכתב אין פחות מטפח.]] בפ' המפלת (דף כ''ו ע''א): [[ומ''ש משקל ה' סלעים.]] בפ' טרף בקלפי (דף מ''א). [[ומה שכתב והאזוב האמור בתורה וכו'.]] בספרי לא אזוב יון ולא אזוב רומי ולא אזוב מדברי ולא כל אזוב שיש לו שם לווי: [[ומה שכתב האזוב והארז וכו'.]] משנה פרק הקומץ רבה (דף כ''ז): [[וכורך האזוב עם הארז בלשון של שני.]] פ''ג דפרה. [[ומ''ש ומשליך אל תוך בטנה וכו'.]] הכי משמע שם. [[ומ''ש ואינו משליך קודם שיצת ברובה ולא אחר שתעשה אפר וכו'.]] בספרי ובתוספתא. [[ומ''ש בין שהשליך שלשתן כאחד וכו'.]] שם בתוספתא: 


! ג 
[[נגמרה שריפתה וכו' עד בין כך ובין כך היה נכתש.]] בפרק שלישי דפרה: 


! ד 
[[אין מכניסין כלום מאפרה להניחו בעזרה.]] כן יש ללמוד ממ''ש לקמן בסמוך: [[ושלשה חלקים היו חולקין וכו'.]] פ''ג דפרה: [[זה שמתחלק לכל המשמרות וכו'.]] בתוספתא. [[וכן היו מצניעין מאפר כל פרה וכו'.]] שם. [[ותשע פרות נעשו וכו'.]] פרק ג' דפרה וכחכמים: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק רביעי




! א 
[[אין שוחטין שתי פרות אדומות כאחת וכו'.]] בספרי. [[ומ''ש לא רצתה פרה לצאת וכו' עד שלא יאמרו שתים שחטו.]] פ''ג דפרה ואיתא בפ''ג דחולין (דף ל''ב) ובפרק טרף בקלפי (דף מ''ב) פלוגתא דתנאי ואמרינן איכא בינייהו דאפיק חמור בהדה דליכא למיחש שמא יאמרו ופסק כתנא קמא: 


! ג 
[[פרה שנשחטה שלא לשמה וכו' עד פסולה.]] פ''ד דפרה וכת''ק: [[ומה שכתב שחטה על מנת לאכול מבשרה כו'.]] שם שחטה על מנת לאכול מבשרה או לשתות מדמה כשירה כך היא גירסת רבינו ואע''ג דמסיים בה ר''א אומר אין מחשבה פוסלת בפרה צ''ל דלאו אמאי דסמיך ליה קאי דא''כ היינו ת''ק אלא אריש פירקא קאי דקתני שחטה שלא לשמה וכו' פסולה ועי''ל דת''ק לא מכשר אלא בעל מנת לאכול מבשרה או לשתות מדמה משמע הא שאר מחשבות פוסלות בה ור''א פליג ואמר דאין שום מחשבה פוסלת בה. [[ומ''ש עשאה בבגדי זהב או בבגדי חול פסולה.]] תוספתא פ''ג דפרה: 


! ד 
[[קיבל דמה בכלי פסולה וכו'.]] ספרי ובספרי זוטא מבואר יותר: 


! ה 
[[הזה בכלי אפילו אחת מהן וכו' עד כשירה.]] תוספתא פרק שלישי דפרה: [[הזה ולא כיון כנגד ההיכל וכו'.]] בפרק רביעי דפרה הזה ולא כיון כנגד הפתח פסולה. [[ומה שכתב וכן אם שחטה או שרפה וכו'.]] בראש פרק פרת חטאת זבחים (דף קי''ג) וכר''י. [[ומה שכתב שנאמר ושחט אותה לפניו.]] טעמו מדסמיך ליה והזה ושרף דמשמע דהכל שוין ודין אחד להם וכדר''י: 


! ו 
[[ומ''ש בד''א שהזה או שרף וכו'.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''ז ע''ב) תנו רבנן שבע הזאות שבפרה שעשאן וכו' שלא מכוונות אל פני אהל מועד פסולות וכו' והתניא וכו' כשירות וכו' רבא אמר הא והא רבנן הא דקאי מזרח ומערב ואדי הא דקאי צפון ודרום ואדי וגירסת ספרים דידן בספרי רבינו אע''פ שלא כיון כנגד ההיכל בדקדוק כשירה והראב''ד היה גורס בדברי רבינו אף על פי שלא כיון כנגד הפתח וכו' וכתב עליו א''א לא נראה בהזאה וכו' ויש ליישב אותה גירסא לדחוק ולומר שמה שצריך שיכוון ויראה פתחו של היכל הוא למצוה מן המובחר אבל כל שפניו אל ההיכל אל פני אהל מועד מיקרי אף על פי שלא יהיה כנגד הפתח: 


! ז 
[[חיסר אחת מן המתנות פסולה.]] בפרק הקומץ רבה (דף כ''ז) תנן שבע הזאות שבפרה מעכבות זו את זו ומפרש טעמא בגמרא משום דכתיב בה חוקה וחוקה משמע עיכובא: [[טבל שתים והזה אחת וכו' כיצד טבל אצבעו טבילה ששית וכו'.]] תוספתא פ''ג ובספרי ושנינו בפרק ד' דפרה הזה מששית שביעית וחזר והזה שביעית פסולה משביעית שמינית וחזר והזה שמינית כשירה. וכתב שם רבינו כשטבל אצבעו טבילה ששית והזה ממנה ששית ושביעית פסלה לפי שמתנאיה וכו' על כל הזאה טבילה ואע''פ ששב אחר זה וטבל טבילה שביעית והזה ממנה הזאה שביעית הנה זה לא יספיק לפי שהוא כבר פסלה אמנם אם הזה מטבילה שביעית שתי הזאות שביעית ושמינית הנה היא כשירה לפי שכבר נשלמו ז' הזאות כמצותה וכל מה שיבא אחר זה לא יפסידה ואפילו שב והזה שמינית או תשיעית לא פסלה. [[ומ''ש אבל הכהן השורף אותה אם הוסיף פסלה.]] תוספתא פרק ג' דפרה: [[כתב]] הראב''ד נ''ל הזייתו פסולה אבל אין הפרה נפסלת וכו'. נראה שעל מה שכתב רבינו טבל שתים והזה אחת הזייתו פסולה קאי אלא שמה שכתב ונראה לי אפילו חוץ לגתה קאמר אעפ''י שמחמירים בה יותר מבמערכתה אינו ענין לכאן ובסמוך אבאר: 


! ח 
[[הוציא את הדם חוץ ממערכתה והזה פסולה.]] תוספתא פ' שני וז''ל ניתז מידו כשהוא מזה בין חוץ לגתה בין חוץ למערכתה פסולה ראב''י חוץ לגתה פסולה חוץ למערכתה לא יחזיר ואם החזיר כשירה ואם הוציא דם שבידו והחזירו כשר ור''ש הביאה בפ''ג וז''ל ניתז מידו כשהוא מזה בין חוץ לגתה בין חוץ למערכתה פסולה ראב''י חוץ לגתה פסולה חוץ למערכתה לא יחזיר ואם החזיר כשר ואם הוציא הדם שבידו והחזירו כשר ע''כ. ועל פי זה נראה שהשגה שכתבתי בסמוך היה על זה שכתב רבינו הוציא הדם חוץ ממערכתה והזה פסולה ומשמע שהפרה פסולה ואין לה תקנה והראב''ד סובר שלא נפסלה אלא ההזייה ההיא ולפי מה שתופס הראב''ד הזייתו פסולה ט''ס הוא וצריך למחוק תיבת הזייתו ומ''מ מ''ש והם דברי ראב''י צ''ע ואין להאריך: 


! ט 
[[הזה מדמה בלילה אפילו הזה שש הזיות ביום וכו'.]] תוספתא פ''ג דפרה וטעמא משום דחטאת קרייה רחמנא וכי היכי דקרבנות פסולים בלילה אף פרה כן הכי איתא בספרי: 


! י 
[[שחטה חוץ ממקום שריפתה וכו'.]] ראש פרק פרת חטאת זבחים (דף קי''ב): 


! יא 
[[שרפה חוץ ממערכתה שנשחטה עליה וכו'.]] פ''ד דפרה חוץ מגתה או בב' גתות או ששרף שתים בגת אחת פסולה: [[כתב]] הראב''ד שרפה חוץ ממערכה א''א כמדומה לי זה האיש העלה בדעתו וכו'. איני יודע מהיכן הבין הרב ראב''ד בדברי רבינו כן שמאחר שבמקום שרפה חוץ מגתה השנוי במשנה כתב רבינו שרפה חוץ ממערכה שנשחטה עליה וכן עשה בשרפה בשתי גתות או ששרף שתים בגת אחת הרי בהדיא שהוא מפרש דגת ומערכה חדא מילתא נינהו וע''כ לומר שהיתה לו גירסא אחרת בספרי רבינו. [[ומ''ש ואם אחר שנעשית אפר מביא אחרת וכו'.]] תוספתא פ''ג: 


! יב 
[[הפשיטה ונתחה וכו'.]] פ''ד דפרה. [[ומ''ש ואם חיסר ממנה כלום וכו'.]] בספרי זוטא בשרה יכול פרט לדמה ת''ל ואת דמה יכול פרט לפירשה ת''ל על פרשה ישרוף: [[פקע מעורה או מבשרה וכו'.]] תוספתא בפ''ב פקע מעורה ומשערה ומבשרה חוץ לגתה יחזיר ואם לא החזיר פסולה חוץ למערכתה הרי זה מרבה עליו ושורפו במקומו ר''א אומר כזית מעכב פחות מכזית אינו מעכב ומשמע לרבינו דר''א לאו לאיפלוגי אתא אלא לפרושי ובילקוט כתוב הא דכזית מעכב סתמא ואפשר שכך היתה גירסת רבינו: [[פקע מקרניה מטלפיה וכו'.]] גם זה בתוספתא פרק שני: 


! יג 
[[הפרה אינה נפסלת בלינה וכו'.]] תוספתא פ''ג דפרה ואיתא בספרי: 


! יד 
[[שרפה אונן או מחוסר כפרה כשירה.]] בפ''ב דזבחים (יז:) ובפ' הערל עלה ע''ד וכת''ק דיוסף הבבלי: [[וכתבו]] התוס' דטעמא משום דטבול יום כשר בפרה ואונן ומחוסר כפורים אתו בק''ו מטבול יום שאסור בנגיעת תרומה ומותר בפרה ובהכי ניחא דאע''ג דאמרינן התם דר''ע פליג ואמר מחוסר כפורים אסור בפרה לא קיימא לן כוותיה משום דסתם לן תנא בפ''ב דפרה שהיתה נעשית בטבול יום: 


! טו 
[[שרפה שלא בקידוש ידים ורגלים וכו'.]] בפרק ד' דפרה וכתנא קמא. [[ומה שכתב והיכן מקדש ידיו ורגליו עד הואיל וכל מעשיה בחוץ.]] בפרק שני דזבחים עלה כ' וכרבי יוחנן. [[ומ''ש וכן כשמטבילין את הכהן וכו'.]] שם: 


! טז 
[[שרפה שלא בעצים וכו'.]] בפ''ד דפרה. [[ומ''ש ומצותה שלא ימעט לה עצים מן הראוי לה.]] בפ''ד דפרה מרבין לה עצים. [[ומ''ש אבל מרבה הוא לה חבילי אזוב.]] תוספתא פ''ג מרבין לה עצים אמר ר''י אף כשהיו מרבים לא היו מרבים אלא חבילי אזוב שאפרן מרובה ויפה ומשמע לרבינו שר''י לא בא אלא לפרש ובספרי קתני ר' יהודה אומר ישרוף שלא ימעיט את העצים מרבה הוא לה חבילי אזוב וחבילי אזוב יון לרבות את האפר ומשמע לי שעצים הצריכים לשריפה כל עצים היו מניחים אבל כשהיו מרבים עצים יותר מהצורך לא היו אלא חבילי אזוב ואזוב יון. [[ומ''ש אבל משתעשה אפר אם הוסיף בה אפילו עץ אחד וכו'.]] בפ''ד דפרה לעולם מועלין בה ומרבין לה עצים ומעשיה ביום ובכהן והמלאכה פוסלת בה עד שתיעשה אפר ומשמע לרבינו דעד שתיעשה אפר קאי אמרבין לה עצים: 


! יז 
[[כל מעשה הפרה מתחלה ועד סוף אינו אלא ביום.]] במשנה פ''ד דפרה מעשיה ביום ובכהן ובתוספתא דפרה [פ' שלישי] כל מעשיה ביום חוץ מאסיפת האפר והמלוי והקידוש כל מעשיה בכהנים חוץ מאסיפת האפר והמילוי והקידוש וההזאה ובפרק טרף בקלפי (דף מ''ב מ''ג) מייתו להו מקראי ואית דגרסי באנשים במקום בכהנים. [[ומ''ש והמלאכה פוסלת בה עד שתיעשה אפר.]] משנה סוף פ''ד דפרה. [[ומ''ש אבל משתעשה אפר וכו'. ומ''ש ומנין שאסיפת האפר בכל אדם מישראל חוץ מחרש שוטה וקטן וכו'.]] בפרק טרף בקלפי (דף מ''ג) ואסף איש טהור וכו' והניח איש להכשיר את הזר פירוש דלעיל כתיב בכולה מילתא כהן והכא כתיב איש להשמיענו שכשר בכל איש טהור ולהכשיר את האשה פירוש דאי למעט טמא לא איצטריך דחטאת קרייה רחמנא והניח מי שיש בו דעת להניח יצאו חרש שוטה וקטן וכו' ויש לתמוה על רבינו שהשמיט ראיות אלו. [[ומ''ש ומנין שהמלאכה פוסלת בה וכו'.]] בפ' טרף בקלפי (דף מ''ב) אליבא דרב ובספרי. [[ומ''ש]] בספרי [[רבינו שנאמר ושרף את הפרה]] ט''ס יש כאן וצריך למחוק השי''ן משנאמר ולכתוב במקומה וי''ו. [[ומ''ש וכל העוסק בשריפתה ועשה מלאכה אחרת וכו'.]] משנה כתבתיה בסמוך: 


! יח 
[[שחט את הפרה ונשחטה בהמה אחרת עמה וכו'.]] בפרק שני דחולין (דף ל''א ע''ב) אמר רבא שחט פרה ושחט בהמה אחרת עמה לד''ה פסולה נשחטה בהמה אחרת עמה לרבי נתן פרה פסולה בהמה כשירה לרבנן פרה כשירה בהמה פסולה פשיטא נשחטה בהמה אחרת לרבי נתן איצטריכא ליה סד''א ושחט אותה אמר רחמנא ולא אותה ואת חבירתה וה''ד כגון ששחט שתי פרות בהדי הדדי אבל בהמה דחולין אימא לא קא משמע לן חתך דלעת עמה דברי הכל כשירה. ופרש''י נשחטה בהמה אחרת עמה בלא מתכוין. לרבי נתן דמכשיר שחיטת חולין בלא כוונה בהמה כשירה ופרה פסולה ואע''ג דשלא בכוונה לא מסח דעתיה ולא מיקרי מתעסק במלאכה אחרת הואיל ושחיטתו כשירה מיפסלה משום ושחט אותה ולא אותה ואת חבירתה לרבנן פרה כשירה דהא שחיטה לבהמת חולין לאו שחיטה היא ומשום מלאכה ליכא למיפסל דשלא במתכוין לא מיקרי עסיק במלאכה אחרת אחר דטעמא דמלאכה אחרת משום דמסח דעתיה מפרה הוא והיכא דלא איכוון למלאכה אחרת ליכא היסח דעת והכי אמרינן לקמן נחתכה דלעת עמה דברי הכל כשירה עכ''ל: [[ויש]] לתמוה על רבינו שפסק בפ' ב' מהלכות שחיטה כרבי נתן דשחיטת חולין בלא כוונה כשירה וכאן פסק דנשחטה בהמה אחרת עמה פרה כשירה וזה היפך דברי רבא וצ''ל שרבינו היה גורס נשחטה בהמה אחרת עמה לר''נ שתיהן כשירות לרבנן פרה כשירה בהמה פסולה פשיטא סד''א ושחט אותה אמר רחמנא ולא אותה ואת חבירתה ואפילו בהמת חולין נמי קמ''ל: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק חמישי




! א 
[[כל העוסקים בפרה וכו'.]] פרק ד' דפרה. [[ומה שכתב שנאמר בשוחט ומשליך עץ ארז וכו'.]] בספרי. [[ומה שכתב וטעונין טבילה והערב שמש.]] בספרי. [[ומה שכתב אבל המשמרה בשעת עשייתה וכו'.]] בפרק הפועלים (דף צ''ג): 


! ב 
[[כל מקום שנאמר בתורה בטומאות וכבס בגדיו וכו'.]] בספרי פרשת שמיני גבי נבילה מנין לעשות שאר כלים כבגדים ת''ל וטמא ובפרשת מצורע גבי זב מסיים בה לאחר פרישתו מטמא משקין וכו' ואינו מטמא בגדים ובפרק ה' דזבים איתיה גבי כלל אמר רבי יהושע ובפירוש המשנה פירקא קמא דכלים ביארו זה רבינו ורבינו שמשון: [[וכן כל העוסקים בפרה וכו'.]] פרק ד' דפרה. [[ומה שכתב אבל אחר שיפרוש ממעשיה וכו'.]] שם ביארה רבינו: [[והפרה עצמה אינה מטמאה לא אדם ולא כלים שנגעו בה וכו'.]] בפרק שמיני דפרה: 


! ג 
[[ומ''ש בד''א בזמן שנשרפה כמצותה וכו' עד אינו מטמא בגדים.]] פ''ד דפרה ואיתא בפ''ב דחולין (דף כ''ט ע''ב): 


! ד 
[[ומ''ש השלים לכנוס את אפרה וכו'.]] כתב הר''י קורקוס ז''ל דהיינו מדכתיב וכבס האוסף את וכו' משמע שאין טומאה למתעסק בה אחר כך אכן גבי פרים יתבאר בסמוך שאין בהם טומאה רק עד שיעשו אפר: [[ולא הפרה בלבד אלא כל החטאות הנשרפות וכו'.]] משנה בסוף פרק טבול יום (דף ק''ד) וברייתא בסוף פרק שני שעירי (דף ס''ח ע''ב). [[ומה שכתב מפי השמועה למדו שזה בנין אב וכו'.]] בסוף פרק התערובות (דף פ''ג) ובספרי: [[במה דברים אמורים שלא אירע בהם פיסול וכו'.]] בסוף פרק טבול יום (דף ק''ד ע''ב): [[ואי זהו שורף וכו'.]] בס''פ טבול יום (דף ק''ו). [[ומ''ש כך למדו מפי השמועה וכו'.]] שם: 


! ה 
[[מאימתי מטמאים בגדים וכו'.]] משנה סוף פרק טבול יום (דף ק''ד) ופרק שני שעירי (דף ס''ח ע''ב): [[יצאו וחזרו לעזרה וכו'.]] בס''פ טבול יום (דף ק''ה) בעי ר''א פרים ושעירים הנשרפים שיצאו וחזרו מהו מי אמרינן כיון דנפקי להו איטמו להו או דילמא כיון דהדור הדור וכו' תא שמע היו סובלים אותם במוטות וכו' ואי ס''ד כיון דנפקי להו איטמו הנך דאיכא גוואי [נמי] ליטמו אמר רבינא והא בעינן ואחר יבא אל המחנה וליכא אלא ר''א היכי בעי לה כגון דנקיטי לה בבקולסי ופירש רבינו כפי' התוס' דקס''ד דבעי ר''א אם חזרו הפרים לעזרה ובאו אנשים אחרים ונכנסו בעזרה ונשא אותם בתוך העזרה להוציאן מי אמרינן כיון שמתחילה יצאו יטמאו בגדים אלו או לא ת''ש היו סובלים אותן וכו' ואי ס''ד כיון דנפקי להו איטמו הנך נמי ליטמו ומסיים בה רבינא ואמר ותיסברא שיהא תלוי ביציאת פר לבדו והא בעינן ואחר יבא אל המחנה אלא פשיטא דבעינן שיצאו גם האנשים עם הפרים ולכך דגוואי לא מיטמו וגם בבעיא דילך אנשים אחרים פשיטא שטהורים אלא ר''א היכי בעי בבקולסי שהאנשים יצאו וחזרו ובאו אנשים אחרים ועמדו חוץ לעזרה ומוציאים הפרים שבתוך העזרה במקלות מי אמרינן כיון שהפרים כבר יצאו והאנשים עומדין בחוץ חשיב כאילו מוציאין אותם מפתח העזרה ולחוץ או לא ולא איפשיטא ונתבארו דברי רבינו: [[כתב]] הראב''ד יצאו וחזרו לעזרה וכו' א''א הסוגיא בפרק טבול יום כך היא וכו'. ומאחר שרבינו יש לו הודאת בעל הריב אין צורך להטפל בו: 


! ו 
[[ומאימתי מטמא וכו'.]] משנה פ''ו דיומא (דף ס''ז ע''ב) וכת''ק. [[ומ''ש עד שעת דחייתו ולעזאזל וכו': כתב]] הראב''ד אבל אחר שדחהו א''א דבריו סתומים וכו'. ול''נ דפשיטא שכוונת רבינו כפירוש השני. ומ''ש שיש לו פנים במשנת זבים הוא מדתנן בפ''ה. ומ''ש דלא תימא לאחר דחייתו אלא אפילו קודם דחייתו אם פי' הוא ועשהו אחר וכו' טעמו לומר דא''כ למה תלה רבינו הדבר באחר שדחהו אפילו קודם שדחהו נמי אפשר וי''ל שאע''פ שהדין כן הוא שמאחר שפירש מדחייתו שוב אינו מטמא כלים מ''מ רבינו אורחא דמילתא נקט שאין דרך להניח מצותו שיעשנה אחר: 


! ז 
[[הנוגע בפרים וכו'.]] בפ''ח דפרה השורף פרה ופרים והמשלח את השעיר מטמא בגדים פרה ופרים ושעיר המשתלח עצמן אינן מטמאים בגדים ובסוף פרק טבול יום (דף ק''ה) פרה ופרים ושעיר המשתלח וכו' והם עצמן אין מטמאין בגדים אבל מטמאים אוכלים ומשקים דברי ר''מ וחכמים אומרים פרה ופרים מטמאים אוכלים ומשקים שעיר המשתלח אינו מטמא שהוא חי והחי אינו מטמא בגדים: [[ויש]] לתמוה על דברי רבינו שהם דלא כר''מ ודלא כחכמים ובתוספתא דפרה ר''ש אומר פרה מטמאה טומאת אוכלים שהיה לה שעת הכושר פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים אינם מטמאים טומאת אוכלין שלא היה להם שעת הכושר ונראה שרבינו פסק כמותו ולפי זה לדעת רבינו פרה מטמאה טומאת אוכלים וכמו שנראה ממ''ש לעיל ופרה עצמה אינה מטמאה לא אדם ולא כלים משמע הא אוכלים ומשקים מטמאה אבל קשה למה הניח רבינו דברי חכמים ופסק כר''ש וכתב הר''י קורקוס ז''ל שאפשר שטעמו מפני שדברי ר''ש הוזכרו בכמה מקומות בגמרא פי''ב דמנחות (דף ק''א ע''ב) ופ' שבועות שתים (דף יא:) ופרק מרובה (דף ע''ז) ופרק אותו ואת בנו (דף פ''א ע''ב) ואין זה כדאי לפסוק כמותו וצ''ע: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק ששי




! א 
[[המים שנותנין על אפר פרה וכו'.]] מפורש בתורה בפרשת פרה ונתן עליו מים חיים אל כלי ושנינו בפרק ה' דפרה ובפ''ק דידים שאין ממלאין אלא בכלי. [[ומ''ש שממלאין מנהרות המושכים.]] יתבאר בסוף פרק זה: 


! ב 
[[הכל כשרים למלאות המים חוץ מחש''ו.]] נראה דיליף לה מקידוש: [[והכל כשרים לקדש חוץ מחש''ו.]] משנה פרק ה' דפרה וכת''ק ובפרק קמא דערכין (דף ג') אמרו דהכל כשרים לקדש לאתויי אשה וטעמא דמתניתין מפרש בפרק טרף בקלפי (דף מ''ג): [[ואין ממלאין ואין מקדשין אלא בכלי ואין מזין אלא בכלי.]] פ''ק דידים: [[והמילוי והקידוש כשרים בלילה.]] תוספתא בפרק ג' דפרה. [[ומ''ש אבל אין מזין ואין טובלין אלא ביום.]] פי' אין טובלין היינו טבילת אזוב וכן שנינו בסוף פרה טבל וכו' את האזוב ביום והזה בלילה בלילה והזה ביום פסול אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום וכתבו הראב''ד בהשגה כמשיג על רבינו שקיצר בדבר הצריך ביאור ורבינו סמך על המבין שמאחר דבמילוי וקידוש והזאה עסיק ואתי ממילא משמע דטבילה דקאמר בטבילת אזוב קאמר ולא תיקשי לך שהקדים אין מזין לאין טובלין x לישנא דמתני' נקט וכ''כ בפירוש בפי''א טבילת האזוב במים והזאתו ממנו ביום השלישי וביום השביעי אחר שתנץ החמה ואם עבר ועשה משעלה עמוד השחר כשר כמו שביארנו. ומ''ש שם ואחר שיזה עליו ביום השביעי טובל ביום ומעריב שמשו והרי הוא טהור לערב לאו למימרא שצריך לטבול ביום ולאפוקי אם טבל בלילה אלא לקצר זמן טהרתו כתב כן לומר שאם טבל בו ביום כיון שהעריב שמשו הוא טהור אבל אם טבל אחר אותו היום בין ביום בין בלילה אינו טהור עד שיעריב שמשו אחר טבילתו. [[ומ''ש וכל היום כשר להזאה ולטבילה.]] משנה בספ''ב דמגילה (דף כ' ע''ב): 


! ג 
[[בכל הכלים ממלאין ומזין וכו'.]] בפ''ה דפרה בכל הכלים מקדשין אפילו בכלי גללים בכלי אבנים בכלי אדמה ובספינה מקדשין בה וסובר רבינו דה''ה למילוי והזאה. [[ומ''ש וא' כלי חרס ואחד כל הכלים וכו'.]] בספרי. [[ומ''ש אבל אין ממלאין ואין מקדשין וכו'.]] בפרק ה' דפרה ופ''ק דידים. [[ומ''ש ולא בביצת התרנגולת.]] בפ''ה דפרה וכחכמים. [[ומ''ש ולא בשוקת שבסלע.]] שם. [[ומ''ש אבל ביצת היוצרים כשירה.]] שם וכת''ק: 


! ד 
[[שולי כלי עץ וכו'.]] תוספתא פ''ד דפרה ובפ''ח דכלים ודין מגופה שחסר בתוספתא שלנו ט''ס הוא כי ר''ש הזכירה בתוספתא שהביא: [[וביצת הנעמית כשירה לקדש בה.]] תוספתא פ''ד. [[ומ''ש ואין צ''ל שכשירה למלאת בה ולהזות ממנה,]] כלומר דעיקר מאי דילפינן דבעינן כלי היינו מדכתיב מים חיים אל כלי כמו שנתבאר וכיון דחשיבא כלי לקידוש אתי מילוי והזאה בכ''ש: 


! ה 
[[כלי שחיברו בארץ או בסלע וכו'.]] בפרק ה' דפרה השוקת שבסלע אין ממלאין בה וכו' היתה כלי וחיברה בסיד ממלאים בה ומקדשים בה ומזין ממנה. [[ומ''ש עשה לה עטרה של טיט וכו'.]] שם: 


! ו 
[[כלי חרס שניקב בכונס משקה וכו'.]] מימרא דרבא בסוף פרק המצניע (שבת דף צ''ה ע''ב): 


! ז 
[[כלי שניקב מלמטה וכו' עד ולהזות ממנו.]] בפרק חמישי דפרה שם: 


! ח 
[[הזולף מים מן המעיין וכו'.]] תוספתא דפרה פרק חמישי ואע''ג דבנוסחא דידן בתוספתא כתוב כשר ט''ס הוא וצריך להגיה ולכתוב פסול וכך כתבה רבינו במשנה פרק ו' דפרה: [[נתן את החבית במים וכו'.]] בפרק ו' דפרה נתן ידו או רגלו או עלי ירקות כדי שיעברו המים לחבית פסולים עלי קנים ועלי אגוזים כשרי' זה הכלל דבר שהוא מקבל טומאה פסול ודבר שאינו מקבל טומאה כשר ובפרק ב' דזבחים יליף מקרא: 


! ט 
[[המפנה המעיין וכו'.]] פרה סוף פרק ששי: 


! י 
[[הים הגדול כמקוה וכו'.]] בפרק שמיני דפרה כל הימים כמקוה שנאמר ולמקוה המים קרא ימים דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר הים הגדול כמקוה לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה רבי יוסי אומר כל הימים מטהרים בזוחלין ופסולים לזבים ולמצורעים ולקדש מהם מי חטאת ופירש רבינו רבי יהודה אומר שהים המקיף לבד הוא אשר דינו דין המקוה ולא יחשב כמעיין ואמנם שאר הימים הנה הם כמו מי המעיין וראויה בהם טבילה לזבים ולקדש בהם מי חטאת וכו' ואמר רבי יוסי ששאר ימים זולת הים הגדול נחשבים כמעיין לענין שיטהרו בזוחלין וכו' ונחשבים כמקוה לענין שהם פסולים למי חטאת ולטהרת מצורע ולטבילת הזב והלכה כרבי יוסי עכ''ל בפירוש המשנה אבל כאן נראה שפסק כר''י דמכשיר בשאר ימים לקדש מי חטאת: [[ויש]] לתמוה עליו דהא קי''ל הלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ועוד קשה שבכאן כתב הים הגדול כמקוה לפיכך אין ממלאין ממנו לקידוש ושאר הימים כמעיין משמע דשאר ימים ממלאין מהם מים לקידוש דלענין זה קאמר שהם כמעיין כגוונא דקתני רישא גבי ים הגדול שהוא כמקוה ובפרק תשיעי מהלכות מקואות כתב כל הימים מטהרים בזוחלין ופסולים לזבים ולמצורעים ולקדש בהם מי חטאת והרי הסתירה מבוארת בדין שאר ימים וע''ק שכאן חילק בין ים הגדול לשאר ימים לענין מילוי לקידוש ושם סתם וכתב דין כל הימים בשוה ולא חילק בין ים הגדול לשאר ימים ושם בפרק הנזכר אבאר. [[ומ''ש וכל הנהרות פסולין לקדש מהם מי חטאת: כתב]] עליו הראב''ד תמה אני על זה האיש שהניח המשנה בעבור התוספתא וכו'. ואפשר לומר שדעת רבינו לומר דמתני' לא פליגא אתוספתא דקתני כל הנהרות פסולים וטעם פיסולם יש מהם מפני שהם מי ביצים ויש מהם מפני שהם מי תערובת ובמתניתין מפרש שמי קרמיון ומי פיגה טעם פיסולם מפני שהם מי ביצים ומי ירדן ומי ירמוך טעם פיסולם מפני שהם מי תערובת ועל הראב''ד יש לתמוה לפי מאי דסבר דמתניתין פליגא אתוספתא דעדיפא מינה הוה ליה למפרך שדבריו סותרין את דבריו שכתב בראש פרק זה להכשיר למלאות מהנהרות המושכין ועל כרחנו צ''ל דהתם בידוע שאינם מי תערובות דיקא נמי דקתני המושכים כלומר שהם מושכים מעצמם בלי שום תערובות והכא כשיש לחוש למי תערובות ומי הירדן ומי ירמוך דפסלה מתניתין מפני שהם מי תערובות לדוגמא נקטינהו ולאו דוקא אלא ה''ה לכל נהרות שיש לחוש בהן למי תערובות וסיפא דמתניתין הכי מוכחא בהדיא דקתני ואלו הם מי תערובות אחד כשר ואחד פסול שנתערבו שניהם כשרים ונתערבו כשרין ור''י פוסל ואי מי ירדן ומי ירמוך דוקא אין מקום לסיפא דמתני' זו ובהכי אתי שפיר התוספתא ומתני' בלא פלוגתא דתוספתא בשיש לחוש למי תערובות עד שיודע שאין בהם תערובות פסול: 


! יא 
[[והמים הנגררים וכו'.]] יתבאר בפ''ט דמקואות: [[והזוחלין מן המעיין וכו'.]] בפ''ה דמקואות הזוחלין כמעיין: 


! יב 
[[מים המוכים והמכזבים פסולין וכו' עד בשני בצורת.]] פ''ח דפרה. וא''ת איך כתב רבינו הים הגדול כמקוה ואינו כמעיין לפיכך אין ממלאין ממנו לקידוש ומאי איריא משום דאינו כמעיין תיפוק לי דאפילו היה כמעיין נמי היה פסול מטעם שמימיו מלוחים וי''ל שיש מקואות בתוך הים שהם מים מתוקים כמו שהוא ידוע לספנים שמכירים המקומות ההם כשעוברים עליהם ושואבים מהם ושותים ובמים הנשאבים מאותם המקומות הוא דאיצטריך למפסלינהו מפני שאינו כמעיין. ועי''ל דמלוחין לא מיפסלי למי חטאת אלא כשאין תקנה למליחותן אבל מי הים יש תקנה למליחותן י''א ע''י כלי חרס חדש שיסתמו פיו וישקעוהו בתוך הים והמים שהוא מוצץ מאחוריו לתוכו כדרך כלי חרס חדש הם מתוקים וי''א על ידי תקונים אחרים וכיון שיכולין להמתק לא מיפסלי מטעם שהם מלוחים: [[ומ''ש או שהיו מימיהם פעמים מרובים וכו'.]] תוספתא פ''ח דפרה. [[ומ''ש ומעיין היוצא בתחילה כשר וכו'.]] שם וכחכמים: 


! יג 
[[מי ביצים ומי הירדן וכו'.]] שם במשנה ופי' מי ביצים מלשון היגאה גומא בלא ביצה וכתבו התוס' בפ''ק דסנהדרין (דף ה' ע''ב) בד''ה פסולין שטיט ועפר מעורב בהם והוי חציצה בין מים לכלי דקרא כתיב מים חיים אל כלי וכן פירש''י: [[ואלו הם מי התערובות וכו' עד ממלאין מהם.]] גם זה משנה שם וכחכמים: 


! יד 
[[המים שנשתנו וכו'.]] גם זה משנה שם: 


! טו 
[[באר שנפל לתוכה חרסית או אדמה וכו'.]] גם זה משנה שם וכר''ע: [[נפל לתוכה שטף של מימי גשמים וכו'.]] שם בתוספתא הכל שוים בבאר שירד לתוכה שטף של מימי גשמים שהוא צריך להמתין עד [שיחזרו המים] לכמות שהיו ומפרש רבינו שנעכרו המים שבבאר מחמת מי גשמים וקתני שצריך להמתין עד שיחזרו המים צלולים כמות שהיו ואע''פ שבנפל לתוכן חרסית או אדמה א''צ להמתין שתיצל הכא צריך להמתין: [[כתב]] הר''י קורקוס שהטעם מפני שמים במים מתערבים יותר: 


! טז 
[[אמת המים הבאה מרחוק וכו'.]] משנה שם וכת''ק: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק שביעי




! א 
[[המלאכה פוסלת במים קודם שיתקדשו וכו'.]] יתבאר בסמוך. [[ומ''ש כיצד הממלא מים לקידוש וכו'.]] בפרק ד' דפרה המלאכה פוסלת במים עד שיטילו את האפר ופירש רבינו המים אשר יובאו לקידוש לא יותר לו שיתעסק בדבר אחר כל עוד שישאבם ולא בעת נושאם ולא בעת יציקתם מכלי אל כלי ובכלל כל עוד שלא יושם בם אפר הפרה המלאכה פוסלת ואם השליך בם האפר וכו' לא יפסלו בעשיית מלאכה ולא בשעת הזאה וכו' ואמרו בספרי אין לי מלאכה פוסלת אלא בפרה במים מניין ת''ל והיתה לעדת בני ישראל למשמרת למי נדה ר''ל שמי נדה כמו פרה כמו שהפרה נפסלת במלאכה וכו' כן המים ואמרו שם יכול אפילו קידשו ת''ל למי נדה כבר הם מי נדה ר''ל שהם יפסלו במלאכה כל עוד שיחשוב בהן להיות מי נדה אמנם אם שבו מי נדה לא יפסלו במלאכה עכ''ל: 


! ב 
[[השכר פוסל בקידוש ובהזייה.]] משנה פרק עד כמה (דף כ''ט) הנוטל שכרו להזות ולקדש [מי חטאת] מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה: [[ומה שכתב אבל נוטל הוא שכר למלאות את המים או להוליכן.]] שם בגמרא ובסוף פרק האיש מקדש (קידושין דף נ''ח ע''ב). [[ומה שכתב היה המקדש או המזה זקן וכו' עד כפועל בטל של אותה מלאכה.]] שם במשנה: 


! ג 
[[הממלא באחת ידו וכו'.]] בפ''ז דפרה. [[ועל מ''ש רבינו שמילוי מלאכה היא]] כתב הראב''ד א''א דעתי בכל אלו לא משום מלאכה הוא נפסל וכו'. וי''ל שרבינו סובר דאם איתא לא לישתמיט תנא לאדכורי בשום דוכתא טעמא דמלאכה משום היסח הדעת. ומ''ש שיש לו שורש במסכת גיטין הוא בפרק הניזקין (דף נ''ג) דאותיבנא למאן דאמר היזק שאינו ניכר שמיה היזק מדתניא העושה מלאכה במי חטאת פטור מדיני אדם ומשני בששקל בהם משקלות ופטור משום דלא עשה מעשה בידים והא אמר רבא מי חטאת ששקל בהם משקלות כשירה וכו' אידי ואידי כנגדן ולא קשיא הא דאסח דעתיה הא דלא אסח דעתיה וי''ל לדעת רבינו דההיא דהניזקין שאני דמיירי באחר שאינו בעל המים שאינו פוסל במלאכה אלא מטעם היסח הדעת וכמ''ש רבינו שמשון בפ''ט אמתניתין דשתת מהם בהמה או חיה ונראה שמפני שהרגיש הראב''ד בדחייה זו לא כתב שיש ראיה לזה במסכת גיטין אלא ויש לה שורש כלומר יש קצת סמך לזה במסכת גיטין לא ראיה גמורה דהא איכא למידחי כדאמרן. וא''נ התם בשלא עשה בה מלאכה שלא שקל בגופן אלא כנגדן ומש''ה בעי היסח הדעת אבל אם עשה מלאכה בגופן אפילו לא הסיח דעתו מהן פסולין וכן מתבאר שם בגמרא ועל הראב''ד קשה דכיון דבההוא אוקימתא אמרינן דשוקל משקלות כנגדן לא מיפסלי אא''כ הסיח הכא נמי לא הו''ל למיפסל במתני' בעושה מלאכה שלא בגופן אא''כ הסיח דעתו ומדסתים לה במתני' סתומי משמע דלית לן לפלוגי בהכי בעושה מלאכה: 


! ד 
[[הממלא לאחרים וכו'.]] רבינו כתב בפירוש המשנה בפרק ז' דפרה דהכי איתא בתוספתא פרק ה' והטעם שכל שזה גמר מה שעליו לעשות לא איכפת לן אם יעשה מלאכה ומאחר שזה הממלא לאחרים אינו הוא המקדש אלא האחרים כל אחד מקדש את שלו כיון שגמר מילוי כל אחד אין לו בה עסק עוד ויכול למלאות אחרת: [[מילא לעצמו חבית אחר חבית וכו'.]] יתבאר בסמוך: [[ומה]] שכתב הראב''ד וחבית בפני עצמה לשון המשנה ונמלך לקדשן קידוש אחר עכ''ל. לא הבנתי דבריו שזה אינו אלא נמלך לקדשן ה' קידושין השנוי במשנה. [[ומ''ש שהראשונה נפסלת.]] א''א לא יספיק זה הטעם וכו' לטעמיה אזיל שרצה לתלות הטעם בהיסח הדעת: 


! ה 
[[ומ''ש רבינו חמשה שמלאו חמש חביות לקדשן חמשה קידושין וכו' עד הרי כולן כשרים.]] משנה רפ''ז דפרה וכתב עלה רבינו וזה לשונו תהיה זוכר למה שקדם מהיות המלאכה פוסלת במילוי עד שיטיל את האפר וכבר התבאר בתוספת' שהיחיד אם מילא לאחרים ואפילו מילא להם אלף כלים לאלף קידושין הנה זה מותר ואם מילא לעצמו כלי אחר כלי הנה המילוי הראשון כבר נפסל לפי שכבר עשה מלאכה קודם שישליך בו האפר וזאת המלאכה הוא המילוי השני כאשר מילא זה בהיות שני קידושין אמנם מילא כלים רבים פעם אחר פעם לשומם כולם קידוש אחד הנה זה מותר לפי שהכל דומה כמו מי ששאב בפעם אחת. וה' קידושין הוא שישליך האפר בכל חבית וחבית לבד וקידוש אחד שיערב המימות כולם וישליך אפר בכולם בפעם אחת הנה על זה השורש אמר שאם היו רבים ומילא כל אחד מהם כליו לקדשו בפני עצמו אחר הוטב בעיניהם לשום הכל בקידוש אחד או בהיפך כולם כשרים לפי שלא הגיע בזה מה שיחייב פסלות אמנם אם יהיה יחיד ובא לקדשן ה' קידושים ומילא אחת אחר אחת הנה הראשונה נפסלה מפני שאיבת השניה וכן השניה נפסלה מפני שאיבת השלישית וכן כולן אלא החבית האחרונה שלא נעשה אחריה מלאכה היא כשירה וכו' ואם נהפך הענין ומילאן זו אחר זו לקדשן קידוש אחד וכו' ושב לקדשן ה' קידושין הנה החבית שישליך בה האפר תחילה כשירה בין שהשליכה בחבית שמילא ראשונה או באחרונה לפי שהמים כולם כשרים לפי שבמילוי לא נתחדש בה פסלות וכל מה שיקדש משאר החביות [פסול לפי שכל מה שנשאר מן המים נשארו פסולים לפי שהמילוי] על קידוש אחד נתמלא ואם אמר לאחר קדש לך אלו (מי שיקדש החביות) והוא יעמוד במקומו אין כשר אלא חבית שקידש ראשונה להיותו כולו מילוי אחד ואם אמר קדש לי את אלו כולם כשרים לפי שיקדש אדם לזולתו קידושין רבים זה אחר זה ולא יהיה בזה פסלות כמו שביארנו בתוספתא שמי שיקדש לחבירו זה אחר זה כולם כשרים לפי שאינו הוא אשר מילא עכ''ל. ועל דרך זה פירש רבינו שמשון וכתב ונמלך לקדשן ה' קידושין שקידש זו לעצמה וזו לעצמה אין כשר אלא זה שקידש ראשון לפי שהקידוש ראשון חשוב מלאכה לאחרים שהיו ממולאים ולא ניתן לתוכו אפר ועד שיתן את האפר מלאכה פוסלת במים כדתנן בספ''ד קדש לך את אלו אמילאן לקדש קידוש אחד קאי אין כשר אלא ראשון דכיון שנתן לו נעשו שלו וכאילו ימלאן הוא והקידוש שקידש ראשון חשיב מלאכה לפסול כל האחרים קדש לי את אלו כולם כשרים כי הממלא לא עשה מלאכה והמקדש אין המים שלו שיפסלו האחרים על ידו עכ''ל: [[ומ''ש שהרי לקידוש אחד מלאם.]] א''א יש כאן עירבוב דברים ודרך אחרת שלא מדרך המשנה ואין כאן המלכה כלל וכו'. רצה לדחות דברי רבינו בדבריו כדי לקיים דבריו שנתן טעם משום היסח הדעת ונדחק בפירוש המשנה כדי לקיים טעמו וכשתראה דברי רבינו בפירוש המשנה שכתבתי בסמוך תראה שאין כאן עירבוב: [[ומ''ש]] שהוא שלא מדרך המשנה יש לתמוה עליו שמאחר שבמשנה אינו מפורש לא טעמו של רבינו ולא טעמו של הראב''ד איך יאמר על דברי רבינו שהם שלא מדרך המשנה בעבור שהם על דרך טעם אחר זולת טעמו של הראב''ד ואדרבה פשט לשון המשנה מורה על טעמו של רבינו: 


! ו 
[[הרוצה למלאות מים לקדשן ומים אחרים כו'.]] בפ''ז דפרה: 


! ז 
[[שנים שהיו ממלאים וכו'.]] בפרק ז' דפרה וכתב שם רבינו בקידוש אחר שהתערבו המימות והשליך בהם אפר אחד הנה הם יחד כאיש אחד פירוש שסייע זה לזה בהגבהת מימיו על כתפיו או שנטל זה לזה קוץ מידו או מגופו אם שניהם מילאו לצורך קידוש אחד המים כשרים דשניהם כאיש אחד ויכול כל אחד לסייע לחבירו כמו לעצמו ונטילת הקוץ צורך מילוי הוא וצורך הקידוש הוא אבל בשני קידושים כל אחד פסל מימיו במה שסייע חבירו דהוי מלאכה: [[כתב]] הראב''ד אם מילאו שניהם לקידוש אחד המים כשרים א''א נראה לי מפני שהוא צורך הקידוש וכו'. משמע מדבריו שהוא מפרש ששני המעשים נעשו כאחד נטילת הקוץ והגבהה אבל פשטא דמתניתין משמע דאו נטל קוצו קאמר וכן פירש ר''ש וי''ל בדברי הראב''ד שכתב מפני שהוא צורך הקידוש שלא יוכל למלאות אלא לאחר נטילת הקוץ פתח בצורך קידוש וסיים בצורך מילוי וצ''ל דכיון שאם לא ימלא לא יקדש צורך מילוי הוה ליה צורך קידוש והוצרך לייחס הדבר לצורך קידוש אע''פ שהוא לו סיבה רחוקה מפני שהדבר המאחד אותם הוא שהם לצורך קידוש אחד. ומ''ש ולא יוכל זה להוציאו עד שיגביה לו חבירו איני מבין שהרי אפשר שיטול קוצו של זה אע''פ שלא יגביה לו חבירו: 


! ח 
[[השואל חבל למלאות בו וכו' עד ואם היה דולה ומקבץ לתוך ידו המים כשרים.]] גם זה שם: 


! י 
[[הממלא ונותן לחבית וכו' עד הרי אלו פסולים.]] גם זה שם. ופירש ה''ר עובדיה המצניע החבית שהוא דולה בה המים לשום בשוקת ולאחר שעירה ממנה הצניעה קודם שיקדש מים בשוקת אין הצנעה זו חשיבא מלאכה לפי שצריך לה עדיין למלאות בה וצורך מילוי הוא וכן כפאה וכו' אבל אם עשה כן להוליך הקידוש והם המים המקודשים הואיל ולא צורך מילוי הוא חשיב כמלאכה ופסל המילוי עכ''ל. וזה ע''ד פ' ר''ש אבל רבינו מפרש שממלא כדי ליתן מים בחבית. ונראה ששיעור דבריו כך הם ובשעה שהיה ממלא מים כדי ליתן בתוכה הצניעה שלא תשבר או כפאה על פיה כדי שתתנגב אם כוונתו בהצנעה זו או בכפייה כדי למלא אותה כשר אבל אם היתה כוונתו להוליך את הקידוש פסול: 


! יא 
[[הממלא דלי לשתות וכו'.]] תוספתא פ''ד מילא דלי לשתות חישב עליו עד שלא הגיע למים מערה וצריך לנגב אם משהגיע למים וחישב מערה ואינו צריך לנגב רשב''ג אומר אין צריך לערות שלשל למלאות ונפסק החבל מידו אם עד שלא הגיע למים חישב עליו מערה וצריך לנגב רשב''ג אומר א''צ לערות. ונראה שיש בה חסרון בסיפא וצריך להגיה בה אם עד שלא הגיע חישב עליו מערה ואינו צריך לנגב ואם משהגיע חשב עליו מערה וצריך לנגב: [[כתב]] הראב''ד זאת התוספתא מצאנו אותה בשני ספרים בהיפך וכו' עד כדאיתא בתוספתא. ופי' דחוק הוא ואיני יודע מה מלמדנו במה שכתב תחילת התוספתא מילא מים לשתות וכו' שהרי גם רבינו כך כתב ועל פי גירסת רבינו נראה לי דה''פ הממלא דלי לשתות אם עד שלא הגיע הדלי למים חישב אע''פ שלא עלו לו אותם המים למי חטאת וצריך לערותם ואח''כ ימלא לשם מי חטאת מ''מ אהני ליה ההיא מחשבה לענין שאינו צריך לנגב כשימלא לשם מי חטאת אבל אם לא חישב עד שהגיע הדלי למים אין אותה מחשבה מועלת וצריך לגרוס בדברי רבינו בסיפא וצריך לנגב כמו בסיפא דרישא ור''ש פירשה בענין אחר ע''פ גירסתו ואין דבריו מיושבים: [[ומ''ש]] הראב''ד גבי שלשל הדלי על הדרך הראשון הוא הולך לדעת ת''ק אבל לדעת רשב''ג יש חילוק כדאיתא בתוספתא: [[יש]] לתמוה דמשמע מדבריו דרשב''ג לא פליג אלא בסיפא ובנוסחא דידן ברישא נמי פליג ועוד ק''ל מה הוצרך לו להשמיענו דרשב''ג פליג אם לומר דהלכה כמותו הא אע''ג דקי''ל כל מקום ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו במשנתנו דוקא אמרו ולא בברייתא: [[מים שמילאן למי חטאת וכו'.]] משנה פרק ט' דפרה וכרבי יהושע: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק שמיני




! א 
[[מי שהיו מימיו על כתפו וכו' עד ואם עמד פסל.]] משנה בפרק ז' דפרה מי שהיו מימיו על כתיפו והורה הוראה והראה לאחרים את הדרך הרג נחש ועקרב ונטל אוכלין להצניען פסול אוכלים לאוכלן כשר נחש ועקרב שהיו מעכבין אותו כשר אמר ר''י זה הכלל דבר שהוא משום מלאכה בין עמד בין לא עמד פסול ודבר שאינו משום מלאכה אם עמד פסול ואם לא עמד כשר ומשמע דר''י לפרושי אתא והלכה כמותו ובתוספתא פ''ו מי שהיו מימיו על כתיפיו ומיאנה בפניו או שחלצה בפניו והרצה סלע לאחר והראה דרך לאחר אם עמד פסול אם לא עמד כשר ופי' והרצה כמו אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה. והשתא מ''ש רבינו ועמד לא קאי להרג נחש ועקרב דכיון דהריגה מלאכה היא אפילו לא עמד פסול דאל''כ לא הו''ל לרבינו לאסוקי בהרג נחש ועקרב בין הנך לנטל אוכלים להצניען אם איתא דאף בהנך בעינן עמד ונטל אוכלין לאכלן ואכלן משמע לרבינו דלא חשיב מלאכה ומש''ה אם אכלן כשהוא מהלך כשר ויש לתמוה דהיאך אפשר דנטל אוכלין להצניען אע''פ שלא הצניען עדיין הויא מלאכה ונטל אוכלין ואכלן לא הויא מלאכה ואפשר דאכילה חשיבא צורך המילוי שאם הוא רעב לא יהיה לו כח למלאת וכ''כ ר''ש בספ''ז דפרה ואם כן מ''ש שזה מצורך הולכת המים קאי גם לאוכלן כשהוא מהלך: [[היה מהלך במים ופרץ וכו'.]] שם הפורץ על מנת לגדור כשר ואם גדר פסול ואוכל על מנת לקצות כשר ואם קצה פסול ודברי רבינו בפורץ נכוחים וסיפא נראה שהוא מפרשה שאם קצץ קצת פירות מהאילן לאכלן ודעתו להשאיר השאר להקצותן ליבש כשרים אע''פ שבאכילת אלו נשארו האחרים מיוחדים להקצות לא חשיבא מלאכה: 


! ב 
[[היה אוכל בשעת וכו'.]] גם זה שם: [[הממלא מים לקדשן וכו'.]] הכי משמע בפרק ז' דפרה במתניתין מהמוסר את מימיו לטמא וכן כתבו שם רבינו ור''ש. [[ומ''ש היו שנים שומרים וכו'.]] גם זה שם: 


! ג 
[[המקדש באחת ידו וכו' עד שניהם כשרים.]] ג''ז שם המקדש באחת ידו ועושה מלאכה באחת ידו אם לו פסול ואם לאחר כשר המקדש לו ולאחר שלו פסול ושל אחר כשר המקדש לשנים כאחד שניהם כשרים ופ' ר''ש אם לו פסול משום דשמא המלאכה קדמה לקידוש ונפסלו המים [קודם שישליכו בהם האפר]. ואם לאחר הוא הקידוש כשר שהרי בעל המים לא עשה מלאכה. המקדש לו ולאחר כאחד או שקידש לחבירו קודם שלו פסול דקידוש של חבירו נחשב מלאכה לפסול מימיו. שניהם כשרים מפני שאין המים שלו עכ''ל. והוא כדרך רבינו אלא שרבינו לא תלה הטעם בשמא כי התחלת ההשתדלות ודאי יהיה קודם ומאז חשיב מלאכה לפסול: [[ודינים]] אלו הם על שתי הקדמות. האחת שאין המלאכה פוסלת במים אחר שהשליך לתוכן האפר. שנית שאין אדם פוסל מים של חבירו רק בהיותם מסורים לו לשמרם ולכך כשיקדש לעצמו פסל המים במה שהתחיל להשתדל במלאכה בידו האחרת קודם שיתן האפר במים ונמצא שנתן האפר על מים פסולים דאילו משום מלאכה שאחר קידוש לא פסל כמו שביארנו אמנם מקדש לאחר אין לו במים כלום אלא לקדשן ואין המלאכה שעושה הוא פוסלת מים של חבירו ומזה הטעם המקדש לו ולאחר כאחת שלו פסול כי כבר התחיל להתעסק קודם שהשליך האפר וקידוש חבירו היא מלאכה כמו שנתבאר: 


! ה 
[[הממלא לעצמו וכו'.]] תוספתא בפרק חמישי דפרה וכתבה ר''ש בפ''ז דפרה מילא לעצמו בשתי ידיו כאחת בקידוש אחד פסול בב' קידושין כשר. קידש לעצמו בשתי ידיו כאחת בקידוש אחד כשר בב' קידושין פסול. מילא וקידש קידש ומילא בשתי ידיו כאחת שניהם פסולין. מילא לאחד בשתי ידיו כאחת בקידוש אחד כשר בשני קידושין פסול. קידש לאחד בשתי ידיו כאחת בין בקידוש אחד בין בשני קידושין כשר. מילא וקידש קידש ומילא בשתי ידיו כאחת הקידוש כשר והמילוי פסול. זה הכלל כל מלאכה שיש בה מילוי בין לו בין לאחר פסול ושאין בה מילוי מלאכה שלו פסול ושל אחר כשר כל דבר שבידו ועשה מלאכה בין שיש שם שומרים ובין שאין שם שומרים פסול דבר שבידו ולא עשה מלאכה אם יש שם שומרים פסול עכ''ל. ור''ש כתב תוספתא זו בפ''ז וגורס בה מילא לעצמו בשתי ידיו כאחת בקידוש א' פסול בשני קידושין כשר קידש לעצמו בשתי ידיו כאחת בקידוש אחד פסול בשני קידושין כשר וכן יש עוד בגירסתו חילופים אחרים. ופי' מילא לעצמו בשתי ידיו כאחת בקידוש אחד פסול בשני קידושין כשר איפכא הוה מסתברא בקידוש אחד כשר דמילא שתי חביות לקדשן קידוש אחד אפילו בזה אחר זה כשר בשני קידושין פסול דהא בזה אחר זה קתני סיפא האחד פסול והשני כשר והשתא דבבת אחת לא ידיע הי מינייהו קדים ושניהם פסולים שהאחרון נעשה מלאכה לראשון הואיל ומילא לקדש שני קידושין אע''ג דלעצמו ואם באנו ליישב גירסת הספרים יש לפרש דה''ק בקידוש אחד פסול כלומר שלא קידש אלא אחת מהחביות דאיגלאי מילתא דאחרת לא לקידוש נתמלאת ופוסלת חבירתה בשני קידושין שנתקדשו שתי החביות כשר וכגון שקידשן שתיהן בקידוש אחד א''נ בשני קידושין וכגון שקידשן אחד ולעולם בנתמלאו ע''מ לקדש קידוש א' ועוד יש לפרש דאפילו ע''מ לקדשן שני קידושין כיון דבבת אחת מילאן לעצמו כשר דלא פסלינן אלא בזה אחר זה דוקא אע''ג דמילא לו ולאחר פסלינן בסיפא בבת אחת מאחר דזה אחר זה נחשב מלאכה לעצמו שאני קידש לעצמו בשתי ידיו כאחת בקידוש אחד כשר שבחבית אחת הטיל אפר בשתי ידיו בשני קידושין של שתי חביות הטיל אפר פסול אפי' המילוי האחרון דאימא קידוש הראשון קדים ופסלו משום מלאכה. מילא וקידש קידש ומילא בשתי ידיו כאחת שניהם פסולים על חנם נקט תרתי כיון דקתני כאחת ויש לפרש כדפרישית לעיל משום דזימנין מתחיל הקידוש וזימנין מתחיל המילוי מיירי כגון שמילא חבית זו וקידש חבית אחרת ולכך שניהם פסולים דלא ידעינן הי מינייהו קדים דאם מילוי השני קדם לקידוש הראשון שניהן פסולין דמילוי השני פסל מילוי הראשון וקידוש הראשון פסל מילוי השני. מילא לאחר בשתי ידיו כאחת בין בקידוש אחד בין בשני קידושין כשר א''א לפרש בקידוש אחד דהכא כההוא דלעיל שלא קידש אלא חבית אחת אלא כלומר בין מילאן לקדש קידוש אחד בין מילאן לקדש שני קידושין כשר ולא דמי לממלא לשנים כאחת דלעיל שניהם פסולים דלאדם א' שאני ולא דמי למילא לעצמו שחילקנו בין ממלא לקדש קידוש אחד לממלא לקדש ב' קידושין דדין הוא בממלא לעצמו שיש חשיבות במחשבתו לפסול ולהכשיר אבל מחשבה בממלא לצורך אחר לא חשיבא ולא שמה מחשבה לפי שיבא חבירו ויבטל מחשבתו וכלא חישב כלל דמי ומסתברא דכ''ש לעצמו וא''כ הא דמשמע הכא דוקא לאחר אבל לעצמו לא בקידוש אחד הוא דחלוקים דלעצמו פסול ולאחר כשר ולא כמו שפירשתי לעיל שלא נתקדשה אלא אחת מהחביות דא''כ מ''ש לעצמו מ''ש לאחר וצריך להתיישב בדבר. מילא וקידש בשתי ידיו כאחת הקידוש כשר והמילוי פסול בעושה לאחר איירי דבעל המים לא עשה מלאכה והמילוי פסול שהממלא עשה מלאכה שקידש. מלאכה שאין עמה מילוי כלומר שאין המלאכה עם המילוי אלא לאחר שמילא עשה מלאכה. הממלא קודם קידוש שלו פסול כלומר אם המילוי שלו פסלתו מלאכה שלאחריו, ושל אחר שעשה אותו מילוי לאחר כשר דמכיון שמילאהו שוב אין נפסל במלאכה שהממלא עושה אחר כך. כל דבר שבידו ועשה מלאכה בין שיש שם שומרים בין שאין שומרים פסול משום מלאכה שעשה דבר שבידו ולא עשה מלאכה אם יש שומרים כשר כיון שנתכוון לשומרו או הוא או אחר ואם אין שם שומרים פסול משום היסח הדעת עכ''ל. והנך רואה כי נוסחא משובשת נזדמנה לרבינו שמשון וגירסת רבינו היא הנכונה ומסכמת עם נוסחת תוספתא שבידינו ופירושה בבבי קמאי מבואר בדברי רבינו שמשון במ''ש איפכא מסתברא ונראה שרבינו מפרש שמה ששנינו מילא וקידש קידש ומילא לאו למימרא דבעינן תרווייהו אלא היינו לומר מילא וקידש או קידש ומילא ומשום הכי לא נקט בלישניה אלא חדא ואפשר שלא היה בגירסתו בתוספתא אלא אחת ושאר הבבות מתבארות מתוך דברי ר''ש שכתבתי: [[וכתב]] הראב''ד הממלא לעצמו א''א הדרך הנ''ל בכל אלה וכו'. ולטעמיה אזיל לתלות הכל בהיסח הדעת: 

! ז 
((ו-ז)) [[האומר לחבירו וכו'.]] משנה שם קדש לי ואקדש לך הראשון כשר מלא לי ואמלא לך האחרון כשר קדש לי ואמלא לך שניהם כשירים מלא לי ואקדש לך שניהם פסולים ופירושה מבואר מדברי רבינו כאן ובפי' המשנה: [[ודינים]] אלו בנויים על ג' הקדמות. ראשונה שהקידוש וההזאה בשכר פסולים. שנית שהמילוי בשכר כשר. שלישית שהמלאכה פוסלת במים עד שיטילו האפר ואחר שיטיל האפר אין מלאכה פוסלת עוד הילכך כשאמר לו קדש לי ואקדש לך קידוש שני הוא בשכר שכבר קידש לו חבירו בשכר קידוש ואין להקשות גם קידוש ראשון הוא בשכר מה שיקדש לו חבירו דשאני התם דבשעה שקידש לא נתן לו דבר אע''פ שאמר לתת לא מיקרי עושה בשכר ומאחר שנעשה הקידוש בהכשר אינו חוזר ונפסל כשיתן לו וכ''ש שכיון שהקידוש השני פסול נמצא שלא עשה לו כלום ואין כאן שכר ואם א''ל מלא לי ואמלא לך אותו שמילא בתחילה פסול בהיות כוונתו בעת המילוי שימלא לו הוא תמורתו הרי הוא כמילא לו ולאחר בבת אחת אבל השני כשר דלא הוי כמילא לו ולאחר דבשלמא כשזה ממלא לחבירו כדי שימלא לו חבירו אחר כך יש מקום לחשבו כמילא לו ולחבירו אבל כשזה ממלא לחבירו מפני מה שכבר מילא לו אין מילוי זה לעצמו כלל כי כבר נתמלאו מימיו ולא שייך כלל בזה להחשיבו מילא לו ולחבירו כי אין כאן לו אלא הכל לחבירו תגמול ופרעון על מה שכבר מילא לו ואין בכוונתו בעת מילוי זה למילוי אחר שימלאו לו ולא שייך בזה אלא להחשיבו מילוי בשכר וזה מותר הוא. ואם א''ל קדש לי ואמלא לך שניהם כשירים ע''פ מה שנתבאר בקדש לי ואקדש לך הראשון כשר ומלא לי ואמלא לך האחרון כשר. ואם א''ל מלא לי ואקדש לך שניהם פסולים ע''פ מה שנתבאר במלא לי ואמלא לך הראשון פסול ובקדש לי ואקדש לך האחרון פסול: [[ומ''ש רבינו גבי קדש לי ואמלא לך שהמלאכה אינה פוסלת הקידוש.]] טעמו לומר שהמקדש בתחילה אע''פ שהוא כעושה מלאכה בשעת הקידוש אין בכך כלום כי אין המים שלו ואין אדם פוסל מימיו של חבירו בקידוש כמו שנתבאר גבי מקדש באחת ידו ועשה מלאכה בשנייה. ור''ש פירש בענין אחר והראב''ד כתב זה הטעם אין בו טעם ונ''ל כיון שאינו ממלא אלא בשכר וכו'. גם בזה לטעמיה אזיל לתלות הכל בהיסח הדעת: 


! ח 
[[ההולך לקדש הרי זה נוטל את המפתח וכו'.]] תוספתא פ''ה ההולך לקדש ה''ז נוטל מפתח ופותח קרדום וחופר סולם ומוליך ממקום למקום וכשר [מפני שהוא עוסק עם הקידוש ואם משהוציא את האפר הגיף הדלת אחריו פסול] מפני שהוא עושה עמו מלאכה. פירושה מבואר בדברי רבינו ור''ש בפ''י דפרה פירשה בע''א. [[ומ''ש כסה הכלי שהיה בו האפר וכו' או שזקף את הכלי בארץ וכו' זקף את הכלי שיש בו האפר בידו וכו'.]] משנה פ''ו דפרה נטל שפופרת וכיסה או שהגיף את הדלת הקידוש כשר והמים פסולים זקפה בארץ פסול לתוך ידו כשר מפני שא''א ופירש רבינו האפר כשר וראוי שישליכנו במים אחרים ויקדש בו לפי שהמלאכה אינה פוסלת באפר כמו שקדם אמנם אלה המים אשר רצה להשליך בהם זה האפר כבר נפסל לסבת התעסקו לשום פקק השפופרת או סגירת הדלת קודם שישליך בהם האפר וכו' וכן אם העמיד זאת השפופרת בארץ ג''כ פסל אלה המים לפי ששמירת השפופרת של אפר מלאכה. אבל ר''ש פירש זקפה בארץ וכו' דכתיב למשמרת ואין זה למשמרת ופשט לשון המשנה משמע כדברי ר''ש מדלא כייל זקפה בארץ בהדי הנך דקתני בהו הקידוש כשר והמים פסולים אלמא דפסוק דקתני גבי זקפה בארץ אקידוש קאי ולדעת רבינו י''ל דלא כייל לה בהדי הנך משום דבעא למיתני בהדה זקפה לתוך ידו: [[נטל את האפר וכו' נתן (את) האפר על המים וכו'.]] תוספתא וקצתו במשנה ופירש רבינו שמשון בפ''ו והחזירו לשפופרת כשר המילוי דחזרת אפר לשפופרת לאו מלאכה היא: [[קירסם עלה זית וכו'.]] גם זה תוספתא קירסם עלה זית אם בשביל שיכנס בשפופרת כשר ואם בשביל שתחזיק אפר הרבה פסולה: [[וכתב]] הראב''ד קירסם אם בשביל שלא יחזיק אמר אברהם לשון התוספתא בשביל שתחזיק אפר הרבה והלשון שלו ערב יותר עכ''ל. ונ''ל שרבינו מפרש אם בשביל שיכנס האפר בשפופרת היינו שעושה העלה כמין מרזב כדי להכניסו בשפופרת ולא יתפזר האפר מכאן ומכאן בעת שיערה מהשפופרת לשוקת כשר ואם בשביל שלא יפול אפר הרבה בשוקת בשעה שהוא מערה מהשפופרת לשוקת והיינו בשביל שתחזיק אפר הרבה כלומר שתחזיק השפופרת אפר הרבה ולא יפול בשוקת יותר מדאי פסול ושינה רבינו אם בשביל שלא יחזיק היינו לומר בשביל שלא יפול לשוקת אפר יותר מדאי והכל עולה לכוונה אחת אלא שלשון בשביל שלא יחזיק ערב יותר שהוא תולה הדבר בשוקת שלא יפול בה אפר הרבה מלתלות בשפופרת שתחזיק אפר הרבה שלשון תחזיק אפר הרבה משמעו שתחזיק מה שיתנו בו יותר ממשמעו שיעכב מה שיש בו. ור''ש פירש קירסם עלה זית להכניסו בשפופרת ולנענע האפר שבתוכו להוציא מקצתו לא חשיב מלאכה וכשר המילוי דהיינו המים ואם בשביל שתחזיק השפופרת אפר הרבה כגון שהעלים ארוכים וסיבבן סביב לשפופרת וראשן בפנים וכולם לחוץ והכניס אפר עד למעלה פסולה מילוי דהיינו המים דחשיבא זו מלאכה עכ''ל: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק תשיעי




! א 
[[כיצד מקדשין את המים וכו'. ואם נתן האפר תחלה ואח''כ נתן עליו המים פסול. ומהו זה שנאמר בתורה וכו'.]] הכל פ''ב דסוטה (דף י''ו ע''ב) וכרבנן ופ''ק דתמורה (דף י''ב): 


! ב 
[[המקדש צריך שיתכוין וכו'.]] תוספתא פ''ה. [[ומ''ש אבל אם נפל האפר לתוך המים.]] משנה פ''ו דפרה ומייתי לה בפ' לולב הגזול. [[ומ''ש או שנטל האפר בידו דחפו חבירו או הרוח ונפל האפר מידו על המים.]] תוספתא פ''ה. [[ומ''ש או שנפל האפר מידו על צד הכלי או על ידו ואח''כ נפל למים הר''ז פסול.]] (משנה פ''ו) ומייתי לה בפרק הנשרפין (דף ע''ז ע''ב): 


! ג 
[[קידש פחות מכדי הזאה וכו'.]] בפרק דם חטאת עלה נ''ג ופ''ק דמנחות (דף י'): [[היה האפר צף על פני המים וכו'.]] משנה פ''ו דפרה וכחכמים. [[ומ''ש ואפי' נשבה הרוח וכו'.]] תוספתא פ''ה וכחכמים: 


! ד 
[[כלי קטן שהיה בתוך כלי גדול וכו'.]] משנה פ''ו המקדש בשוקת והטפי בתוכה אע''פ שפיו צר כל שהוא המים שבתוכו מקודשין: 


! ה 
[[ומ''ש היה ספוג בתוך המים וכו'.]] שם במשנה והטעם שלא נתקדשו המים משום דספוג אינו כלי ואנן קידוש בכלי בעינן. [[ומ''ש נפל ספוג לתוך המים וכו'.]] וכתב הר''י קורקוס ז''ל נראה שזו היא תוספתא שבסוף פרק ד' ובספרים שלנו כתובה בטעות ובחסרון ונראה שהטעם בזה שכיון שהמים היו מקודשין כבר אע''פ שיטול אותו ויסחוט בשוקת כל שהוא על ידי נטילה אין בכך כלום כי מקודשין היו אמנם לסחוט הספוג בתוך השוקת כי המים שאינם יוצאים רק על ידי שיסחוט הוי כנשפכו כיון שהספוג אינו כלי ואינו חוזר ומקבץ אותם או אפשר שחומרא בעלמא היא אי נמי גזירה אטו נפל קודם קידוש וליטלו שרי דכולי האי לא גזרינן עכ''ל: 


! ו 
[[שתי שוקתות שבאבן אחת וכו'.]] משנה בפ''ה דפרה: 


! ז 
[[שתי אבנים שהקיפן זו לזו ועשאן שוקת וכו'.]] גם זה משנה שם שתי אבנים שהקיפן זו לזו ועשאן שוקת וכן שתי עריבות וכן שוקת שנחלקה המים שביניהם אינם מקודשין עשאן בסיד או בגפסיס והן יכולות להנטל כאחת המים שביניהם מקודשין ופירש רבינו שמשון המים שביניהם שבין שתי עריבות ושבין סדק של שוקת אבל שאר המים מקודשין אלא דאותן שבסדק לא נכנס הקידוש בהן ובתוספתא קתני שהמים שבסדק אינם אגודים בכלי אבל כשעשאה בסיד ויכולות להנטל נחשבים המים שביניהם כצבורים בתוכן ולישנא דתוספתא משמע דכל המים אינן מקודשין כלל ולא יתכן דא''כ הו''ל למיתני פסולין וצריך לדחוק לשון [התוספתא] לפי הענין שפירשתי וז''ל התוספתא שתי אבנים שהקיפן זו לזו ועשאן שוקת וכן שתי עריבות וכן השוקת שנחלקה אמר רבי יוסי בזו ההלכה קפצתי לפני ר''ע אמרתי לפניו שתיהן אינם מקודשות שהמים שבסדק אינם אגודים בכלי עכ''ל. ונראה שמ''ש ר''ש שצריך לדחוק לשון התוספתא היינו לומר דמאי שתיהם אינם מקודשות דקתני חלק משתיהן קאמר דהיינו המים שבסדק ועי''ל דההיא תוספתא רבי יוסי קאמר לה ורבנן פליגי והכי דייק לישנא דקפצתי לפני ר''ע ומתניתין כרבנן: [[והראב''ד]] כתב ונתן אפר בחלק אחד א''א איני יודע מה טיבו של אחד בכאן וכו'. ורבינו נראה שסובר שאילו היה נותן אפר בזו ובזו המים שביניהן היו מקודשין ממ''נ והב''ע בשלא נתן אלא בחלק אחד השתא איכא למימר במים שביניהם שאינן מקודשין. וכבר כתבתי בסמוך שר''ש דחה פירוש הראב''ד ופירש כפירושו. ומ''מ יש לדקדק על דברי רבינו דכיון שיש סדק ביניהם אינם כלי והיאך יהיו מקודשין אפילו המים שהם בחלק שנתן האפר דהא כלי בעינן וליכא וצ''ל דהב''ע כשאין מים נוזלים מהסדק מפני שחיברה בטיט והו''ל כלי לענין זה אבל לא לענין שאם קידש מים שבחלק אחד שיהיו מים שבחלק השני מקודשין עד שיעשם בסיד וגפסיס ויהיו יכולים להנטל כאחת: 


! ח 
[[מים מקודשין שנתערב בהם מים אחרים וכו' עד הרי הוא נראה.]] משנה פ''ט דפרה וכת''ק ומייתי לה בפרק התערובות ושם אמרו דרבנן סברי הזייה צריכה שיעור הילכך אע''ג דסברי יש בילה כיון שהוא לח בלח מתערב ובכל הזייה יש קצת מהכשר אע''פ כן פסולים כיון שאין בהם שיעור מהכשר וסברי ג''כ אין מצטרפין להזאות הילכך מה שחסר מהראשונה אינו משלים בשניה והשתא כיון שרבינו פוסק שאינה צריכה שיעור ובכל שהוא שיפול על הטמא נטהר אפילו הזאה אחת ראוי שיספיק כדאמרינן גבי דם חולין שנתערב בדם קדשים דכיון שאינה צריכה שיעור יזה: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל אפשר שסובר רבינו שמה שאמרו צריכה שיעור היינו שבאזוב יהיה שיעור הזאה ואז אפילו לא נפל על הטמא אלא כל שהו נטהר כיון שאותו כל שהו בא משיעור שלם אבל מהיות כל שהו מן הפסול מעורב נמצא שאין באזוב שיעור פסולים אבל בדם לא בעינן שיעור כלל וזה בכלל מה שאמרו במנא צריכא שיעור פי' באזוב ולא מיעטו כי אם אגבה דגברא עכ''ל. [[ומ''ש אפילו מים שנתמלא לקידוש.]] מבואר בתוספתא שאין חילוק בדבר. [[ומ''ש וכן אם ירד לתוכו טל וכו'.]] פ''ט דפרה: 


! ט 
[[המטביל כלי לחטאת וכו'.]] משנה פרק ה' פי' המטביל כלי למלאות בו מים ולקדשן באפר אם הטבילו במים שאינן ראויים לקדש דהיינו מים שאינן חיים צריך לנגב פן יתערבו שאינם ראויים בראויים אבל אם הטבילו במים הראויים לקדש דהיינו מים חיים אינו צריך לנגב. אם לאסוף לתוכו מים מקודשין שהטביל להכניס לתוכו מים שכבר נתקדשו באפר אפילו הטבילו במים חיים צריך לנגב שלא יתערבו שאינן מקודשין במקודשין: 


! י 
[[קרוייה שהטבילה וכו'.]] גם זה משנה שם וכת''ק פירוש קירוייה דלעת שניטל מה שבתוכה שהטבילה מעלה בעלמא לחטאת ולא משום טומאה דהא בשלא נטמאת מעולם מיירי. במים שאין ראויים לקדש מקדשין בה לאחר שניגבה ולא חיישינן שמא בלעה מים שאין ראויים לקדש ותחזור ותפלוט. נטמאת אין מקדשין בה אע''פ שחזר והטבילה דחיישי' שמא תפלוט משקין טמאים הבלועים בה דמחמרינן במים טמאים יותר מבמים שאינם ראויים לקדש ומדברי רבינו נראה שהוא גורס במים שהן ראויים לקדש וכך גירסת ספרינו במשנה דלא הקילו להכשיר במים שאינם ראויים לקדש והטעם שהחמירו בלאסוף משום דכל לאסוף עשוי הוא להשהות אותם בתוכה זמן מרובה ובודאי תפלוט מה שבלוע בה אבל כשמקדש בה עשוי הוא שלא לשהותם בתוכה הילכך לא חיישינן שתפלוט המים שבתוכה: 


! יא 
[[מים מקודשין שנפל לתוכם שקצים ורמשים וכו'.]] משנה פ''ט דפרה וכת''ק וכתב רבינו אפילו היו יבשים ביותר כגון הנמלה וכו' לאפוקי מר''ש וראב''י דפליגי התם את''ק. [[ומ''ש נפל לתוכה חיפושית וכו'.]] שם וכתוב בספרי רבינו גבי חיפושין ולא נשתנו מראיה והוא ט''ס וצריך להגיה ולכתוב ולא נשתנו מראיהן כלומר לא נשתנו מראה המים: 


! יב 
[[מים מקודשין ששתה מהן וכו'.]] משנה שם וכת''ק ורבינו שמשון הסכים לטעם שכתב רבינו. ודע שבמשנה ר''ג אומר אף הנחש פוסל מפני שהוא מקיא ואע''ג דבתוספתא אמרו רבי יוסי ור''ש נראין דברי ר''ג וכדבריו אנו מורים לא חש לה רבינו דמאחר דסתם לן במתניתין דלא כוותיה כסתם מתניתין נקטינן: 


! יג 
[[מי חטאת שנשתנו מראיהן וכו':]] 


! יד 
[[אפר חטאת שנשתנו מראיו וכו'.]] תוספתא פ''ח דפרה: 


! טו 
[[החושב על מי חטאת לשתותן וכו'.]] משנה פ''ט דפרה החושב על מי חטאת לשתות ר''א אומר פסול רבי יהושע אומר כשיטה אמר רבי יוסי בד''א במים שאינן מקודשין אבל במים מקודשין ר''א אומר כשיטה ורבי יהושע אומר כשישתה ואם גרגר כשר ונראה שסובר רבינו שרבי יוסי מפרש דברי ת''ק והכי נקטינן וכרבי יהושע וכן פסק רבינו בפירוש המשנה. וטעם לחלק בין מים מקודשין לשאינן מקודשין כתב רבינו שמשון דכשהם מקודשים אימלוכי ממליך וחוזר בו ממחשבתו ולא חשיב היסח הדעת לר''א עד שיטה ולרבי יהושע עד שישתה בחבית עצמה ומשום משקה פיו המתערב ופירוש אם גרגר ששפך לתוך גרונו ולא נגעה שפתו במים שבכלי לא נפסלו הנשארים שהרי לא נתערב בהם משקה שבפיו: [[כתב]] הראב''ד משנה כך היא אם אינם מקודשין כשיטה וכו'. נראה שבא להשיג על רבינו שלא חילק בין מקודשין לשאינן מקודשין ואני אומר שבפירוש כתב כאן מי חטאת דהיינו מים מקודשים ודין מים שאינם מקודשין כתב בספ''ז: 


! טז 
[[כלי שיש בו מים מקודשין שהניחו מגולה וכו'.]] משנה בפרק י''א דפרה. [[ומ''ש מפני שיש שם שתי ספיקות וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף ט') אמרו מה טעם מפני שדרכן של שרצים לגלות ולא לכסות וכתב רש''י ואף דאדם נמי דרכו לגלות איכא למיתלי בטהור ובשרצים והוי רובא. ואמרינן בפ''ק דחולין (דף י'.) דדוקא הניחה מכוסה ומצאה מגולה הוא דחיישינן אבל הניחה מגולה ומצאה מגולה לא חיישינן למידי וכשירה ואע''ג דלשתייה חששו חמירא סכנתא מאיסורא: 


! יז 
[[המוסר מים מקודשין וכו'.]] משנה פ''ז דפרה: 


! יח 
[[שנים שהיו שומרים את המים וכו'.]] משנה פ''ח דפרה: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק עשירי




! א 
[[הממלא מים לקידוש וכו'.]] בפרק טרף בקלפי (דף מ''ג) אי כתב רחמנא ולקח ונתן ה''א עד דשקיל חד ויהיב חד פי' ההיא גופיה דשקיל כתב רחמנא ולקחו: [[ומ''ש וכן ממלא אדם בכלי ומערה מכלי לכלי וכו'.]] רבינו שמשון הקשה על מי שסובר בהיפך דהא בכמה דוכתי מוכח שאפילו לכתחילה מותר למלאות בכלי אחד ולערות לקדשם בכלי אחר והרי בדלי ממלא ושוקת קרוי בכל דוכתא מקום שמשליך המים מן הדלי: 


! ב 
[[ממלא אדם מים וכו'.]] תוספתא בסוף חגיגה מוליכין מי חטאת וכו' ממקום למקום וכן משמע שם בגמרא: [[כתב]] הראב''ד ממלא אדם מים ומניחם אצלו וכו' ואין בכך כלום ומוליכן ממקום למקום וכו'. א''א ובלבד שיהיו שמורים ולא יהיה בהם היסח הדעת עכ''ל. ודבר תימה הוא היאך אפשר שישהו כמה ימים ולא יהא בהם היסח הדעת ולדעת רבינו ניחא די''ל שאין היסח הדעת פוסל בהן אלא כשהוא מתעסק בהם קצת כגון שקלן במשקל דלקמן: [[וכן המים המקודשים וכו'. ומ''ש ומוליכן ממקום למקום וכו'.]] ודע שמצאתי בספר מוגה שאצל מ''ש רבינו ומעיר לעיר כתוב ומשמר אדם אפר פרה אצלו ומוליכה ממקום למקום ומעיר לעיר: [[פעם אחת הוליכו כלי שהיה בו מי חטאת וכו'.]] בפרק חומר בקודש (דף כ''ג) ופרק האשה שלום (דף קי''ו ע''ב). [[ומ''ש שאין מעבירין מי חטאת וכו'.]] משנה פ''ט דפרה: 


! ג 
[[מעבירים מים מקודשים בספינה בים הגדול וכו'.]] בפרק חומר בקדש אחד הירדן ואחד שאר הנהרות רבי חנניא בן עקביא אומר לא אסרו אלא בירדן וכמעשה שהיה משמע דלת''ק נמי דוקא נהרות אבל ים הגדול לא דהא לא דמי לירדן כלל: [[ושטין בספינה על פני המים.]] כך כתוב בספרים ונ''ל שהוא ט''ס וצריך למחוק תיבת בספינה ולכתוב במקומה בהם וכן מצאתי בספר מוגה: 


! ד 
[[המוליך מים לקדשן וכו'.]] משנה פרק ז' דפרה: [[וכתב]] הראב''ד ואין צ''ל מים שנתקדשו א''א תמה אני על זה וכו'. וי''ל דרבינו לטעמיה אזיל דסבר דמלאכה דפסלה לא מטעם היסח הדעת וכמו שנתבאר בפ''ז וא''כ אע''ג דמלאכה אינה פוסלת אחר שהטילו אפר היסח הדעת פוסל וכן מתבאר בדין שיבא בסמוך: 


! ה 
[[מי חטאת ששקלן וכו'.]] בפרק הניזקין עלה נ''ג מתיב רבי אלעזר העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואי אמרת היזק שאינו ניכר שמיה היזק בדיני אדם נמי ליחייב הוא מותיב לה והוא מפרק לה וכו' בששקל בהם משקלות והאמר רבא מי חטאת ששקל בהם משקלות כשירה ל''ק הא בגופן הא בכנגדן בגופן מעשה קא עביד בהו ואי היזק שאינו ניכר שמיה היזק בדיני אדם נמי ליחייב אלא אידי ואידי כנגדן ולא קשיא הא דאסח דעתיה הא דלא אסח דעתיה ופירש''י ששקל בהם משקלות שהיו תלויות בכף מאזנים והיה יודע משקלם ונתן בשר לשקלו בכף שנייה דלא עבד מעשה בידיו אלא במחשבה מיפסלי. דרבא בכנגדן כדפרישית ומתניתא דמשמע פסולות ששקל בגופן כדרך הטבחים לשקול בשר במים שיש להם כלי שיש בו שנתות ונותנים מים בראשונה ונותנים בשר במים עד שהמים עולים לרושם השני וכוונוהו כבר שבמשקל ליטרא או שתים המים עולים ומגיעים לאותו הרושם. מתניתא דאסח דעתיה משמירתן ע''י המשקל ששקל בהם ונפסלו בהיסח הדעת דלמשמרת למי נדה כתיב שצריכות שימור תמיד עכ''ל. ולכאורה אין דברי רבינו מכוונים עם דברי הגמרא ולכן כתב עליו הראב''ד א''א אין הסוגיא הולכת במסכת גיטין על דרך פירושו עכ''ל. ולכוין דברי רבינו עם דברי הגמרא צ''ל שמ''ש מי חטאת ששקלן במשקל היינו לומר ששקל כנגדן ומ''ש אם שקל דברים אחרים במי חטאת היינו ששקל בגופן וכמ''ש רש''י שדרך הטבחים לשקול במים. [[ומ''ש הואיל ועשאן משקלות,]] היינו לומר שעשה משקולת בגופן וכמו שנתבאר: [[כל אלו הטהורים שממלאין או שמקדשין או שמזין.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו ובפ''ג דפרה תנן דכהן השורף את הפרה היו מטמאין אותו ומטבילין אותו מיד כדי שיהיה טבול יום ומייתי לה בריש יומא. ודין הכלים מתבאר מדין שפופרת שחתכה לחטאת ששנינו בפ''ה דפרה והוזכר פרק הערל ופרק טרף בקלפי (דף ס') ופרק חומר בקודש (דף כ''ג) ופרק ב' דזבחים (דף כ''ח): 


! ו 
[[הכל כשרים להזות וכו'.]] משנה בסוף פרה ובפרק טרף בקלפי יליף לה מקראי. ודין ח''ש בתוספתא. [[ומ''ש והערל כשר להזות.]] בפרק הערל עלה ע''ב ובריש ערכין (דף ג'): [[קטן שיש בו דעת שהזה וכו'.]] משנה בסוף פרה. [[ומ''ש רבינו ואם אחזה בידו.]] כלומר אפי' בשעת הזאה פסול כלומר ואין צ''ל אם אחזה בידו בשעת טבילת האזוב דקרא דפסלינן אשה מיניה בטבילה כתיב וטבל במים איש: 


! ז 
[[המזה צריך לכוין וכו' עד הזאתו כשירה.]] מתבאר שם ובפ''ק דיומא: [[וכתב]] הראב''ד זה אינו שאינו צריך כוונה לטהרו וכו'. ואני אומר דאע''ג דחולין לא בעי כוונה בטבילה בהזאה בעי ולדבריו ז''ל נמי יש חילוק בטבילה להזאה דבטבילה לא בעי כוונה כלל דהא גל שנתלש ונפל על האדם ועל הכלים טהורים ובהזאה בעינן שיתכוין לו. ובספרי זוטא שנינו והזה הטהור על הטמא ולא בזמן שלא נתכוין לטמא: 

! ט 
((ח-ט)) [[המזה אינו צריך טבילה לכל הזייה.]] מתבאר מהדינים שיבואו שיכול להזות ולשנות בטבילה אחת ונלמד ג''כ ממה ששנינו בסוף פרה מזין על האדם ועל הכלים אפי' הם מאה אלמא בטבילה אחת סגי לכולהו. [[ומ''ש כל שנגע בו מן המים אפילו כל שהוא טהור.]] פ''ק דיומא (דף י''ד) ופ''ק דנדה: [[טבל את האזוב ונתכוון להזות וכו'.]] גם זה משנה שם הטביל את האזוב וכו'. [[ומ''ש המנטפים.]] גם זה שם: [[כתב]] הראב''ד זה האיש מסרך ומערבב והתוספ' מסודרת כך וכו'. ורבינו כתב בפירוש המשנה כלשון הזה אמר ה' יתברך והזה הטהור על הטמא יצטרך שהמזה יתכוין להזות על הטמא ולזה אם טבל האזוב והוא מכוין שיזה על דבר שהוא מקבל טומאה או על האדם שהוא ג''כ טמא וראוי להזאה הנה היא טבילה כשירה ואם הזה מזאת הטבילה על דבר שאינו מקבל טומאה ונשאר באזוב שארית אפשר שיזה ממנה הזאה שנית הנה לא יצטרך שיטבול האזוב פעם שנית אבל יזה ממנו על דבר שצריך הזאה וזהו אמרם אם יש באזוב לא ישנה אבל אם הטביל האזוב להזות על דבר שאינו מקבל טומאה ואח''כ הזה על דבר שהוא מקבל טומאה הנה היא הזאה פסולה לפי שכשטבל האזוב לא היתה טבילה כשירה ולכן אפילו נשאר באזוב שארית מן המים לא יזה ממנה הזאה שנית עד שיטביל האזוב פעם שניה בכוונה שיזה על הטמא וכו' ובתוספתא אמרו בתתם סבה לזה ההבדל הואיל ותחילת טבילתו פסולה לכך הזאתו פסולה ואמרו מים המנטפים הוא שאם הטביל את האזוב להיות על דבר שאינו מקבל טומאה ונטפו מים מהאזוב טפות הנה אלה הטפות כשירות להזאה עכ''ל. ומאחר שרבינו מסתייע בפירושו מהתוספתא אפשר שנוסחא אחרת היה לו בתוספתא או אף אם היה לו נוסחת הראב''ד היה מפרשה ע''ד זו: 


! י 
[[מי חטאת שנתמעטו וכו'.]] גם זה משנה שם ופירש''י ובלבד שלא יספג מקנח מצידי הכלי ושוליו ומדכתיב וטבל נפקא לן כדדרשינן בפ''ק דמנחות גבי דם וטבל ולא מספג: [[צלוחית שפיה צר וכו'.]] גם זה שם צלוחית שפיה צר טובל ומעלה כדרכו ר''י אומר הזאה ראשונה ופירש רבינו שמשון טובל ומעלה כדרכו ולא חיישינן שמא מתוך שנדחק בפיה לצאת יצאו מים מגוף האזוב ונתערבו במי חטאת הזאה ראשונה ולא שנייה ובתוספתא קאמר ר''י איפכא עכ''ל. והראב''ד כתב על דברי רבינו בפעם שנייה א''א ר''מ הוא שאמר כן בתוספתא וכו'. נראה מדבריו שהוא סובר שמ''ש רבינו בפעם שנייה היינו לומר דבפעם שנייה כשירה ולא בפעם ראשונה ומפני כך השיג עליו ולפי האמת רבינו בין בראשונה בין בשנייה מכשיר וכת''ק וה''ק טובל ומעלה כדרכו בין בראשונה בין בשנייה ואינו צריך ליזהר שמא יגע בצידי הכלי בפעם שנייה ויפסול פעם שנייה וכך מבואר בדבריו בפירוש המשנה ומ''מ מ''ש הראב''ד בשם ר''מ בתוספת' היינו בפ' י''א דפרה צלוחית שפיה צר מזין ממנה הזאה שניה אבל לא הזאה ראשונה מפני שהמים ניסוטין דברי ר''מ וי''ל בדברי הראב''ד שכתב אבל משנה בסתם אמרו בין בראשונה בין בשנייה ולפי זה ר''י דאמר הזאה ראשונה היינו לומר דוקא הזאה ראשונה וא''כ היאך כתב אח''כ ונראה במשנה שרבי הוא בן מחלוקתו של ר''מ ומכשיר אפילו בראשונה ולפי זה יקשה עליו דרבי יהודה היינו ת''ק ונראה לומר שהוא ז''ל כתב בתחילה דמשנה בסתם קתני בין בראשונה בין בשנייה ולפי זה ר''י לא מכשר אלא בראשונה ושלש מחלוקות בדבר והלכה כסתם מתניתין ואח''כ כתב שיותר נראה לומר דאין כאן אלא שתי מחלוקות דסתם מתניתין ר''מ ומאי טובל ומעלה כדרכו בשנייה ולא בראשונה כדאמר בתוספתא ורבי יהודה פליג עליה ומכשר אפילו בראשונה ולפי זה אתי ליה שפיר מה שפסק לפי דעתו דדוקא שנייה מכשר דאתי כסתם מתניתין ואפשר לומר שלהשיג על רבינו כתב גם זה לומר דאפילו את''ל דסתם מתניתין לא מכשר אלא בשנייה ופסק כר''מ קשיא דכיון דסתם מתני' ר''מ ור''י פליג עליה הוה ליה למפסק כר''י כל זה לפי מה שהבין הראב''ד בדברי רבינו ונסתלקה מעליו השגתו ומכ''מ איני יודע טעם למה תהיה הראשונה פסולה והשנייה כשירה כר''מ ואפשר לומר שטעמו משום דאיכא למימר בטבילה ראשונה שנתמצה משקה שבגוף האזוב בכניסתו ונדבק בפי הכלי וחזר ונדבק בו ביציאתו וכיון שהזה ממנו פעם ראשונה הלך לו מה שנדבק בו וכשיחזור לטבול פעם שנייה אין בו כי אם מי חטאת בלי שום תערובת אבל עדיין קשה לי מ''ש ונראה במשנה שרבי יהודה הוא בן מחלוקתו דר''מ ומכשיר אפילו בראשונה דמשמע דת''ק דמתני' פוסל בראשונה והיאך אפשר לפרש כן על מה ששנינו טובל ומעלה כדרכו וצריך עיון: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק אחד עשר




! א 
[[כיצד מטהרים וכו' לוקח אדם טהור.]] מקרא מפורש והזה הטהור על הטמא. [[ומ''ש ג' קלחים של אזוב וכו'.]] בפי''א דפרה מצות אזוב שלשה קלחים ובהם שלשה גבעולין ופירש רבינו שלשה קלחים שלשה שרשים ובכל שורש גבעול אחד ויביא בג' הענפים שלשה גבעולין עכ''ל וכן פירש''י והתוס' בפ''ק דסוכה (דף י''ג) וי''ל בדברי רבינו פה למה שינה לכתוב ובכל בד ובד ולא כתב ובכל קלח וקלח ואפשר שהטעם הוא מפני שהקלח הוא שם לשורש והגבעול לא יהיה בשורש כי אם בבד. [[ומ''ש ואוגדן אגודה אחת.]] רבינו כתב בפירוש המשנה פי''א דפרה דילפינן דבעינן אגודה מדכתיב ולקח אזוב וכתיב בפסח מצרים ולקחתם אגודת אזוב והוא בספרי וכתבו התוס' דלאו ג''ש גמורה היא ולכך אם לא אגדו כשר א''נ למצוה נתקבלה ולא לעכב. [[ומ''ש וטובל ראשי גבעולין.]] שם. [[ומ''ש שבכלי.]] נתבאר פ''ו. [[ומ''ש ומתכוין ומזה.]] נתבאר בפרק עשירי. [[ומ''ש ביום השלישי וביום השביעי.]] מבואר בכתוב. [[ומ''ש אחר שתנץ החמה ואם הזה משעלה עמוד השחר כשר.]] משנה בסוף פרה ופ''ב דמגילה (דף כ'). [[ומ''ש ואחר שיזה עליו ביום הרי זה טובל ביום.]] נתבאר בפ''ו: [[טבל את האזוב בלילה והזה ביום או שטבל את האזוב ביום והזה בלילה הזאתו פסולה.]] כך היא הגירסא האמיתית בדברי רבינו והיא משנה בסוף פרה: [[ומ''ש והמים מטמאים משום מי חטאת וכו'.]] בתוספתא טבל את האזוב בלילה פסול לא שהמים פסולים אלא שצריך להטביל שנייה הזה בלילה הזייתו פסולה והמים טמאים משום מי חטאת: 


! ב 
[[מי שנטמא במת וכו'.]] בפרק חומר בקודש (דף כ''ב ע''ב): [[מי שהוזה עליו בג' וכו'.]] יש לתמוה על זה דהא אמרינן בקידושין פרק האומר (דף ס''ב) והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי למה לי איצטריך סד''א שלישי למעוטי שני שביעי למעוטי ששי דקא ממעט בימי טהרה אבל היכא דקא עבד בשלישי ובשמיני דקא מפיש בימי טהרה אימא שפיר דמי קמ''ל וכבר השיגו הראב''ד וכתב מי שהוזה עליו בשלישי וכו' טובל בכל עת שירצה אחר השביעי א''א אינו כן בגמרא דקידושין לעולם מונה שלישי ושביעי וטובל אחר הזאה עכ''ל וי''ל שרבינו סמך על מה ששנינו בפסיקתא וחטאו ביום השביעי לרבות הזיית שביעי שאם לא הוזה בשביעי מזה בשמיני ובתשיעי וכן בספרי אין לי אלא שביעי שמיני תשיעי עשירי מניין ת''ל וחטאו ביום השביעי ואח''כ וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב. וכן מצאתי בילקוט בשם ספרי זוטא יכול הזאת שביעי תהא סמוכה לשלישי אמר שוב בשביעי אם ללמד שביעי שהוא סמוך לשלישי כבר למד הא מה אני מקיים שביעי אפילו רחוק מן השלישי עכ''ל. והנה בא לידי קונטרס אחד וכתוב בו שרבינו שמשון הקשה על רבינו קושיא זו דהראב''ד וכתב שרבינו פירש ההיא דספרי שבא הכתוב לרבות שמיני תשיעי ועשירי אע''פ שהיתה הזאתו בשלישי ואינו כך כדמוכח ההיא דקידושין אלא מרבה שמיני אם הזה ברביעי ותשיעי אם הזה בחמישי ועשירי אם הזה בששי והאי דבספרי דריש ליה מוחטאו ובקידושין דריש ליה מביום השלישי וביום השביעי ומוקי וחטאו דלא תימא ה''מ לקדשים אבל לתרומה בחד סגי סוגיא דקידושין כרבי חנניא בן גמליאל דאייתר ליה חד קרא וברייתא דספרי כר''מ וקא סבר ר''מ דמחד קרא נפקא תרומה וקדשים עכ''ל. ומכ''מ יש לתמוה למה הניח רבינו גמרא ערוכה ותפס כברייתות. וי''ל שגירסת רבינו בההיא דקידושין סד''א שלישי למעוטי שני וכו' ואי עביד ברביעי ובשמיני דקא מפיש בימי טהרה אימא ש''ד קמ''ל ולענין הזאה בזמנה מיפרשא וכדפירש''י דבפ''ק דיומא נחלקו רבי יוסי ור''מ דלרבי יוסי הזאה בזמנה אינה מצוה אפי' אם נאמר טבילה בזמנה מצוה ור''מ יליף הזאה מטבילה וסוגיא דקידושין אתיא כרבי מאיר דאמר הזאה בזמנה מצוה ולכך אמרו דסד''א דברביעי ובשמיני שפיר דמי קמ''ל דלאו שפיר דמי וכיון דאנן קי''ל כרבי יוסי א''כ ליתא לההיא סוגיא. [[ומ''ש טובל בכל עת שירצה אחר השביעי בין ביום בין בלילה. ומ''ש ומזין עליו ביום.]] בילקוט בשם ספרי זוטא יכול תהא הזאת שלישי קבועה ביום אבל הזאת שביעי תהא קבועה בלילה והלא דין הוא וכו' אמרת לא אמרתי אלא ביום השביעי: [[ומ''ש בין קודם טבילה וכו'.]] כתב ה''ר שמשון על זה בתשובה א''א לומר כן דב' טבילות יש כמו שמפרש ר''ת אחת קודם הזאה כדי לקבל הזאה כדאמרינן בפרק החולץ (דף מ''ו ע''ב) וגמירי דאין הזאה בלא טבילה כלומר בלא טבילה קודם הזאה וכדאמרינן בפ''ב דכריתות מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים דתקני טבילה ואח''כ הרצאת דמים ותנן בפרק בתרא דמסכת פרה אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום מכל הני משמע דטבילה קודם הזאה ובכל הזאות קאמר גמירי דאין טבילה בלא הזאה בין בהזאת דמים בין בהזאת מי חטאת ואותה טבילה דקודם הזאה בין ביום בין בלילה בין בהזאת שלישי בין בהזאת שביעי ויש טבילה אחרת לאחר הזאה בשביעי שהיא לטהר מטומאתן ואינה אלא לאחר הזאה כדתניא בספרי ורחץ במים וטהר בערב מה ת''ל מפני שהייתי אומר אם קדמה טבילה להזאה יצא ת''ל וחטאו ביום השביעי ואח''כ וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב ואותה טבילה אינה אלא ביום כדתנן בפ''ב דמגילה (דף כ') דאין מזין ואין טובלין אלא ביום ומפרש בגמרא משום דאיתקש טבילה להזאה ומשמע במנחות ס''פ רבי ישמעאל (דף ע''ב) דביום אין בלילה לא ומיהו בירושלמי משמע דבטבילת האזוב קאמר דאיתקש להזאה דכתיב ולקח אזוב וטבל במים איש טהור והזה וכ''נ דבההיא דלא טובלין אלא ביום לא אשכחן פלוגתא ובפ''ק דיומא (דף ח') פליגי ר''מ ורבי יוסי אי מקשי הזאה לטבילה לענין הזאה בזמנה מצוה ומאן דלא מקיש הזאה לטבילה לענין מצוה ה''ה נמי דלא מקיש טבילה להזאה לענין ביום אבל אי בטבילת האזוב איירי ניחא והא דתני רבי חייא פ''ק דיומא (דף ו' ע''ב) זב וזבה וכו' בועל נדה וטמא מת טבילתן ביום ההוא ביום לאו למימרא דלא מהני בלילה שלאחריו דהרי זב וזבה משעבר שביעי שלהם טובלים בין ביום בין בלילה דהא כל נשים ספק זבות שוינהו וטובלות בלילה ובפרק בתרא דנדה (דף ס''ז ע''ב) קאמר ר''ש [אחר תטהר] אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק וטבילתן ביום דקתני למעוטי לילה שלפניו ולמעוטי דלא הוו כנדה ויולדת ואין צריך להמתין עד לילה שאחריו עכ''ל וכן כתבו גם בפירוש המשנה בסוף פרה ומדברי רבינו נראה דלית ליה ההיא דר''ת שמצריך שתי טבילות וענין דין זה שכתב רבינו כתב בסוף פרה וז''ל אמר ה' והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי ולא תהיה ההזאה אלא ביום וכן טבילת האזוב במים אמנם טבילת האיש הטמא עצמו יחוייב בלילה ויזה עליו ממחרת היום זהו אם נזדמן שנתאחרה ההזאה לאחר יום השביעי אשר יזה באי זה יום שיהיה ולשון ספרי אין לי אלא שביעי שמיני תשיעי עשירי מנין ת''ל וחטאו מ''מ אמנם אם לא נתאחרה ההזאה והלך הענין כמצותו הנה מן הראוי שתקדם ההזאה ביום השביעי ואחר ההזאה יטבול במי מקוה ביום השביעי ההוא ויעריב שמשו וז''ל התורה אמרה וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב ולשון ספרי שהייתי אומר אם קדמה טבילה להזאה יצא ת''ל וחטאו ואח''כ וכבס בגדיו עכ''ל: 


! ג 
[[כל המטמאים מקבלין ההזאה וכו'.]] בספרי זוטא ואמרינן בפרק דם חטאת (דף צ''ג) רבי אליעזר אומר מי חטאת שנטמאו מטהרים שהרי נדה מזין עליה כלומר והרי כשהמים יורדים על הנדה מטמאים ואעפ''כ מטהרים את הנדה מטומאת מת ועד כאן לא פליגי רבנן עליה אלא בנטמאו מעיקרא אבל בנדה שהזאה וטומאת המים באים כאחד מודו שמזין עליה: [[וכן הערל מקבל הזאה וכו'.]] בר''פ הערל (דף ע''א:) מימרא דר''י ואיתא בפרק בתרא דזבחים. [[ומ''ש וכשימול טובל ואוכל בקדשים לערב.]] שם ומסיים בה שכן מצינו באבותינו שהזו כשהם ערלים וכדתניא מלו וטבלו ועשו פסחיהם בטהרה: 


! ד 
[[מצות אזוב ג' קלחים וכו'.]] בפי''א דפרה מצות אזוב שלשה קלחים ובהם שלשה גבעולין ובתר הכי קתני רבי יוסי אומר מצות אזוב שלשה וכו' ושיריו שנים וגרדומיו כל שהו ובפ''ק דסוכה עלה י''ג אסיקנא דלרבי יוסי ג' לעכב ולרבנן ג' למצוה וכדתניא אזוב תחילתו שנים ושיריו אחד כשר ואינו פסול עד שתהא תחילתו כשיריו א'. [[ומה שכתב רבינו ושיריו שנים]] קשה דלתנא קמא שיריו אחד נמי כשר: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל ואפשר דשיריו שנים שכתב רבינו היינו לומר שנים שנשתיירו חשובים כשלשה בתחילה ולכתחילה יכול להזות בהם ואח''כ כתב ואם היו שנים בתחילה כשר פירוש בדיעבד ומינה לאחד שנשתייר דחשיב כשנים בתחילה דומיא דאינך דלכתחילה ובספרים כתוב או אם לקח ובספר כתיבת יד מצאתי ואם לקח והוא סיוע לפירוש זה דהוי מילתא באפי נפשה ועד השתא מיירי בלכתחילה ולמצוה והשתא אתא לאורויי בדיעבד ולעכב עכ''ל. ואין דבריו מיושבים דלא משמע מדברי רבינו כלל דשיריו אחד כשר ולכן נ''ל דרך אחר שכתב תחילה וז''ל ואפשר שסובר רבינו דבהא פליגא ברייתא אמתני' דמאי דקתני במתניתין שיריו שנים דברי ת''ק הם אלא שמה שלא נתבאר במשנה לרבנן דהיינו תחלתו הוא דמוכחינן מברייתא דסגי בשנים וג' למצוה ולא לעכב אבל במאי דפריש במתניתין שיריו שנים לא סמכינן אברייתא ונקטינן כמתניתין ומ''מ זה דוחק עכ''ל. ולי נראה שדרך זה הוא היותר נכון לומר בכוונת רבינו: [[ומ''ש רבינו אפילו לא נשאר מכל גבעול מהם אלא כל שהוא כשר,]] זהו ששנינו וגרדומיו כל שהוא ופירש''י גרדומיו כשמזין בו פעמים הרבה מתוך שגבעוליו רכים משתברים וכל שהוא המשתייר באגודה כשר ובלבד שישתייר מכל אחת ואחת כל שהוא שתהא שם אגודתו קיימת. [[ומ''ש ושירי האזוב בכל שהוא,]] איני יודע מאי קאמר שהרי כתב דשנים בעינן בשיריו ואי אגרדומיו קאמר קשה שהרי כבר אמר ואם נאמר דה''ק ששירי אזוב בכל שהו אכתי יקשה קצת למה שינה וקרא לגרדומים שירים: [[קלח שיש בו ג' בדין וכו' עד כשר.]] בפי''א דפרה שם: [[האזוב הקצר וכו'.]] משנה רפי''ב וכת''ק. [[ומ''ש נסתפק לו וכו'.]] גם זה שם: 


! ה 
[[אין מזין לא ביונקות וכו' עד פטור.]] שם פי''א: [[ומאימתי מזין באזוב משינץ.]] הכי משמע בתוספתא שכתב רבינו שמשון פי''א דפרה: [[ואזוב שהוזה בו וכו'.]] משנה שם: [[כל אזוב שיש לו שם לווי פסול וכו'.]] גם זה משנה שם: 


! ו 
[[אזוב של אשרה ושל עיר הנדחת ושל ע''ז.]] תוספתא כתבה רבינו שמשון בפרק הנזכר ופירש רבינו שמשון של אשרה איכא לאוקמי באשרה דמשה משום דמיכתת שיעורה. [[ומה שכתב ושל תרומה טמאה פסולה וכו' עד כשר.]] משנה בפרק י''א דפרה וכתב רבינו שם ואם תאמר ואיך אפשר בו ההזאה והוא יטמא החטאת ואפילו היתה כתרומה טהורה וכו' לפי שכבר התבאר שהתרומה לא תטמא אא''כ תהיה כביצה עכ''ל. ולפי זה נאמר שגזרו פחות מכביצה אטו כביצה, ורבינו שמשון כתב שטעם תרומה טהורה לא יזה מפני שמפסידה א''נ מפני שמכשירה לקבל טומאה: 


! ז 
[[אזוב שלקטו לעצים וכו'.]] גם זה משנה שם והטעם שמנגבו כדי שלא יתערבו מים פסולים עם מים כשרים. [[ומ''ש לקטו לחטאת וכו'.]] שם בפלוגתא דתנאי ופסק כרבים: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק שנים עשר




! א 
[[אדם שנטמא במת וכו' כיון שנגע כל שהוא ממי הנדה וכו'.]] בפרק דם חטאת (דף צ''ג) מסיק רבא דפליגי ר''א ורבנן בהזאה אי צריכה שיעור אי לא ורבנן סברי אינה צריכה שיעור. [[ומ''ש בכ''מ מעור בשרו של טמא עלתה לו הזאה וכו' אבל אם נגעה בלשונו אינה כלום אע''פ שהלשון כאיברים שבגלוי וכו'.]] פ''ק דקידושין עלה כ''ה וכחכמים: [[וכן כלי שנטמא במת וכו'.]] זה בכלל מה שאמרו הזאה אין לה שיעור ומתניתין היא בסוף פרה מזין על האדם ועל הכלים אפילו הם מאה: 


! ב 
[[שני כלים וכו'.]] מתבאר ממה שיבא בסמוך: [[והזה על שני כלים ונסתפק לו וכו'.]] בפרק י''ב דפרה: 


! ד 
[[כלים המפוצלים.]] בריש פרק במה טומנין (שבת דף מ''ח ע''ב) וריש פרק במה אשה (שם דף נ''ח ע''ב): 


! ה 
[[שני כלים שחברן.]] מתבאר ממה שיבוא בסמוך: 


! ו 
[[שלל הכובסין והבגד שהוא תפור בכלאים וכו' עד המפוצלת.]] בסוף פרה: 


! ז 
[[המחבר ג' כסתות וכו' עד כל שהן.]] פכ''ט דכלים ויש כאן חסרון מט''ס וכך היא הנוסחא הנכונה או י''ב מטפחות הרי אלו חיבור לטומאה ולהזאה יתר מכאן חיבור לטומאה ולא להזאה: 


! ח 
[[כיסוי המיחם וכו'.]] בסוף פרה שם וכבית הלל: 


! ט 
[[הזוג והענבל חיבור וכו'.]] שם: 


! י 
[[הכוש שפותלים בו החבלים וכו'.]] בסוף פרה כוש של רובן לא יזה לא על הכוש ולא על הפיקא ואם הזה מוזה של פשתן חיבור ופירוש רובן גמי שפותלים ממנו החבלים וטעם החילוק בין כוש של רובן לשל פשתן מפני ששל פשתן חלקיו מחוברים יותר: [[וכתב]] הראב''ד א''א בכל מה שמאריך וכו'. אין זו השגה שרבינו בחיבור הזה אינו בא לפרש לשון המשנה ומ''מ מתוך דבריו נלמד שרובן הוא דבר שפותלים ממנו החבלים: 


! יא 
[[עור של עריסה וכו'.]] שם ופירושו עור שמשימים על עריסה של קטן ודרכו להיות מחובר בטבעות הקבועים בעריסה ועשויין כעין פיקות: [[המלבן של מטות וכו'.]] גם זה שם ופירושו שמניחים תחת כרעי המטה מלבנות של עץ שלא ירקבו מלחלוחית הקרקע והם חקוקים והכרע נכנס בהם: 


! יב 
[[כל ידות הכלים הקדוחות וכו'.]] שם וכת''ק: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק שלשה עשר




! א 
[[מעלות יתירות עשו בטהרת החטאת וכו' עד והיתה מטפחתו כמדרס הזב לענין החטאת.]] בספ''ב דחגיגה (דף כ'): 


! ג 
[[כל ולד הטומאות אע''פ שאינו מטמא אדם וכו' לפיכך אמרו המקדש מי חטאת לא ינעול את הסנדל וכו'.]] בפרק שמיני דפרה: [[וכתב]] הראב''ד הפיסקא אחרת ק''ל וכו'. ויש לומר דכיון שאין זה מן הדין אלא מעלה בעלמא אע''פ שאמרו שלא ינעול את הסנדל שהוא דבר קל לא הטריחו עליו לפשוט בגדיו. ומ''ש ועוד עד שניחוש למשקין טמאים ניחוש לשאר טומאות וכו' י''ל דמשקין עשויים ליפול על הסנדל שלא מדעת. ומ''ש ועוד למה ליה למימר המקדש לימא הנוגע או המזה י''ל דכיון דאין זה אלא משום מעלה בעלמא כשיקפידו בכך על המקדש סגי והר''י קורקוס ז''ל כתב שאפשר דלרבותא נקט מקדש דאפילו במקדש החמירו וכ''ש במזה שראוי ליזהר יותר ומ''מ מה שפירש הראב''ד שלא חשו אלא שמא יפלו מהמשקין עצמם על הסנדל נכון הוא ולע''ד נ''ל כן בע''א שחששו שמא יפלו ממי חטאת המקודשין על הסנדל ויטמאוהו וכן פירש ר''ש בלשון שני וז''ל ועוד יש לפרש במשקין שאחר הקידוש דמטמאין כלים ואין מטמאין אדם: 


! ד 
[[מי שנטמאו ידיו בלבד וכו'.]] משנה פרק ב' דחגיגה (דף י''ח ע''ב) ופרק י''ב דפרה הטהור לחטאת שנטמאו ידיו נטמא גופו ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפי' הם מאה. [[ומ''ש אפילו לא נטמא אלא ידו אחת וכו'.]] כך יש ללמוד ממה ששנינו בפרק י' דפרה הטהור לחטאת שנגע באוכלין בידו טמא: 


! ה 
[[כל הטעון טבילה וכו'.]] בפי''א דפרה וכחכמים: [[טמא שנגע במקצת אפר חטאת וכו'.]] ברפ''ח דעדיות: 


! ו 
[[אין מונין לחטאת ראשון ושני ושלישי וכו'.]] מבואר במשנה שכתבתי בסמוך ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפילו הם מאה ואיתא נמי בתוספתא פי''א. [[ומה שכתב וכן כלים הטהורים לחטאת.]] פרק י''ב דפרה: 


! ז 
[[כל הראוי להתטמא במדרס הזב וכו'.]] משנה רפ''י דפרה כל הראוי לטמא מדרס מדף לחטאת בין טמא בין טהור ואדם כיוצא בו: [[וכתב]] הראב''ד אם הנידו הטהור א''א זהו מדף שבמשנה וכו'. וי''ל שדבר זה שכתב רבינו מבואר במשנה שכתבתי בסמוך וחכ''א הטמא מדף והטהור אינו מדף וכשהניד את הטמא מיירי ולא במגעו וכמו שכתב רבי' שם בארוכה והוכיח כן מהתוספת' וכן פי' ר''ש ואותן שניות שהביא הראב''ד אינן עניין למשנה זו דהתם בנוגע במדף שהוא עליונו של זב וכתבם רבינו לקמן בסמוך והכא במניד את הטומאה ונקרא מדף מלשון קול עלה נדף וביאר רבינו שם שהוא תנועה חלושה יותר מתנועת היסט: [[ומ''ש או שהניד את רוקו או את מימי רגליו וכו'.]] תוספתא כתבה ר''ש בפרק י' דפרה. [[ומ''ש אבל כלי שאינו ראוי למדרס וכו' כלי הטמא בטמא מת וכו'.]] משנה שם ופסק כחכמים שאמרו הטמא מדף והטהור אינו מדף וביארו בתוספתא שטמא זה ששנינו היינו דוקא טמא מת. 


! ח 
[[ומה שכתב כיצד מפתח שהוא טמא מת וכו'.]] שם בתוספתא ואף על פי ששם אמרו דרבי יוחנן בן זכאי מטהר משמע דס''ל כר''א דאמר כל שאינו ראוי לטמא מדרס אינו מדף אף על פי שהוא טמא מת אבל לחכמים שאמרו שטמא מת מדף נטמא. ואמרו עוד בתוספתא על דברי חכמים הטמא שאמרו טמא מת ולא טמא מדף כלומר מה שאמרו חכמים שאם הכלי טמא נטמא המנידו דוקא כשהיה הכלי טמא מת אבל אם היה הכלי טמא טומאת מדף לבד לא נטמא המנידו כי זה הכלי הוא ולד הטומאה לבד ולכך כתב רבינו כלי הטמא בטומאת מת: [[ומה שכתב וכן אם הסיט את השרץ או את שכבת זרע וכו'.]] שם בתוספתא ואף על פי ששם שנו נבילה עם אלו השמיטה רבינו מפני שנבילה מדאורייתא מטמאה בהיסט: 


! ט 
[[הטהור לחטאת שנגע בכלים וכו'.]] משנה שם וכתב הר''י קורקוס ז''ל איכא למידק שרבינו כתב למעלה אבל כלי שאינו ראוי למדרס אינו מטמא את הטהור לחטאת אלא א''כ נגע בו ומשמע דאם נגע מיהת אפילו בכלי טהור גמור כל שאינו טהור לחטאת מטמא את האדם הנוגע בו דהא בכלי טהור גמור מיירי התם אלא שראוי למדרס ועלה דייק אבל אם אינו וכו' אא''כ נגע ואילו הכא לא מטמאינן לאדם הנוגע בכלי אלא א''כ היה טמא מדף מיהת דהיינו שהיה בעליונו של זב ומאי איריא משום שהיה בעליונו של זב תיפוק לי משום שאינו טהור לחטאת ונגע בו האדם הטהור ותירץ שמה שכתב רבינו למעלה היינו שנגע בידיו ואפשר דמשום הכי מסתם לה דלפעמים מטמא אדם או הכלי בנגיעה באי זו נגיעה שתהיה דהיינו כשהוא מדף ולפעמים מטמא בנגיעה בידיו לבד והיינו כל כלי שאין בו שום טומאה אלא שאינו טהור לחטאת דהוי כאוכלים טהורים ולמעלה קיצר וסתם כי אינו עיקר מקומו דכולה דין הנדה ותנועה מפרש שם ועתה מפרש דיני הנגיעה בפרטיו ובזה עלו דברי רבינו מכוונים עכ''ל: [[ומה שכתב וכן כלי.]] הוא דין כלי שהוזכר במשנה שם: 


! י 
[[הטהור לחטאת שנגע באוכלין ומשקין וכו'.]] גם זה משנה שם: [[ומה שכתב נגע בהם ברגלו וכו' טהור.]] אטהורים דוקא קאי אבל טמאים אפילו נגע בהם ברגלו נטמא דלא גרע מכלי טמא מדף שהוא ולד ומטמא את האדם הטהור לחטאת בכל נגיעה: [[ומה שכתב או שהסיטן בידו.]] גם זה שם ופסק כחכמים. [[ומה שכתב וכן אם נגע בידו בתנור וכו'.]] משנה שם: 


! יא 
[[הטהור לחטאת שהכניס ראשו ורובו כו'.]] בפרק אחד עשר דפרה הטהור לחטאת שהכניס ראשו לתוך מי חטאת נטמא וכתב שם רבינו כבר ביארנו שהטהור לחטאת לא יטמא במי חטאת וכו' וידוע הוא שמי חטאת מים שאובים הם ואם הכניס ראשו ורובו לתוך מי חטאת טמא לחטאת מצד מים שאובים ומעת שנטמא לחטאת יטמאוהו מי חטאת שנגע בהם וישוב ראשון לטומאה עד כאן לשונו: 


! יב 
[[הכל נאמנים על טהרת חטאת וכו'.]] פרק ה' דפרה. [[ומה שכתב והרי נאמר בתורה וכו'.]] תוס' פ''ג דחגיגה. [[ומה שכתב לפיכך עם הארץ שהביא כלי מביתו וכו'.]] תוספתא דפרה: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק ארבעה עשר




! א 
[[כלי חרס שהיה בו אפר חטאת וכו'.]] משנה פרק עשירי דפרה קלל של חטאת שנגע בשרץ טהור נתנו על גביו ר''א מטהר וחכמים מטמאין וידוע דהלכה כחכמים. [[ומ''ש שנאמר והניח וכו' במקום טהור וכו'.]] בסיפרי. [[ומה שכתב ולא על גבי השרץ בלבד אלא אפילו הניחו על גבי אוכל שני וכו'.]] שם נגע באוכלין ומשקין ובכתבי הקדש טהור נתנו על גביהן ר' יוסי מטהר וחכמים מטמאין ואיני יודע למה השמיט רבינו כתבי הקדש. [[ומ''ש שלא יהיה על גבו שום טומאה.]] ט''ס הוא וצריך להגיה שלא יהיה על גבי שום טומאה: [[וכן כלי חרס שהיה בו אפר חטאת וכו'.]] תוספתא דאהלות: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל וז''ל של אבן טהור כתב ר''ש מאחר דלא מקבל טומאה לא מד''ת ולא מד''ס ע''כ. והדבר קשה כיון שהוא משולשל לתוך הבית כי הוי של אבן מאי הוי והרי גל שהוא במקום טמא אין הפרש בין חרס לאבן שהרי גם חרס אינו מיטמא מגבו ואפילו הכי נטמא ורבינו נראה שלא טיהר רק באינו משולשל ולכך לא כתב בין משולשל בין שאינו משולשל אלא בין אין בו טפח בין יש בו טפח ומשמע דאדסמיך ליה לחוד קאי דהיינו אינו משולשל ולא בא לחדש בשל אבן אלא יש בו טפח ותוספתא אפשר דל''ג בה רבינו בין משולשל עכ''ל: 


! ג 
[[וכן כלי שיש בו אפר וכו'.]] משנה פי''א דפרה החטאת אינה ניצולת בצמיד פתיל ומים שאינן מקודשין ניצולין בצמיד פתיל: 


! ד 
[[וכן אוכלין ומשקין של קדש וכו'.]] מימרא פרק חומר בקדש (דף כ''ב) וכתב רבינו שם כי התורה לא הצריכה מקום טהור אלא לאפר ולמים מקודשים מפני האפר שבהם ומשם נתבאר לרבינו. [[ומה שכתב וכלי ריקן הטהור לחטאת וכו': במה דברים אמורים כשהיו הבעלים טהורים וכו'.]] תוספתא פ''ו דפרה מי שהיה הוא ומימיו באהל המת ומימיו מוקפים צמיד פתיל כשהוא טהור (כך) מימיו טהורים הוא מבפנים ומימיו מבחוץ כשם שהוא טמא כך מימיו טמאים הוא מבחוץ ומימיו מבפנים כשם שהוא טהור כך מימיו טהורים: [[וכתב]] הראב''ד א''א מצאתי בשתי נוסחאות כשם שהוא טהור וכו'. ואני אומר שנוסחתו משובשת דקתני כשם שהוא טהור כך מימיו טהורים ובדין היה לו ז''ל לומר לא ידעתי מהו אבל הנוסחא האמיתית כמ''ש כשהוא טהור מימיו טהורים ותנא והדר מפרש כיצד שאם הוא בחוץ ומימיו מבפנים כשם שהוא טהור כך מימיו טהורים. ומ''ש הראב''ד ואולי אמר אם הוא והם מוקפים צמיד פתיל וכיוצא בהם ה''ז טהורים עכ''ל טעמו ממה שנתבאר בפ' כ''ג מה' טומאת מת שצמיד פתיל מציל על האדם באהל המת. ומ''ש כללו של דבר חכמים הולכים אחר התופס המים בידו ור''ע הולך אחר המים והלכה כחכמים עכ''ל. לא ידעתי מקום מחלוקת ר''ע וחכמים בזה ובספר כ''י נמצא כתוב לשון זה בפני עצמו וקאי לדין שיבוא בסמוך שנחלקו בו ר''ע וחכמים: 


! ה 
[[הטהור לחטאת שהיה עומד על גבי התנור וכו'.]] משנה בפ''י דפרה וכחכמים. [[ומ''ש וכן הזייה שעברה על גבי טומאה וכו'.]] בפרק דם חטאת עלה צ''ג: 

! ז 
((ו-ז)) [[כלי שיש בו מימי חטאת וכו'.]] משנה ספ''י דפרה לגין של חטאת שנגע בשל קדש ושל תרומה של חטאת טמא של קדש ושל תרומה טהורים שניהם בשתי ידיו שניהם טמאים שניהם בשתי ניירות שניהם טהורים של חטאת בנייר ושל תרומה בידו שניהם טמאים של תרומה בנייר ושל חטאת בידו שניהם טהורים: [[וכתב]] הראב''ד שהם מטמאים במשא מפני שנטמאו א''א נ''ל צריך להיות אע''פ שנטמאו וכו'. ביאור דבריו שהוקשה להראב''ד למה נתן טעם לטומאתו בנשיאת מי נדה מפני שנטמאו מחמת הכלי של קדש תיפוק לי שמי נדה אפילו לא נטמאו מטמאין את האדם במשא ולכך הגיה וכתב אע''פ במקום מפני וה''ק אע''פ שנטמאו מחמת הכלי של קדש וכיון שכן בטל חשיבותן ולא היה ראוי לטמא במשא אעפ''י כן הם מטמאין במשא ואח''כ חזר לקיים גירסת מפני וה''פ שאמר רבינו אם תקשה למה תליתי טומאת כלי של חטאת מפני שנגע בו אדם שנגע בכלי שאינו טהור לחטאת שאין טומאתו אלא משום מעלה בעלמא עדיפא הל''ל שכלי חטאת נטמא מפני שנגע בו אדם שנשא מי חטאת שהוא טמא מדאורייתא די''ל דכיון שנפסלו מחמת שנגע בהם אדם שנוגע בכלי שאינו טהור לחטאת בטלה ממנו טומאה זו. ומה שכתב ויש לזה שורש במשנה הוא בספ''ט זהו פי' דברי הראב''ד אבל טעם רבינו הוא מבואר בפירוש המשנה שלפרש משנה זו הניח ז' שרשים ובשורש הז' כתב שמי חטאת לא יטמאו האיש אשר הוא טהור לחטאת בלוקחו אותם כמו מה שיטמאו זולתו [במגע ובמשא] ואם היה טמא לחטאת אשר לא יכון לחטאת הנה מי חטאת יטמאוהו במגע ובמשא וכו' וכשהגיע לחלוקה זו כתב וכששב טמא לחטאת מפני החזיקו לגין של קדש בידו נטמא גם לגין של חטאת אשר בידו האחרת ומפני היותו ג''כ טמא לחטאת יטמאו אותו מי חטאת אשר נשא בידו כמו שביארנו בשורש הז' מאלו השרשים וישוב טמא לתרומה ג''כ ולזה יטמא לגין של תרומה או של קדש אשר בידו מפני מי חטאת אשר בידו השנייה. ובדין שניהם טהורים כתב ולזה אמרנו אם היה לגין של תרומה בנייר ושל חטאת בידו שניהם טהורים לפי שהוא לא יטמא בלגין של תרומה לפי שהנייר מבדיל ביניהם וישאר טהור לחטאת כמו שהיה ויהיה [לגין] של חטאת שבידו השנייה טהור ולא יטמאוהו [ג''כ] נשיאות מי חטאת לפי שהוא ראוי להזות עכ''ל: 


! ח 
[[ומ''ש הסיט ב' כלים בידו וכו'.]] שם וכחכמים. [[ומ''ש כמו שביארנו.]] הוא בפרק שקודם זה: 


! ט 
[[כל ספק הטומאות וכו'.]] משנה פי''ב דפרה כל ספק הטהור לתרומה טהור לחטאת כל התלוי לתרומה נשפך לחטאת אם עשו על גביו טהרות תלויות ופירש רבינו אם יש חולין שעשו אותם על טהרת הקדש ועל טהרת החטאת והודיענו שאם נעשו על טהרת החטאת ונתחדש להם כמו זה הספק ישארו תלויות ולא נאמר הואיל ונעשו על טהרת החטאת וכמו שהספק בחטאת תשפך ג''כ אלו הטהרות ישרפו מפני שאלו נעשה לאכילה ולכך אין לשורפם אמנם החטאת אינה לאכילה ולכך אפילו שתשפך אין חשש. וידוע דאם עשו על גביו קאי אספק שעשו על גבי ספק זה טהרות: [[והרפפות אינם ככלים וכו'.]] [שם במשנה] הרפפות טהורות לקדש ולתרומה ולחטאת ופירש רבינו רפפות שבכות מעץ ואמר שאינם כלים שיקבלו טומאה ולזה לא יטמאו לא קדש ולא תרומה לפי שהם אינם ראויים לטומאה: 


! י 
[[דבילה של תרומה וכו'.]] משנה פי''א וכת''ק והקשה רבינו שמשון היכי פסיק ותני חייב מיתה והא כל שהיא טמאה אינו חייב מיתה כדאמר שמואל בפרק כל הבשר ופסקה רבינו בפ''ז מה' תרומות ותירץ הר''י קורקוס ז''ל שנראה שדעת רבינו דכי קתני האוכל חייב מיתה היינו כמו שחייב באוכל תרומה והוא טמא דהיינו בשהיא טהורה דהכא לא נחית תנא אלא לאשמועינן שהוא נטמא בנגיעה זו דהויא נגיעת מי חטאת שלא לצורך ונטמא טומאה שחייב מיתה באכילת הדבילה בשביל אותה טומאה ובודאי דהוי דיניה כדין טמא בעלמא דאטהורה חייב מיתה ואטמאה פטור. ובין טמאה וכו' ה''ק לא מיבעיא כשהיא טמאה שנטמאו המים אלא אפילו שהיא טהורה נטמאו דלגבי חטאת הויא טמא ואותו שאכלה כדתקני נטלה ואכלה אם יש בה כביצה חייב מיתה ככל טמא דעלמא והיינו כשהיא טהורה וא''ת והרי נטמאו המים והמים יחזרו ויטמאו אותה אפילו היתה טהורה הא לא קשיא ההוא מעלה בעלמא ואין טומאת מעלה פוטרתו מחיוב מיתה מן התורה כל שכן שאע''פ שנטמאו לחטאת לא מפני זה יחזרו ויטמאו את הדבילה עד כאן לשונו: 

~ הלכות פרה אדומה - פרק חמשה עשר




! א 
[[הנוגע במי חטאת שלא לצורך הזאה.]] כלומר דאילו הנוגע בהם לצורך הזאה טהור הוא וכמ''ש רבינו בפירוש המשנה פ''ק דכלים הלכה שניה בשם התוספתא שאין נושא מי חטאת או נוגע בהם טמא אא''כ שלא לצורך אבל אם היה לצורך טהור. [[ומה שכתב הנה למדת שמי הנדה אב מאבות הטומאה.]] יליף הכי מדמטמאים אדם וקי''ל אין אדם וכלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה: [[ומ''ש וטומאת מגען בכל שהוא וכו'.]] בריש כלים תנן דמי חטאת שאין בהם כדי הזאה הרי אלו מטמאים אדם וכלים במגע וכו' ואינם מטמאין במשא וכו' [ואם] יש בהם כדי הזאה מטמאים את האדם במשא לטמא בגדים: [[ומה שכתב רבינו שאינו מטמא בגדים אלא בשעת מגעו.]] כן כתבו שם רבינו ורבינו שמשון והוא ממה ששנינו בסוף זבים כלל אמר ר' יהושע כל המטמא בגדים בשעת מגעו וכו' לאחר פרישתו ממטמאיו וכו' ואינו מטמא בגדים והק''ו שכתב רבינו הוא בספרי: [[ומה שכתב רבינו שהנוגע במי חטאת מטמא בגדים.]] יש לתמוה דבריש כלים שם אנבילה ומי חטאת שיש בהם כדי הזאה שהם מטמאים את האדם במשא לטמא בגדים וחשוכי בגדים במגע פירש ר''ש שמנועים הבגדים מטומאה אי איכא מגע בלא משא ושמא י''ל דסבר רבינו דלא קאי האי וחשוכי בגדים אלא אנבילה בלחוד וקצת משמע כן מדברי רבינו שמשון אע''פ שה''ר עובדיה כתב דאמי חטאת נמי קאי. ואחר כך מצאתי לרבינו שכתב בפ''י משאר אבות הטומאה מי חטאת שיש בהם כדי הזאה אע''פ שהם כנבלה וכמרכב שאין מטמאין בגדים אלא הנושאן הרי הנוגע בהם מטמא בגדים בשעת מגעו משום נושא שא''א שיגע במים שלא יסיט אותם והשתא מתניתין דוחשוכי בגדים במגע ה''פ כשנגע במי חטאת אינם מטמאים בגדים מטעם מגע אלא מטעם משא שבמגעו שא''א שיגע במים שלא יסיט: [[ומה שכתב רבינו אינו מדבר במזה על הטמא וכו'.]] פ''ק דנדה עלה ט'. [[ומ''ש וכמה הוא שיעור הזאה וכו'.]] בפי''ב דפרה: [[בד''א שמי חטאת מטמאין וכו' אבל אחר שעשו מצותן אינן מטמאין כלל.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו והדין הוא משנה שם מי חטאת שעשו מצותן שאינם מטמאין וקתני במתניתין שהיו עושין מעשה כן ולפיכך פסק רבינו כן ולא חשש למה ששנינו בפ''ה דעדיות (משנה ג') שזה מקולי ב''ש וחומרי ב''ה שזהו דעת ר' ישמעאל לבדו ולא קי''ל כוותיה. ומה ששנינו שם המנטפים כשירים ולפיכך הם מטמאים לשם מי חטאת. כבר ביאר רבינו דהיינו דוקא בשטבל האזוב להזות על דבר שאינו מקבל טומאה: [[וכתב]] הראב''ד שאינו מקבל טומאה א''א כתבתי למעלה מה שנ''ל מהתוספתא עכ''ל. הוא בפרק עשירי ושם כתבתי ליישב דעת רבינו: 


! ב 
[[אין מי חטאת מטמאין את הכל וכו' אבל מי חטאת שנפסלו וכו':]] 


! ג 
[[מי חטאת שנטמאו וכו'.]] פ''ט דפרה מי חטאת שנפסלו מטמאין את הטהור לתרומה בידיו ובגופו ואת הטהור לחטאת לא בידיו ולא בגופו נטמאו מטמאין את הטהור לתרומה בידיו ובגופו ואת הטהור לחטאת בידיו אבל לא בגופו פירוש נפסלו פי' ששתת מהם בהמה וכיוצא מטמאים את הטהור לתרומה כאילו היו מים כשרים בין שנגע בהם בידיו בין שנגע בהם בגופו דכמי חטאת כשירים חשיבי וטומאה זו דרבנן היא דמדאורייתא כיון שנפסלו פרחה מהם טומאה החמורה ומשום הכי תני מטמאין את האדם דמשמע הטהור לתרומה דוקא לתרומה אבל לא לחולין ואת הטהור לחטאת לא בידיו כלומר אין מטמאין את הטהור בין נגע בהם בידיו בין נגע בהם בגופו וכתב שם רבינו שהטעם לפי שהוא ממין מה שהוא טהור לו ואם נטמאו מי חטאת ונגע בהם הטהור לחטאת בידיו נטמא גופו כדין טהור לחטאת שנגע במשקין טמאין אבל אם נגע בהם בגופו לא נטמא שכן דין נוגע במשקין טמאין: 


! ד 
[[מי חטאת שנפלו לתוכן מי מעיין וכו'.]] תוספתא פ''ח ומסיים בה בין כך ובין כך פסול להזות [מהן] והשמיטו רבינו לפי שסמך על מ''ש בפרק תשיעי: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל וק''ל שהרי כבר נתבאר דמי חטאת שנפסלו פרחה לה טומאת התורה מינייהו ולכך נוגע בהם טהור לחטאת והכא קתני מטמאים במשא ומשמע טומאה גמורה ככל מי חטאת ואין לומר דמיעוטא לא מטמא אלא מדרבנן דהא נתערב מים סתמא כתב בסמוך ועוד דשתת מהם בהמה שכתב לדעתו משום תערובת הרוק הוא והוי כל שהו ואפשר לומר כי מה שטהרנו לחטאת היינו במגע אבל במשא כיון שנושא אותם והם מי חטאת ואע''פ שנתערב בהם כל שהוא ונפסלו מפני שנמצאת טבילת האזוב חציה מן הפסול ואנן בטבילה בעינן שיעור מ''מ כשנושא כולם הרי נושא מי חטאת שיעור הזאה ולכך מטמאים במשא ולא במגע ועדיין אינו נוח לי עכ''ל: [[אפר פרה שנתערב באפר מקלה וכו'.]] פ''ט דפרה אפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב לטמא. [[ומ''ש אבל מטמאים במשא.]] בפ''ג דבכורות עלה כ''ג: 

! ה
[[אפר כשר שנתנו על גבי המים שאינם ראויים לקדש וכו'.]] פ''ט דפרה דהוי דינם כדין מי חטאת שנפסלו: 

! ו 
[[מי חטאת שנפסלו וכו'.]] שם וכת''ק. [[ומ''ש שנא' חטאת היא.]] כתב שם רבינו בספרי מייתי לה מהאי קרא: 

! ז 
[[פרה ששתת מי חטאת וכו'.]] שם פרה ששתתה מי חטאת בשרה טמא מעת לעת רבי יהודה אומר בטלו במעיה וסבר רב אשי בפרק קמא דפסחים (דף י''ח) דלרבי יהודה בטלו לגמרי דאפילו טומאה קלה לא מטמאה ופסק רבינו כרבי יהודה משום דאמרינן בספרי ובפירקא בתרא דמקואות דל''ח זקנים ור' יוסי הגלילי ור' טרפון כולם סוברים כרבי יהודה: 

! ח 
[[המזה מחלון שמזין ממנו על הרבים וכו'.]] בפרק י''ב דפרה וכתב שם רבינו עוד טעם אחר משום דמחלון של רבים דומה לספק טומאה ברשות הרבים ומחלון של יחיד דומה לספק טומאה ברשות היחיד: [[מחליקין היו העם וכו'.]] גם זה שם: [[וכתב]] הראב''ד שמא פסולים הן א''א ורובן מן המים שעשו מצוותן עכ''ל. ואיני יודע מה מלמדנו דמאי דתנן המים שעשו מצוותן שעשו כולם מצוותן ודאי הם ולא רובן בלבד אלא כולם נמי בחזקת שנעשו מצוותן הם: 


! ט 
[[המזה באזוב הטמא לחטאת וכו'.]] בפי''ב דפרה המזה באזוב טמאה אם יש בו כביצה המים פסולים וכו' ופירש שם רבינו דהמים פסולים היינו באזוב הטמא לחטאת אבל אם היה האזוב הטמא לקדש או לתרומה המים טמאים ובספרי רבינו כתוב כאן גבי כביצה והזייתו כשירה והוא טעות סופרים וצריך להגיה והזייתו פסולה וכך הוא בספר מוגה: [[ומה שכתב ואזוב זה מטמא את חבירו.]] לאו אדסמיך ליה קאי אלא איש בו כביצה כי אין אוכל מטמא אוכל עד שיהא בו כביצה: 


! י 
[[המגביה כלי שהוזה עליו וכו'.]] שם אוחז הוא הטהור בקרדום הטמא ובכנפו ומזה עליו אע''פ שיש עליו מים כדי הזייה טהור וכפי' ר''ש שם: [[נשלמו הלכות פרה אדומה:]] 

# הלכות טומאת צרעת

~ הלכות טומאת צרעת - פרק ראשון




! א 
[[צרעת עור הבשר הוא שילבין מקום מן העור וכו'.]] בריש נגעים תנן מראות נגעים שנים שהם ד' בהרת עזה כשלג שנייה לה כסיד ההיכל שאת כקרום ביצה שנייה לה כצמר לבן דר''מ וחכ''א שאת כצמר לבן שנייה לה כקרום ביצה ובריש שבועות (דף ה' ע''ב) אמרינן דמתניתין דלא כר''ע דאי ר''ע כיון דאמר זו למעלה מזו א''כ טהרת סיד ההיכל מלצרף בהדי מאן לצרפיה לצרפיה בהדי בהרת איכא שאת דעדיפא מינה לצרפיה בהדי שאת לאו תולדה דידה הוא וכו' והיכא שמעינן לר''ע [דאמר] זו למעלה מזו אילימא מהא דתניא א''ר יוסי שאל יהושע בנו של ר''ע מר''ע מפני מה אמרו מראות נגעים שנים שהם ארבעה אמר ליה ואי לאו מה יאמרו יאמרו מקרום ביצה ולמעלה טמא א''ל לומר שמצטרפין זה עם זה א''ל ויאמרו מקרום ביצה ולמעלה טמא ומצטרפין זה עם זה א''ל לומר לך כל כהן שאינו בקי בהן ובשמותיהן אינו רואה את הנגעים ואילו מסיד ההיכל ולמעלה לא קאמר מדלא א''ל ש''מ דשמיע ליה לר''ע דאמר כולהו לבהדי שאת מצטרפין ודילמא שאת ותולדתה בהרת ותולדתה אלא מדרבי חנינא ופירש''י מי ששנה משנה זו בלשון אבות ותולדות דלא כר''ע דאי כר''ע כיון דאמר לקמן מראות נגעים זו למעלה מזו נשנו כסדר מעלתן השלג והצמר והסיד והקרום ואמרינן לקמן שכסדר משנתן הם מצטרפין זה לזה ואין אחד מצטרף לגבוה ממנו שתי מעלות [אלא מעלה אחת]. א''כ דהוא שנאן בלשון אבות ותולדות טיהרת מראה סיד מלהצטרף דמדמתני לסיד שנייה לבהרת ולא תניא נמי שניה לשאת והרי אף משאת היא פחותה ש''מ ס''ל לתנא דלאו בת מינא דשאת היא ולא מצטרפא בהדה ומהשתא בהדי מאן נצרפה אי בהדי בהרת אביה הא איכא שאת שהיא כצמר דעדיפא מינה בלובן נמצאת בהרת למעלה מהסיד שתי מעלות ור''ע זו למעלה מזו בעי נצרפה בהדי שאת שהיא מעלה אחת לאו תולדה דידיה דהא שקלת לה מיניה ושויתה מין בהרת ולר''ע הכי איבעי ליה למיתני בהרת עזה כשלג ושאת כצמר לבן ושניה לה סיד ההיכל וקרום דנימצי למימר כולהו מינא דהדדי נינהו ובהרת ושאת מצטרפין ושאת וסיד נמצא לו צירוף לסיד והכי אמרינן בת''כ בבהרת ושאת דמצטרפי והיה מלמד שמצטרפין זה עם זה אבל השתא דמחלקת תולדה לזו ותולדה לזו סבירא לן שאין מצטרף כל אחד כי אם עם אביו עכ''ל: [[ולפי]] זה לרבנן בהרת ושאת מצטרפין זה עם זה מדכתיב והיה ולא כתיב והיו אבל סיד אינה מצטרפת אלא עם בהרת אביה וקרום ביצה אינה מצטרפת אלא עם שאת אביה דשתי התולדות אינן מצטרפות דתולדה דבהרת אינה מצטרפת עם תולדה דשאת דלא קאי והיה אלא אשאת ובהרת דכתיבי בהדיא במקרא ולא אתולדות דאתו מרבויא. ולר''ע אין מצטרפין אלא כסדר מעלתן וכצמר וכסיד וכקרום ואין אחד מצטרף לגבוה ממנו שתי מעלות אלא מעלה אחת והא דתנן בפ''ק דנגעים ד' מראות הללו מצטרפין זה עם זה כבר פירש''י שם לא שיהיו כל ד' מראות מצטרפין דאין התולדה מצטרפת אלא עם האב שלה אלא מצטרפין לר''ע כדאית ליה ולרבנן כדאית להו. והשתא רבינו שכתב שנגע שהיה מקצת הלובן כמראה הבהרת ומקצתו כמראה השאת ומקצתו כמראה הספחת הכל כמראה אחד הוא חשוב דלא כרבנן ולא כר''ע: [[ונ''ל]] שרבינו מפרש דמאי דאמר ר''ע זו למעלה מזו וזו למעלה מזו לא לענין צירוף קאמר דאינה מצטרפת לגבוה ממנה שתי מעלות כדפירש''י אלא כל ד' מראות מצטרפין זה עם זה אפילו לגבוה ממנה ג' מעלות כפשטא דמתני' וכדמשמע מדא''ל ר' יהושע לר''ע יאמרו מקרום ביצה ולמעלה מצטרפין זה עם זה ולפי זה ניחא שאינו צריך לידחק במה שנדחקו רש''י והתוספות במאי דא''ל יאמרו מקרום ולמעלה טמא ומצטרפין וכן מפורש בהדיא בירושלמי וז''ל ומנין שמצטרפין זה עם זה אמר רבי מנא מנו אותם חכמים שנים ומנו אותם ד' מה שנים מצטרפין זה עם זה אף ד' מצטרפין זה עם זה ר''א בשם רבי אבין אם בשאינו מינו מצטרף לא כ''ש מין במינו עכ''ל פי' בשאינו מינו בהרת עם שאת מין במינו פי' אב ותולדתו ונראה שבאו לאפוקי דלא נימא דרשא דוהיה מלמד שמצטרפים בהרת עם שאת וכדפירש''י אלא כולן מצטרפין זה עם זה ואף לר''א בשם ר' אבין כיון שמצטרפים עם שאת שאינו מינו אמרינן דה''ה לתולדה דשאת מצטרף והא דקאמר זו למעלה מזו היינו לענין חוזק לבנונית של זה על זה דר''ע סבר דשלג לבן מצמר וצמר לבן מסיד וסיד לבן מקרום ורבנן סברי דשלג לבן מסיד וצמר לבן מקרום וכדאמרינן בגמרא (דף ו' ע''ב) משל דרבנן למה הדבר דומה לתרי מלכי ותרי אפרכי וכו' מלכו של זה למעלה מאפרכיה דנפשיה ומלכו של זה למעלה מאפרכיה דנפשיה וסיד וצמר מוחלקין בלבנוניתם זה מזה וכן שלג וצמר ואפ''ה מצטרפי הני מדכתיב והיה וסיד מצטרף עם שלג משום דתולדה דידיה היא וכן קרום מצטרף עם צמר משום דתולדה דידיה היא והא דאמרינן בגמרא סיד בהדי מאן לצרפיה וכו' היינו אי מתניתין ר''ע דלבנונית של זו למעלה מזו וזו תולדתו של זו וזו תולדה של זו כמתניתין אבל לפום קושטא דמתני' דלא כר''ע לית ליה לר''ע אב ותולדה אלא כולן מצטרפות זו עם זו אפי' עם הגבוה ממנה ג' מעלות דוהיה משמע ליה דאכולהו קאי ופסק רבינו כר''ע משום דאע''ג דסתמא דמתני' דריש נגעים דלא כוותיה הא איכא סתמא אחרינא דפשטא דידה כוותיה אתיא דקתני ד' מראות אלו מצטרפות זו עם זו כך היה נראה לומר כדי ליישב לשון זה שכתב רבינו נגע שהיה מקצת הלובן כמראה הבהרת וכו' הכל כמראה אחד הוא חשוב אבל יקשה לזה מ''ש קודם לכן שהמראה שהוא כסיד ההיכל הוא ספחת הבהרת והמראה שהוא כקרום ביצה הוא ספחת השאת מכאן אמרו מראות נגעים שנים שהן ד' בהרת וספחתה שאת וספחתה והיינו כרבנן: [[ואיכא]] למידק על רבינו דמיחזי כמזכי שטרא לבי תרי דמהאי לישנא משמע דפסק כרבנן ומאידך לישנא שכתב נגע שהיה מקצת כמראה הבהרת וכו' הכל כמראה אחד הוא חשוב א''כ למה מנאום חכמים וכו' שכל כהן שאינו מכיר המראות ושמותיהן וכו' משמע דפסק כר''ע ויש לתמוה על הראב''ד שלא השיגו בזה: [[וליישב]] דברי רבינו נ''ל שהוא סובר דכי אמרינן מתניתין דלא כר''ע היינו למאי דס''ד דר''ע סבר זו למעלה מזו כלומר ואין זו מצטרפת לגבוה ממנה שתי מעלות אבל בתר הכי לא אשכחן ליה דסבר הכי דהא כי בעינן לאתויי מדשאל רבי יהושע לר''ע דחי ליה וכי הדר מייתי מדרבי חנינא דחי ליה אימור דשמעת ליה בפתוך בחלוק מי שמעת ליה וכי תימא כי היכי דשמעת ליה בפתוך הכי שמעת ליה בחלוק ובפתוך גופיה מי שמעת ליה והתניא ר''ע אומר אדמדם שבזה ושבזה וכו' אמרי אה''נ והתניא רבי נתן אומר לא שאמר ר''ע של סיד דיהה הימנה אלא של צמר דיהה הימנה והשתא לא שני אלא מאי דאקשי ליה בפתוך מי שמעת ליה אבל מאי דאקשי ליה אימור דשמעת ליה בפתוך בחלוק מי שמעת ליה קשיא ואפילו מאי דשני בפתוך לאו שינויא הוא לגמרי דהא במתני' תנן בר''ע של סיד דיהה הימנה ודלא כרבי נתן ומעתה כיון דלא אשכחן לר''ע שלא תצטרף זו עם שלמעלה שתי מעלות בחלוק מיהא שפיר אתיא מתניתנין כר''ע וכיון דאשכחן לר''ע דמקרום ולמעלה מצטרפין כל ד' מראות זו עם זו אפילו עם הגבוה ממנה שלש מעלות ולא אמרו שנים שהם ד' אלא לומר לך כל כהן שאינו בקי בהם ובשמותיהן אינו רואה את הנגעים אית לן למימר דמתני' נמי הכי סברה וליכא פלוגתא בינייהו דמתני' דקתני להו בלשון אבות ותולדות לא לענין צירוף תני להו אלא לענין שצריך הכהן להיות בקי בהן ובשמותיהן אבל כולם מצטרפות זו עם זו ובהכי ניחא דבעי התם גמרא סתמא ספחת לבהרת מנ''ל ואי איתא ה''ל לפרושי דלרבנן דוקא קא בעי ומדסתים ליה סתומי משמע דלכולי עלמא בעי דליכא פלוגתא בינייהו: 

! ג
((ב-ג)) וכתב הראב''ד ולובן שהוא דיהה א''א שנה משנתו כר''ע וכו'. נראה מדבריו שהוא מפרש דר''ע דאמר זו למעלה מזו היינו לומר שלובן של זו יותר מזו ולובן של זו יותר משל זו ורבנן פליגי ואמרי דסיד וצמר לבנוניתם שוה אלא דשל סיד נוטה ללובן השלג ושל צמר נוטה ללובן אחר ומש''ה תמה על רבינו למה פסק כר''ע ולא כסתם מתני' ובמ''ש לדעת רבינו אין מקום להשגה זו. וכתב עוד הראב''ד זה עם זה בין להקל א''א אינו נראה כן מן הגמרא וכו'. וגם להשגה זו אין מקום במ''ש לדעת רבינו: 


! ד 
[[היה במראה הלובן מד' מראות אלו מקצת אדמומיות מעורבת בו וכו'.]] בפירקא קמא דנגעים. [[ומ''ש וכיצד מראה הפתוך בארבע מראות אלו וכו'.]] בריש שבועות (דף ו'). [[ועל מה שכתב רבינו הפתוך שבבהרת הוא המראה הרביעית]] כתב הראב''ד א''א נ''ל כי זה שיבוש וכו'. טעמו לפי שהוא מפרש שהסדר הוא מלמעלה למטה שהכוס שבו שני טיפי דם הוא בבהרת ושיש בו ארבעה טיפי דם הוא בצמר ושל שמנה טיפין הוא בסיד ושל י''ו טיפין הוא בקרום ורבינו סובר שהסדר הוא מלמטה למעלה וטעם רבינו מבואר שכל שהלובן שלו יותר אינו ניכר שהוא פתוך אלא אם כן יפלו בו הרבה טיפי דמים: 


! ה 
[[כל המראות האלו בין הלבן בין הפתוך מצטרפין זה עם זה וכו'.]] בפרק קמא דנגעים בתר דקתני מראות פשוטות ומראות פתוכות תנא ארבע מראות אלו מצטרפין זה עם זה משמע דאכולהו קאי בין פשוטות בין פתוכות בין פשוטות עם פתוכות: 


! ו 
[[כל מראה צרעת עור הבשר וכו'.]] בריש שבועות (דף ו' ע''ב) ת''ר בהרת עמוקה וכן הוא אומר ומראהו עמוק מן העור כמראה חמה העמוקה מן הצל ובספרי אמרו מראה הנגע עמוק ואין ממשו עמוק ואמרו עוד שאת אין שאת אלא גבוה ומפני זה כתב הראב''ד מן הצמחים העולים בגוף א''א לא נאמר זה אלא בבהרת אבל בשאת מראהו גבוה מן העור שאין שאת אלא גבוה עכ''ל. וכ''נ דעת אונקלוס שתרגם שאת עמקא. ואפשר לומר שסובר רבינו דכיון דבהרת צריכה להיות עמוקה הוא הדין לשאת ומ''ש בספרי שהיא גבוהה לאו למימרא שהיא גבוהה ממש אלא שהיא גבוהה יותר מבהרת כלומר שאינה עמוקה כמותה אבל לעולם עמוקה היא, ובזה עלה ארוכה למ''ש רש''י בפירוש התורה ומראיה אין עמוק מן העור לא ידעתי פירושו דוק ותשכח. כתוב בספרי רבינו לא עמוק במשיחתו וט''ס הוא וצריך להגיה לא עמוק במשישתו וכן מצאתי בספר מוגה והוא ההיא דספרי שכתבתי בסמוך: 


! ז 
[[שיעור כל נגעי צרעת וכו'.]] ברפ''ו דנגעים גופה של בהרת כגריס הקילקי מרובע מקום הגריס ט' עדשות מקום עדשה ארבע שערות נמצאו ל''ו שערות ופירש שם רבינו שכאשר היה הנגע מרובע יהיה צמיחת ל''ו שערות והוא כגריס הקילקי לפי שרחבו ו' באורך ו' ויהיה ג''כ באורך ג' עדשים ברוחב ג' עדשים לפי שהעדשה ארכה צמיחת שתי שערות ורחבה צמיחת שתי שערות: 


! ח 
[[ומ''ש נגע שהיה ברחבו כדי צמיחת חמש שערות וכו'.]] נלמד ממה ששנינו במשנה הנזכר גופה של בהרת כגריס הקילקי מרובע: [[וכל השיעורים הל''מ.]] בריש עירובין (דף ד'): 


! ט 
[[כ''מ שנאמר בהרת וכו'.]] זה הוא הקדמה לכל מה שיבא: [[בהרת שהיא עזה כשלג וכו' לפיכך אין משערין הכל אלא בבינוני.]] פ''ב דנגעים וכחכמים: 


! י 
[[שלשה סימני טומאה בצרעת עור הבשר וכו'.]] בפ''ג דנגעים ובפ''ז. [[ומ''ש שאין בנגעי עור הבשר הסגר יותר על ב' שבועות.]] משנה פ''ב דערכין (ח' ע''ב) והוא מבואר בתורה: 


! יא 
[[בהרת שהיתה עזה כשלג וכו'.]] בפרק רביעי דנגעים היתה עזה ונעשית כהה או כהה ונעשית עזה הרי היא כמות שהיתה ובלבד שלא תתמעט מארבעה מראות. [[ומה שכתב רבינו אם כן מהו זה שנאמר בתורה והנה כהה הנגע וכו' וכן אם לא כהה ולא פשה וכו'.]] כדברי רבינו כתב הרמב''ן בפירוש התורה ור''ש בפרק קמא דנגעים ולאפוקי ממ''ש רש''י בפירוש התורה אם כהה הוכהה מראיתו הא אם עמד במראיתו ולא פשה טמא וכבר האריך בזה ה''ר אליה מזרחי שם: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק שני




! א 
[[שיער לבן שהוא סימן טומאה בצרעת וכו'.]] בפ''ד דנגעים ובתורת כהנים ושער מיעוט שער שתי שערות. [[ומ''ש וכמה יהא אורכן וכו'.]] משנה פרק בא סימן (דף נ''ב ע''ב) פלוגתא דתנאי ואיפסיקא הלכתא כמחמיר וסובר רבינו שהאומר כדי שיהיו ניטלות בזוג הוא המחמיר שהוא השיעור המועט. [[ומ''ש היתה אחת ארוכה.]] בפ''ק דנגעים. [[ומה שכתב או אחת מלמטה וכו'.]] בפ''ד. [[ומ''ש אף על פי שהלבן כל שהוא טמא.]] שם כמה לבנונית יהא ר' מאיר אומר כל שהוא ר' שמעון אומר כדי לקרוץ בזוג ופסק כר''מ דמחמיר משום דכיון דלא איפסיקא הלכתא בפרק מי שהוציאוהו (דף מ''ו ע''ב) בפלוגתא דר' מאיר ור' שמעון הלכה כדברי מי נקטינן כדברי המחמיר וכ''כ בעל הליכות עולם ואע''ג דתניא x בתוספתא ר''מ אומר כל שהוא וחכ''א כשיעור לא חש לה רבינו לפסוק כחכמים ע''ד מאי דאמרינן בפרק החולץ (דף מ''ג) אם רבי לא שנאה רבי חייא מנא ליה: 


! ב 
[[שתי שערות לבנות וכו'.]] בפ''ד דנגעים. [[ומ''ש ובין שהיו שתי שערות בתוך הבהרת וכו'.]] משנה רפ''ד דנגעים שהפסיון מטמא חוץ לנגע משא''כ בשיער לבן. [[ומה שכתב היו שתי שערות בתוך הנגע וכו'.]] בת''כ ובתוספתא דנגעים פ''ב: 


! ג 
[[לובן השערות מטמא בכל מראה וכו'.]] ריש פרק ד' דנגעים: 


! ד 
[[אין שיער לבן סימן טומאה עד שיהיה בגוף הבהרת וכו'.]] בפרק קמא דנגעים תנן על שתי שערות לבנות נסמך השחין לשתיהן או לאחת מהן הקיף השחין את שתיהן או את אחת מהן או חלקן השחין ומחית השחין והמכוה ומחית המכוה והבוהק להקל וא''ת הא קיימא לן ששיער לבן הוא סימן טומאה גם בשחין ומכוה וא''כ דל בהרת מהכא תיפוק ליה משום שחין ומכוה שיש בהם שיער לבן ויש לומר משכחת לה כגון שהיא מכה טריה ונקרא מורד ואינה מטמאה: 


! ה 
[[ומ''ש הלכו להם השחין והבוהק וכו'.]] שם במשנה הנזכרת: 


! ו 
[[אין שיער לבן סימן טומאה וכו'.]] בספ''ד דנגעים: 


! ז 
[[היתה בו בהרת ובה שער לבן וכו'.]] בפ''ה דנגעים וכחכמים: 


! ט 
[[בהרת כחצי גריס וכו'.]] שם ודלא כרבי עקיבא. [[ומה שכתב ספק שיער לבן קדם וכו' עד הרי זה טמא.]] שם בסוף הפרק וכתנא קמא ואע''ג דבפרק הפועלים (דף פ''ו) אמרינן דקב''ה אמר טהור לא בשמים היא ואע''ג דאמרינן מאן נוכח רבה בר נחמני ואיהו אמר טהור ויצתה נשמתו בטהרה י''ל דכיון דבשעת יציאת נשמה הוא דאמר הכי הוי בכלל לא בשמים היא ואינו כדאי להוציא מכלל שבידינו דהלכה כת''ק ועוד שבתחילת פרק ה' דנגעים סתם לן תנא הכי: [[ומה שכתב ויראה לי שטומאתו בספק.]] הטעם משום דכיון דספק הוא אי זה מהם קדם אי אפשר לומר דטמא שאמרו הוא טמא ודאי אלא טמא מספק קאמר: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק שלישי




! א 
[[אין המחיה סימן טומאה עד שיהיה כעדשה.]] פשוט בפ''ד דנגעים. [[ומ''ש מרובעת.]] שם בפ''ק. [[ומ''ש וכמה הוא שיעורה וכו'.]] בת''כ ומחית בשר חי יכול כל שהוא ת''ל שער לבן ומחית מה שיער לבן מקום שתי שערות אף מחיה במקום שתי שערות ונתבאר בדברי רבינו בפירוש המשנה רפ''ו דנגעים ומדברי ר''ש בפ''ד הלכה ב' בשם ת''כ ובפ''ז הלכה ב' שהמחיה מכלל הגריס שעל מה ששנינו שם בהרת כגריס ובה מחיה כעדשה כתב ובה מחיה כעדשה ובין הכל כגריס וגם רבינו כתב כן בפרק הנזכר הלכה א'. [[ומ''ש והוא שתהיה המחיה באמצע הבהרת וכו'.]] בפ''ק דנגעים תנן דאין המחיה סימן טומאה אא''כ היתה מבוצרת כלומר שהיא באמצע הבהרת כמו המבצר שהוא בתוך העיר ושתהיה מכונסת אבל אם היתה מן הצד או שהיתה מפוזרת אינה סימן טומאה: 


! ב 
[[המחיה מטמאה בכל מראה וכו'.]] ברפ''ד דנגעים שהמחיה מטמאה בכל מראה: 


! ג 
[[אין המחיה סימן טומאה עד שתהיה בגופה של בהרת וכו'.]] בפ''ק דנגעים: 


! ד 
[[המחיה סימן טומאה לעולם וכו'.]] בפ''ד דנגעים שהמחיה מטמאה הפוכה ושלא הפוכה: [[זה שנאמר בתורה והיא הפכה שיער לבן וכו'.]] בספרי: 


! ה 
[[בהרת כגריס מצומצם וכו'.]] פרק ששי: [[היתה המחיה פחותה מכעדשה וכו'.]] ג''ז שם. [[ומה שכתב נתמעטה המחיה וכו'.]] שם וכחכמים: [[וכתב]] הראב''ד ה''ז כמות שהיתה א''א ואינה טהורה עכ''ל ביאור דבריו דבמתניתין תנן ר''מ מטמא וחכמים מטהרים ולאו למימרא שיטהרנו ויפטור אותו אלא היינו לומר דאין כאן סימן טומאה ויסגיר ולפיכך לא כתב רבינו הרי זו טהורה אלא הרי זו כמו שהיתה ואין כאן סימן טומאה כלומר ויסגיר וכוונת הראב''ד לומר שיפה כיון רבינו לשנות לשון המשנה: 


! ו 
[[בהרת יתירה מכגריס וכו'.]] בפ''ו שם. [[ומ''ש ולא תקרב המחיה וכו'.]] פשוט הוא על פי מה שנתבאר בפרק זה: 


! ז 
[[בהרת כגריס ובשר חי כעדשה וכו'.]] שם וכת''ק. [[ומ''ש נתמעט הבשר החי שביניהם וכו'.]] שם וכר''ע מחבירו: 


! ח 
[[בהרת שהיתה בראש אבר מן האיברים וכו'.]] ג''ז שם: [[ומ''ש אבל ראשי דדים של איש והיבולת והדלדולים וכו'.]] שם וכת''ק: [[וכתב]] הראב''ד מפני שהמחיה חולקת א''א לא ימצא דבר זה אלא בשאין בראש האבר מקום יושב כגריס וכו'. טעמו שבא ליישב למה יחדו מחיה יותר משיער ופסיון ומשיג על רבינו שכתב מפני שהמחיה חולקת את הנגע דמה לשון חלוקה במחיה והלא הוא מחשבון הגריס וכו' וי''ל לדעת רבינו שהוא מפרש שאילו היתה בהרת כגריס בראש אחד מאיברים אלו אפשר שיהיה נראה כולו כאחד אבל מתוך שהמחיה בתוכה אין העין שולט בכל הבהרת כאחד: 


! ט 
[[ומ''ש וכל ראשי איברים אלו וכו'.]] תוספתא: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק רביעי




! א 
[[הפשיון מטמא בכל שהוא.]] בפרק רביעי דנגעים. [[ומ''ש והוא שיהיה הפשיון מאחת ממראות נגעים.]] בפרק ד' יש במחיה מה שאין בפסיון וכו' שהמחיה מטמאה בכל מראה משא''כ בפסיון כלומר שהפסיון אינו מטמא אא''כ הוא מד' מראות ובפרק קמא תנן שאם הבוהק חילק בין האום לפסיון טהור. [[ומ''ש ואין הפסיון סימן טומאה וכו' אבל אם פשה לתוך הנגע הרי הוא כמות שהיה וכו'.]] בפ''ו וכרבי עקיבא: 


! ב 
[[אין הפשיון וכו'.]] הכי משמע בפ''ו משנה ב' ובת''כ יכול יהא הפשיון מטמא בתחילה ת''ל אחרי הראותו יכול אם ראהו שהוא פושה והולך יזקק לו ת''ל לטהרתו אינו נזקק לו אלא בשעה שרואה אותו מטומאה לטהרה והביאה ר''ש בפ''ק וגורס בשעה שרואה אותו אם לטומאה אם לטהרה ופי' אם לטומאה בסוף הסגר ראשון שנקרא עליו שם טומאה אם לטהרה בסוף הסגר שני או לאחר הפיטור: 


! ג 
[[אין הבהרת פושה לתוך השחין וכו'.]] פ''ו ופרק ט'. [[ומ''ש ולא לתוך מחית השחין ולא לתוך מחית המכוה.]] הכי משמע בפירקא קמא. [[ומה שכתב אבל בהרת שפשתה לתוך הבוהק הרי זו פשיון.]] הכי משמע שם: 


! ד 
[[השחין והמכוה וכו' עד ה''ז מוחלט.]] שם: 


! ה 
[[בהרת כגריס וכו'.]] בפ''ד בהרת כגריס ופשתה כחצי גריס ועוד והלך מן האום כחצי גריס ר''ע מטמא וחכמים מטהרים ופירש רבינו ר''ע סבר כי כאשר הגיע תוספת על אי זה פנים שיהיה הנה הוא פשיון וחכ''א שהפסיון הוא שיוסיף על הנגע אשר היה תחילה וכאשר הלך מן האום כחצי גריס הנה לא נשאר נגע שלם אע''פ שהנשאר מן האום עם הפסיון יותר מכגריס הנה הוא טהור וידוע דהלכה כחכמים: [[היתה כגריס וכו'.]] בפ''ד וכחכמים וטעמא כטעם מה שקדם בדין שקודם זה: [[היתה בו בהרת והסגירו וכו'.]] בפ''ד הלכה וחזרה בסוף שבוע הרי היא כמות שהיתה לאחר הפיטור תראה בתחילה ופירש ר''ש הלכה וחזרה בסוף שבוע הסגירו בבהרת כגריס ובסוף השבוע הלכה לה וחזרה בו ביום או שהלכה באמצע השבוע של ימי הסגרו ובסוף השבוע חזרה הרי היא כמות שהיתה ומסגירו הסגר שני לאחר הפיטור דראה אותה הכהן בסוף שבוע שהלכה לה ופטרו אם אח''כ חזרה תראה בתחילה או עמדה בו שני שבועות ופטרו ואח''כ הלכה ושוב חזרה: [[וכתב]] הראב''ד והלכה הבהרת בסוף ימי הסגר א''א זה המחבר פעם מפרש וכו'. נראה שגירסת רבינו במשנה היתה כמ''ש והעתיק לשונה כמנהגו ושפיר משתמע לשון בסוף ימי הסגר קודם פיטורו: [[נתמעטה בתוך ימי הסגר וכו'.]] לכאורה נראה דהיינו דתנן בפ''ד כנסה ופשתה או פשתה וכנסה ר''ע מטמא וחכמים מטהרים ופסק כחכמים אבל כתב הראב''ד הרי זה יסגיר או יפטור א''א המשנה אמרה בזה ר''ע מטמא וכו'. נראה שנוסחת הראב''ד ברבינו ה''ז יסגיר או יפטור וכן מצאתי בספר רבינו מוגה והיינו לומר שאם הוא בשבוע ראשון יסגיר ואם הוא בסוף שבוע שני יפטור. וראיתי נוסחא בדברי רבינו שכתוב בה בסוף ימי הסגר במקום בתוך ימי הסגר ולי בתוך ימי הסגר אפשר שכולל גם לסוף ואתי שפיר כגירסת הראב''ד יסגיר או יפטור וכמו שכתבתי: [[ביאור]] דברי הראב''ד ששם שנינו למטה מפיסקא זו בהרת כגריס ופשתה כחצי גריס והלך מן האום כחצי גריס רבי עקיבא אומר תראה בתחילה וחכמים מטהרים ומאחר שדעת רבי עקיבא שם תראה בתחילה א''א שיטמא בזו אי בתוך ימי הסגר מיירי דמ''ש דההיא נמי פשתה וכנסה הוא שמתחילה היתה כגריס ופשתה כחצי גריס והלך מן האום כחצי גריס והיינו וכנסה שחזרה כמות שהיתה ואמר תראה בתחילה ולא חשש למה שפשה כיון שחזר לכשיעור וא''כ למה יחליט בזו. ומ''ש כלומר מחליט נזהר שלא נפרש דמאי מטמא דאמר ר''ע תראה בתחילה ולאפוקי מחכמים דמטהרים והשתא לא תיקשי ממשנה זו לזו לכך אמר דליתא דלישנא דמטמא לא משמע אלא מחליט. וליישב דברי רבינו י''ל שמצאתי במשניות מוגהות כתוב על אותה משנה דר''ע אומר תראה בתחילה כתוב בלשון הזה זו המשנה אינה בנוסחת הרמב''ם וא''כ בטלה לה קושיא מעיקרא. ועל מ''ש ואולי לא כתב זאת כנגד אותה הפיסקא אלא שמועה בפני עצמה עשה ק''ל שאם כדבריו כן הוא צריך לחקור אותה שמועה בפני עצמה שעשה וכי מאין הוציאה ונראה שטעמו שפיסקא זו הוציאה רבינו מדתניא בת''כ גבי הסגר ראשון לא פשה שאם כנס ופשה כאילו לא כנס הנגע שאם פשה וכנס כאילו לא פשה ודכוותה דריש התם בהסגר שני וההיא מיירי ודאי בשכנסה ופשתה או פשתה וכנסה קודם ששלמו ימי ההסגר ומש''ה יסגיר אם הוא בשבוע ראשון או יפטור אם הוא בסוף שבוע שני ומתניתין דכנסה ופשתה ופשתה וכנסה ר''ע מטמא וחכמים מטהרים מיירי בשאחר פיטור כנסה ופשתה או פשתה וכנסה וההיא דת''כ אליבא דחכמים היא ור''ע פליג עלה ולית הלכתא כוותיה ויותר נראה לומר דבההיא מודה רבי עקיבא כיון שבתוך הסגרו הוא וסמך רבינו דין זה לדין הסמוך לו דמיירי בהלכה הבהרת וחזרה קודם הפיטור כדמיירי דין זה ודינא דמתני' דכנסה ופשתה וכו' דמיירי לאחר הפיטור כתבה רבינו בהרת שכנסה אחר הפיטור ופשתה וכו' ומ''מ נראה שאנו מוכרחים לפרש דטמא דאר''ע היינו לומר דתראה בתחילה ולאפוקי מחכמים דמטהרים דאילו להחליט אין שום טעם בפשתה וכנסה: 


! ו 
[[בהרת כגריס ופשתה וכו'.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו והוא משנה בפרק ד' ופסק כחכמים וא''ת ומאי נ''מ במה שתראה בתחילה הרי שיער לבן ומחיה מטמאין בתחילה ממ''נ טמא הוא ומדברי רבינו שם נלמד דנפקא מינה להיכא שהשיער והמחיה אין בהם כל התנאים הצריכין לטמא והר''ש כתב דנ''מ דלרבנן בעי איתויי קרבן אכל חד וחד ולר''ע כנגע ראשון חשיב וכי מתסי מהאי מייתי חד קרבן: [[היתה בו בהרת כגריס וכו'.]] ריש פרק ה': 


! ז 
[[בהרת כגריס וחוט וכו'.]] בפ''ד: [[היו שתי בהרות וכו'.]] ג''ז שם ונ''מ אם מצטרפות כגון שנולד שערה אחת בנגע זה ושערה אחת בנגע זה שאם מצטרפות הוי סימן טומאה ויחליט: [[הסגירו שבוע אחד וכו'.]] בפרק ז' עודהו מסגירו ופוטרו ונולדו לו סימני טומאה יחליט ופירש רש''י ופוטרו כלומר או פוטרו כגון בסוף שבוע שני ואפילו לאחר הפיטור אם נולדו סימני טומאה יחליט: 


! ח 
[[בהרת שטהרה מתוך וכו'.]] תוספתא פ''ב בהרת שטהרה מתוך החלט מחיה ושיער לבן מתוך פשיון ומתוך הסגר אינה משמש את הסגור מעתה אבל עלו לו ליטמא בשיער לבן ובפשיון והביאה ר''ש בפ''ד וגריס אינה משמשת הסגר מעתה ופי' שטהורה מתוך החלט מחיה שרבתה הבהרת על המחיה ונתמעטה מכעדשה ופשיון לא חשיב כמ''ד אין הנגע פושה לתוכו או טהרה מתוך הסגר כגון שעמד בעיניו עד סוף שבוע שני ופטרו אינה משמשת הסגר מעתה דאין מסגירין בה לעולם אבל עלו לו ליטמא בשיער לבן אם חזרו או אם חזר ופשה: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל וא''ת וכיון שטהרה מתוך הסגר מה יחזור להסגר וי''ל דקמ''ל אפילו נשתנית משלג לסיד ומסיד לשלג וכדאיתא התם בתוספתא אחרת סמוכה לזאת בהרת אחרת שנשתנית משלג וכו' הרי היא כמות שהיתה ואפשר שעיקר החידוש משום מתוך החלט הוא דסד''א כיון שהנגע נשאר והסימנים הם שהלכו יסגיר בה ולכך כתב רבינו מתוך החלט אחר מתוך הסגר וקתני סיפא אבל עלו לו וכו' כלומר מוכנת היא שאם נולד בה זה סימן טומאה מחליט כמו שנתבאר אבל הסגר אין בנגע זה עוד בשום סבה בעולם ונראה שהגירסא אבל עלו לה ואפשר דעלו לו אמתוך הסגר קאי משום פשיון נקט הכי והכוונה אותם הסגרים עלו לו לענין פשיון דלא הוי כתחילה ויסגיר אלא מחליט וכן בשיער מחליט עכ''ל: 


! ט 
[[בהרת שכנסה אחר הפיטור וכו'.]] בפ''ד וכחכמים וכמו שכתבתי לעיל: [[כתב]] הראב''ד בהרת שכנסה א''א זו היא הפיסקא במשנת נגעים וכו'. טעמו משום דבפ''ט גבי שאלו את ר''א אמרינן שמא תכנוס ותפשה משמע בהדיא שאם כנסה ואח''כ פשתה לכמות שהיתה טמאה ולכך הוצרך להעמידה לזו בבהרת כגריס ורבינו שלא פירשו אין עליו השגה לו הונח שהיינו מוכרחים לפרש כדברי הראב''ד לפי שהוא זכרונו לברכה בספר זה מחבר לא מפרש: 


! י 
[[בהרת כגריס ובה מחיה וכו'.]] שם וכתנא קמא: [[ומ''ש היה השיער לבן בתוך הבהרת וכו'.]] גם זה שם בהרת היא ומחיתה כגריס ושיער לבן בתוך הבהרת הלכה הבהרת טמאה מפני שיער לבן הלך שיער לבן טמא מפני המחיה ר' שמעון מטהר מפני שלא הפכתו הבהרת כגריס ופסק כת''ק: 


! יא 
[[בהרת ובה מחיה ופשיון וכו'.]] גם זה שם: [[החליטו בשיער לבן וכו'.]] בפ''ה: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק חמישי




! א 
[[מי שהיתה לו מכה בעור בשרו וכו'.]] ברפ''ט דנגעים ואמרינן בפ''ק דחולין (דף ח') דמחמת האש לאיתויי חמי האור והוא מ''ש רבינו או בברזל או באבן שליבנו באש ובספרי מייתי לה מדכתיב מכוה מכוה ריבה ואיתא בפרק כיצד צולין (דף ע''ב). [[ומ''ש בין שהיתה המכה מחמת חולי הגוף וכו'.]] בת''כ שחין אין לי אלא שחין שעלה מאליו לקה בעץ או באבן [מנין] ת''ל שחין שחין ריבה וזו היא ששנינו בפ''ו ובפירקא אחריני השחין והמכוה והקדח והוא מלשון כי אש קדחה באפי ושחין פירש''י לשון חמימות כמו שנה שחונה. ודע דבפ''ק דחולין אמרינן שאם לקה באבן מעיקרא אינו מחמת האור והרי זה שחין ולא ידעתי למה השמיטו רבינו: 


! ב 
[[ליבן שפוד וכו'.]] בפ''ק דחולין איבעיא להו ליבן שפוד והכה בו משום שחין נידון או משום מכוה נידון למאי נפקא מינה לכדתניא וכו' אם שחין קודם למכוה ביטל מכוה את השחין ואם מכוה קודמת לשחין ביטל שחין את המכוה והכא ה''ד כגון דהוה ביה חצי גריס שחין מעיקרא וליבן שפוד והכה בו ונפיק ביה חצי גריס אחר מאי חבטא קדים ואתי הבלא ומבטל לחבטא וה''ל שחין ומכוה ולא מצטרפי או דילמא הבלא קדים ואתי חבטא ומבטל להבלא וה''ל שחין ושחין ומצטרף ת''ש דא''ר זירא אמר שמואל ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשירה חידודה קודם לליבונה אלמא חבטא קדים חידוד שאני ת''ש ליבן שפוד והכה בו נידון משום מכות אש אלמא חבטא קדים התם נמי דברזייה מיברז. ופירש רש''י וליבן שפוד והכה בו ובהכאה זו יש תורת שחין ותורת מכוה ואיבעיא לן הי קדים ואתי דליתי בתרא ולבטליה. חבטא קדים כח ההכאה קדים להרע לו לאדם והוי שחין ואתי הבל האור אחרון ומבטל ליה והו''ל מכוה ולא מצטרף בהדי חצי גריס קמא דהוה ליה שחין ומכוה. חידוד שאני שמתוך שהוא חד אין הבל האור שבו חזק וחתיכתו קודם להבלו. אלמא חבטא קדים ואתי הבלא ומבטל ליה. דברזייה מברז שלא הכהו בכח אלא דקרו ואין כאן חבטא אלא הבל אבל הכהו דאיכא חבטא אימא דהא הוי בתרא ומבטל הבלא מיברז פיינ''ט בלעז עכ''ל. נמצא לפי זה שהבעיא היא בשהכהו בשפוד כדרך שמכה בשבט. ורבינו נראה שמפרש דכשהכהו דרך דקירה מיירי אלא דמאי דאמור דברזייה מיברז היינו שראשו של שפוד לא היה דק אלא עב כברזא של חבית ומשום הכי תניא דפשיטא לן דנידון משום מכוה דחבטא קדים ואתי הבלא ומבטל ליה ובעיין בשראש השפוד דק כדרך השפודים ואילו היה דבר שהוא חד כחידודו של סכין פשיטא לן נמי דחידוד קדים ואתי הבלא ומבטל אבל מתוך שראשו של שפוד אף על פי שהוא דק אין חידודו כחידודו של סכין מספקא לן הי קדים כנ''ל ליישב הסוגיא לדעת רבינו: [[לקה במי טבריא וכו'.]] בריש פרק ט' דנגעים: 


! ג 
[[השחין והמכוה כל זמן שהם מכות טריות וכו'.]] שם ובפ''ו ויליף לה מקראי בת''כ: 


! ה 
[[השחין והמכוה אין מצטרפין זה עם זה וכו'.]] גם זה שם ובת''כ ובפ''ק דחולין (דף ח') יליף לה מקרא: [[היה בתוך כפו צרבת שחין כגריס וכו'.]] גם זה שם: 


! ו 
[[שחין שנעשית מכוה וכו'.]] ברייתא פ''ק דחולין (דף ח') כתבתיה בסמוך ותוספתא דנגעים ספ''ג. [[ומ''ש אם אין ידוע אם שחין היה.]] בתוספתא הביאה ר''ש בפ''ט הרי הם לפניך ואין ידוע אם שחין אם מכוה טהור ונראה שרבינו היה גורס טמא ובת''כ תניא ובשר כי יהיה בעורו שחין או בשר כי יהיה בעורו מכות אש מלמד שאין שחין ומכוה מצטרפין זה עם זה לא שבאו ואין ידוע אם שחין הוא אם מכוה היא אלא אפי' כחצי גריס שחין וכחצי גריס מכוה אין מצטרפין. ונראה דלדעת רבינו ה''פ לא שחילקן הכתוב לשתי פרשיות לומר שצריך שידע אם הוא שחין או אם היא מכוה ואם לאו אינם טמאים דכל כה''ג ודאי שהם טמאים ולא חילקן הכתוב אלא לענין צירוף אפילו כחצי גריס שחין כלומר ל''מ אם רוב שחין שאינו מצטרף עם מיעוט מכוה או איפכא אלא כחצי גריס מזה וכחצי גריס מזה שהם שקולים מזה כזה אינם מצטרפים: 


! ז 
[[הסגירו בבהרת שבשחין וכו'.]] תוספתא ספ''ג פירוש נעשה עור הבשר שנתרפא השחין לגמרי ונמצא הבהרת בעור הבשר או איפכא יראה בתחילה ואותו לא עלה לו כאילו לא הוסגר: 


! ח 
[[מי שנשר כל שיער ראשו וכו'.]] בפ''י דנגעים איזו היא קרחת אבל נשם וסך נשם פירוש נשם סם שהוא משיר השיער מכה שאינה ראויה לגדל שיער ומשמע דה''ה לגבחת. [[ועל מ''ש בין מחמת חולי,]] יש לתמוה דבת''כ תניא איפכא יכול אפילו נשר מחמת חולי יהא טמא ת''ל קרחת וגבחת מה קרחת בידי שמים אף גבחת בידי שמים. ונראה דרבינו גריס יכול נשר מחמת חולי יהא טהור ת''ל קרחת וכו' ועל כרחך צריך לגרוס כן ואידך גירסא משובשת היא דהא חולי בידי שמים הוא והיאך אפשר לומר דממעט ליה מבידי שמים. [[ומ''ש אע''פ שראוי לגדל לאחר זמן,]] כ''כ שם רבינו אבל ר''ש כתב הקרחת והגבחת הם בראש כדמפרש ואין זה כמו נתק דנתק חוזר ומגדל שיער ומיטמא בכל מראה וקרחת וגבחת אין מגדלין עוד שיער ואין מטמאין אלא בד' מראות ואע''פ שר''ש הביא ברייתא דת''כ דקתני מה קרחת שאינה ראויה לגדל שיער אף גבחת שאינה ראויה לגדל שיער בספרים דידן בת''כ גרסינן איפכא אי מה קרחת שאינה ראויה לגדל שיער אף גבחת שאינה ראויה לגדל שיער מנין אכל נשם וסך נשם ת''ל קרחת קרחת ריבה. ומ''מ לדעת רבינו צ''ע מה בין קרחת וגבחת לנתק וצ''ל שדעתו כמ''ש הרמב''ן בפירוש התורה שמ''ש כי יהיה בו נגע בראש או בזקן אין צריך שיהיה שום שינוי בעור הראש אלא כיון שניתק שיער כגריס בראש או בזקן ונעקר משורשו לגמרי הוא הנגע ואם נולד בו שיער צהוב דק טמא וזו היא צרעת הראש או הזקן והפרשה השנייה ואיש כי ימרט ראשו לימדה כי אין דין הנתקין אלא כאשר ימרט אמצעות הראש וישאר השיער מקיף את הנתק מכל צד אבל אם ימרט אחור הראש או פאת הפנים וינתק כל הצד ההוא אינו נידון בסימני ראש וזקן אלא בסימני עור בשר והטעם כי בטבעי בני אדם רבים שיקרח להם מיעוט השיער בפאתי הראש לאחור או לפנים ואין הנתוק בהם חולי אחר אלא הרי הוא כשאר הגוף אבל כאשר ינתק השיער באמצעות מקום השיער אינו אלא חולי שקורין אותו הלועזים שלנו טינג''א ובערב אילפעפ''ע ומיעט הכתוב שנקרח מפאת פניו או מאחוריו שכן דרך בני אדם להקרח ואמר הכתוב וכי יהיה בקרחת או בגבחת נגע לבן אדמדם שיטמא כשאר הגוף בפתוך ובחלק ואמר כמראה צרעת עור בשר שיהיה מוחלט במחיה או בפשיון שהיא הצרעת החלוטה בעור הבשר והזכירו רז''ל שאינו מטמא בשיער לבן כמו ששנינו שהמחיה מטמא בקרחת ובגבחת מה שאין כן בשיער לבן ונדרש הוא בתורת כהנים עכ''ל: 


! ט 
[[הקרחת והגבחת מטמאות בב' סימנים וכו'.]] גם זה שם. [[ומה שכתב ויש בהם הסגר שני שבועות.]] בפרק שלישי. [[ומה שכתב ולפי שאין בהם שיער אין השיער לבן סימן טומאה.]] ז''ל רבינו שמשון בסוף פרק עשירי במחיה ובפשיון בתורת כהנים נפקא לן מדכתיב צרעת פורחת היא צרעת מלמד שמטמאה במחיה וכו' היא שאינה מטמאה בשיער לבן וסובר רבינו שהתורה מיעטה מהטעם שכתב: 


! י 
[[הקרחת והגבחת אינן מצטרפות זו עם זו וכו']] בפרק עשירי. [[ומה שכתב ולא לשאר עור הבשר ולא בהרת עור הבשר פושה לתוכן.]] בפרק ששי חזר הראש והזקן ונקרחו וכו' אין מצטרפין בנגעים ואין הנגע פושה לתוכן ובתוספתא סוף פרק ג' השחין והמכוה והנתקין והקרחת והגבחת ועור אין פושין מזה לזה: 


! יא 
[[הקרחת או הגבחת או הזקן שנקרח וכו'.]] תוספתא פ''ד. [[ומ''ש אלא שאין מטמאין בשיער לבן.]] בת''כ: [[הראש והזקן קודם שיצמח בהם השיער וכו' וכן הדלדולין וכו'.]] משנה פ''ו. [[ומ''ש וכן זקן האשה והסריס וכו'.]] תוספתא פרק ד': 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק ששי




! א 
[[אלו מקומות באדם שאינן מתטמאין בבהרת וכו'.]] משנה פ''ו. [[ומ''ש שנאמר בעור בשרו וכו'.]] בת''כ. פירש ר''ש הקמטים שבשאר הגוף והקמטים שבצואר ותנא סיפא לגלויי רישא דל''ת דוקא שבצואר דלא מתחזו כאחריני. ודין ראש וזקן שיש בהם שיער בת''כ יליף לה מקרא. והשחין והמכוה המורדין כך הגירסא הנכונה ולאפוקי מספרים שכתוב בהם והמורדין בוי''ו ופי' המורדין מלשון עין שמרדה כלומר שלא נתרפאית ולא נקרם העור. ופירוש אין מצטרפים בנגעים שאפילו רוב הגריס בעור ומעט במקומות אלו אינן מצטרפין ואין הנגע פושה לתוכן שכמו שאין מטמאין משום אום אין מטמאים משום פשיון. ופי' אין מטמאין משום מחיה שכאשר היה הדבר אשר בתוך הנגע אחד מאלו לא נחשוב אותו מחיה. [[ואין מעכבים את ההופך כולו לבן.]] פשוט הוא דהיינו לומר שההופך כולו לבן שאמרה תורה טהור הוא אם לא הפכו מקומות אלו לבן עכ''ז הוא טהור כיון שהפך לבן כל שאר הגוף: [[ומ''ש ואודם השפתים וכו'.]] תוספתא פרק ב' וכתב הר''י קורקוס וק''ל דהא גבי הזאה וגבי טבילה חשבינן ליה כגלוי ואפשר דשאני הכא דקפדינן טובא אראיה, וראהו, לכל מראה, והנכון דממעטין משום דכתיב זימני טובא עור בשרו והכי ממעטין נמי עור כף הרגל מפני שאינו נראה וגלוי תדיר אף על גב דבכל דוכתא חשיב גלוי וה''ה לאודם כי כשסוגר פיו שאינו מדבר אינו נראה: 


! ב 
[[הראש והזקן שנשר וכו'.]] שם: 


! ג 
[[בהרת הסמוכה לראש וכו'.]] תוספתא פרק שני בשם רבי יוסי בר יהודה: [[וכתב]] הראב''ד א''א זו אינה עיקר רבי יוסי בר יהודה קתני לה והלא שאלו את ר''א וכו'. וליישב דברי רבינו י''ל דאף על גב דמתניא בשם רבי יוסי בר יהודה כיון דלא קאמר התם דאיכא דפליג עליה נקטינן כוותיה ומה שהקשה ממה ששאלו את ר''א י''ל דשאני הכא דגלי קרא ואמר בעור הבשר משמע שתהא מוקפת מעור הבשר. ורבינו נראה שסמך על מה ששנינו בתוספתא פ''ק סתם לעולם אין הכהן רשאי לטמאו עד שיהיו עיניו בו ובעור הבשר שחוצה לו ומדסתם לן כר''י בר יהודה אלמא הלכתא כוותיה או דליכא מאן דפליג עליה ומאי דמייתי הראב''ד מדר''א ל''ק דאיכא למימר דפשיון דל''פ שאני דאע''ג דאינו ראוי לשאר סימנים אם ראוי לפשיון טמא ואם אינו ראוי לפשיון אע''פ שראוי לשאר סימנין טהור. ומ''ש ועוד שראוי לפשיון מצד אחר אינה טענה דבעינן שיהא כל חוצה לו בעור הבשר וראוי לפשיון מכל צד: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל אע''פ שבת''כ משמע דרבנן פליגי אר''י בר''י דקתני התם וראה את הנגע בעור הבשר שיהא רואה כל הבשר עמו כולו כאחד ר''י בר''י אומר מה ת''ל בעור הבשר שיהא כל חוצה לו עור הבשר וראוי לפשיון פרט לנגע שהוא סמוך לראש וכו' משמע דת''ק דמפיק לקרא לדרשא אחריתי פליג אדרבי יוסי בר''י וכיון דקי''ל כת''ק כמו שיתבאר בפ''ט א''כ אידחיא לה לדרבי יוסי הא ל''ק דאפשר דת''ק תרתי ש''מ כי כיון שלמד שיהא רואה חוצה לו עמו ממילא שכל חוצה לו הוי עור הבשר והוא הראוי לפשיון א''נ דכיון דכתיב בעור הבשר בבי''ת משמע דה''ק את הנגע אשר הוא בעור הבשר אז יראה אותו ומדכתיב כן גבי וראה משמע שצריך לראות הכל דאי לא לכתוב כן גבי כי תהיה והיינו דבתוספתא שנו שתי הדרשות אחת בפ''א והאחת בפ''ב משמע דלא פליגי דאי פליגי גבי הדדי איבעי למתנינהו. גם ר''ש כתב ההיא דרבי יוסי בפ''ט ולא כתב דפליגא אמתני' דשאלו את רבי אליעזר נראה שדעתו כדעת רבינו עכ''ל: 


! ד 
[[אלו בהרות וכו'.]] ריש פ''ז. [[ומ''ש וכן אם היתה הבהרת בראש או בזקן וכו'.]] שם וכחכמים. [[ומ''ש נשתנו מראיהן וכו'.]] שם וכרבי עקיבא: 


! ה 
[[כל ספק נגעים וכו'.]] האחד בסוף פ''ג מהלכות אלו. והב' בפ''ד מהלכות אלו היתה בו בהרת כגריס והסגירו ובסוף שבוע הרי היא כסלע וכו'. שם (במשנה בראש פ''ה). [[ומ''ש טהור עד שלא נזקק לטומאה אבל משנזקק לטומאה ספיקו טמא וכו'.]] במשנה פרק ה' ובתורת כהנים יליף להו מקראי: 


! ו 
[[ומ''ש וכן מי שהיתה בו בהרת ובה שיער לבן וכו'.]] תוספתא פ''ב. [[ומ''ש אע''פ שהלך שיער אחד מהם וכו'.]] שם נשרו בו שתים טמא ושלש טהור: 


! ז 
[[מי שבא אצל כהן וכו'.]] משנה פרק שביעי: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק שביעי




! א 
[[מי שהיתה בו בהרת והוחלט וכו'.]] רפ''ח הפורח מן הטמא טהור וכו' מן הטהור טמא. [[ומ''ש רבינו שאם נהפך מתוך הסגר טהור.]] כתב רבינו שם דהכי איתא בספרא מפני שהמוסגר טמא יאמר לו. [[ומ''ש ה''ז טמא מוחלט:]] 


! ב 
[[הבא בתחילה והוא כולו הפך לבן וכו'.]] בפ''ח הבא כולו לבן יסגיר נולד לו שיער לבן יחליט. ומשמע דה''ה אם נולדה לו מחיה יחליט וכן פיר''ש אלא חדא מינייהו נקט והכי איתא בת''כ. [[ומ''ש החליטו בשיער לבן וכו'.]] שם ויש כאן חסרון בספרי רבינו מט''ס אצל והשחירו שתיהן או אחת מהם צריך לכתוב הקצירו שתיהן או אחת מהן. [[ומ''ש מפני שבא כולו לבן בתחילה: אחר שפרחה הצרעת בכולו כאחת וכו'.]] שם אם בכולו פרחה כאחת מתוך הטהרה טמא מתוך הטומאה טהור. ותנן תו התם בהרת ובה פשיון פרחה בכולו טהור ובת''כ אין לי אלא בזמן שפרחה בכולו כאחת פורחת וחוזרת מנין ת''ל פרוח תפרח: [[אחד שהיה כולו מראה אחד וכו'.]] בפרק קמא: 


! ג 
[[היתה בו בהרת כגריס וכו'.]] בפ''ח. וא''ת כשהלכה המחיה ואח''כ פרחה בכולו הרי פרחה מתוך פיטור וה''ל להיות טמא. וי''ל דהב''ע בשהלכה המחיה וקודם שהראהו לכהן פרחה בכולו. [[ומ''ש ואפילו נולד לו שיער לבן.]] שם וכחכמים וטעמם מפורש בתוספתא. [[ומ''ש נולדה לו מחיה טמא.]] שם. [[ומ''ש והוא שתהיה כעדשה וכו'.]] בת''כ פלוגתא ופסק כרבי יוסי לגבי ר''מ: [[היתה בו בהרת ובה שיער לבן וכו'.]] ג''ז שם: [[החליטו בפשיון וכו'.]] שם בהרת ובה פשיון פרחה בכולו טהור וכולן שחזרו בהם ראשי איברים הרי אלו טמאים: 


! ד 
[[אף ראשי איברים שאינם מטמאים וכו'.]] ברפ''ח הפורח מן הטמא טהור חזרו בו ראשי איברים טמא עד שתתמעט בהרתו מכגריס: [[נהפך כולו למראה צרעת וכו'.]] משנה שם פרחה בכולו אבל לא בבהק טמא חזרו בו ראשי איברים כמין בוהק טהור חזרו בו ראשי איברים פחות מכעדשה ר''מ מטמא וחכ''א בוהק פחות מכעדשה סימן טומאה בתחילה ואינו סימן טומאה בסוף וידוע דהלכה כחכמים ופי' שם רבינו אמר ית' כאשר יתלבן כולו והנה כסתה הצרעת ולזה יצטרך שיהיה למראה הלובן אשר יכלול כל גופו צרעת לא בוהק וכאשר כל גופו אחד מד' מראות או כולן הנה הוא טהור אולם וכו' אם כללו הלבן וקצת זה הלובן צרעת וקצתו בוהק הנה הוא טמא עד שישוב זה הבוהק לאחת מד' מראות ואם כללהו הצרעת יהיה טהור כמו שאמרנו עוד נתגלה ממנו ראשי איברים אם לא חשוב בשר חי אבל x יחסר הלובן ממנו עד שישוב בוהק הנה הוא טהור כמו שהיה לאומרו וביום הראות בו בשר חי יטמא לא מקום לבן ואמר ית' או כי ישוב הבשר החי ונהפך ללבן ולא אמר ונהפך לצרעת כמו שאמר תחילה וכסתה הצרעת הנה יתבאר מכל זה שבעת פריחת הצרעת לא יטהר ונאמר בו כולו הפך לבן עד שיחזור מקום הבהק צרעת ואצל הראות [בו] בשר חי אחר זה לא יטמא בו עד שיחזור ממנו הלובן לגמרי [שאפילו בוהק לא ישאר בזה] הבשר החי חזרו בו ראשי איברים פחות מכעדשה ר''ל כי כאשר היה בשר חי כעדשה ופחות מכעדשה מזה העדשה בהק וכו' אומרים חכמים שבעת פרחה הצרעת בגופו כאשר כללהו כולו זולת פחות מכעדשה בשר חי וישלם שלימות השיעור כעדשה בהק הנה הוא נשאר בטומאתו ונאמר שכעדשה בכללה בשר חי יחשב לאמרו והנה כסתה הצרעת וזה בוהק כמו שקדם אמנם כאשר כללה הצרעת [בכולו] וטהר נתגלה ממנו בשר חי כעדשה וכו' קצת זאת העדשה [בהק] הנה אינו סימן טומאה ולא נחשוב אותה כולה בשר חי עד שיהא בשר חי זולת הבהק כעדשה עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד חזר בו כעדשה מקצתה א''א אומר אני ספרו הטעהו וכו'. ואיני מבין דבריו שאם מה ששנו חכמים סימן טומאה בתחילה ואינו סימן בסוף לא קאי אלא לבהק למה שנו פחות מכעדשה עם הבהק ועוד שלא הוצרכו חכמים לדבר אלא בחזרו בו ראשי איברים פחות מכעדשה לחלוק עם רבי מאיר דאילו בבהק כבר נתבאר משפטו ברישא שהוא סימן טומאה בתחילה ואינו סימן טומאה בסוף וא''כ ע''כ לומר דסימן טומאה בתחילה ואינו סימן טומאה בסוף קאי אפחות מכעדשה ואם כדברי הראב''ד דגריס ופחות מכעדשה היאך אפשר לומר דפחות מכעדשה סימן טומאה בתחילה הרי בפ''ח במתני' דכל הראוי לטמא בנגע הבהרת מעכב את הפריחה משמע בהדיא דפחות מכעדשה אינו סימן טומאה בתחילה ולשיטת רבינו אפי' נגרוס בהק ופחות מכעדשה כדגרס הראב''ד א''ש דה''ק שיש שם בוהק ופחות מכעדשה בשר חי כלומר שהבהק משלימו לכעדשה: 


! ה 
[[כל טמא שפרחה הצרעת בכולו וכו'.]] שם נתכסו טהור נתגלו טמא אפילו מאה פעמים ובתורת כהנים יליף לה מקרא: [[התחיל הבשר החי להתגלות.]] שם בריש פרק הפורח מן הטמא טהור חזרו בו ראשי איברים טמא עד שתתמעט בהרתן מכגריס: 


! ו 
[[כל הראוי ליטמא בנגע הבהרת וכו'.]] שם כל הראוי לטמא בנגע הבהרת מעכב את הפריחה וכל שאינו ראוי לטמא בנגע הבהרת אינו מעכב את הפריחה כיצד פרחה בכולו אבל לא בראש ובזקן ובשחין ובמכוה ובקדח המורדין חזר הראש והזקן ונקרחו השחין והמכוה והקדח ונעשו צרבת טהורים פרחה בכולו אבל לא בכחצי עדשה הסמוך לראש ולזקן ולשחין ולמכוה ולקדח חזר הראש והזקן ונקרחו השחין והמכוה והקדח ונעשו צרבת אע''פ שנעשה מקום המחיה בהרת טמא עד שתפרח בכולו ופירש רבינו שמשון כל הראוי לטמא בנגע הבהרת כגון עור הבשר מעכב את הפריחה אינו טהור עד שתפרח עליהם וכל שאינו ראוי לטמא בנגע הבהרת כגון ראש וזקן וכל הני דחשיב בהדייהו אין מעכבים את הפריחה שאע''פ שלא פרח הנגע עליהם כמו שפרח בשאר הגוף טהור ונעשו צרבת טהורים אע''ג דעכשיו נקרחו הראש והזקן ראויים לטמא בנגע בהרת וכן שחין ומכוה וקדח המורדין שנעשו צרבת כשאר עור בשר כיון דבשעת פריחה לא היו ראויים לא מעכב וטהור אע''פ שנעשה מקום המחיה בהרת טמא דפריחה קמייתא לאו פריחה היא כיון דאשתייר מעור הבשר חצי עדשה סמוך לראש פריחה דהשתא שנתכסית המחיה של חצי עדשה נמי לא חשיב כיון דכבר נקרחו ונעשו צרבת דהרי הן בעור הבשר ולא מהני עד דפרח נמי עלייהו עכ''ל. ודברי רבינו תמוהים שכתב בחזר הראש והזקן ונקרחו וכו' טמא ויש לתמוה על הראב''ד שלא השיגו בזה ונראה שרבינו גורס פרחה בכולו אבל לא בראש ובזקן ובשחין ובמכוה ובקדח המורדין או בכחצי עדשה הסמוך להם הרי זה טהור חזר הראש והזקן ונקרחו השחין והמכוה והקדח ונעשו צרבת טמא: [[היו בו שתי בהרות וכו'.]] שם שתי בהרות אחת טמאה ואחת טהורה פרחה מזו לזו ואח''כ פרחה בכולו טהור פירוש אחת טמאה מוחלטת בשיער לבן או במחיה או בפשיון ואחת טהורה בסוף שבוע שני או לאחר הפיטור ופרחה מזו לזו אפילו מטהורה לטמאה ואח''כ בכולו משום דטהורה נעשת טמאה כשפרח ממנה לטמאה דהרי פשתה וכי פרחה אחר כך בכולו הו''ל פורח מן הטמא וטהור ורבינו נתן טעם אחר לשבח דכיון שהיה מוחלט כבר ומן הטומאה פרחה בכולו כי פרחה ברישא מטהורה לטמאה מאי הוי. [[ומ''ש ולא עוד אלא אפילו היו אחת בשפתו העליונה וכו'.]] שם בשפתו העליונה ובשפתו התחתונה בשתי אצבעות בשני ריסי עיניו אע''פ שמדובקין זה לזה והן נראין כאחת טהור ופירש ר''ש בשפתו העליונה חצי גריס בהרת וכן בשפתו התחתונה וכשסגר פיו נראית בהרת כגריס וכן בשתי אצבעות או שני ריסי עיניו כשמדבקן נראית כגריס שלם. ופירש רבינו שם אע''פ שמדובקים זה לזה והן נראין כאחד טהור הענין בזה המאמר כי כאשר פרחה הצרעת בכל גופו וכללה שני איברים מתדבקים הנה התדבקותם לא יועיל אלא משירבה הלובן יכלול אותו יחד כמו שיכללהו האבר האחד ואם היו שתי אצבעות דרך משל כאשר יתפרקו יראה מה שביניהם בשר חי וכאשר יחוברו ויראו כאחד יראה הלובן כולל להם הנה הוא טהור וזהו ענין אע''פ שמדובקים זה לזה ר''ל אע''פ שלא יראה כולו לבן אלא אצל חיבורם קצת לקצת הנה הוא טהור עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד ולא עוד אלא אפילו היו וכו'. א''א איני יודע מאי אפילו עכ''ל. טעמו דלא שייך לומר ולא עוד אלא אפילו אלא כששני הדברים הם מענין אחד אבל לא כשכל אחד ענין לעצמו והכא רישא הוי ענין אחר לאשמועינן דאע''ג דברישא פרחה מן הטהורה טהור וסיפא אשמעינן שאף ע''פ שאין בכל אחת כגריס מאחר שע''י דיבוקם נראה כגריס הוי טמא וכשפרח ממנה הוי פורח מן הטמא וטהור וכיון שהם שני עניינים לא יצדק בהם לשון ולא עוד ורבינו כפי פירושו שכתבתי דסיפא אשמעינן שאע''פ שאינו נראה כולו לבן אלא בשעת חיבורן זה לזה חשיב הפך כולו לבן והשתא הוו שני הדברים מענין אחד ושפיר דמי למיתני ולא עוד: 


! ז 
[[יש מראה נגעו לכהן ונשכר וכו'.]] בסוף פרק ח': 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק שמיני




! א 
[[נגעי הראש והזקן הוא שיפול השיער וכו'.]] כתב הראב''ד א''א מהתוספתא נראה וכו'. ופשט דברי רבינו כת''כ שהוא יותר סמכא מהתוספתא וכך נראה מדבריו עוד בסוף הלכות אלו שכתב הצרעת הוא שם האמור בשותפות וכו' ונפילת קצת שיער הראש או הזקן קרוי צרעת ולפי זה קרחת וגבחת ונתק אחד הוא x אלא כשיש בו בהרת נידון כדין הנזכר שם וכשאין בו בהרת נידון בשיער צהוב דק ופשיון: [[ואין נתק פחות מכגריס המרובע.]] בתוספתא פ''ד ובת''כ. [[ומ''ש ולא נאמר עמוק בנתקים וכו'.]] בת''כ: [[והאשה והסריס שהעלה זקנם וכו'.]] תוספתא פ''ד זקן האשה וזקן הסריס וכו' משהעלו שיער הרי הם כזקן לכל דבר ואיתא בפ''ק דקידושין ברייתא וגמרא: 


! ב 
[[הנתקים מטמאין בב' סימנין וכו'.]] משנה בפ''י. [[ומה שכתב ששיער צהוב האמור בתורה הם שתי שערות.]] בת''כ. [[ומה שכתב ואין שם בנתק שיער שחור כלל יחליט.]] כלומר שאם היה שם שיער שחור לא יחליט כמו שיתבאר. [[ומ''ש לא היה בו שיער לא שחור ולא צהוב יסגיר שבוע אחד.]] מפורש בתורה וכי יראה הכהן את נגע הנתק וכו' ושער שחור אין בו והסגיר הכהן את נגע הנתק שבעת ימים. [[ומ''ש ובשביעי רואהו אם נולד בו שער צהוב דק או שפשה הנתק יחליט.]] ג''ז מפורש בתורה וראה הכהן את הנגע ביום השביעי והנה לא פשה הנתק ולא היה בו שיער צהוב וכו' והתגלח ותניא בת''כ מנין לשיער הצהוב שיטמא שלא בפסיון והפסיון שיטמא שלא בשיער צהוב ת''ל לא יבקר לשיער הצהוב טמא הוא: [[ומ''ש נולדו בו שתי שערות יפטור אותו.]] מפורש בתורה ושער שחור צמח בו נרפא הנתק טהור הוא ונתבאר בת''כ דשיער היינו שתי שערות. [[ומ''ש לא פשה ולא נולד בו שיער צהוב ולא שיער שחור יגלח סביבות הנתק וכו'.]] מפורש בתורה והתגלח ואת הנתק לא יגלח ושנינו בת''כ וכי מה יש בנתק לגלח אלא מגלח חוצה לו ומניח שתי שערות סמוך לנתק כדי שיהא ניכר כשיפשה וכן תרגם אונקלוס וכך שנינו במשנה פ''י: 


! ג 
[[כיצד מגלחין את הנתק וכו'.]] בפ''י. [[ומ''ש ותגלחתו כשירה בכל אדם וכו'.]] בתורת כהנים והתגלח בכל אדם לפי שמצינו שתגלחת האחרונה בכהן ת''ל והתגלח בכל אדם והתגלח בכל דבר לפי שמצינו שתגלחת אחרונה בתער תלמוד לומר והתגלח בכל דבר והתגלח אפילו נזיר לפי שנאמר תער לא יעבור על ראשו יכול אפילו מנוגע ת''ל והתגלח אע''פ שהוא נזיר: [[הסגירו ולא גילחו וכו'.]] בתוספתא [פרק רביעי] דנגעים: 


! ד 
[[שיער צהוב האמור בתורה וכו'.]] בספרי. [[ומ''ש וזה שנאמר דק הוא שיהיה קצר וכו'.]] ברפ''י וכר''ע וכמה שיעור קצר זה כתב ר''ש: 


! ה 
[[שתי שערות הצהובות הדקות סימן טומאה בין שהיו זו וכו'.]] בפ''י שיער צהוב דק מטמא במכונס ובמפוזר מבוצר ושלא מבוצר הפוך ושלא הפוך דברי רבי יהודה ר''ש אומר אינו מטמא אלא הפוך פי' הפוך שקדם הנתק לשיער צהוב שלא הפוך שהשיער צהוב קדם לנתק. וידוע דהלכה כר' יהודה לגבי ר''ש. [[ומ''ש והוא שיהיו ניטלות בזוג.]] בפ''ו דנדה (דף נ''ב ע''ב) איפליגו תנאי בשיעור שתי שערות האמורות בכל מקום ואמרינן בגמרא דהלכה כדברי כולם להחמיר ושיעור כדי שיהיו ניטלות בזוג הוי שיעור מועט שבכולן והוי להחמיר וכבר כתבתי כן בפרק ב' מהלכות אלו גבי שיער לבן: 


! ו 
[[השיער השחור וכו'.]] בתורת כהנים: [[ומה שכתב ואינן מצילות עד שיהיה אורכן כדי לכוף ראשן לעיקרן.]] על פי מה שנתבאר שהלכה כדברי כולם להחמיר ושיער שחור שהוא בא לטהר צריך שיעור הגדול שהוא כדי לכוף ראשן לעיקרן שזה הוא להחמיר ומה שיש לדקדק על דברי רבינו בפ''א מהלכות פרה כתבתי שם. [[ומ''ש בין שהיו זו בצד זו בין שהיו מפוזרות וכו' עד רחוק מן הקמה שתי שערות.]] בפ''י הצומח מציל מיד השיער צהוב דק ומיד הפסיון מכונס ומפוזר מבוצר ושלא מבוצר והמשואר מציל מיד שיער צהוב [דק] ומיד פסיון מכונס [ומפוזר] ומבוצר ואינו מציל מן הצד עד שיהא רחוק מן הקמה מקום שתי שערות פי' נתק כגריס שהוחלט בשער צהוב או בפסיון וצמחו בנתק שתי שערות שחורות מצילות. בין מכונס דשתיהן במקום אחד בין מפוזר זה ברוח זה וזה ברוח זה. מבוצר באמצע הנתק. ושלא מבוצר דקיימי בנתק מן הצד. והמשואר שקדמו שתי שערות שחורות הללו לנתק דכשניתק שיער ראשו או זקנו כגריס נשארו מהם שתים בתוך הנתק ואם הם מבוצרות באמצע הנתק מצילות אבל אם עומדות מן הצד אינן מצילות אא''כ רחוקות מסוף הנתק המוקף שערות כשיעור מקום שתי שערות ולשערות המקיפות את הנתק קמה קרי להו וכששערות הללו רחוקות מקום שתי שערות מן הקמה היינו נמי מבוצר: 


! ז 
[[שתי שערות שצמחו וכו'.]] שם וכתב הר''י קורקוס ז''ל דלהציל מיד הפסיון קאמר דסד''א יצטרף עם השחור להציל כיון דבפני עצמו לא הוי סימן טומאה: 


! י 
[[שני נתקים זה בצד זה.]] גם זה בפ''י שני נתקים זה בצד זה ושטה של שיער מפסקת ביניהם נפרץ ממקום אחד טמא משני מקומות טהור כמה תהיה הפרצה מקום שתי שערות נפרץ ממקום אחד כגריס טמא ומפרש רבינו דשיטה של שיער מפסקת ביניהם דקתני היינו שיטה של שיער שחור ומפרש דטמא דקתני רישא היינו לומר דאינו טהור על ידי השיער שחור שהרי הוא כמות שהיה דאכתי לאו מבוצרות הן. ומה ששנינו נפרץ במקום אחד כגריס טמא היינו אפילו נפרץ משני מקומות כמ''ש הראב''ד וכמו שמבואר הטעם בדברי רבינו: [[ומ''ש רבינו נתק שהשיער השחור מקיפו.]] גם זה שם שני נתקים זה לפנים מזה ושיטה של שיער מפסקת ביניהם נפרץ ממקום א' טמא משני מקומות טהור כמה תהא הפרצה מקום שתי שערות נפרץ ממקום אחד כגריס טהור ופירושה מבואר בדברי רבינו: 


! יא 
[[נתק שהיה חוט יוצא ממנו וכו'.]] תוספתא בפ''ד וה''פ שאם יש בחוט רוחב ב' שערות נתק זוקק לטמא שאר נתקים בשיער צהוב ובפסיון שאם השיער צהוב בחוט הוי כאילו הוא בנתקים האחרים וכן אם פשה החוט הוי כאילו פשו השתי נתקים. [[ומ''ש ומצילים בצומח בו,]] כלומר שאם צמח שיער שחור בחוט הוי כצומח בשתי הנתקים ומציל מיד שיער צהוב או פסיון שבנתקים אבל במשוייר אינו מציל עד שיהא בחוט כגריס דמשוייר אינו מציל אלא מבוצר כמו שנתבאר בפרק זה ואי אפשר להיות מבוצר אא''כ יש בו כגריס כמו שנתבאר גבי בהרת: 


! יב 
[[מי שהיה בראשו נתק וכו'.]] בפ''י מי שהיה בו נתק כגריס וניתק כל ראשו טהור ותניא בתורת כהנים מנין שאם היה בו נתק כגריס וניתק כל ראשו טהור ת''ל ואיש כי ימרט ראשו וכו' יכול הזקן מעכבו ודין הוא וכו' ת''ל ראשו טהור הוא אין הזקן מעכב או אינו אלא ניתק ראשו טהור ניתק זקנו לא יהיה טהור ת''ל ואיש להביא את הזקן ומשמע לרבינו שאין דרשה זו מבוררת כ''כ ולפיכך כתב ואע''פ שאין זה מפורש בתורה שבכתב וכו': [[ומה שכתב או אחר הפיטור.]] תוספתא הביאה ר''ש בפ''י ניתק ראשו וזקנו כולו כאחד בין מתוך החלט בין מתוך הסגר בין מתוך הפיטור טהור משום פריחה. ופי' ר''ש ניתק ראשו וזקנו כלומר או זקנו. בין מתוך הפיטור טהור משום פריחה כלומר אם פטרו ואח''כ פרחה בכולו טהור עכ''ל. ויש לשאול מ''ש מבהרת דפורח בכולו אחר הפיטור טמא. וי''ל דשאני התם דקרא מוכח שאין הפריחה מטהרת אלא פורח מן הטמא ואילו הכא כתיב ואיש כי ימרט ראשו וגו' משמע בכל גוונא ואין טעם להחמיר כל אחר הפטור כיון דליכא לאוכוחי הכי מקרא ולא מטמאינן אלא בבא כן בתחלה דלא מיקרי פריחה ואין להקל בכולו יותר מבקצתו ומדמינן ליה לנגע עכ''ל הר''י קורקוס ז''ל: 


! יג 
[[הבא בתחלה וכל ראשו נתוק וכו'.]] תוספתא פ''ד והביאה ר''ש בפ''י הבא כולו נתק יסגיר בסוף שבוע א' ובסוף שבוע ב' נולד לו שיער שחור מן הצד טהור חזר וניתק טמא משום פשיון ופירש ר''ש הבא כולו וכו' אין פריחה בתחלה טהורה בנתק כמו שאינה טהורה בבא כולו לבן אלא שמציל וחשיב כשחור משוייר. טמא משום פסיון ומש''ה נקט מן הצד דבאמצע אין טמא משום פשיון דאין הנתק פושה לתוכו כדאמרן גבי בהרת אבל לענין הצלה מציל בין באמצע בין מן הצד עכ''ל: [[כתב]] הראב''ד נולד לו שיער שחור טהור א''א ואפילו הלך השחור וכו'. וי''ל שרבינו סמך על מ''ש למעלה נתק שהוחלט וכו' ונולד בו שיער שחור וטיהר אע''פ שהלך השיער השחור ה''ז טהור שנאמר נרפא הנתק שסימני טומאה עומדים: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל ואיכא למידק מ''ט דהא בשחור מטמא משום פסיון קרי כאן נרפא הנתק טהור הוא ומה לי צמח אחר החלט או אחר הסגר כי היכי דהתם לא חשבינן ניתוק השיער השחור לפשיון עד שיפשה פשיון אחר גם בזה לא יחשב לפשיון ונראה דכשהיה שם סימן טומאה ובא השחור וביטלו וטיהר אז אנו אומרים נרפא טהור אבל כשטיהר מתוך הסגר לא קרינן ביה נרפא דגם בלא שיער שחור היה אפשר להיות טהור אם עמד בין שני הסגרים הילכך כל שנולד בסוף ההסגר שיער שחור חשבינן כאילו תחלתו כן היה וכשניתק הרי פשה הנתק ועדיין צריך בירור עכ''ל: [[הבא כולו נתוק וכו' הלך השיער שחור טמא משום פשיון.]] תוספתא כתבתיה בסמוך: 


! יד 
[[הראש והזקן אין מעכבין זה את זה.]] משנה פ''י ופסק כר' יהודה לגבי ר''ש. [[ומ''ש ואין מצטרפין זה עם זה ואין פושין מזה לזה.]] שם. [[ומ''ש ואי זהו זקן וכו'.]] שם. [[ומה שכתב מותח את החוט וכו'.]] בתוספתא [פ' רביעי]: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק תשיעי




! א 
[[הכל מתטמאין בנגעים אפילו קטן בן יומו.]] משנה פ' יוצא דופן (דף מ''ג ע''ב) ויליף לה בגמרא שם (דף מ''ד) ובריש ערכין (דף ג') מדכתיב אדם כי יהיה בעור בשרו אדם כל דהו. [[ומ''ש והעבדים.]] מדתנן רפ''ג הכל מטמאים בנגעים חוץ מן העכו''ם וגר תושב משמע דוקא הני אבל עבדים שישנן במצות שהאשה חייבת מטמאים. [[ומ''ש והכל כשרים לראות את הנגעים.]] שם ובריש ערכין קאמר דהיינו לאתויי שאינו בקי בהן ובשמותיהן והא אמר מר אינו בקי בהן ובשמותיהן אינו רואה את הנגעים ל''ק הא דמסברו ליה וסבר הא דמסברו ליה ולא סבר וכתב רבינו בפ''א וז''ל שכל שאינו מכיר המראות ושמותיהם כשמלמדים אותו ומודיעים אותו לא יראה הנגע עד שיבין ויכיר ויאמר זו היא הבהרת זו היא ספחת וכו' ומשמע לכאורה דההיא בסומך על עצמו אבל בפרק זה מיירי כשאינו סומך על עצמו כמבואר בדבריו. אבל איכא למידק על מה שאמרו דמסברו ליה וכו' במאי עסקינן אי בשאינו סומך על עצמו מאי איריא דמסברו ליה וסבר אפילו כהן שוטה נמי וכמ''ש רבינו בסמוך והרא''ש הרגיש בזה וכתב ברפ''ג דנגעים ההוא שוטה לאו דוקא דצריך שיהיה פקח קצת דמסברו ליה וסבר אלא דקרי לגבי חכם שבישראל שוטה ונ''ל לפרש כן דברי רבינו שמ''ש בפ''א בשאינו סומך על עצמו נמי היא ולישניה דייק שכתב שם עד שיבין ויכיר ויאמר זו היא הבהרת וזו היא ספחת וכו' ואי בסומך על עצמו לא סגי בהכי עד שיהיה בקי בנגעי אדם כולם ובנגעי בגדים ובנגעי בתים וכמ''ש בפרק זה הילכך ודאי בשאינו סומך על עצמו היא ולא נמנע מלכתוב בפרק זה דאפילו שוטה אומר לו החכם והוא מחליט וכו' מפני שסמך על מ''ש שם: [[וכל הנגעים אדם רואה אותם וכו'.]] בסוף פרק שני דנגעים וכתנא קמא: 


! ב 
[[אע''פ שהכל כשירים וכו'.]] שם [בפרק ג']. [[ומה שכתב ואפילו היה הכהן קטן או שוטה.]] בתורת כהנים מרבה אפילו שוטה וכבר כתבתי בזה בסמוך: [[במה דברים אמורים כשהיה הכהן סומך על דברי החכם.]] נתבאר בסמוך. [[ומה שכתב ויהיה בקי בכל הנגעים ובשמותיהן וכו'.]] בתורת כהנים ובתוספתא פרק קמא: 


! ג 
[[כהן שטימא את הטהור וכו'.]] תוספתא פ''ק דנגעים ובתורת כהנים סוף פרשת תזריע. [[ומ''ש ומצורע שנרפא בין מתוך הסגר וכו'.]] תוספתא פ''ק דנגעים: 


! ד 
[[אין הכהן רשאי לטמא את הטמא וכו'.]] בתורת כהנים ובתוספתא נתבארה לעיל פ''ו גבי בהרת הסמוכה לראש או לעין וצריך טעם למה הוצרך רבינו לחזור לשנותה פה. ומצאתי כתוב בספר מוגה תוספת בלשון רבינו ואינו רשאי לטהרו עד שיהיו עיניו במקום הנגע ובמקום הבשר שחוצה לו והוא לשון התוס' פ''ק אלא ששם כתוב לטמאו: [[וכהן שראה הנגע בתחלה וכו'.]] תוספתא דנגעים פירקא קמא ובתורת כהנים. [[ומ''ש ואין השני יכול לטמאו בפסיון וכו'.]] פשוט הוא. [[ומ''ש ונאמן כהן לומר נגע זה פשה וכו'.]] תוספתא פ''ק דנגעים: 


! ה 
[[חלל פסול לראיית נגעים וכו'.]] בת''כ. [[ומה שכתב אבל בעלי מומין כשרים וכו'.]] גם זה בת''כ. [[ומ''ש ובלבד שלא יהא סומא אפילו באחת מעיניו ואפילו כהן שכהה מאור עיניו וכו'.]] בפ''ב דנגעים: 


! ו 
[[אין רואין את הנגעים אלא ביום.]] בתורת כהנים ובפירקא קמא דמועד קטן (דף ח') ובפ' אחד דיני ממונות (דף ל''ד ע''ב). [[ומה שכתב ואין רואין לא בשחרית ולא בין הערבים ולא בתוך הבית ולא ביום המעונן וכו' ולא בצהרים וכו'.]] בפ''ב דנגעים. [[ומ''ש אימתי רואין בשעה רביעית ובחמישי' ובשמיני' ובתשיעית]] שם ופסק כר''י לגבי ר''מ. [[ומה שכתב בין נגעי אדם בין נגעי בגדים ובתים]] [נלמד מהיקשא דכתב רבינו בסוף פרק י''ג]: 


! ז 
[[בכל יום רואין את הנגעים חוץ משבת ויום טוב.]] שם במשנה פרק קמא דאין רואין בשבת ומשמע לרבינו דהוא הדין ליו''ט. ולענין חול המועד איפליגו במשנה פ''ק דמ''ק (דף ז') ומשמע דהלכה כחכמים דאמרי דאפילו בחול המועד אין רואין נגעים ומשמע לי דחול המועד הוי בכלל יו''ט שכתב רבינו וכ''כ בפ''ז מהלכות יו''ט אין רואין את הנגעים במועד וכך הוא סתם משנה ברגל נותנים לו כל ימי הרגל ואמרינן עלה בגמרא בהסגר ראשון כולי עלמא לא פליגי דחזי ליה ופרש''י בהסגר ראשון שאם מטהר ליה משמח ליה אי לא מטהר ליה לא מטמא ליה יותר מדמעיקרא אלא מסגר ליה פעם שנייה והתוס' פירשו בענין אחר ויש לתמוה למה השמיטו רבינו ואפשר שסובר דלא קאי אלא אתנאי דברייתא ולא אחכמים דמתניתין. [[ומ''ש חל יום ז' שלו בשבת או ביו''ט מעבירין לאחריו ויש בדבר להקל ולהחמיר וכו'.]] בפ''ק דנגעים ופסק כר''ע מחבירו: 


! ח 
[[חתן שנראה בו נגע וכו' וכן ברגל נותנין לו כל ימות הרגל.]] פרק ג' דנגעים: 


! ט 
[[אין מסגירין ולא מחליטין וכו' מפני שיום ז' עולה למניין שבוע ראשון ולמניין שבוע שני וכו'.]] בפ''ג דנגעים שם: 


! י 
[[אין מסגירין בתוך ימי הסגר וכו'.]] שם ופי' ר''ש אין מסגירין את המוסגר היינו לומר שאם הסגירו בנגע אחד ואח''כ נולד בו נגע אחר שראוי להסגירו או להחליטו אין נזקק לו ועל לא מחליטין את המוחלט פירש שאם החליטו בנגע א' ואח''כ נולד לו נגע אחר שראוי להסגירו או להחליטו אין נזקקין לו ונ''מ לקרבן ולמילי טובא דכי מיתסי מן האחד אין על השני תורת מוסגר ולא תורת מוחלט עד שיזקק לו אח''כ ובאותו נגע נמי משכחת לה דאין מחליטין את המוסגר שאם הסגירו בבהרת כגריס ובאמצע השבוע נולד בו שיער לבן או מחיה אין מחליטו וכי אזלא לה מחיה או שיער לבן בסוף השבוע לא מיחייב קרבן אלא חוזר ומסגירו הסגר שני עכ''ל: [[ומ''ש אבל אם היו בו שני נגעים וכו'.]] שם אבל בתחלה בסוף שבוע המסגיר מסגיר והמחליט מחליט מסגיר ופוטר מחליט ופוטר ובתוספת' פ''ק עודהו מסגירו ופוטרו נולד בו נגע הרי זה נזקק לו ואם משהסגירו נולד לו נגע אחר אינו נזקק לו לטומאה או לטהרה עד סוף שבוע ובתורת כהנים יליף לה לכולהו מילתא מקראי: [[ואין רואין שני נגעים כאחת וכו'.]] ריש פ''ג דנגעים: 


! יא 
[[נגוע שבא לכהן לראותו וכו'.]] תוספתא ספ''ק דנגעים. [[ומ''ש באו לפניו שנים רואה את הראשון וכו'.]] במשנה פ''ג: 


! יב 
[[אין הכהן זקוק לבקש תחת אצילי ידיו וכו' וכיצד יעמוד לפני הכהן וכו' עד סוף הפרק.]] בפ''ב דנגעים. [[ומ''ש וכן בהופך כולו לבן. ומה שכתב וכיצד יעמוד לפני הכהן וכו'.]] בפ''ב דנגעים. [[ומ''ש כמו שיתבאר.]] הוא בפרק י''א: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק עשירי




! א 
[[התולש סימני טומאה וכו'.]] בפרק ז' דנגעים התולש סימני טומאה והכוה את המחיה עובר בלא תעשה ובתוספתא פ''ג. [[ומ''ש בין כולן בין מקצתן.]] שם בתוספתא ובספרי פרשת כי תצא. [[ומ''ש או הקוצץ הנגע כולו מבשרו.]] בפרק ר''א דמילה (דף קל''ב קל''ג) ובפרק ג' דמכות (דף י''ג ע''ב) אמרינן דקוצץ בהרתו הוי בלאו מדכתיב השמר בנגע הצרעת וכ''מ שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. [[ומ''ש או מן הבגד או מן הבית וכן מ''ש בין בתוך הסגר או בתוך החלט.]] בתוספתא פ''ג ובספרי פרשת כי תצא מרבה לה מקרא. [[ומ''ש בין קודם שיבא לכהן בין לאחר הפיטור.]] בתוספתא ובספרי פ' כי תצא מרבה מקרא בין עד שלא נזקק לטומאה בין משנזקק לטומאה. [[ומה שכתב אבל אינו לוקה עד שיועילו מעשיו וכו'. כיצד היתה בו בהרת ובה ג' שערות לבנות וכו'.]] בתוספתא אמרינן דכה''ג פטור: [[וכן המגלח את הנתק לוקה וכו'.]] בת''כ מנין לתולש סימני טומאה מתוך נגעו שעובר בלא תעשה ת''ל ואת הנתק לא יגלח. [[ועל מ''ש רבינו ואינו חייב עד שיגלח כל הנתק בתער.]] כתב הראב''ד א''א טעה בזה שהרי אמרו והתגלח בכל דבר וכו'. ורבינו נראה שסובר שלא אמרו בכל דבר אלא דוקא היכא דשני בדבוריה דה''ל למכתב וגלח וכתב והתגלח. [[ומ''ש ועל זה נאמר ואת הנתק לא יגלח.]] י''ל כלפי לייא דאדרבה משם ראיה מדלא מסיים ביה ואת הנתק לא יתגלח משמע דלאו בגוונא דרישא הוא. ומה שטען הראב''ד עוד שהוא כתולש סימני טומאה י''ל שאינו חייב אלא בתולש סימני טומאה ממש לא הגורם שלא יהיה פשיון ניכר בו ועוד שאפשר שלא יפשה: [[ומותר למצורע לישא במוט על כתיפו וכו' ולקשור הסיב על רגלו וכו'.]] תוספתא פרק ג' ומייתי לה פרק ר''א דמילה (דף קל''ג): 


! ב 
[[התולש סימני טומאה וכו'.]] משנה פרק שביעי דנגעים וכר' עקיבא שהודה לו ר''ג ור' יהושע ואמרו לו יפה אמרת כדאמרינן בתוספתא: [[ואין לו טהרה וכו'.]] שם וכחכמים: 


! ג 
[[מי שנקצצה בהרתו וכו'.]] שם: [[ומה שכתב קצצה בכוונה אם קצץ כל הבשר החי וכו'.]] שם קצצה מתכוין ר''א אומר לכשיולד לו נגע אחר ויטהר ממנו וחכ''א עד שתפרח בכולו וכתב רבינו שם כבר בארנו בתוספתא כי כאשר חתך הבהרת בכללה עם קצת בשר חי המקיף בה משטח הגוף הנה אין לו טהרה עולמית לדברי הכל חתך קצת הבהרת ונשאר ממנה כל שהוא הנה הוא יטהר כשתפרח בכולו לדברי הכל ואמנם חלקו במשנה כשחתך בצמצום והלכה כחכמים עכ''ל. וכתב רבינו שמשון דטעמא משום דהיכא דעקר הנגע כל כך דקצץ עמה בשר חי ראוי לקנסו טפי וכששייר ממנה לא קנסינן ליה כולי האי כשלא דקדק לחטט אחריה עכ''ל. ולע''ד נראה דטעמא משום דכיון דאין לו טהרה עד שתפרח בכולו כשקצץ בשר החי המקיפה והדר פרחה בכולו חזינן למקום אותו בשר חי המקיפה כאילו עדיין אותו בשר חי עומד שם והרי לא פרחה בכולו: 


! ד 
[[התולש שערה לבנה אחת וכו' והלך המותר הרי זה טמא.]] תוספתא פרק קמא דנגעים ומיירי בתולש מתוך החלט דוקא כמו שנתבאר: 


! ה 
[[מי שהיתה בהרת בערלתו ימול.]] בספ''ז. [[ומ''ש ואע''פ שהיא מילה שלא בזמנה וכו'.]] בפרק ר''א דמילה (דף קל''ב קל''ג). [[ומה שכתב ואם מל והלך בעור הערלה וכו'.]] תוספתא פ''ג מצורע מוחלט ימול וחייב בקרבן: 


! ו 
[[מצות עשה שיהיה המצורע המוחלט מכוסה כל ראשו וכו'.]] בפרק אלו מגלחין (דף ט''ו) מצורע מהו בעטיפת הראש ת''ש ועל שפם יעטה מכלל שחייב בעטיפת הראש ובת''כ ועל שפם יעטה חופה ראשו כאבל וכן תירגם אונקלוס. [[ומ''ש פורם בגדיו.]] מקרא מלא הוא. [[ומ''ש ומודיע כל העוברים עליו שהוא טמא.]] בס''פ בהמה המקשה (דף ע''ח) [שבת ס''ז] ובת''כ. [[ומה שכתב אפילו כ''ג שנצטרע פורע ופורם עד אפילו בשבתות וימים טובים.]] הכל ראש פרק אלו מגלחין (דף ט''ו). [[ומ''ש והרי הוא מותר ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה.]] שם בעיי ולא איפשיטו ולקולא ואיני יודע למה השמיט שמותר בעשיית מלאכה שגם היא שם בעיא דלא איפשיטא. [[ומה שכתב שמותר בתשמיש המטה.]] אע''פ ששם אמרו במצורע אסור בתשמיש המטה בפ''ק דמ''ק (דף ז' ע''ב) איפליגו תנאי אם אסור בתשמיש אף בימי חלוטו ופסק רבינו כמ''ד מותר משום דרבי ור' חייא סברי כוותיה ומתני' דפירקא בתרא דנגעים הכי משמע דקתני בימי ספרו ואסור בתשמיש המטה מכלל דעד השתא היה מותר: 


! ז 
[[דין המצורע שיהיה לו מושב לבדו ודין זה בעיירות המוקפות חומה וכו'.]] פרק קמא דכלים: 


! ח 
[[המצורעת אינה פורעת ואינה פורמת.]] משנה ספ''ג דסוטה (דף כ''ג) ויליף לה בגמרא מקראי. [[ומה שכתב ולא עוטה על שפם,]] משום דכיון דאינה פורעת ופורמת ממילא דאינה עוטה על שפם דתרווייהו בחד קרא נינהו: [[ולא המצורעים בלבד וכו'.]] בתורת כהנים: 


! ט 
[[וטומטום ואנדרוגינוס וכו' ספק.]] כלומר והוי ספיקא דאורייתא ולחומרא: 


! י 
[[אחד מצורע מוסגר וכו'.]] משנה פ''ק דמגילה (דף ח' ע''ב) ופירקא קמא דכלים ויליף לה בגמרא מקרא ודקדק רבינו לכתוב לענין טומאה משום דלענין קרבנות אשם ולוג שמן יש ביניהם שאין מביאים אלא המוחלט: 


! יא 
[[המצורע אב מאבות הטומאה וכו'.]] בריש מסכת כלים אבות הטומאה השרץ וכו' הרי אלו מטמאים אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר וכו' למעלה מהם נבילה וכו' שהם מטמאים את האדם במשא לטמא בגדים במגע וכו' למעלה מהם מרכב שהוא מטמא תחת אבן מסמא וכו' למעלה מן המשכב הזב שהזב עושה משכב וכו' למעלה מן הזב זבה שהיא מטמאה את בועלה למעלה מן הזבה מצורע שהוא מטמא בביאה וכתב שם רבינו ומאמרו במצורע שהוא למעלה מהזבה תדע שהוא יטמא במשא כמוה ושהוא יעשה משכב ומושב כזב וזבה וכו' [ואמרו בספרי] באמרו ה' במצורע מוחלט כאשר נרפא מהצרעת וכבס [המטהר את] בגדיו וטהר אמרו מה בא זה ללמדנו אם ללמד שמטמא בגדים במגע והלא ק''ו הוא וכו' א''כ למה נאמר וכבס המטהר את בגדיו מלטמא משכב ומושב עכ''ל. ובסוף זבים שנינו הנוגע בזב ובזבה ובנדה וביולדת ומצורע וכו' מטמא שנים ופוסל אחד אחד הנוגע ואחד המסיט אחד הנושא וא' הנישא ואף על פי שבפסחים פרק אלו דברים (דף ס''ז) אמרו זב חמור ממצורע שכן עושה משכב ומושב צ''ל שרבינו יפרש דהתם בימי ספירו קאמר א''נ שאינו גורס כי אם זב חמור שמטמא כלי חרס בהיסט. [[ומה שכתב ואחד המוסגר ואחד המוחלט בכל אלו,]] היינו מדתנא אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה: 


! יב 
[[חומרא יתירה יש במצורע וכו'.]] בפ''ק דכלים ובפי''ג דנגעים וכת''ק. [[ומ''ש שנאמר מחוץ למחנה מושבו.]] בת''כ: [[היה עומד תחת האילן וכו'.]] בפי''ג דנגעים. [[ומ''ש ספק עמד וכו'.]] אפשר שהוא מדתנן כל ספק נגעים טהור א''נ משום דהוי ספק טומאה בר''ה דסתם אילן הוא בר''ה: [[הכניס המצורע ראשו ורובו לבית וכו'.]] שם: [[נכנס לבית הכנסת וכו'.]] גם זה שם ופירש ר''ש גבוה עשרה טפחים דפחות אינה מחיצה להפסיק. רוחב ד' אמות משום ד' אמות של תפלה א''נ משום דזהו שיעור מקומו של אדם כדאמרינן גבי עירוב בפרק מי שהוציאוהו וכו'. נכנס ראשון ויוצא אחרון כדי שלא יטמאו אותם העומדים בבית הכנסת בכניסתן וביציאתם באויר שמן הפתח עד המחיצה עכ''ל. והראב''ד כתב נכנס ראשון ויוצא אחרון א''א שמא יתערב עם הצבור דרך העברתו ויטמא אותם עכ''ל: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק אחד עשר




! א 
[[טהרת מצורע מצות עשה וכו'.]] בפי''ד שנינו שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים ובס' המצות כתב רבינו טעם למה מנה טהרת המצורע בפני עצמה והבאת קרבנות מצוה בפני עצמה והוא כי כוונת ותכלית התגלחת ליטהר מלטמא בשרץ ואז לא יהיה רק מחוסר כפורים ותכלית הקרבנות להשלים כפרתו ונמצא שאין התגלחת נקשרת עם הקרבנות: [[כיצד מטהרים את המצורע וכו'.]] ריש פרק י''ד דנגעים. [[ומה שכתב וקבלה היא שיהיה של חרס,]] כך כתוב בספרי רבינו והוא ט''ס שבפירוש כתוב בתורה כלי חרס וכך צריך להגיה וקבלה היא שיהיה חדש וכך נמצא בספר כתיבת יד. וכתב הר''י קורקוס שטעם רבינו שכתב שהיא קבלה משום דהיינו מאי דדרשינן בפרק ב' דסוטה אל כלי חרס על מים חיים מה מים חיים שלא נעשה בהם מלאכה אף כלי ולפי שדרשא זו אינה מוכרחת כתב שקבלה היתה בידם פי' וקרא כעין אסמכתא עכ''ל: [[ומה שכתב ושיעור זה מדברי סופרים.]] בתורת כהנים ובפ''ב דסוטה (דף י''ז ע''ב) מים שדם הצפור ניכר בהם ושיערו חכמים רביעית: [[ומה שכתב לשם טהרת צרעת.]] בת''כ ולקח למטהר לשם מטהר בין איש בין אשה בין קטן מכאן אמרו לקח לאיש כשירות לאשה לאשה כשירות לאיש לבית כשר למצורע למצורע כשר לבית. [[ומ''ש ושוחט את הברורה שבשתיהן.]] בת''כ ושחט את האחת הברורה שבשתיהן. [[ומ''ש וממצה עד שיהא הדם ניכר במים.]] יתבאר בסמוך. [[ומ''ש וחופר וקובר וכו' בפניו.]] פי''ד. [[ומ''ש ודבר זה קבלה מפי השמועה. ומ''ש ונוטל עץ ארז ומצותו שיהיה אורכו אמה ועביו כרביע כרע מכרעי המטה.]] בפרק י''ד דנגעים. [[ומ''ש ואזוב שאין לו שם לווי כמו שביארנו.]] בפרק י''א דהלכות פרה אדומה. [[ומ''ש אין פחות מטפח.]] בפרק המפלת דף כ''ו. [[ומ''ש ושני תולעת משקלו שקל.]] פ' טרף בקלפי (דף מ''ב). [[ומ''ש ואם טעמו פסלו.]] בת''כ. [[ומ''ש וכל השיעורים הלכה.]] בריש עירובין (דף ד'). [[ומ''ש ולוקח עם שלשתן הצפור החיה.]] כך היא הגירסא. [[ומ''ש וארבעה מינין אלו מעכבין זה את זה.]] משנה בפ''ג דמנחות (דף כ''ז). [[ומ''ש ועץ ארץ ואזוב שנתקלפו פסולים.]] פ' היה מביא (דף ס''ו). [[ומ''ש וכורך האזוב עם הארז וכו' עד ומשלח את הצפור.]] בפרק י''ד דנגעים ומקיף פירושו וסומך ובתורת כהנים למדו שאינו אוגד אותה עמהם מדכתיב את הצפור החיה יקח אותה מלמד שמפרישה לעצמה: [[כיצד משלחה וכו'.]] גם זה שם ובפ''ב דקידושין ובתורת כהנים תניא לא יעמוד ביפו וישלחנה לים ולא יעמוד בגבת וישלחנה למדבר ולא יעמוד בגבת וישלחנה כלפי לעיר: [[שלחה וחזרה חוזר ומשלחה.]] תוספתא פרק ח' דנגעים ומייתי לה בפ''ב דקידושין: [[כיצד מגלחו מעביר תער על כל בשרו וכו' עד ולמעט שיער שבתוך החוטם.]] בפ''ב דסוטה עלה י''ו ות''כ ופסק כר''ע מחבירו ונתן רבינו טעם לשיער החוטם לפי שאינו נראה: [[וכתב]] הראב''ד א''א והלא ריבה שיער של בית הסתרים וכו'. וטעם רבינו דכיון דריבה ומיעט מוקמינן ריבויא לבית השחי שאם יגביה זרועו יהא נראה ומוקמינן מיעוטא לשיער החוטם שאינו נראה כלל. [[ומ''ש ואחר כך מכבס בגדיו וטובל וכו'.]] בפרק י''ד דנגעים. [[ומ''ש ומלטמא משכב ומושב.]] בת''כ. [[ומ''ש והמצורעת מותרת בתשמיש המטה.]] ברפ''ב דכריתות (דף ח') ויליף לה מדכתיב וישב מחוץ לאהלו ולא מחוץ לאהלה: 


! ב 
[[כל שבעת הימים האלו וכו'.]] בריש כלים תנן דמצורע בימי ספרו הוא מאבות הטומאה ומטמא אדם וכלים במגע וכלי חרס באויר ואינו מטמא במשא. ומייתי לה מקרא בפרק קמא דב''ב (דף ט' ע''ב) שמטמא אדם: [[ומ''ש וביום השביעי מגלחו תגלחת שנייה וכו' עד לא עשה כלום.]] בפי''ד דנגעים: 


! ג 
[[ומה שכתב ואינו מגלחו אלא כהן.]] בתוספתא. [[ומ''ש וכל היום כשר לטהרת המצורע.]] משנה סוף פ''ב דמגילה (דף כ' ע''ב): 

! ה 
((ד-ה)) [[תגלחת המצורע וטבילתו וכו' עד בין בישראל.]] תוספתא פ''ח ות''כ. ובנוסחת ספרי רבינו נראה שיש ט''ס וצריך להגיה ולכתוב תגלחתו של מצורע טבילתו והזאתו מעכבין בו ושאר כל מעשיו אין מעכבין בו וכן כתב הראב''ד שט''ס הוא וז''ל איני יודע מהו אדרבה אלו הן שמעכבין טהרתו וכו'. ויש ליישב שאין כאן ט''ס דאינן מעכבות היינו שאין אחת מעכבת חבירתה דתגלחת לא מעכבא טבילה או הזאה וכן כולם וז''ש רבינו זו את זו ושאר מעשיו דהיינו עץ ארז ואזוב ושני תולעת וצפרים מעכבים דצפורים מעכבים לעץ ארז וארז מעכב לאזוב וכן כולם ונסתלקה השגת הראב''ד כך מצאתי x כתוב. ויש ט''ס אחר בדברי רבינו שכתוב שחיטת הצפור והתגלחת ביום וההזייה ושאר כל מעשיו בין ביום בין בלילה וצריך להגיה ולכתוב שחיטת הצפור והתגלחת וההזייה ביום וכך הוא בתוספתא וכן נמצא בספר רבינו כתיבת יד. ופירש וכל שאר מעשיו אין מעכבין בו כגון שילוח צפרים וכיבוס בגדים. בין ביום בין בלילה כגון לקיחת צפרים ושילוח צפורים וכיבוס בגדים וטבילה: [[אלו באנשים וכו' אלו בכהנים.]] בתוספתא ובת''כ מייתי לה מקרא: 


! ו 
[[טהרת מצורע זו נוהגת בארץ ובחוצה לארץ וכו' עד ואין מצורע מטהר מצורע.]] תוספתא פרק ח' דנגעים ותורת כהנים. [[ומה שכתב ואין מטהרים שני מצורעים כאחת.]] [סוטה ח']: 


! ז 
[[עץ ארז ואזוב.]] תוספתא פ''ח דנגעים וכרבי יהודה ורבי טרפון שעשו מעשה. [[ומה שכתב וכן צפור המשתלחת וכו'.]] תוספתא פ''ח ובתורת כהנים ובפירקא קמא דקידושין יליף שמותרת באכילה. [[ומ''ש שיכול לטהר בה מצורעים אחרים.]] בתוספתא וכך משמע בפרק שילוח הקן (דף ק''מ) דאמר רבא בטהורות איצטריך שלא יזווג לה אחרת קודם שילוחיה כלומר שאם נזדמן לו מצורע אחר לאחר שטיהר את זה ועדיין לא שילח הצפור לא יאמר אזווג אחרת עם זו ואטהר מצורע זה השני ואח''כ אשלח בעד שניהם משמע אחר ששלחה אם בא לידו כשרה לטהר בה מצורע אחר. [[ומ''ש אבל הצפור השחוטה אסורה בהנאה.]] בס''פ האיש מקדש (דף נ''ז) ובתורת כהנים. [[ומ''ש ומאימתי תאסר משעת שחיטתה.]] שם וכר''י: [[שחטה שלא בעץ ארז וכו'.]] שם פלוגתא דתנאי ופסק כמ''ד שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה משום דקי''ל כרבנן דפליגי אר''ש בפרק אותו ואת בנו (דף פ') ובפרק מרובה (דף ע''א): [[והאוכל כזית מצפור השחוטה עבר על עשה ול''ת וכו'.]] בסוף חולין (דף ק''מ): 


! ח 
[[אין לוקחין שתי צפרים מצפורי עיר הנדחת וכו'.]] שם אמוראי וכל חד אמר חדא מהני וסובר רבינו דהנך אמוראי לא פליגי לענין דינא: [[ומצותן שיהיו שתיהן שוות וכו'.]] בפי''ד דנגעים ומייתי לה ר''פ שני שעירי (דף ס''ב ע''ב): [[לקח שתי צפרים לשם איש וכו'.]] בתורת כהנים: 


! ט 
[[שחט אחת מהם וכו'.]] בפי''ד דנגעים שם: [[וכתב]] הראב''ד והראשונה מותרת בהנאה א''א ובתוספתא ארישא ושתיהן מותרות באכילה עכ''ל. וז''ל התוספתא שחט אחת מהן ונמצאת שנייה שלא דרור או שנמצאת טרפה יקח זוג לשניה ושתיהן מותרות ויביא שתים בתחלה שחטה ומתה חבירתה או שנעשית טריפה שתיהן אסורות ויביא שתים בתחלה עכ''ל. ונראה דשניה שכתוב ברישא ט''ס הוא דא''כ קשיא רישא אסיפא וה''ג שחט אחת מהן ונמצאת שלא דרור קאמר דיקח זוג לשניה ואם רצה לאכול את שתיהן ולהביא שתים בתחלה רשאי מפני שלא נאסרה לא השחוטה ולא חבירתה מאחר ששחיטה פסולה היתה ומן הדין לא הו''ל להראב''ד לתפוס אלא בוהראשונה מותרת באכילה אלא משום דתוספתא דקתני ושתיהן מותרות באכילה ובנמצאת טריפה השחוטה מותרת בהנאה וחבירתה מותרת באכילה וה''ק הראב''ד כיון דברישא שתיהן מותרות באכילה מינה נשמע דבסיפא שנייה מותרת באכילה והוא משיג על רבינו למה השמיט זה. וי''ל שרבינו סובר שכיון שלא הוזכר כן במשנה משמע דמתניתין לא סברה הכי דא''כ לא הוה שתקא מיניה. ומ''מ לענין פי' התוספתא לפי גירסתנו שאין שנוי בה באכילה נראה לפרש דאנמצאת שלא דרור ואנמצאת טריפה קאי שזו מותרת באכילה וזו מותרת בהנאה ולא קאי אשניה כלל. אח''כ מצאתי שרבינו שמשון בפי''ד הביא תוספתא זו כמו שהיא כתובה ופירשה ויישבה: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל לשון התוספתא בספרים שלנו כתובה בטעות שכתוב יקח זוג לשניה ושתיהן מותרות ויביא שתים בתחלה ולשון זה אין לו קיום דאי יקח זוג איך יביא שתים בתחלה אלא יקח זוג הוא ט''ס וכאשר כתבתיה כתבה רבינו שמשון ופשוט עכ''ל. ולי נראה לקיים הגירסא וה''ק יקח זוג לשניה או יביא שתים בתחילה: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק שנים עשר




! א 
[[צרעת בגדים כגריס וכו'.]] בת''כ יליף לה מקרא: [[ירקרק הוא הירוק שבירוקין וכו'.]] בת''כ והיה הנגע ירקרק יכול כל מראה ירוק ת''ל ירקרק ירוק שבירוקין אדום יכול כל מראה אדום ת''ל אדמדם אדום שבאדומים. [[ומ''ש ככנף הטווס וכו'.]] בתוספתא פ''ק דנגעים ופסק כסומכוס לגבי ר''א וצריך טעם למה. [[ומ''ש ושני מראות אלו מצטרפין זה עם זה.]] בת''כ יליף לה מקרא: [[במראה ירקרק או אדמדם מסגירין את הנגע וכו'.]] מקראות התורה והיה הנגע ירקרק או אדמדם בבגד וראה הכהן והסגיר את הנגע שבעת ימים וראה את הנגע ביום השביעי כי פשה הנגע בבגד ושרף את הבגד ואם יראה הכהן והנה לא פשה בבגד וצוה הכהן וכבסו את אשר בו הנגע והסגירו שבעת ימים שנית וראה הכהן אחרי הוכבס את הנגע והנה לא הפך הנגע את עינו והנגע לא פשה טמא הוא באש תשרפנו ואם ראה הכהן והנה כהה הנגע אחרי הוכבס אותו וקרע אותו מן הבגד ואם תראה עוד בבגד פורחת היא באש תשרפנו את אשר בו הנגע והבגד או השתי או הערב אשר תכבס וסר מהם הנגע וכובס שנית וטהר. ושנינו בפי''א דנגעים העומד בראשון יכבס ויסגיר העומד בשני ישרף הפושה בזה ובזה ישרף וכו' הכהה בראשון יכבס ויסגיר הכהה בשני קורעו ושורף מה שקרע וצריך מטלית ובת''כ וראה הכהן אחרי הוכבס והנה לא הפך ולא פשה טמא הוא הפך ולא פשה איני יודע מה יעשה לו ת''ל והסגירו שבעת ימים שנית דברי ר''י וחכ''א מטמא משום עומד הא מה אני מקיים והנה לא הפך הנגע את עינו והנה לא פשה טמא הפך טמא בכל מין שהוא מטמא לו ופי' ה''ר אליה מזרחי ז''ל דברי ר''י דוקא אם עמד בעינו הראשון ולא הפך אז הוא טמא וטעון שריפה אבל אם נהפך ממראה למראה כגון מירקרק לאדמדם או ההיפך נגע חדש הוא וטעון הסגר בתחילה וחכמים סברי דינו כעומד בעינו בראשון דכיון דלא נהפך למראה טהור אלא למראה טמא כגון מירקרק לאדמדם או ההיפך ששניהם מראות טומאה הן לא הפך קרינן ביה ואי זה יקרא הפך כשנהפך למראה שאינו מטמא לו אבל זה שנהפך למראה שהוא מטמא לו לא הפך קרינן ביה וטעון שריפה וזהו ששנינו בת''כ אליבא דחכמים הא מה אני מקיים והנה לא הפך הנגע את עינו והנגע לא פשה טמא דמשמע מיניה הא הפך ולא פשה לא הוי טמא כשהפך ממין דמטמא לו למין דלא מטמא לו דאע''ג דהוה ירקרק והפך אדמדם או ההיפך אכתי לא הפך קרינן ביה דלא הפך למין דלא מטמא לו אבל אם הפך למין דלא מטמא לו לא עכ''ל. ובת''כ תניא תו והנה כהה הנגע למראה שני ולא למראה שלישי: [[והשתא]] מ''ש רבינו שאם עמד במראהו ולא פשה יכבס ויסגיר, היינו מדאמר קרא שאם בסוף הסגר שני עמד בעינו ולא פשה ישרף משמע הא בסוף הסגר ראשון יסגיר וכן מדאשכחן דבסוף הסגר שני הפך ולא פשה ישרף לדעת חכמים הא בסוף הסגר ראשון יסגיר ותנן בפי''א דנגעים נשתנה ולא פשה כאילו לא נשתנה וא''כ ה''ל עומד בסוף שבוע ראשון ויסגיר וזהו שכתב או שהוסיף המראה להאדים ולהוריק ולא פשה יכבס ויסגיר. [[ומ''ש או שפשה וכהה משני המראות שהוסגר בהם.]] בפי''א הכהה בראשון יכבס ויסגיר ומשמע לרבינו דהיינו אפילו אם פושה והוא פשוט דכיון שכהה ממראות הטומאה כי פשה מאי הוי: [[ומה שכתב ובסוף שבוע שני רואה אם כהה למראה שלישית ה''ז טעון כיבוס וטהור.]] היינו מדכתיב בסוף שבוע שני שאם כהה הנגע אחרי הוכבס את הנגע וקרע אותו מן הבגד ותניא בת''כ והנה כהה הנגע למראה שני ולא למראה שלישי משמע בהדיא שאם כהה למראה שלישי אינו צריך לקרוע ובתוספתא פ''ה אליבא דחכמים: [[ומה שכתב ואם נשתנה הנגע ממה שהיה וכו'.]] נראה דהיינו מדכתיב בסוף הסגר שני והנה לא הפך הנגע את עינו והנגע לא פשה באש תשרפנו משמע הא אם הפך את עינו מאחר דלא פשה לא ישרפנו והוי כדין כהה הנגע שקורע מקום הנגע מהבגד והא דתנן נשתנה ולא פשה כאילו לא נשתנה לא שיהא לגמרי כאילו לא נשתנה דליהוי כעומד שני שבועות אלא לאפוקי מדר''י דאמר יראה בתחלה תנא דאינו נראה בתחלה אלא דנין אותו כדין נגע שאירע בו כך. [[ומה שכתב ומכבסו כולו כיבוס שני.]] היינו מדכתיב והבגד או השתי וכו' אשר תכבס וסר מהם הנגע וכובס שנית וטהר: [[וכתב]] הראב''ד ואם נשתנה ממה שהיה א''א טעה בכאן טעות גדולה. טעמו להשיג על רבינו מדאמר קרא בכהה וקרע והיינו בכהה למראה שני דהיינו מירקרק לירוק ומאדמדם לאדום אז וקרע אבל מירקרק לאדמדם ומאדמדם לירקרק הוי מראשון לראשון ואין זה כהה וישרף וכבר נתתי טעם לדברי רבינו דדייק מדכתיב והנה לא הפך הנגע את עינו באש תשרפנו משמע הא אם הפך את עינו לא ישרף והפך היינו מירקרק לאדמדם מאדמדם לירקרק דאי לא כן הו''ל למכתב והנה לא כהה הנגע. ומ''ש עוד והמשנה אמרה נשתנה ופשה וכו'. כבר ישבתי המשנה לדעת רבינו. ומה שכתב עוד ומה שאמרה המשנה הכהה בראשון יכבס ויסגיר הכהה בשני קורעו ושורף מה שקרע כהה למראה שני קאמר וכו' כלומר א''ת שטעמו של הרמב''ם מדתנן בפרק י''א דנגעים הכהה בראשון יכבס ויסגיר דמשמע ליה דכהה היינו מירקרק לאדמדם ומאדמדם לירקרק והא קתני דכהה בשני קורעו ושורף מה שקרע לאו מילתא היא דכהה אינו מירקרק לאדמדם דההוא הוי מראשון לראשון אלא מירקרק לירוק שהוא למראה שני ותדע דכהה דמתניתין הוי כמו כהה דקרא ובכהה דקרא אמרו בתורת כהנים דהיינו למראה שני ואז קורעו ושורף מה שקרע אבל אם כהה למראה שלישי אינו טעון קריעה אלא כיבוס לבד ומראה שני משמע מראה שהוא שפל מן הראשון דומיא דמראה שלישי שר''ל שהוא שפל מהשני וזה טעם הזכירו כאן מראה שלישי שנראה שאינו ענין לו ומירקרק לאדמדם אינו מראה שפל ממנו אלא שוה לו. וא''ת ע''כ יש לך לומר דמירקרק לירוק הוי מראה שלישי וטהור דאי לאו כן למה אמרו שאין הנגעים מטמאים אלא בירקרק שבירוקים ובאדמדם שבאדומים לכך אמר אבל בתחלה אין נזקקין אלא לירקרק ואדמדם כלומר אבל לא לירוק ואדום דהפרש יש בין קודם שנזקק לטומאה לאחר שנזקק לטומאה. ומ''ש וכן הוא המשנה לדעת חכמים בא להכריע עוד דכהה דמתניתין היינו מירקרק לירוק ולא מירקרק לאדמדם מדתנן בפרק י''א דנגעים הכהה בתחלה רבי ישמעאל אומר יכבס ויסגיר וחכמים אומרים אינו זקוק לו ובשלמא אם כהה היינו ירוק או אדום היינו דאמרי רבנן אין זקוק לו שכיון דעדיין לא נזקק לטומאה לאו כלום הוא אבל אם הוא מירקרק לאדמדם אמאי אין נזקקין לו וכפי מה שכתבתי לדעת רבינו אין צורך להשיב על טענותיו דרבינו מקרא הוא דורש אפילו אם תמצי לומר דפירושא דמתניתין כפירוש הראב''ד אין בכך כלום שדין זה אינו ענין לכהה דמתניתין אלא לנשתנה ולא פשה וכדפרישית. ועוד י''ל אפשר דרבינו מפרש דכהה בשני דמתניתין היינו נשתנה מירקרק לאדמדם ומה שטען הראב''ד על זה דכהה דמתניתין הוי דומיא דקרא יש להשיב דמידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא ועוד דבין כהה דקרא ובין כהה בשני דמתניתין הוי מירקרק לאדמדם דוקא והוא מראה שני שאמרו בתורת כהנים אבל נשתנה לירוק או לאדום זהו כהה למראה ג' שאמרו בתורת כהנים דטהור שכשם שאין הירוק והאדום סימן טומאה בתחלה אף לא בסוף. ומה שרצה להכריע מדתנן הכהה בתחלה אינו זקוק לו שאם הוא מירקרק לאדמדם למה אינו זקוק לו י''ל דכיון דקודם שנזקק לטומאה הוא אינו זקוק לו כדאשכחן בפסיון שאינו מטמא בתחלה כמו ששנינו בתורת כהנים וכי היכי דמפליג הראב''ד בירוק ואדום בין קודם שנזקק לטומאה לאחר שנזקק לטומאה הכי מפליג רבינו בנשתנה מירקרק לאדמדם ובאי זה דרך משני דרכים אלו עלו דברי רבינו כהוגן בלא טעות: 


! ב 
[[נגע שהיה ירקרק ופשה אדמדם וכו'.]] משנה פי''א דנגעים: 


! ג 
[[נגע שהיה באמצעו מקום נקי וכו'.]] בת''כ נגע הנתק מקיש נגע לנתק מה נתק אינו פושה אף נגע וכל שהוא קרוי נגע בכלל: 


! ד 
[[הפשיון הסמוך בבגדים כל שהוא וכו'.]] בפי''א דנגעים ובתורת כהנים יליף לה מקראי: [[וכתב]] הראב''ד א''א אם תעיין בדרש תורת כהנים וכו'. השיג על רבינו למה כתב בבגדים דמשמע שדין זה מיוחד בבגדים ואינו כן שאדם ובגדים ובתים שוין בדין זה. וז''ל הראב''ד בפירושו לת''כ הוא פרט לשפשתה לבוהק פי' דקי''ל פשיון כל שהוא והרחוק כגריס בנגעי בגדים ובתים ואע''ג דלא אשכחן לה בפירוש שמעינן לה מכללי דמתניתין דפשיון הרחוק לא מטמא בנגעים דאדם דתנן בנגעים פ''ד בהרת כגריס וחוט יוצא ממנה אם יש בו רוחב ב' שערות זוקק לשיער לבן ולפשיון אבל לא למחיה שמעינן מהא דאי לית ביה רוחב שתי שערות אינו זוקק לפשיון דאם פשה חוץ לאותו חוט לא מטמא משום פסיון אלמא פסיון הבא מרחוק לא מטמא ותנן בנגעים פ''ק היה בו פסיון והלך לו הפשיון או שהלכה לה האום או שנתמעטה ואין בזה ובזה כגריס השחין ומחית השחין המכוה ומחית המכוה חולקין בין האום לפשיון הרי אלו להקל שמעינן מהאי טעמא דשחין ומכוה ובוהק חולקין בין האום לפשיון הוא טהור משום דשחין ומכוה ובוהק לא חזי לפשיון אבל עור הבשר בעלמא אע''פ שחולק ביניהם טמא אלמא פשיון הרחוק מטמא אלא ש''מ חדא בפשיון כל שהוא וחדא בפסיון שהוא כגריס עכ''ל. וי''ל לדעת רבינו שאע''פ שהם שוים בסמוך ורחוק הם מוחלקין בחוזר דבבתים הוי כשני גריסין כדתנן בספי''ב דנגעים: 


! ה 
[[מי שמכבס את הנגע בשבוע ראשון וכו'.]] בת''כ יליף לה מקרא: [[וכל נגעי בגדים וכו'.]] בפ' דם חטאת (דף צ''ה): 


! ו 
[[בגד שקרע מקום הנגע וכו' עד בסימנים.]] בפי''א דנגעים וכפשטא דמתניתין ולא כדמשמע בתוספתא: 


! ח 
[[בגד שבא כולו בתחלה ירקרק או אדמדם וכו'.]] בפרק כל היד עלה י''ט ובפרק הנחנקין (סנהדרין דף פ''ז ע''ב) רבי נתן בן אבטולמוס אומר מנין לפריחת בגדים שהיא טהורה וכו' וקשיא לי דהתם משמע דרבנן פליגי עליה ואמאי שבק רבנן ופסק כרבי נתן: [[וכתב]] הראב''ד ואחר שפטרו וכו'. א''א לא מצאתי נוסחא מאושרת בזה וכו'. כתב הר''י קורקוס ז''ל ונראים הדברים ק''ו בבגדים פי' דעיקר פריחה לטהר באדם כתיבא ומ''מ רבינו השוה דין פריחת בגדים לדין פריחת נתקים שנתבאר רק ח' שאפי' פריחה לאחר הפיטור מטהרת בהם: 


! ט 
[[ומה שכתב רבינו וזה שנאמר בבגדים בקרחתו וכו'.]] כלומר לא יקשה עליך קרא דבקרחתו או בגבחתו דמשמע דקרחתו היינו האריג וגבחתו היינו המוכין וקתני או דאין פירוש קרחתו וגבחתו כן אלא קרחתו אלו השחקים גבחתו אלו החדשים וכן פירש בתורת כהנים וכן תרגם אונקלוס. [[ומה שכתב רבינו כנס ופשה ישרף.]] בתוספתא פרק חמישי: [[בגד שמוכין יוצאין על פניו מן האריג וכו'.]] בסוף פרק י''א דנגעים: 


! י 
[[הבגדים הצבועים וכו'.]] בפרק י''א דנגעים העורות והבגדים הצבועים אינם מטמאין בנגעים הבתים בין צבועים בין שאינם צבועים מטמאין בנגעים דר''מ רבי יהודה אומר העורות כבתים ר''ש אומר הצבועים בידי שמים מטמאים [בנגעים] בידי אדם אינם מטמאין [בנגעים] ופירש ר''ש הצבועים אפי' בידי שמים ובת''כ יליף טעמייהו מקראי בין צבועים ואפילו בידי אדם העורות כבתים בבגדים ובתים מודו ר''י ור''ש לר''מ: [[בגד ששתיו צבוע וכו'.]] בפרק י''א דנגעים שם. וכתב ר''ש בסתם בגדים הערב נראה בכרים ובכסתות השתי נראה כדמשמע בתוספתא והדבר תלוי לפי ענין האומנות ולכך סתם ושנה אחר הנראה: [[פחות מג' אצבעות וכו'.]] בפי''ב ובפרק במה מדליקין (דף כ''ט) מייתי לה מקרא: 


! יא 
[[בגד שארג בו פחות מג' על ג' וכו'.]] בפי''ב דנגעים שם: 


! יב 
[[התופר מטליות וכו'.]] נלמד מהדין שיבא בסמוך: 


! יג 
[[בגד שהוא מטליות וכו'.]] בפרק אחד עשר דנגעים ובתורת כהנים קייטא שיש בה פספסים צבועים ולבנים פוסים מזה לזה שאלו את ר' אליעזר והרי הוא פספס יחידי ומסקנא יסגיר שמא יעמוד שני שבועות והעומד בבגדים שני שבועות טמא ופירש רבינו קייטא בגד מחובר מחתיכות קטנות וכל חתיכה נקראת פספס מן פס ידא. וסובר תנא דמתניתין שאע''פ שאין בכל חתיכה שלש על שלש מטמא בנגעים כאילו היה ארוג כי התפירה חיבור גמור הוא וסובר שכשיש בין שתי חתיכות לבנות חתיכה צבועה בינתיים אינה חשובה הפסק ומועיל הפשיון מחתיכה לבנה זו לחתיכה לבנה הרחוקה וע''פ מה שנתבאר דבבגדים מטמא פשיון רחוק ובתוספתא פליג רבי נחמיה וסובר דבעינן שיהיה באחת הלבנה ג' על ג' ואינה הלכה אלא כת''ק וכרבי אליעזר ורבותיו שבמשנה אמרו שאלו את ר''א הרי הוא פספס יחידי פי' שאין שם לבן אלא חתיכה אחת שאין בה ג' על ג' וכל השאר צבוע מה יהא דינה שהרי אין בה מקום לפסיון כי הנגע ממלא כולה כי אין בה אלא כגריס לבד אמרו לו מה תועלת בהסגר זה שהרי אין שם חתיכה אחרת לבנה שיפשה לה א''ל לא שמעתי א''ל רבי יהודה בין בתירא אלמד בו א''ל אם לקיים דברי חכמים הן א''ל שמא יעמוד כך שני שבועות והעומד בבגדים שני שבועות טמא א''ל חכם גדול אתה שקיימת דברי חכמים: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק שלשה עשר




! א 
[[אין מטמא בנגעים אלא בגדי צמר ופשתים וכו'.]] מפורש בתורה. [[ומ''ש בין קשה בין רך. ומ''ש אף העור הצבוע בידי שמים מטמא בנגעים.]] כבר כתבתי בפרק שקודם דבפרק י''א איפליגו תנאי בעורות דלר''מ אף הצבועים בידי שמים אינם מטמאין בנגעים ולר' יהודה אפילו צבועים בידי אדם מטמאים בנגעים ולר''ש הצבועים בידי שמים מטמאים בנגעים ובידי אדם אינם מטמאין בנגעים ורבינו כתב אף העור הצבוע בידי שמים מטמא בנגעים ואין לפרש דה''ק אצ''ל דצבוע בידי אדם מטמא בנגעים אלא אף הצבוע בידי שמים מטמא דהא משמע במתניתין ובת''כ דיותר ראויים לטמא הצבועים בידי שמים מהצבועים בידי אדם הילכך ודאי ה''ק אע''פ שהוא צבוע מטמא בנגעים והוא שיהיה צבוע בידי שמים וא''כ פסק כרבי שמעון ויש לתמוה היאך פסק כר''ש נגד ר''י וי''ל משום דבצבועים בידי אדם ה''ל ר''מ ור''ש תרי נגד ר''י והלכה כרבים ועי''ל דהא דר''ש שנויה בתוספתא בשם רבי עקיבא וידוע דהלכה כרבי עקיבא מחבירו: [[והלבדים כבגדים וכו'.]] בתוספתא רפ''ה והאהלים מטמאים בנגעים וכו'. שם ובתורת כהנים: 


! ב 
[[כל הבגדים וכו' עד יראו בתחלה.]] ר''פ י''א דנגעים: [[בגד שהוא כלאים וכו'.]] בתורת כהנים: 


! ג 
[[צמר גמלים וצמר רחלים וכו'.]] ברפ''ט דכלאים ובפי''א דנגעים: [[ורחל בת עז וכו'.]] בפ''ב דבכורות (דף י''ז): [[בגד שהיה שתיו פשתן וכו'.]] תוספתא פ''ה בגד ששתיו סריקין וכו' ואינו מפרש כר''ש שהוא צבע אלא מין משי כמו הכלך והסריקון וה''ה לקנבוס: 


! ד 
[[העור שאינו מעובד וכו'.]] בת''כ. [[ומ''ש וכן העור שהוא גולם וכו'.]] תוספתא פרק ששי ובת''כ: [[וכל כלי העור וכו':]] 


! ה 
[[עורות חיה שבים וכו'.]] ריש פי''א דנגעים ובת''כ מייתי לה מקרא. [[ומ''ש והוא שיחברנו לו כדרך חיבורי בגדים לטומאה.]] שם ובתורת כהנים מייתי לה מקרא: 


! ו 
[[כל כלי הראוי להתטמא בשאר הטומאות וכו'.]] בפי''א דנגעים: [[החמת והתורמל וכו'.]] שם. [[ומ''ש וכן כל כיוצא בהן וכו':]] 


! ז 
[[סדין המקומט וכו'.]] תוספתא פירקא קמא: 


! ח 
[[השתי והערב וכו'.]] בפרק אחד עשר דנגעים ובפרק קמא: [[וכמה יהא בפקעת וכו'.]] שם: [[היתה הפקעת מקובצת וכו'.]] גם זה שם: 


! ט 
[[שתי פקעיות וכו'.]] גם זה שם המעלה מן הפקעת לחבירתה וכו' ושני דפי חלק השני במשנה פי' רבינו בעת הבדל בגד או חלוק מחבירו כאשר ישארו שתי חתיכות מחוברות בחוט מן השתי או מן הערב: [[ומה שכתב נראה הנגע בנפש המסכת וכו' עד הסדין טהור.]] גם זה שם ופירוש נפש היינו הערב כי חוטי הערב בשתי כנפש בתוך הגוף ומעמדת אותו כנפש ושתי העומד הוא השטוח כדי לארוג. [[ומ''ש פשה מן הנימין וכו'.]] תוספתא בפ''ה: 


! י 
[[חלוק שנראה בו נגע מציל את האמריות שבו וכו'.]] בפי''א דנגעים חלוק שנראה בו נגע מציל את האמריות שבו אפילו הן ארגמן ובת''כ ושרף את הבגד וכו' א''כ למה נאמר בצמר או בפשתים להוציא אמריות שבו אוציא אמריות של זהב ושל שירים שאין מינן מטמא בנגעים ולא אוציא של ארגמן ושל זהורית טובה שמינן מטמא בנגעים ת''ל אשר בו הנגע הראוי לקבל נגע עכשיו ופי' ר''ש ארגמן וזהורית הוא צמר צבוע ותולעת שני מינן מטמא בנגעים דהיינו צמר שאינו צבוע. הראוי לקבל נגע עכשיו לאפוקי הני שהם צבועים עכ''ל. וז''ל רבינו שם מאמרו בצמר או בפשתים יורה שבהן מה שישרוף ומה שיעזוב ובאה הקבלה שיעזוב ממנו האמריות שבו ואפילו היו מארגמן אשר הוא צמר שלא תחשוב שהם לא יצילו מן השריפה אם לא יהיו ממשי או מזהב והדומה לו לא שיהיו מצמר ופשתים עכ''ל. ונראה שרבינו סובר שאפילו האמריות מצמר לבן אינן נשרפות עם הבגד מאחר שנתמעטו מהכתוב ותנא דנקט ארגמן אורחא דמלתא נקט שדרך לעשות האמריות מארגמן אבל אה''נ אפילו מן הצמר לבן הם ניצולות וה''ל כאילו אמר אפילו הם מצמר: 


! יא 
[[בגד מוסגר שצבעו וכו'.]] תוספתא פ''ה וכת''ק. [[ומ''ש וכן אם נתערב באחרים וכו' עד ומותר בהנייתו.]] משנה בספי''א דנגעים. [[ומ''ש היתה בהן אחת ג' על ג' וכו'.]] תוספתא בפ''ה ולאפוקי מר''א בר''ש דאמר שאם נראה נגע בזו שהיתה ג' על ג' כולן ישרפו: 


! יב 
[[בגד מוחלט שנתערב וכו'.]] משנה ספי''א דנגעים. ובת''כ מייתי לה מקרא. [[ומה שכתב אפילו אחד בכמה אלפים:]] 


! יג 
[[אחד בגד או כלי עור וכו'.]] בת''כ זאת תורת נגע הצרעת בגד הצמר או הפשתים או השתי או הערב או כל כלי עור מקישן לבית מה בית מטמא בביאה אף כולם מטמאין בביאה וכתבה ר''ש בפי''ג דנגעים הלכה ח' ופירש ר''ש מקישן לבית בפסוק זאת תהיה דכתיב ולצרעת הבגד ולבית וכיון דהקיש התם בגד לבית וה''ה לכל הכתובים כאן עם הבגד כגון שתי וערב וכלי עור. [[ומ''ש ומטמא במגע ומשא. ומ''ש ועושה משכב ומושב וכו'. ומ''ש כיצד בגד מנוגע וכו' שהכניס מהם אפי' כזית לבית טהור נטמא וכו'.]] בפי''ג דנגעים: [[וכתב]] הראב''ד וכן משכב ומושב המונח תחת האבן והניח כזית מהן למעלה וכו' א''א בחיי ראשי טעה בדמיונותיו וכו'. ואני אומר מאן יהיב לן מעפרא דמרן הראב''ד ומלינן עיינין דמקשה לרבינו על אבן המנוגעת והוא דבר שלא הוזכר בדברי רבינו כלל ואין ספק שספר מוטעה נזדמן לו בדברי רבינו: 


! יד 
[[מטלית שיש בה שלש על שלש וכו'.]] תוספתא שם: [[ומה שכתב היו בה כמה זיתים וכו'.]] משנה פי''ג שם: [[אע''פ שכל השיעורים הל''מ וכו':]] 


! טו 
[[בגדים המנוגעים וכו'.]] תוספתא פרק שביעי: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק ארבעה עשר




! א 
[[צרעת בתים כשני גריסין וכו'.]] בפי''ב ובת''כ מייתי לה מקרא. [[ומ''ש שרחבו כמו צמיחת שש שערות בגוף וכו'.]] נלמד ממה ששנינו בפר''ו שמקום הגריס ל''ו שערות והיינו לומר שהיא שש על שש שבתשבורת הם ל''ו על ל''ו: 


! ב 
[[ושני המראות מצטרפין זה עם זה.]] יליף מבגדים: [[ופשיון הסמוך כל שהו וכו'.]] בס''פ י''ב ובת''כ יליף לה מקרא: 


! ג 
[[אין נגעי בתים מטמאים וכו'.]] בתורת כהנים ומסיים בה ומראיהם שפל מן הקיר ולא ממשן וזו כוונת רבינו במה שכתב שיהיו שוקעות בקיר וכמ''ש תחלה מראה הנגע וכו': [[ומה שכתב ובב' המראות מסגירין או מחליטין ובפסיון נותצין וכו'.]] מבואר בתורה אלא שהחלט זה שכתב בלא פסיון איני ידוע מהו: 


! ד 
[[כשיראה נגע בבית וכו'.]] בפרק י''ב. [[ומה שכתב ואפילו חבילי עצים אפילו חבילי קנים.]] שם וכר''י ויש לתמוה למה פסק כמותו במקום רבי שמעון ורבי מאיר דרבים נינהו ואפשר שרבינו סובר דבהא ל''פ וצ''ע: 


! ה 
[[בית אפל וכו'.]] בפ''ב ואיתא בפ''ק דחולין (דף י' ע''ב) ומייתי לה מקרא בת''כ: [[ויעמוד על פתח הבית וכו'.]] בפי''ב ובת''כ מייתי לה מקרא ואע''פ שלא הוזכר במשנה אלא לענין הסגר משמע לרבינו דה''ה לענין מחליט ופוטר: [[ומה שכתב ואם עמד תחת המשקוף או שהלך לתוך ביתו וכו'.]] בת''כ ובפ''ק דחולין ופ' הנודר מן הירק (דף נ''ו ע''ב): 


! ו 
[[אין הבית מטמא בנגעים עד שיהא בו ד' אמות על ד' אמות וכו'.]] בריש סוכה (דף ג' ע''ב). [[ומ''ש ויהיה לו ד' כתלים.]] כתב רבינו בפי' המשנה פי''ב דהיינו מדכתיב קירות הבית תרי זימני והוא בת''כ ופ' גט פשוט וזהו ששנינו בפי''ב בית טריגון אינו מטמא בנגעים והוא בעל ג' כתלים כי טריגון הוא מלשון יוני שטריאה הם ג': [[ומה שכתב והוא בנוי בארץ.]] בת''כ בבית ארץ פרט לבית הבנוי בספינה או באסקריא ועל ד' קורות והוא במשנה פי''ב. [[ומ''ש באבנים ועפר ועצים.]] שם בפי''ב. [[ומ''ש או שהיה עגול.]] שם. [[ומ''ש או בעל ה'.]] בתוספתא פ''ו ואיתא נמי בפרק גט פשוט ובספ''ק דנזיר (דף ח') בית פנטיגון אינו מטמא בנגעים והוא נגזר מלשון יוני שפינט''י הם חמשה ויליף לה בת''כ מקראי. [[ומ''ש והיה בנוי על ד' עמודים וכו'.]] משנה רפי''ב ופי' שם רבינו ר''ל אפילו יהיו בלתי על ד' עמודים בארץ ועליהם גג הנה יטמא בנגעים אע''פ שהוא פתוח מד' צדדין: 


! ז 
[[כמה אבנים יהיו בו וכו'.]] שם וכר''ע מחבירו: [[וכמה עצים יהיו בו וכו'.]] שם וכת''ק: 


! ח 
[[הלבינים והשיש וכו'.]] נלמד ממה שיבוא בסמוך: [[בית שאחד מצידיו וכו' עד טהור.]] בפרק י''ב ובמקום מ''ש בספרי רבינו ואחד באבנים כתוב במשנה ובת''כ ואחד בלבנים וכ''נ להגיה בספרי רבינו וכן מוכיח תחלת לשונו שכתב הלבנים והשיש: 


! ט 
[[ומ''ש בספרי רבינו בית שלא היו בו לבנים וכו'.]] ט''ס הוא וצריך לכתוב אבנים במקום לבנים. וכתב הראב''ד ונראה בו נגע א''א זה המאסף תפס לשון המשנה ולא דקדק במה שאמרו וכו' אבל נ''ל דלענין טומאת הבית וכו'. אפריון נמטייה למרן דהוא מותיב לה והוא מפרק לה דלענין טומאת הבית אע''פ שלא היו בשעת בניין ולא הוזכרו אלא לענין נתיצה וכו' אלא דאיכא למתמה עליה למה פתח בתמיה רבה כיון דאיכא לשנויי כדשני ואפשר דמשום דאכתי איכא למיתמה עלה למה השמיטו: 


! י 
[[בית שסיככו בזרעים וכו'.]] בפ' העור והרוטב עלה קכ''ט אמר רב מתנא הרי אמרו בית שסיככו בזרעים טהרו טומאתו לאו דאורייתא דאי סלקא דעתך דאורייתא מצינו לזרעים שמטמאין טומאה חמורה כששימש מעשה עץ שימש ופירש רש''י הרי אמרו וכו' דבית המסוכך בזרעים דהוי בית וכו' כגון שסיכך ביתו בשבולים ובהם הזרעים וכיון שעשה מהם סכך ביטל הזרעים ונעשה אהל חשוב ואם פרחה צרעת באותו בית הרי כל הבית כתליו ואהל שלו לטמא אדם וכלים: 


! יא 
[[ירושלים וח''ל וכו'.]] בפי''ב ובס''פ מרובה (דף פ''ב ע''ב) ופ''ק דיומא (דף י''ב) ופרק בני העיר (דף כ''ו). [[ומ''ש ובתי עכו''ם.]] נלמד ממה שיבא בסמוך ודייק לכתוב שבארץ ישראל דאילו שבחוצה לארץ אפילו של ישראל אינם מטמאין: 


! יב 
[[הלוקח בתים מן העכו''ם וכו'.]] בפרק י''ב ומייתי לה מקרא בת''כ: 


! יג 
[[בית שצדו אחד עכו''ם וכו'.]] תוספתא פרק ו'. [[ומ''ש ושאר כל הבתים כו' עד בין צבועים בידי שמים.]] בפי''א: 


! יד 
[[בית האשה וכו'.]] בפרק קמא דיומא עלה י''א ע''ב תניא בית הכנסת ובית השותפין ובית האשה מיטמאין בנגעים פשיטא מהו דתימא ובא אשר לו הבית לו ולא לה לו ולא להם קמ''ל ואימא ה''נ אמר קרא בבית ארץ אחוזתכם וכו' ובית הכנסת מי מטמא בנגעים וכו' ת''ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין לו ל''ק הא רבי מאיר והא רבנן וכו' ול''ק הא דאית בה בית דירה הא דלית בה בית דירה ואיבעית אימא הא והא דלית בה בית דירה והא דכרכים והא דכפרים ומקשה על שינויא בתרא ומסיק אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא דאית ביה בית דירה: 


! טו 
[[קירות האבוס וקירות המחיצה שבבית וכו'.]] בפי''ב ופירש רבינו שמשון קירות המחיצה של חצרות גנות ופרדסים ורבינו פירש קירות המחיצה הוא תקרה שלא נעשה לדירה אמנם נעשה להיות צל לאשר תחתיו מבהמות מהשמש ואיצטריך אפילו שהם בבית שאם בא הנגע בכותלי הבית מטמא ובכותל האבוס והמחיצה אשר שם אין מטמא וקרא בבית כתיב וז''ש רבינו שבבית: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק חמשה עשר




! א 
[[נגעי בתים יש בהם הסגר שלשה שבועות שהם י''ט יום.]] בפרק שלישי דנגעים: 


! ב 
[[ומה שכתב ואפילו מצאו כולו בתחלה ירקרק או אדמדם וכו'.]] יליף מנגעי בגדים. [[ומה שכתב ובשביעי רואהו אם כהה הנגע וכו'.]] בריש פרק י''ג הכוהה בראשון וההולך לו קולפו והוא טעון צפרים הפושה בראשון חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע חזר ינתץ לא חזר טעון צפרים עמד בראשון ופשה בשני חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע חזר ינתץ לא חזר טעון צפרים עמד בזה ובזה חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע חזר ינתץ לא חזר טעון צפרים אם עד שלא טיהרו בצפרים נראה בו נגע הרי זה ינתץ ואם משיטהרו בצפרים נראה בו נגע יראה בתחלה ובתורת כהנים מייתי לה מקרא: 


! ג 
[[כשהוא חולץ את האבנים וכו'.]] בפרק י''ב ובתורת כהנים מייתי לה מקראי ולקחו אבנים אחרות משמע ולא אבנים מצד זה לצד זה עפר ולא סיד וגפסיס ולקחו אבנים אין פחות משתי אבנים ונתנו אל תחת האבנים אין פחות משתי אבנים מכאן אמרו אין חולצין פחות משתי אבנים ולא מביאים פחות משתים ואין מביא אחת תחת שתים ולא שתים תחת אחת אלא מביא שתים תחת ג' וג' תחת ד' וד' תחת ג' ותחת שתים פי' דלא קפדינן אלא שיהיו רבים תחת רבים דהיינו אבנים תחת אבנים ומיעוט רבים שתים ורבינו לא חש אלא להעתיק לשון המשנה: 


! ד 
[[היה הכותל בינו לבין חבירו וכו'.]] בפרק הנזכר: 


! ה 
[[אבן שבזוית וכו'.]] בפרק י''ג פירוש אבן שבזוית אבן שבינו ובין חבירו וטעמא משום דכתיב וחלצו ובנתיצה ונתץ לשון יחיד וכתיב נמי אבניו. [[ומה שכתב ויש בדבר ספק וכו'.]] בפרק העור והרוטב (חולין דף קכ''ח) בעיא דלא איפשיטא: 


! ו 
[[בית שנראה בו נגע וכו'.]] בפי''ג: 


! ז 
[[הלוקח אבנים וכו'.]] שם: 


! ח 
[[כיצד מטהרים את הבית.]] מפורש בתורה. [[ומה שכתב שמזה על המשקוף של בית מבחוץ.]] ריש פרק י''ד: 

~ הלכות טומאת צרעת - פרק ששה עשר




! א 
[[בית המנוגע אב מאבות הטומאות וכו'. ומ''ש וכל הנוגע בו יטמא.]] בפי''ג. [[ומ''ש וכל כזית מהם מטמא במגע ובמשא.]] בפרק י''ג אבניו ועציו ועפרו מטמאין בכזית. [[ומ''ש שהם מטמאין במגע ובמשא.]] בתוספתא פ''ו. [[ומ''ש שמטמא בביאה.]] בפי''ג מפורש שאבן אחת ממנו מטמא בביאה. [[ומה שכתב וכולן אסורין בהנאה.]] בצרעת בגדים כתיב צרעת ממארת ודרשו בתורת כהנים תן בו מארה ואל תהנה בו וא''כ הוא הדין לבתים דגם בהם כתיב צרעת ממארת. [[ומ''ש ואם שרפן וכו'. ומ''ש וכולן משלחין אותה חוץ לעיר אע''פ שאינה מוקפת חומה.]] בתורת כהנים: 


! ב 
[[בית מוסגר אינו מטמא אלא מתוכו וכו' אבל המוחלט מטמא מתוכו ומאחריו.]] בפי''ג שם. [[ומ''ש שנאמר צרעת ממארת וכו' וכי טהור היה וכו'.]] בתורת כהנים. [[ומ''ש וכן אבנים שיש בהם הנגע.]] תוספתא פ''ז: 


! ג 
[[אחד המוסגר ואחד המוחלט וכו'.]] [בפי''ג] וכר''א דיליף לה בקל וחומר. [[ומה שכתב וכן אבן המנוגעת וכו' עד ואם הניחה שם טמאהו.]] בפרק י''ג: 


! ד 
[[המאהיל בידו על אבן וכו'.]] בתוספתא פ''ז: 


! ה 
[[טהור שנכנס המנוגע וכו'.]] בפי''ג. [[ומ''ש שנאמר והשוכב בבית וכו'.]] בתורת כהנים: 


! ז 
[[מי שנכנס לבית המנוגע וכו'.]] בפרק י''ג: [[וכן העכו''ם והבהמה וכו'.]] תוספתא פ''ז ובתורת כהנים: 


! ח 
[[מי שהיה עומד בבית המנוגע וכו'.]] בפרק י''ג: [[ומ''ש וכן העומד בחוץ ופשט ידיו וכו'.]] ג''ז שם וכת''ק: 


! ט 
[[כל המציל בצמיד פתיל באהל המת מציל וכו'.]] שם וכר''י לגבי ר''מ: 


! י 
[[הצרעת הוא שם האמור בשותפות וכו'. שהמספר בלשון הרע משתנות קירות ביתו וכו'.]] דברי רבינו ראויים אליו ז''ל: [[נשלמו הלכות טומאת צרעת]] 

# הלכות מטמאי משכב ומושב

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק ראשון




! א 
[[הזב והזבה והנדה והיולדת וכו'.]] בפירקא קמא דכלים מני להו באבות הטומאה: [[ומה שכתב מטמאים כלים במגע.]] דכתיב וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר וכל כלי עץ ישטף במים. [[ומה שכתב ומטמא אדם במגע ובמשא.]] דכתיב הנוגע בבשר הזב יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב וכתיב והנושא אותם יכבס בגדיו ורחץ במים וכו' ובפרק חמישי דזבים תנן הנוגע בזב ובזבה בנדה וביולדת וכו' מטמא שנים ופוסל אחד וכו' אחד הנוגע ואחד המסיט אחד הנושא ואחד הנישא ותניא בתורת כהנים והדוה בנדתה והזב את זובו מה הזב מטמא במשא אף הזוב מטמא במשא לזכר לרבות את המצורע ולנקבה לרבות היולדת. [[ומה שכתב ומטמא משכב ומושב ומרכב מתחתיו.]] דכתיב כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא וכל הכלי אשר ישב עליו יטמא וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא. [[ומה שכתב ומטמא מדף על גבו.]] פרק ד' דזבים ופרק ו' דעדיות (משנה ב') ובתורת כהנים: 


! ב 
[[אחד זבה קטנה וכו'.]] בת''כ יליף לה מקרא. [[ומ''ש או מחמת אונס.]] בת''כ ובפרק בנות כותים (דף ל''ב ע''ב) יליף לה מקרא. [[ומ''ש ואחד בעל ב' ראיות וכו'.]] בפ''ק דמגילה (דף ח') משנה וגמרא: 


! ג 
[[קטנה בת יום אחד וכו'.]] משנה פרק יוצא דופן (נדה דף מ''ג ע''ב ומ''ד ע''ב): 


! ד 
[[קטן בן יום אחד מטמא בזיבה.]] שם (דף מ''ג ע''ב) ובר''פ בנות כותים (דף ל''ג): [[ואחד גרים ועבדים.]] רפ''ב דזבים הכל מיטמאין בזיבה אף הגרים אף העבדים בין משוחררים בין שאינם משוחררים. [[ומ''ש שמטמאין בנדה:]] 


! ה 
[[סריס אדם וסריס חמה מטמאין בזיבה וכו'.]] רפ''ב דזבים: 


! ו 
[[אין האשה מטמאה בלובן ולא האיש באודם וכו'.]] בריש פרק בנות כותים (דף ל''ב ע''ב) ובפרק כל היד: 


! ז 
[[טומטום ואנדרוגינוס וכו'.]] רפ''ב דזבים. [[ומ''ש לפיכך אין שורפין עליהם תרומה וקדשים ואין חייבים עליהם על טומאת המקדש.]] שם וטומאתן בספק ומבואר בתוספתא בפ''ב דזבים: [[ראה לובן ואודם כאחד וכו'.]] שם ובפרק המפלת עלה כ''ח ויליף לה מקרא. [[ומ''ש וכן הנוגע בלובן ואודם שלו כאחד וכו'.]] שם בתוספתא: [[ומ''ש הוא עצמו שנגע בלובן ואודם וכו'.]] שם הוא עצמו שנגע בלובן ואודם ונכנס למקדש פטור וגירסא משובשת היא וצריך להגיה חייב: [[וכתב]] הראב''ד בלובן ואודם שראה א''א אולי טעה בלשון התוספתא וחילק וכו'. ואין דברים אלו כדאי לכתוב שטעה טעות גדולה או קטנה שהרי אפשר לפרש התוספתא בנגע בשלו אבל אי קשיא הא קשיא מ''ש נגע הוא מנגעו אחרים דכיון דבנגעו אחרים אינם חייבים על ביאת המקדש משום דבעינן שתהא טומאת זכר ודאי או טומאת נקבה ודאית מאותו טעם בעצמו יש לפטור בשנגע הוא בעצמו ויש לדחוק ולפרש לשון רבינו כפירוש הראב''ד דבנגעו טומטום ואנדרוגינוס בשל אחרים מיירי אלא שלשון שראה שכתב רבינו קשה לזה: 


! ח 
[[דם הנדה או דם הזבה וכו'.]] משנה פרק יוצא דופן (דף מ''ג ע''ב). [[ומ''ש במגע ובמשא.]] בריש פרק דם הנדה (דף נ''ד ע''ב) מנא ה''מ דדם הנדה מטמא אמר חזקיה דאמר קרא והדוה בנדתה מדוה כמותה מה היא מטמאה אף מדוה מטמא: [[וכבר ביארנו בענין איסור נדה וכו'.]] בפ''ה מהא''ב. [[ומ''ש אבל אם ראתה דם ירוק הרי הוא טהור וכו'.]] משנה פ' כל היד (דף י''ט) וכחכמים. [[ומ''ש שהרוק מתעגל ויוצא.]] שם בגמרא: 


! ט 
[[אשה שיצא הולד מדפנה וכו'.]] בר''פ יוצא דופן (דף מ''א:) אמרינן דביוצא ולד ודם דרך דופן ר''ש מטהר וחכמים מטמאים ובמקור מקומו טמא פליגי מר סבר מקור מקומו טמא ומר סבר מקור מקומו טהור ופירש''י רבנן סברי טיפה עצמה מטמא במגע משום דנגעה במקור ומקור מקומו טמא ואיתמר עלה אמר ריש לקיש לדברי המטמא בדם מטמא באשה לדברי המטהר בדם מטהר באשה רבי יוחנן אמר אף לדברי המטמא בדם מטהר באשה ויליף ר''י מקרא שאין אשה טמאה עד שיצא מדוה דרך ערותה וידוע דהלכה כר''י: 


! י 
[[מקור האשה שנעקר וכו'.]] שם מקור שנעקר ונפל לארץ טמאה וכו' למאי אילימא לטומאת שבעה דם אמר רחמנא ולא חתיכה אלא לטומאת ערב ופירש''י שנעקר חתיכת בשר: [[וכן מקור שהזיע כשתי טיפי מרגליות וכו'.]] שם אמר ר''י מקור שהזיע כשתי טיפי מרגליות טמאה למאי אילימא לטומאת שבעה ה' דמים טמאים באשה ותו לא אלא לטומאת ערב ודוקא תרתי אבל חדא אימא מעלמא אתיא. ופירש''י טיפי מרגליות דם לבן וצלול. לטומאת ערב מפני שנגע במקור ונוגע בה. מעלמא מן הצדדין: 


! יב 
[[זובו של זב מאבות הטומאות וכו' ומטמא במגע ובמשא.]] פ''ק דכלים ובפרק דם הנדה (דף נ''ד ע''ב) יליף לה מקרא. [[ומ''ש בכל שהוא.]] משנה ר''פ יוצא דופן (דף מ'): [[ראיה ראשונה של זב וכו'.]] בריש זבים וכב''ה. [[ומ''ש בין מאיש קטן.]] בפרק בנות כותים (דף ל''ב ע''ב) בעיא דאיפשיטא והיינו למגע אבל למשא לא מטמא אלא בשתי ראיות דאז מקרי זב אבל בראיה אחת לא מיקרי זב כמו שלמדו שם מהכתובים. [[ועל מ''ש רבינו בין מאיש גדול בין מאיש קטן,]] כתב הראב''ד א''א אין לשונו מיושר. טעמו לומר שעל מ''ש והרי היא כש''ז לא יצדק לומר בין מאיש קטן אבל טומאת ראיה ראשונה של זב בקטן אינו אלא מטעם שהיא תחלת זוב והכתוב הקיש בזב קטן לגדול כמו שמפורש בפרק בנות כותים עלה ל''ד ורבינו גם כן לכך נתכוון. [[ומ''ש וכן המשכבות והמושבות וכו'.]] בסוף נדה (עב:) ובתוספתא דזבים פרק קמא וכבית הלל: [[ראה אחת מרובה כשתים וכו'.]] בתוספתא דזבים וכב''ה: 


! יג 
[[ראיה ראשונה של מצורע וכו'.]] בפרק בנות כותים עלה ל''ד ל''ה וכדאסיק אביי: 


! יד 
[[רוק הזב ושכבת וכו'.]] בפ''ק דכלים זובו של זב ורוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו וכו' מטמאים במגע ובמשא ובר''פ דם הנדה (דף נ''ה ע''ב) יליף רוקו מדכתיב וכי ירוק הזב בטהור ומרבי ליה בין לטומאת מגע בין לטומאת משא ומימי רגליו מייתי לה (דף נ''ו) מדתניא זובו טמא וזאת לרבות מימי רגליו ושכבת זרעו מייתי לה בס''פ כיצד הרגל (דף כ''ה) מק''ו ור' יהושע נתן טעם לש''ז דמטמא אף במשא משום דא''א בלא צחצוצי זיבה כל שהוא ומשמע לרבינו דה''ה למימי רגליו וכתב רבינו טעם זה שהוא יותר פשוט וקצר. ומ''כ מאי דמטמא מימי רגליו מהאי טעמא ק''ל דבנדה יליף מוזאת ואפשר לתרץ דגמרא יליף מוזאת לומר דאפילו ר''א דמטהר ממשא לש''ז דסבירא ליה כיון דכתיבא ביה ש''ז לא מטמאה הכא מודה מרבויא דוזאת אבל לדידן דקי''ל כר' יהושע דא''א וכו' ה''ה למימי רגליו וראיה לדבר דאמרינן בתורת כהנים זאת תורת הזב מה הזב וכו' ומייתי לה בנדה (דף כ''ב) ובתר הכי בת''כ יכול אף מימי רגלים יהו סותרים וכו' ומהי תיתי שיהו סותרים והא ש''ז גופא לא סתרא אלא משום צחצוחי זיבה אלא ודאי משום דמימי רגליו נמי אי אפשר בלא צחצוחי זיבה קאמר הכי. וממ''ש רבינו פ''ק דכלים נראה דתרוייהו נפקי מוזאת ויהיב רבינו טעמא מאי שנא דמרבינן הני טפי מאחריני משום דא''א להו בלא צחצוחי זיבה. ואפשר שלזה נתכוון רבינו כאן עכ''ל: 


! טו 
[[אחד זב ואחד נדה ויולדת וזבה וכו':]] 


! טז 
[[תשעה משקין בזב וכו'.]] בריש פרק דם הנדה (דף נ''ה ע''ב) ובת''כ. [[ומה]] שכתוב בספרי [[רבינו כמותו]] טעות סופר הוא וצריך להגיה ולכתוב כמותן ובזה יבא לשונו דבור על אפניו הרי אלו שלשה מן הזב וחביריו כמותן משאר האדם כלומר כשם ששלשה אלו טהורים משאר האדם כך הם טהורים כשהם מהזב וחביריו הנזכר בראש הפרק. [[ועל מה שכתב רבינו כל אחד מאלו כמשקין טמאים שאין מטמאין אדם]] כתב הראב''ד א''א אף בזה טעה וכו'. מ''ש משמעתא קמייתא דאלו דברים דמסכת ברכות (דף נ''א ע''ב) היינו לומר דגבי מוזגין את הכוס ואחר כך נוטלין לידים משמע דבכל שהוא מטמו כלי וידים כי אין רגילות להיות נדבק רביעית בידים ולא בכלי ואני אומר שמאחר שדבריו יכולים להתפרש דלא מיירי אלא לענין מגע אין כאן טעות: [[כיחו וניעו ומי האף וכו'.]] בריש פרק דם הנדה (דף נ''ה ע''ב). [[ומ''ש ורירו.]] בתוספתא פרק בתרא דזבים. [[ומ''ש ובכלל הרוק הן חשובים,]] כלומר ומשום הכי לא מנה אלא ג' דאל''כ שבעה מיבעי ליה: [[דם היוצא מפי האמה וכו'.]] שם (בנדה דף נ''ו) זובו טמא הוא [הוא טמא] ואין דם היוצא מפיו ומפי האמה טמא ומשמע דהיינו ודאי לענין שלא יטמא כזב אבל מטמאין כמשקין טמאין וכן מפורש בתוספתא דזבים פרק אחרון: [[ומ''ש היה מוצץ ורוקק דם וכו'.]] בפרק מצות חליצה עלה ק''ה יבמה שרקקה [דם] תחלוץ לפי שא''א לדם בלא צחצוחי רוק מיתיבי יכול יהא דם היוצא מפיו ומפי האמה טמא ת''ל זובו הוא זובו טמא ואין דם היוצא מפיו ומפי האמה טמא ל''ק כאן במוצצת כאן בשותת: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שני




! א 
[[דם הנדה וכו'. אינו מטמא אלא כל זמן שהוא לח וכו'.]] ריש פרק דם הנדה (דף נ''ד ע''ב) ויליף לה מקראי. [[ומה שכתב ואם היו המים הפושרין בתחלתן וכו'.]] שם פלוגתא דתנאי ופסק לחומרא בדאורייתא: [[וכתב]] הראב''ד אם שורין אותו א''א נ''ל דלא בעינן מעת לעת אלא לשרץ ונבילה עכ''ל. טעמו משום דבאינך שהם דברים רכים בשרייה כל דהו סגי להו אבל מפשט דברי המשנה משמע כדברי רבינו וכך הוא דעת התוספות: 


! ב 
[[פשתן שטוואתו נדה וכו'.]] פרק התערובות עלה ע''ט: 


! ג 
[[זב שהניח פיו על פי הכוס עד כשהן נדות.]] תוספתא פ''ה דטהרות אלא שבנוסחא דידן כתוב במי רגלים או ביין אין רואים אותם כאילו הם מים ונ''ל שט''ס הוא: 


! ד 
כתב הראב''ד זב שנשך את הפת ואת הבצל המסיטן טהור א''א מצאתי בשתי נסחאות טמא בשתיהם ומה שחילקן וכו'. ונוסחת רבינו נכונה שאין עליה תשובה לומר למה חילקן ולא עירבן ורבינו שמשון הביא תוספתא זו בפרק רביעי וגירסתו כגירסת רבינו: 


! ז 
[[ומ''ש רבינו שואלים כלי מי רגלים.]] רבינו לא גריס כלי וכן נמצא בספר רבינו כתיבת יד דל''ג כלי: 


! ח 
[[חרס שהיה הזב וכו'.]] ג''ז שם בתוספתא וכראב''י ובפרק התערובות עלה ע''ט: 


! ט 
[[זבה שנעקרו מימי רגליה.]] בפרק יוצא דופן (נדה דף מ''ב) בעיא דלא איפשיטא ואף על גב דאמר רבה בבעיא בתרייתא את''ל לא פסק רבינו כן משום דגמרא אמר תיקו בהאי בעיא דזבה. [[ומה שכתב וכן עכו''ם שנעקרו מימי רגליה וכו'.]] גם זה שם בעיא דלא איפשיטא: 


! י 
[[העבדים מטמאים בזיבה ובנדה וכו'.]] ברפ''ב דזבים תנן דעבדים אפילו שאינם משוחררים מטמאים בזיבה. [[ומ''ש אבל העכו''ם אין מטמאים וכו' וחכמים גזרו וכו'.]] בפרק בנות כותים עלה ל''ד. [[ומ''ש זכרים ונקבות.]] שם אמרינן דב''ש מפלגי בין זכרים לנקבות וב''ה לא מפלגי. [[ומ''ש והוא שיהיה הזכר בן ט' שנים ויום אחד ולמעלה והנקבה בת ג' שנים ויום אחד ולמעלה.]] פ''ב דע''ז (דף ל''ז) במסקנא: [[בעת שגזרו עליהם לא גזרו על שכבת זרע שלהם כו'.]] בפרק בנות כותים (דף ל''ד): [[נמצאת למד. ודם הנכרית כרוקה וכמימי רגליה וכו'.]] בפרק בנות כותים וכבית הלל: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שלישי




! א 
[[בועל נדה כנדה.]] מבואר בתורה ואם שכוב ישכב איש אותה ותהי נדתה עליו. [[ומה שכתב ומטמא אדם במשא וכו'.]] כן משמע בפירקא קמא דכלים דתנן למעלה מהם בועל נדה משמע שיש בהם כל החומרות שהוזכרו בקודמין כן נראה שהוא דעת רבינו: 


! ב 
[[אין משכב בועל נדה ומרכבו וכו'.]] בפ''ק דכלים למעלה מהם בועל נדה שהוא מטמא משכב תחתון כעליון ובריש פרק בנות כותים (דף ל''ב ל''ג) דהיינו לומר דאי איכא עשר מצעות זו על זו שיהיה תחתונו של בועל נדה כעליונו של זב שאינו מטמא אלא אוכלים ומשקים ולא אדם וכלים. [[ומה שכתב ולמה נגרעה טומאת משכבו וכו'.]] שם ובתורת כהנים: 


! ג 
[[אחד הבא על הנדה או על וכו'.]] בסוף נדה (דף ע''ב). [[ומה שכתב אחד המערה ואחד הגומר.]] משנה פרק הבא על יבמתו (דף נ''ג ע''ב) ובתורת כהנים פרשת מצורע. [[ומה שכתב בין גדול שבא על הקטנה וכו'.]] במה דברים אמורים כשהיה הבועל בן תשע שנים ויום אחד והנבעלת היתה בת שלש שנים ויום אחד וכו'. פרק יוצא דופן (דף מ''ד מ''ה). [[ומה שכתב וכן בועל הזב וכו'.]] בסוף נדה (דף ע''ג). [[ומה שכתב ואחד הנוגע בזב או הנבעלת מן הזב.]] נדה שם: 


! ד 
[[הנדה והזבה כו' כולן מטמאות למפרע מעת לעת וכו'.]] בריש נדה וכחכמים דשקלי וטרו אמוראי לפרושי מילתייהו ופרט רבינו את אלו x מפני שבפרק יוצא דופן (דף מ''ב) פרטום שהרי על כל הנשים אמרו בריש נדה. ואפשר דלרבותא נקט הני וכ''ש אחרות והני בכלל דקתני מתני' הן. [[ומ''ש ועד שלאחר התשמיש הרי היא כפקידה ושלפני תשמיש אינו כפקידה וכו'.]] שם עלה ה' אמר רב יהודה אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו [ממעט] כפקידה מ''ט א''ר קטינא וכו' מתוך שמהומה לביתה אינה מכנסת לחורין ולסדקין: 


! ה 
[[אשה שיש לה וסת וכו'.]] משנה שם: [[הגיע שעת וסתה ולא בדקה עצמה וכו'.]] משנה פרק בנות כותים (דף ל''ט). [[ומ''ש ואם מצאה עצמה טהורה וכו'.]] שם פלוגתא דרב ושמואל וידוע דהלכה כרב באיסורי: 


! ו 
[[כל אשה שיש לה וסת וכו'.]] משנה בנדה פרק האשה (דף ס''ג). [[ומה שכתב היתה למודה להיות רואה בתחלת הוסת וכו' עד עת שמצאה דם.]] נדה שם: 


! ז 
[[הרואה כתם וכו'.]] פרק קמא דנדה (דף ה') כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן וכתב רבינו עד עת הפקידה אפילו הוי טפי ממעת לעת ואם כן הוא חמור יותר מראייתה דאילו בראייתה תופס הזמן המועט כמו שנתבאר וכאן תולה בפקידה דוקא דומיא דבגד דהוי טמא למפרע אפילו ימים רבים עד שעת בדיקה: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל וטעם יש בדבר דאילו רואה עתה אין טעם להחמיר עליה למפרע ביותר ממעת לעת אמנם כתם שאינה יודעת מתי יצא דם זה מגופה יש להחמיר ולומר דסמוך לפקידה יצא עכ''ל. [[ומה שכתב וכן הבגד שנמצא עליו כתם וכו'.]] בפרק דם הנדה (דף נ''ו ע''ב): [[ומה שכתב אפילו כבסתו ולא בדקתו וכו'.]] שם אסיקנא דעד שעת כיבוס חזקתו בדוק ומשמע דהיינו דוקא בסתמא אבל אם אומרת שהיא יודעת שלא בדקתו טמא. [[ומה שכתב ואפילו נמצא הכתם לח.]] שם במשנה (דף נ''ז ע''ב): 


! ח 
[[וכל הנשים שדיין שעתן וכו'.]] בפירקא קמא דנדה עלה ה' פלוגתא דתנאי ופסק כרבי חנינא בן אנטיגנוס לגבי רבי מאיר משום דרבי מאיר מחמיר בכתם מבראייתה ובסוף פרק הרואה כתם (דף נ''ח ע''ב) תנן דאמר רבי עקיבא שלא אמרו חכמים בכתמים להחמיר אלא להקל. [[ומה שכתב כל אלו הנשים הטמאות למפרע וכו'.]] שם (דף ה') לא פליג ר' חנינא בן אנטיגנוס אלא בנשים שדיין שעתן אבל בשאר נשים מודה שכתמן כראייתן ותניא תו התם (דף ו') הרואה דם מטמאה מעת לעת ומה היא מטמאה משכבות ומושבות אוכלים ומשקים וכלי חרס המוקפים צמיד פתיל ואינה מטמאה את בועלה למפרע וכו' הרואה כתם מטמאה למפרע ומה היא מטמאה אוכלין ומשקין משכבות ומושבות וכלי חרס המוקף צמיד פתיל וכו' ומטמאה את בועלה ומסיק התם דמעת לעת שבנדה עושה משכב ומושב לטמא אדם לטמא בגדים. [[ומה שכתב וכן רוקן ומימי רגליהם טמאים למפרע.]] נראה דיליף לה בקל וחומר מכלי חרס המוקף צמיד פתיל. [[ומה שכתב אבל אינה מטמאה את הבועל למפרע משום בועל נדה אלא משום נוגע בלבד.]] בפרק כל היד עלה ט''ו כששהתה מעת לעת ומפקידה לפקידה בעלה מטמא משום מגע ואינו מטמא משום בועל ופירש רש''י מטמא משום נוגע [במעת לעת בנדה] טומאת ערב בספק דרבנן לתלות ואינו מטמא משום בועל לטמא טומאת ז' ואפילו לתלות. [[ומה שכתב אבל הרואה כתם הבועל אותה וכו'.]] שם במשנה (דף י''ד) מודים חכמים לרבי עקיבא ברואה כתם שהיא מטמאה את בועלה ואמרינן בגמרא (דף ט''ו) דמכאן ולהבא דוקא קתני דמטמאה את בועלה לרבנן דהלכתא כוותייהו: [[ומה שכתב רבינו אבל הרואה כתם הבועל אותה וכו'.]] לשון אבל אינו נוח לי ונמצא בספר כתיבת יד כתוב וכל במקום אבל והיא הגירסא הנכונה: 


! ט 
[[מעוברת שהוציא העובר את ידו והחזירה וכו'.]] בפרק המפלת (דף כ''ח) ומסיק דלחומרא הוא דקאמר רב הונא ומדרבנן אבל ימי טוהר אין נותנין לה דלאו לידה היא עד שיצא רובו וזה שכתב רבינו טומאת יולדת (י''ד) וכו' מדברי סופרים: [[וטומאת מעת לעת או מפקידה לפקידה.]] בפרק כל היד (דף ט''ו) אמרו מעת לעת דרבנן: [[וטומאת וסתות.]] בפרק כל היד פסקו התוספות דווסתות דרבנן דר''נ דהוא בתרא מוקי התם (דף י''ו) פלוגתא דרב ושמואל בהכי ולרב הוו דרבנן וקיימא לן כרב באיסורי וכן יש שם מחלוקת רבי אליעזר ורבי יהושע בזה ורבי יהושע סבר דהוי דרבנן וכן יש מחלוקת חכמים ורבי מאיר בזה וחכמים סברי דהוו דרבנן וכ''פ בשאלתות וכ''פ ר''ח. וטומאת כתמים בפרק כל היד ובפרק הרואה כתם (דף נ''ז נ''ח) אמרו שהיא מדרבנן: [[ומ''ש לפיכך אין שורפין עליהם וכו'.]] ברייתא פירקא קמא דנדה (דף ו'). [[ומ''ש וכן חולין שנעשו על טהרת הקדש וכו'.]] גבי מעת לעת שבנדה איכא תרי לישני התם ופסק כלישנא בתרא ואע''ג שהוא להחמיר בדרבנן משום דאלישנא קמא פרכינן פירכי טובא ושני להו בשינויי דחיקי ועוד כי בסוף הסוגיא (דף ז') הקשו על חולין הטבולים לחלה שאמרו שם דחמירי וגזרו בהו טומאה והא מעת לעת שבנדה שלא גזרו בה דאמר מר קבלה מיניה רב שמואל בחולין שנעשו על טהרת הקדש ולא בחולין שנעשו על טהרתן תרומה משמע דהכי קי''ל כיון דפריך מינה בסתמא ומשני התם דלא דמו דהתם אין תרומה מעורבת בהם אבל חלה מעורבת בהם ואבע''א הנח מעת לעת דרבנן ופסק כפירוש שני להקל בדרבנן: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק רביעי




! א 
[[ארבע נשים דיין שעתן וכו'.]] משנה פ''ק דנדה. [[ומה שכתב היתה בחזקת מעוברת וכו'.]] ברייתא שם (דף ח' ע''ב). [[ומה שכתב ראתה דם ואח''כ הוכר עוברה וכו'.]] שם (דף מ') בעיא דאיפשיטא: [[איזו היא מניקה וכו'.]] ברייתא שם (דף ז' ע''ב). [[ומ''ש אפילו מת בנה וכו'.]] שם במשנה וכחכמים. [[ומ''ש אבל אחר כ''ד חדש וכו'.]] שם (דף ט') בברייתא וכרבי יהודה ורבי יוסי ור''ש לגבי ר''מ: [[איזו היא בתולה וכו'.]] שם במשנה (דף ו' ע''ב). [[ומ''ש או ילדה וכו'.]] ברייתא שם: [[איזו היא זקנה וכו'.]] שם במשנה. [[ומ''ש ואיזו היא סמוך לזקנותה וכו'.]] שם (דף ט') היכי דמי סמוך לזקנותה אמר רב יהודה כל שחברותיה אומרות עליה זקנה היא ור''ש אומר כל שקורים לה אמא אמא ואינה בושה רבי זירא ורבי שמואל בר רב יצחק ח''א כל שאינה מקפדת וחד אמר כל שאינה בושה מאי בינייהו איכא בינייהו בושה ואינה מקפדת ופסק רבינו כר''ש משום דרבי זירא ור''ש ב''ר יצחק משמע דסברי כוותיה ובפלוגתא דר' זירא ור''ש ב''ר יצחק פסק לקולא משום דמידי דרבנן היא: [[עברו עליה ג' עונות וראתה וכו'.]] שם תנו רבנן זקנה שעברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה שלש עונות וראתה הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה ומדברי רבינו נראה שלא היה גורס אלא שתי פעמים עברו עליה שלש עונות ואתי ליה שפיר מאי דתנן בההוא פירקא (דף ז' ע''ב) ובמה אמרו דיה שעתה בראיה ראשונה אבל בשניה מטמאה מעת לעת ואינו צריך לידחק במה שנדחקו בו התוספות. [[ומ''ש או פחות או יתר.]] בברייתא הנזכרת אסיקנא דל''ש בין כוונה לפיחתה או הותירה: 


! ב 
[[בתולה שראתה דם וכו'.]] שם (דף י' ע''ב) ולשון אפילו שופעת שכתב רבינו קשה דבגמרא פריך אפילו שופעת וכ''ש פוסקת אדרבה פוסקת הויא כשתי ראיות ומשני אימא ושופעת ופרש''י וסמי מכאן אפילו ויש לומר שמאחר שרבינו כתב בהדה דולפת שפיר דמי למיתני לגבה אפילו שופעת: 


! ג 
[[תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וכו'.]] שם (דף ט' ע''ב) תנו רבנן תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה ושניה דיה שעתה פעם שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה עברו עליה שלש עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה ג' עונות וראתה דיה שעתה ועוד עברו עליה ג' עונות הרי היא ככל הנשים ומטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה וכתב הרשב''א בת''ה הארוך ברייתא זו ד''ה היא וטעמא דמילתא דכל שלא הגיע זמנה לראות אין לה דמים וראיה ראשונה שראתה אינה אלא מקרה ואינה ראיה להצטרף עד שתתחזק בראיות אחרות הילכך ראיה ראשונה אינה אלא כאחת ואין לה כח להחזיק הראשונה אבל כשתראה עוד פעם שלישית עם השתי ראיות אחרונות תתחזק הראשונה ואלו השתים מגלות על הראיה הראשונה שראיה גמורה היתה ולא מקרה ומעתה לפי הטעם הזה אפילו לרשב''ג נמי מוחזקת היא ובזו אין הפרש בין רבי לרשב''ג ואע''פ שיש מגדולי המפרשים והפוסקים שפירשו דלרבי דוקא אתיא לפי שאין הראשונה ראויה להצטרף לעולם והילכך לרשב''ג אינה מוחזקת עד שתראה ד' ראיות מסתברא לי שא''א להעמידה שאם כן כל אותה סוגיא ושקלא וטריא דרב גידל ורב כהנא וחזקיה ור''י ור''ש בן יהוצדק וכל נחותי ימא אתו כרבי ודלא כהלכתא דאנן בווסתות כרשב''ג סבירא לן כדאיפסקא הלכתא בב''ק ולפיכך נ''ל הדרך שכתבתי נכון וברור עכ''ל. וכך היא דעת רבינו שפסקה לברייתא זו ויש בספרי רבינו חסרון הניכר וצריך להגיה עברו עליה ג' חדשים ואח''כ ראתה דיה שעתה עברו עליה ג' חדשים אחרים ואח''כ ראתה דיה שעתה עברו עליה שלשה חדשים אחרים וראתה מטמאה למפרע: 


! ד 
[[תינוקת שהגיע זמנה לראות וכו' עד ואח''כ ראתה דיה שעתה.]] גם זה שם. [[ומה שכתב עברו עליה שלשה חדשים אחרים וכו'.]] פשוט הוא: 


! ה 
[[מעוברת ומניקה וכו'.]] משנה שם (דף ז' ע''ב) ובמה אמרו דיה שעתה בראייה ראשונה אבל בשניה מטמאה מעת לעת ואם ראתה את הראשונה מאונס אף בשניה דיה שעתה ובגמרא (דף י' ע''ב) אמר רב אכולהו וכו' ופסק רבינו כר''י ור' יוסי ור''ש לגבי ר''מ ואע''ג דרבי יוחנן סבר כר''מ הא רב דהלכה כוותיה באיסורי לגבי שמואל סבר כוותייהו ולא שבקינן רובא דתנאי למפסק כר''מ דיחידאה הוא ועוד דלית הלכתא כוותיה לגבי חד מינייהו וכיון דרב סבר הכי לא חיישינן לדרבי יוחנן בהא: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל שיש הוכחה לפסק זה ממה שאמרו אחר כך כתנאי וכיון שאחר שהזכירו פלוגתא דאמוראי אמרו כתנאי משמע דאמוראי לא שמיע להו מן הך ברייתא דאי הוה שמיע להו הל''ל הלכתא כפלוני הילכך אפלוגתא דתנאי איכא למיסמך למפסק כרובא וכ''ש דמתניתין סתמא קתני וטפי משמע דאכולהו קאי ושוב מצאתי בירושלמי שאמרו דר''י סבר כרב עכ''ל. ובכן נסתלק מעל רבינו מ''ש עליו הרב ראב''ד מטמאות למפרע אמר אברהם הא דלא כהלכתא דקיי''ל כרבי יוחנן דאמר מעוברת ומניקה דיין שעתן כל ימי עיבורן וכל ימי מניקותן: 


! ו 
[[מעוברת או מניקה שראתה דם וכו'.]] משנה שם (דף ז' ע''ב) רבי יוסי אומר מעוברת ומניקה שעברו עליהן ג' עונות דיין שעתן ומשמע לרבינו דלא פליג אלא אר''א דאמר התם כל הנשים דיין שעתן אבל ת''ק לא פליג אר' יוסי ודלא כפרש''י דפליג ולפי פירוש רבינו רבי יוסי נמי כת''ק ס''ל דמעוברת משיודע עוברה ומניקה משנולד אלא דאתא למימר דבעברו עליהן ג' עונות פעם אחת בלבד דיין שעתן אבל אם עברו עליהן ג' עונות פעם שניה מטמאות למפרע ות''ק לא פליג עליה: [[הרואה דם טוהר וכו': וכל שדיה שעתה אע''פ שאינה מטמאה למפרע וכו'.]] משנה סוף פ''ק דנדה (דף י''א) אע''פ שאמרו דיה שעתה צריכה להיות בודקת חוץ מן הנדה והיושבת על דם טוהר. [[ומה שכתב וכל אשה המרבה לבדוק משובחת.]] ריש פרק כל היד (דף י''ג): 


! ז 
[[חכמים תקנו וכו'.]] בריש נדה (דף ד' ע''ב) ופרש''י שחרית להכשיר טהרות של לילה להוציא מכלל ספק טומאה שאם תמצא טהורה תדע שלא ראתה בלילה ולכשתמצא ערבית טמאה יצאו אלו מספק. [[ומ''ש וכל אוכלת תרומה בודקת וכו'.]] משנה ספ''ק דנדה (דף י''א): [[וכל אשה בודקת בשעה שעוברת לשמש מטתה.]] שם במשנה שצריכה לבדוק בשעה שעוברת לשמש ביתה ובגמרא (דף י''א ע''ב) אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא באשה עסוקה בטהרות דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה ואסיקנא דאע''ג דיש לה וסת אם היא עסוקה בטהרות צריכה בדיקה לבעלה ואם אינה עסוקה בטהרות אע''פ שאין לה וסת אינה צריכה בדיקה לבעלה ולפי זה יש לתמוה על רבינו שכתב שכל הנשים שיש להם וסת בחזקת טהרה לבעליהן דמאי איריא יש להם וסת אפילו אין להם וסת הרי הן בחזקת טהרה לבעליהן כל שאינה עסוקה בטהרות וכבר השיגו הראב''ד וכתב כל הנשים שיש להם וסת א''א איני יודע מהו זה דקי''ל כל לבעלה אינה צריכה בדיקה אא''כ עסוקה בטהרות ואפילו אשה שאין לה וסת עכ''ל. וליישב דעת רבינו י''ל שהוא ז''ל סובר שמה שאמרו בגמרא לא שנו אלא בעסוקה בטהרות וכו' היינו דוקא בעד שלפני תשמיש אבל בעדים דלאחר תשמיש לעולם צריכה כ''כ המ''מ בפ''ד מהא''ב: 


! ח 
[[חזקת בנות ישראל וכו'.]] פ''ק דנדה עלה י' ע''ב: 


! ט 
[[החרשת והשוטה וכו'.]] משנה ריש פרק כל היד (נדה דף י''ג ע''ב): 


! י 
[[כל הכתמים הבאים וכו'.]] משנה וגמרא בסוף פרק דם הנדה (דף נ''ו): 


! יא 
[[כל הכתמים הטמאים וכו'.]] בפ''ט דנדה (דף ס''א ע''ב) ז' סמנים מעבירים על הכתם וכו' הטבילו ועשה על גביו טהרות העביר עליו ז' סמנים ולא עבר ה''ז צבע הטהרות טהורות ואינו צריך להטביל עבר או שדיהה [ה''ז כתם] הטהרות טמאות וצריך להטביל ובגמרא (דף ס''ב ע''ב) תניא ר' חייא אומר דם הנדה ודאי מעביר עליו שבעה סמנים ומבטלו ופירש''י דם הנדה ודאי כגון נדה שקנחה בסדין דם אע''ג דודאי דם הוא מעביר עליו ז' סמנים ומבטלו ואפילו לא עבר הרי הוא בטל וטהור הואיל ואין אדם מקפיד עליו אחר העברת סמנין מדאזל ליה חזותא ואע''ג דקאמר התם אהא דר' חייא רבי לא שנאה ר' חייא מנא ליה ופירש''י דאינה משנה ומשובשת היא ר''ל הוא דאמר הכי לפרוקי מאי דאותיב עליה ר''י אבל ר''י סבר דמשנה היא דהא מותיב מינה לר''ל ואמוראי בתראי נמי סברי לה התם להא דר' חייא. ומ''מ מה שכתב [[רבינו בין עבר בין לא עבר מטבילו]] קשיא לי דהא בלא עבר תנן ה''ז צבע ואינו צריך להטביל. וי''ל דאינו צריך להטביל פעם שניה קתני אבל פעם ראשונה צריך להטביל וכדקתני ברישא דמתניתין הטבילו. וא''ת אם הוא צבע למה צריך להטבילו י''ל דכיון דנחת לידי ספק טומאה צריך טבילה ואם הטבילו קודם שעברו עליו ז' סמנין כיון דאיגלאי מילתא דצבע הוא עלתה לו אותה טבילה ואי איגלאי מילתא דכתם הוא לא עלתה לו אותה טבילה כיון שהיה שם דם הנדה בעין וצריך להטבילו שנית: 


! יב 
[[בגד שאבד בו כתם וכו' ומבטלו.]] בפרק ט' דנדה (דף ס''א). [[ומה שכתב אבדה בו ש''ז וכו'.]] שם ופירש''י במחט מקום הזרע קשה והמחט מתעכב מלהכנס בו. חדש אין נבדק בחמה לפי שהוא עב ומהודק אבל שחוק נבדק בחמה שוטחו בחמה מקום הזרע הוי סתום ואין החמה נראית כנגדו כל כך: 


! יג 
[[בגד שהיה עליו כתם וכו'.]] משנה כתבתיה בסמוך. [[ומ''ש שהרי הקפיד על הכתם להסירו וכו'.]] שם בגמרא: 


! יד 
[[כתם שהעביר עליו ששה סמנים וכו'.]] ברייתא שם (דף ס''ב) ובספרי רבינו כתוב פעמיים צנון והוא ט''ס וצריך לכתוב במקומו צפון והוא הנקרא בלעז שאבו''ן: [[העביר עליו ז' סמנין וכו'.]] גם זה ברייתא שם העביר עליו ז' סמנין ולא עבר שנאן ועבר טהרותיו טהורות אמר ר' זירא ל''ש אלא הטהרות שנעשו בין תכבוסת ראשונה לשניה אבל טהרות שנעשו אחר תכבוסת שניה טמאות שהרי הקפיד עליו ועבר אמר ליה ר' אבא לרב אשי מידי בקפידא תליא מילתא א''ל אין דתניא רבי חייא אומר דם הנדה ודאי מעביר עליו ז' סמנין ומבטלו ואמאי הא דם נדה הוא אלמא בקפידא תליא מילתא הכא נמי בקפידא תליא מילתא ופירש''י שנאן ועבר טהרותיו טהורות דאם איתא דדם הוא בהעברה קמייתא הוה עבר. תכבוסת העברת סמנים. שהרי הקפיד עליו כשחזר והעבירן גילה דעתו שמקפיד עליו בספק דם. ועבר ע''י העברה זו ונעשה בו מעשה דם שכן דרך דם לעבור ע''י ז' סמנים. מידי בקפידא תליא בתמיה כיון דטהרות שבינתים טהורות אלמא לאו דם הוא אחרונות משום קפידא אמאי טמאוה דם הנדה ודאי כגון נדה שקנחה בסדין דם אע''ג דודאי דם הוא מעביר עליו ז' סמנין ומבטלו ואפילו לא עבר הרי הוא בטל וטהור הוא הואיל ואין אדם מקפיד עליו אחר העברת סמנין מדאזל לה חזותא עכ''ל וה''ה בפ''ט מהא''ב פירש הסוגיא לדעת רבינו עיין עליו. ואם תאמר והרי כיון שהעביר עליו ז' סמנין ולא עבר אין זה כתם אלא צבע וכמ''ש רבינו למעלה וא''כ אין כאן עוד טומאה אפילו אחר תכבוסת שניה ואפילו מקפיד ותירצו התוספות עיין עליו: [[והר''י]] קורקוס ז''ל כתב וז''ל ומדברי רבינו נ''ל שאפשר לפרש בדרך אחרת דודאי ע''י כיבוס משתנה הוא ומראיתו מכהה וה''נ מיירי בנשתנה ע''י כיבוס ראשון ובכי הא לא הוי צבע וכמ''ש רבינו למעלה לא עבר כלל ה''ז צבע ואם עבר וכו' דכל שהוא ודאי עובר או מכהה באופן שלא ישאר אלא רישומן לבד וכיון שנשתנה הרי נתבטל וטהור אף על פי שהוא כתם כי מסתמא אינו מקפיד עוד עליו ולכך טהור אבל זה שחזר והעבירו הקפיד על רושם כל שהוא ולכך טמא עד שיבטלו ויטבילו וז''ש הואיל וגילה דעתו שהוא מקפיד עליו ורוצה להוציא רישומו כי בודאי אין שם אלא רישומו עד כאן לשונו: 


! טו 
[[האשה שמתה וכו'.]] משנה וגמרא בסוף נדה (דף ע''א) וכת''ק: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק חמישי




! א 
[[הזב והזבה וכו' יולדת שלא טבלה וכו'. ]] בפרק במה אשה (ס''ד:) ובפרק בנות כותים עלה ל''ה ובת''כ שנינו וידיו לא שטף במים אפי' לאחר כמה שנים: 


! ג 
[[יולדת שירדה לטבול וכו'.]] בפרק יוצא דופן עלה מ''ב: 


! ד 
[[יולדת שטבלה אחר שבעה וכו'.]] משנה בסוף נדה (דף ע''א) וכבית הלל. [[ומה שכתב רבינו נמצאת אתה למד שהיולדת בתוך ימי טוהר אוכלת במעשר וכו'.]] שיעור הלשון כך הוא שהיולדת דינה הוא שבתוך ימי טוהר אוכלת במעשר וכו': [[וכתב]] הראב''ד ותהיה טהורה לכל א''א כמה דבריו מבולבלים וכו'. מ''ש ומשנה שלימה היא בפרק חומר בקודש (חגיגה דף כ''א) אונן ומחוסר כפורים צריכים טבילה לקדש אבל לא לתרומה. ומ''ש ואם יאמר הני מילי לאכילה אבל למגע לא הרי דבריו סותרים זה את זה כלומר שהוא כתב ותהיה טהורה לכל דמשמע לכל מילי בין למגע בין לאכילה והוא אומר דמתניתין דמצרכה טבילה הני מילי לאכילה. וליישב דברי רבינו יש לומר שמה שכתב רבינו לכל היינו לומר שתהיה טהורה בין לקדש בין לתרומה במגע דוקא וזה מבואר בדבריו שהרי כתב שלאכילה אף לתרומה יראה לו שצריכה טבילה כך היה נראה לומר אלא שמדברי רבינו בפרק שנים עשר מהלכות שאר אבות הטומאה נראה שמחוסר כפורים עד שלא הביא כפרתו אסור ליגע בקדש ולפיכך צריך לפרש דברי רבינו דה''ק ומטמאה את הקדשים בולד הטומאות עד שתשלים ימי טוהר וגם תהיה טהורה לכל דהיינו על ידי הבאת קרבנותיה. [[ומה שכתב רבינו ויראה לי]] מצאתי בספר מוגה כלשון הזה ויראה לי שמאחר שהיא מטמאה את הקדש שהיא צריכה טבילה בסוף ואחר תגע בקדש אף על פי שאינה צריכה טבילה אחרת לאכילת התרומה: 


! ה 
[[יולדת שהיא מצורעת וכו'.]] משנה פרק בנות כותים (דף ל''ד) וכב''ה ויליף לה מדכתיב ולנקבה לרבות מצורעת למעיינותיה וברפ''ב דטבול יום ושאר כל הטמאים וכו' משקים היוצאים מהם כמשקין שהוא נוגע בהם אלו ואלו תחילה חוץ מן המשקה שהוא אב הטומאה והיינו משקה הזב: 


! ו 
[[זבה קטנה וכו'.]] משנה בסוף נדה (דף ע''ב) ומודים ברואה תוך אחד עשר יום וטבלה לערב ושמשה שמטמאים משכב ומושב וחייבין בקרבן טבלה ביום שלאחריו ושמשה הרי זו תרבות רעה ומגען ובעילתן תלויים. [[ומה שכתב רבינו שטבלה ביום השמור שלה וכו'.]] הוא מה ששנינו טבלה ביום שלאחריו וכו'. [[ומה שכתב טבלה בליל השמור וכו'.]] זה הוא מה ששנינו ומודים ברואה בתוך י''א יום וטבלה לערב וכו' וביאר רבינו כל זה בפרק ששי מהלכות איסורי ביאה: 


! ז 
[[הרואה דם ביום י''א וכו'.]] גם זה שם במשנה וכבית הלל: 


! ח 
וכתב הראב''ד אע''פ שאסורה לשמש לערב א''א יש כאן שיבוש ולמה אסורה לשמש לערב והלא יצא מגרגרנותו וכו'. ואין ספק שספר מוטעה נזדמן להראב''ד שבספרינו כתוב עד לערב. [[ומ''ש אבל הרואה דם בעשירי וכו'.]] שם וכר''י: 


! ט 
[[זב וזבה גדולה וכו'.]] בפרק כיצד צולין (דף פ''א) ובפרק שני דנזיר (דף ט''ו ע''ב) נתבאר שאפי' ראתה בשביעי אחר טבילה סותרת הכל ופרק בנות כותים (דף ל''ג ע''ב) אמרו ואחר תטהר אמר רחמנא אחר אחר לכולן שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם ובפרק תינוקת (דף ס''ז ע''ב) אמרו מכדי האידנא כלהו ספק זבות שווינהו רבנן ליטבלינהו ביממא דשבעה ומשני משום דר''ש דתניא אחר תטהר אחר אחר לכולן ר''ש אומר אחר מעשה תטהר אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק ובת''כ אחר תטהר אחר המעשה תטהר כיון שטבלה יכולה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים לא תעשה כן שלא תבא לידי ספק: [[אע''פ שהם עושים משכב ומושב למפרע וכו'.]] הכי איתא בפ''ק דמגילה (דף ח' ע''ב) א''ל רבא אלא מעתה גבי זב דכתיב וכבס בגדיו וטהר התם מאי וטהר מעיקרא איכא אלא טהור השתא מלטמא כלי חרס בהיסט אע''ג דהדר חזי לא מטמא למפרע. וכתב רש''י אף על פי שטבילתו ביום ואם ראה אחר טבילה בו ביום סתר הכל ומטמא משכב ומושב וכו' אפילו הכי מהני ליה טבילה לטהרו מלטמא כלי חרס שהסיט בין טבילה לראיה והכי דריש לה בת''כ ונראה בעיני דהא דדרשינן ליה וטהר מלטמא כלי חרס מדכתביה להאי קרא בתר קרא אשר יגע בו הזב דנפקא לן מיניה היסט כלי חרס לזב ואין לך עוד טמא שמטמא כלי חרס בהיסט אלא הוא עכ''ל: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק ששי




! א 
[[כבר ביארנו שהזב וחביריו וכו'.]] בתחילת פ' ראשון. [[ומ''ש ובין שישב על המשכב וכו'.]] בת''כ אין לי אלא בזמן ששכב על המשכב וישב על המושב מנין שכב על המושב וישב על המשכב ת''ל יטמא ריבה. [[ומה שכתב ואי זהו מרכב וכו'.]] בתורת כהנים ובפרק כ''ג דכלים. [[וטפיטן של סוס]] הוא הנקרא בערבי סרג אל פרס: 


! ב 
[[המשכב והמרכב כל אחד מהם אב וכו'.]] בפ''ק דכלים מונה אותה באבות הטומאות ובתורת כהנים אמרו שהמשכב נעשה אב הטומאה לטמא אדם ולטמא בגדים ובפרשת זבים כתיב כל המשכב אשר ישכב עליו הזב יטמא וכל הכלי אשר ישב עליו יטמא ואיש אשר יגע במשכבו ורחץ במים וגו' וכל המרכב אשר ירכב עליו הזב יטמא וכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב והנושא אותם יכבס בגדיו ורחץ במים וגו' ודריש בת''כ דוהנושא אותם קאי על כל מאי דכתיב בענין מעיינותיו ומרכבו ומושבו ודם הנדה ובפרק כ''ג דכלים שנינו מה בין מרכב למושב מרכב חלק מגעו ממשאו ומושב לא חלק מגעו ממשאו כלומר שבנוגע במשכב נאמר יכבס בגדיו וגו' ובנוגע במרכב נאמר יטמא עד הערב ולא נאמר יכבס בגדיו למדנו שאינו מטמא בגדים אפילו נוגע בהם עד שלא פירש ממטמאיו ונוגע במשכב מטמא בגדים עד שלא פירש ממטמאיו אבל פירש ממטמאיו אינו מטמא כלים מדכתיב יכבס בגדיו דמשמע דוקא בגדיו שהוא לבוש בשעת נגיעה והוא הדין לשאר כלים שהוא נוגע בהם באותה שעה והכי תניא בת''כ ואיש אשר יגע במשכבו יכבס בגדיו בשעת מגעו מטמא בגדים פירש אינו מטמא בגדים ותניא תו בת''כ מנין לעשות שאר כלים כבגדים ת''ל וטמא יכול יטמא אדם וכלי חרס ת''ל בגד בגד הוא מטמא ולא אדם וכלי חרס ובפ''ב דזבים תנן כלל אמר רבי יהושע כל המטמא בגדים בשעת מגעו מטמא אוכלים ומשקים להיות תחילה והידים להיות שניות ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס לאחר פרישתו ממטמאיו מטמא משקים להיות תחילה והאוכלים והידים להיות שניות ואינו מטמא בגדים: [[נמצאת למד שהזב והזבה וכו'.]] נתבאר בפרק ראשון ובפרק זה. [[ומה שכתב ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס.]] כבר כתבתי בסמוך דהכי דריש בתורת כהנים: [[הנה למדת שכל טמא שנאמר בו יכבס בגדיו וכו'.]] נתבאר בסמוך. [[ומה שכתב ועושה אותם ראשון לטומאה כמוהו:]] 


! ג 
[[כל הכלים שינשאו למעלה מן הזב וכו'.]] בפרק בנות כותים (דף ל''ב ל''ג) יליף מקרא דוכל הנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא דעליונו של זב אינו מטמא אלא אוכלים ומשקים. [[ומ''ש שהם נקראים מדף.]] בפ''ד דזבים תנן שהזב עושה משכב ומושב מתחתיו לטמא אדם ולטמא בגדים ועל גביו מדף לטמא אוכלים ומשקים וכתב רבינו טומאת מדף הוא כי הזב וחביריו וכו' כשהיה עליו למעלה ממנו אוכלים ומשקים נטמאו ואפילו אם היו בינו ובינם חציצות רבות וכן כשיש למעלה מן הזב כלים מונחים זה על זה הרי הכלי העליון טמא טומאת מדף ואע''פ שבינו ובין הזב חציצות רבות אמנם הכלי ההוא טמא טומאה קלה ר''ל שאינו אב הטומאה אבל דינו כדין כלים שנגעו בזב שמטמאין אוכלים ומשקים בלבד לא אדם וכלים וכבר נתבאר כי כל הכלים הראויים למשכב שתחת הזב כולם אב הטומאה ואין חילוק בין המשכב התחתון הדבק בקרקע או המשכב הדבק לגופו וכל הכלים אשר על הזב כולם ראשון לטומאה ואין חילוק בין הבגד הדבק על גופו מלמעלה ובין הבגד העליון שכנגד הרקיע הכל טמא טומאת מדף ואין הדין כן במת אבל דין כלים שעל גביו או כלים שתחתיו או כלים שנגעו בו דין אחד לכולם וכו' ויליף לה בסיפרא מקראי. והלשון הזה של מדף וכו' בכאן עיקרו מנדף והוא ממאמרם ריחו נודף יריח למרחק הרבה הפליג הענין הזה על הזב אשר יטמא כלים שעל גביו ואפי' היה ביניהם חציצה רבה כאילו יעבור ריחו ויגיע אליהם ויטמאם על דרך הדמיון עכ''ל: [[ומ''ש וטומאת מדף מדבריהם.]] הוא ממה שאמרו בריש נדה (דף ד' ע''ב) בטומאה דרבנן דיקא נמי דקתני מדף כד''א קול עלה נדף ואע''ג דבפרק בנות כותים (דף ל''ב ל''ג) יליף לה מקרא משמע לרבינו שהוא אסמכתא דהא בת''כ דריש האי תחתיו תחתיו ממש ולא לעליונו כדדריש בפרק בנות כותים ובזה נתיישב מ''ש עליו הראב''ד א''א יש טומאת מדף מדבריהם אבל זו אע''פ שהיא קרויה מדף אינה מדבריהם שהרי התורה אמרה והנוגע בכל אשר יהיה תחתיו יטמא עד הערב ודרשינן לה במסכת נדה כל אשר יהיה תחתיו הזב ואמרה תורה יטמא עד הערב אלמא כלי שטף נמי מטמא במגע עכ''ל. ומה שסיים אלמא כלי שטף נמי מטמא במגע היינו לומר שכיון שעליונו של זב מטמא מן התורה לדעת הראב''ד הרי הוא ראשון ומטמא כלי שטף במגע אבל לדעת רבינו שאינו טמא אלא מדרבנן אינו מטמא כלים כלל: [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל תמהני מהראב''ד שרוצה לפרש כוליה קרא בעליונו שמטמא גם כלי שטף במגע דהא הלכה רווחת היא דעליונו של זב אוכלים ומשקים לבד מטמא וכמו שכתבתי ממשנה פ''ד דזבים ופ''ו דעדיות גם בתוספתא דזבים פ''ג גם בת''כ גם בפרק בנות כותים באותה סוגיא שהזכיר הראב''ד: 


! ד 
[[הזב והזבה וכו'.]] משנה וגמרא בפרק תינוקת (דף ס''ט ע''ב) ושנינו בתורת כהנים שטומאה זו מדברי סופרים: 


! ה 
[[כל מקום שאתה שומע טומאת משכב ומרכב וכו'.]] שם בגמרא ובפ''ק דכלים שנינו למעלה מהם מרכב שהוא מטמא תחת אבן מסמא למעלה מן המרכב משכב ששוה מגעו למשאו והוא מלשון והיתית אבן חדה ושומת על פום גובא כמו שאמרו בפ''ב דנדה שם דהיינו אבן כבדה העשויה להניח ואינה מיטלטלת ורבותא הוי אע''פ שאין נרגש כובד הזב היושב עליה במה שתחתיה כי ע''י כובד האבן אין כובד הזב מעלה ולא מוריד לכלים שתחתיה ואין מגיע להם כובדו ובת''כ יליף להו מקראי. [[ומ''ש רבינו וכן אם היה אחד ממטמאי משכב ומושב למטה ואבן עליו.]] בפ''ה דזבים כל הנישא על גבי הזב טמא כל שהזב נישא עליו טהור חוץ מן הראוי למשכב ולמושב והאדם כיצד אצבעו של זב (x תחת האבן או) תחת הנדבך הטהור מלמעלה מטמא שנים ופוסל אחד פירש מטמא אחד ופוסל אחד הטמא מלמעלן והטהור מלמטן מטמא שנים ופוסל אחד פירש מטמא אחד ופוסל אחד האוכלים והמשקין המשכב והמושב והמדף מלמעלן מטמאים xx אחד ופוסלים אחד פירשו מטמאים אחד ופוסלים אחד המשכב והמושב מלמטן מטמאין שנים ופוסלים אחד האוכלים והמדף מלמטה טהורים מפני שאמרו כל הנושא והנישא על המשכב טהור חוץ מן האדם ופי' רבינו שמדף ששנינו היינו אוכלים או משקים וכלי שטף שאינן ראויים למשכב ומושב. ואע''פ שבמשנה זו לא הזכירו מרכב כללו רבינו עם משכב ומושב שודאי דינם שוה שע''ז אמרו בר''פ בכל מערבין (דף כ''ז) שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ דהא איכא מרכב: [[כתב]] הראב''ד ואינו מטמא לא אדם ולא כלים א''א כבר כתבנו למעלה שעליונו של זב מטמא כלי שטף במגע עכ''ל. וכבר כתבתי טעם דברי רבינו: 


! ו 
[[כתוב בספרי רבינו האוכלים והכלים והמשקים,]] והוא חילוף מט''ס וצריך להגיה האוכלים והמשקים והכלים: [[ומ''ש והכלים שאינם עשויים לא למשכב ולא למושב ולא למרכב.]] בפ''ג דחגיגה (כ''ג ע''ב) ובפ''ו דשבת (דף נ''ט) יכול כפה סאה וישב עליה יהא טמא וכו' תלמוד לומר אשר ישב עליו והיושב על הכלי יטמא מי שמיוחד לישיבה יצא זה שאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שביעי




! א 
[[הזב מטמא את המשכב והמושב והמרכב בה' דרכים וכו'.]] בסוף פרק שני דזבים וכתב שם רבינו ראיה מהפסוק. [[ומה שכתב וכל אחד מחמשה דרכים אלו הוא הנקרא מדרס בכ''מ,]] כם כץב רבינו שם גם כן: 


! ב 
[[וכן המשכב והמרכב מטמאים את האדם בשבעה דרכים וכו'.]] ג''ז בסוף פ''ב דזבים: [[ומ''ש רבינו מפי השמועה למדו שמקום שהזב יושב ומטמא וכו'.]] בת''כ והיושב על הכלי אשר ישב עליו הזב יטמא מקום שהזב יושב ומטמא ישב הטהור ויטמא אין לי אלא בזמן שהוא יושב עליו והזב שם מנין לעשות ריקם כמלא ת''ל כלי לעשות ריקם כמלא פי' ריקם כשאינו שם מלא כשהוא שם. [[ומ''ש אעפ''י שהיתה אבן מבדלת וכו'.]] בת''כ יליף לה מקרא: 


! ג 
[[אין הזב מטמא את המשכב וכו'.]] בת''כ. [[ומה שכתב כיצד מקצת טמא על המשכב וכו'.]] בפ''ה דזבים הטמא על מקצת משכב והטהור על מקצת משכב טמא מקצת טמא על המשכב ומקצת טהור על המשכב טהור נמצאת טומאה נכנסת לו ויוצאת ממנו במיעוטו ופירש שם רבינו כבר קדם לנו כי אשר יטמא משכב ומרכב לא יטמא אותו עד שינשא רובו עליו וכן האיש הטהור כשינשא על משכב טמא צריך שינשא רובו ואז יטמא אמר יתברך באדם אשר ישב על משכב הזב ואם על המשכב הוא ובא הפירוש הוא עד שינשא רובו עליו ודע כי אנחנו לא נחוש על רוב המשכב ומיעוטו אמנם על רוב הנישא ואפי' היה על מיעוט המשכב הוא מטמא אותו ומיטמא ממנו ולשון סיפרא או על הכלי אשר הוא יושב עליו או על מקצתו והנה יהיה ביאור המשנה כך רוב הטמא על קצת משכב ורוב הטהור על מקצתו נטמא הטהור נמצאת טומאה נכנסת למשכב ויוצאת ממנו במיעוטו לפי שמקצתו נטמא וטימא זולתו: [[וכתב]] הראב''ד ומקצת הטהור על אותו משכב א''א לא ידעתי מהו על אותו משכב שאפי' על משכב שהוא טמא גמור אם לא ישב עליו הטהור רובו טהור דהכי דריש לה בספרא ואם על המשכב הוא עד שינשא רובו עליו כדרך שנכנסת לו הטומאה כך היא יוצאה ממנו עכ''ל וי''ל שדבר פשוט הוא וכך מבואר בדבריו בפי' המשנה שכתבתי וגם פה מבואר בתחילת דבריו שכתב אבל אם נישא מיעוטו הואיל ולא נגע ה''ז טהור ולא כתב אותו משכב אלא כדי לסיים שהמשכב והנישא עליו טהורים ואין כאן מקום לטעות בו: 


! ד 
[[זב שהיה מוטל על חמשה ספסלין וכו'.]] משנה פ''ד דזבים ופירש רבינו שמשון לאורכן ששכב אורכו לאורכן טמאים שעל כל אחד ואחד נשען רובו פעמים על זה פעמים על זה לרוחבן ששוכב אורכו לרוחבן ולכך טהורין דאין רובו נשען על אחד מהם ישן לרוחבן ספק נתהפך לארכן טמאים ורבינו פירש שם בהיפך ורש''י בהמצניע (דף צ''ג) פירש כרבינו שמשון וכן משמע בתוספתא פ''ק: [[היה מוטל על ששה כלים וכו'.]] גם זה שם ודייק רבינו לכתוב אין טמא משום משכב לומר דלא מיעט שאר כלים אלא מטומאת משכב אבל לא מטומאת מגע ונפקא מינה דטמא משום משכב הוי אב הטומאה לטמא אדם וכלים: [[עמד על שני משכבות וכו': וכתב]] הראב''ד אני ראיתי המשנה כך וכו'. ומשנה זו בפרק ד' דזבים וסבור רבינו דכיון דבשם רבי שמעון שנינו טהורים משמע דרבנן פליגי עליה ומטמו בכל גוונא. וכן נראה מדבריו בפירוש המשנה שכתב ואין הלכה כר''ש: 


! ה 
[[היה יושב על גבי המטה וכו' עד הרי הכלים שתחת לוח המכבש טהורים.]] שם וכת''ק: 


! ז 
וכתב הראב''ד מפני שהוא רפוי א''א כל מ''ש בזה הרבה יגיעות וכו' עד יצפון לישרים תושיה: [[ואני]] אומר שנראה מדבריו שהוא סובר שרבינו מפרש שיושב על המכבש היינו שיושב על הלוח הנתון על הבגדים ומפני כך הקשה עליו מה שהקשה ואין הדבר כן x אלא ביושב על קצה המכבש שאצל הלוח המונח על הבגדים ואילו היה הלוח דחוק על הבגדים היו הבגדים רצוצים תחת המכבש והיה היושב על קצה המכבש נישא על הבגדים ועכשיו שהלוח המונח על הבגדים רפוי כשהוא יושב על קצה המכבש אינו נישא על הבגדים ואפשר דמשום הכי נקט תנא מכבש של כובס כלים מפני שאין דרך להדקו מפני שאין צורך לכובס בהידוק דכשיתפשטו קמטיו קצת סגי להו. אבל מכבש של חייטים מהדקים אותו בכל כחם כדי שיהיו הבגדים עומדים זקופים ומה ששנו בתוספתא בזמן שטעון אבנים כלים שתחתיו טהורים הטעם מפני שע''י אבנים אינו מהודק אבל כשהוא קשור בחבלים הוא מהודק: 


! ח 
[[זב שדרס על כלי וכו'.]] בפרק בא סימן (דף מ''ט ע''ב) ופרק חומר בקדש (דף כ''ב) ובפרק במה אשה (דף נ''ט): [[היה הכלי משמש לישיבה וכו'.]] בתורת כהנים: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שמיני




! א 
[[כבר ביארנו בתחילת ספר זה וכו'.]] בפרק א': [[אבל אם הסיטה הטומאה את האדם לא נטמא.]] בפרק רבי עקיבא כמו שאכתוב בסמוך: 

! ג 
((ב-ג)) [[אין בכל אבות הטומאות וכו'.]] בר''פ ר''ע (דף פ''ג ע''ב) כל הטומאות המסיטות טהורות חוץ מהיסטו של זב שלא מצינו לו חבר בכל התורה כולה. ואיתיה נמי בפרק יוצא דופן וברפ''ה דזבים המסיט את הזב או שהזב מסיטו מטמא אוכלים ומשקים וכלי שטף במגע ונתבאר גם בפ''ג דזבים ושם כתב רבינו כל זה: [[ומ''ש ואחד זב וזבה נדה ויולדת בכל הדברים האלו.]] בפ''ה דזבים. [[ומ''ש והזב שהסיט וכו' אפילו כלי חרס טמאים וכו' חומר בהיסט הזב וכו' ואם הסיטו טימאהו.]] בתורת כהנים וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר יכול אפילו נגע בו הזב מאחוריו ת''ל אשר יגע בו ולהלן הוא אומר אשר תבושל בו מה בו האמור להלן מאוירו אף כאן מאוירו מאחר שלמדנו שאינו מטמא אלא מאוירו מה ת''ל אשר יגע בו מגע שהוא ככולו הוי אומר זה היסטו: [[וכן כלי חרס שהוא נבוב וכו'.]] בפ''ב דעדיות (משנה ה') לפסין אירניות שהן טהורות באהל המת וטמאות במשא הזב ופי' רבינו שהן מחבתות ועושין אותם מזדווגות וכשנשלם בישולם חולקים אותם באמצע ונעשית שתי מחבתות וכו' וקודם חילוקם וכו' מתטמאות במשא הזב ר''ל כשנשא אותם הזב ונדנד אותם ואינם מתטמאות באהל המת והטעם בזה שכלי חרס לא יטמא במת ולא בשרץ ולא בזולתם אלא מאוירו וכו' זולתי בטומאת הזב בלבד ר''ל כשנטמא במשא הזב וכו' ולשון התוספתא אין טומאה לכלי חרס אלא מאוירו ובהיסט הזב ובשביל אלה העיקרים אמרנו באלה הלפסין קודם חילוקם כיון שאין להם אויר ולא דרך פתח אלא כמו כדור נבוב שאינן מתטמאים באהל המת ומתטמאות במשא הזב עכ''ל. ובספרי רבינו כתוב כפרור והוא ט''ס וצריך להגיה ולכתוב במקומו ככדור: [[וכן מחט שהיתה בלועה בתוך העץ וכו'.]] בפ''ט דכלים מלמד שבלע את הדרבן ולבינה שבלעה את הטבעת וכו' הסיטן הזב נטמאו. ותמיה לי מאי וכן דהא קמא הוי חידושא טפי שהוא מציל באהל וזה אינו מציל: 


! ד 
[[זב שהכניס ידו וכו' שאין הנדה וכיוצא בה מטמאים לאיברים.]] נראה שרבינו מפרש כן מה שאמרו ריש פרק ר''ע (דף פ''ב ע''ב) דנדה אינה לאיברים: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו זה אינו מחוור אצלי כי מאחר שאויר מטמא במגע וכו'. ואין בזה השגה על רבינו שפירושים שונים הם ורש''י מפרש פירוש שלישי: 


! ה 
[[זב שהיה קנה אחוז בתוך קומטו וכו'.]] בפרק יוצא דופן (דף מ''ג) אמר ריש לקיש קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור קנה בקומטו של טהור והסיט בו הזב טמא מ''ט דאמר קרא כל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף זהו היסטו של זב שלא מצינו לו טומאה בכל התורה כולה ואפקיה רחמנא בלשון נגיעה למימרא דהיסט ונגיעה כידיו מה התם מאבראי אף הכא מאבראי: 


! ו 
[[הזב בכף מאזנים וכו'.]] בפ''ד דזבים הזב בכף מאזנים ומשכב ומושב כנגדו כרע הזב טהורים כרעו הם טמאים ופירשו רבינו ורבינו שמשון טהורים דקתני רישא היינו טהורים מדין משכב אבל טמאים הם משום היסט ובסיפא טמאים משום משכב לפי שכבר נתלה הזב במשכב ההוא והוא אחד מחמשה דרכים שהזב מטמא את המשכב כמו שנתבאר בפרק שביעי: [[היה בכף שנייה שאר הכלים וכו'.]] שם הזב בכף מאזנים ואוכלים ומשקים בכף שנייה טמאים ופירש רבינו אין חילוק בכאן בין כרע הזב לכרעו האוכלים [טהורין שהרי אוכלים] טמאים בהיסט הזב דהיינו ראשון לטומאה ודבר ידוע דאוכלים ומשקים לאו דוקא: 


! ז 
[[הזב וטהור וכו'.]] בפרק ג' דזבים. [[ומ''ש והוא האילן שאין בעובי עיקרו רובע הקב.]] בפרק המקבל (דף ק''ה ע''ב): [[ומ''ש והוא שנחבא בה ודוחק אותה תזוז בו.]] שם כל שנחבאת בחזיונה ומפרש רבינו בחזיונה כשאוחז בה והיא נחבאת תוך ידו וכופף אותה היא מזזת אותו ולזה קורא כחה רע. ואף ע''פ שבמשנה שנו דעלו בסולם צורי טהור כלומר אפילו אם אינו קבוע במסמר לא חשש רבינו להזכירו משום דכי ניזיל בתר טעמא ממילא משמע: 


! ח 
[[זב וטהור שהיו שניהם כאחד וכו'.]] בפ''ג דזבים וכחכמים: 


! יא 
[[זב שנישא מקצתו על הטהור וכו' וכן חיבורי הזב שנישאו על הטהור.]] בפ''ה דזבים ופירש שם רבינו שהכוונה לומר שאין אנו צריכין שינשא רובו של זב על הטהור או רובו של טהור על הזב כי אם במשכב ומושב אבל באדם אפילו מקצת נושא או מקצת נישא טמא. ובתוספתא ואלו הן מקצתן ראשי אצבעות ידים ורגלים כלומר אפילו זה יקרא מקצת ובת''כ דריש לה מקראי. [[ומ''ש ואלו הם החיבורים וכו'.]] תוספתא בפרק [ה'] דזבים: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק תשיעי




! א 
[[דבר שהיה מחובר בארץ וכו' עד וכן כל כיוצא באלו.]] בפרק רביעי דזבים. [[ומה שכתב זה הכלל כל שנפל מכח היסטו טמא מכח הרעדה טהור.]] תוספתא בפרק [ד'] ואיתיה בפרק בכל מערבין וכתוב בספרים או הסיר והוא ט''ס וצריך לכתוב במקומו או הניד: 


! ב 
[[תנור שהיתה הפת דבוקה וכו'.]] תוספתא דזבים פ''ד: 


! ג 
[[אין המשכב או המרכב מטמא כלים וכו'.]] בפ''ה דזבים כל הנושא ונישא על גבי המשכב טהור חוץ מן האדם ותנן תו התם ככר של תרומה שהוא נתון על גבי המשכב והנייר בינתים בין מלמעלה בין מלמטה טהור. [[ומ''ש וכן אם הסיט וכו'.]] פשוט הוא דכיון דאינו מטמא במשא לא יטמא בהיסט: 


! ד 
[[הזב והטהור שישבו בספינה קטנה היכולה להמיט באדם אחד או באסדא או שרכבו ע''ג בהמה.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו והיא משנה ברפ''ג דזבים: [[וכן נדה שישבה עם הטהורה וכו'.]] ברפ''ד דזבים רבי יהושע אומר נדה שישבה עם הטהורה במטה כפה שבראשה טמאה מדרס ישבה בספינה כלים שבראש הנס שבספינה טמאים מדרס וכתב רבינו שם בפירוש המשנה הנזכר רבי יהושע חולק על סתם [המשנה] הקודמת אשר אין מטמא מדרס (אלא) כשהם יושבים בספינה או באסדא אלא בגדים שעליו שאפשר שידרוס הטמא אבל כלים שבראש הטהור אינם מדרס וכן לא ישים ת''ק כלים שבראש הנס מדרס ואין הלכה כרבי יהושע: [[והראב''ד]] כתב על דברי רבינו תמה אני איך עירב ובילבל את הדברים וכו'. ואין בזה השגה על רבינו שפירושו מחוור דרבי יהושע לאיפלוגי אתנא קמא אתא ולשון רבי יהושע אומר הכי משמע ולא מצינו בשום מקום חילוק בין זב לנדה ומאי דנקט רבי יהושע נדה איכא למימר משום דבעי למתני שישבה עם הטהורה במטה שזה שייך בנקבה טפי מבזכר. ומ''ש הראב''ד דאין כאן טומאת ספק אלא כאותה ששנינו וכו' כדאיתא בנדה י''ל דמשם נלמד דגמרא לאו כרוכלא ליזיל וליתני: 


! ה 
[[הנדחק בריחיים וכו'.]] תוספתא דאהלות פרק תשיעי אלא שהיא כתובה בשיבוש שכתוב בה שאין עוקרים במקום שעוקרים: [[וכתב]] הראב''ד מצאתי נוסחא באי זה ריחים אמרו וכו'. ואף על פי שנוסחת תוספתא דידן שעוקרים אותה ודוחפין אותה ממקומה כבר יכול להתפרש בה פירוש רבינו: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק עשירי




! א 
[[עם הארץ אע''פ שהוא ישראל וכו'.]] משנה פ''ב דחגיגה (דף י''ח ע''ב) בגדי ע''ה מדרס לפרושים. [[ומ''ש ואם נגע בכלי חרס מאוירו טימאהו.]] כלומר דאילו נגע בו מאחוריו טהור דאין כלי חרס מקבל טומאה מאחוריו אבל אם הכניס ידו באוירו אע''פ שלא נגע בו טימאהו. [[ומ''ש ושורפין את התרומה על מגען אף על פי שטומאתן בספק.]] בפרק ד' דטהרות על ששה ספיקות שורפין את התרומה וחד מינייהו על ספק בגדי עם הארץ. [[ומה שכתב ואינם נאמנים על הטהרות.]] פשוט בכמה מקומות בגמרא מהם בפרק חומר בקודש (דף כ''ב כ''ג) ובפרק עד כמה (דף ל' ע''ב). [[ומ''ש ולעולם הוא בחזקה זו וכו' עד ובטהרתן.]] בפ' עד כמה. [[ומ''ש ושלא יקח מע''ה דבר לח וכו' עד ובכסותו.]] בפ''ב דדמאי ואע''פ ששם שנינו שצריך שיקבל עליו שלא ימכור לע''ה לח ויבש השמיטו רבינו משום דההיא כמ''ד אסור לגרום טומאה לחולין שבא''י ורבינו סובר שאינה הלכה כמו שנתבאר בפ''ח מהלכות בכורים: 

! ו 
((ב-ו)) [[הבא לקבל דברי חבירות וכו' עד אין צריכין לקבל דברי חבירות כבתחילה.]] פרק עד כמה (דף ל' ע''ב) והטעם שאם אמר איני מקבל אלא לטהרת ידים מקבלים מפני שאינו משייר דבר שלם שהרי מקבל עליו נט''י שהוא עיקר אכילת חולין בטהרה אבל אם קיבל לטהרות ולא לנט''י הוי כמשייר הכל כי העיקר הוא זה. [[ומ''ש כשמקבלים אותו חוששין לו כל שלשים יום וכו'.]] שם עד כמה מקבלין אותו וכו': 


! ז 
[[עם הארץ שקיבל עליו דברי חבירות וכו'.]] תוספתא פרק תשיעי דטהרות. [[ומ''ש ונשאל החבר וכו'.]] בסוף פרק עד כמה (בכורות דף ל' ל''א) רואה את קדשיו ומעשרותיו ונשאל על טהרותיו: 


! ח 
[[חבר שנעשה גבאי וכו'.]] בסוף פרק עד כמה (בכורות דף ל''א): 


! ט 
[[עם הארץ שקיבל עליו וכו'.]] שם וכחכמים. [[ומה שכתב וכל החשוד לחמור וכו'.]] שם במשנה ובגמרא (דף ל'): 


! י 
[[חבר שנחשד על הטהרות וכו'.]] נלמד מדין מי שיצאת טריפה מתחת ידו: 


! יא 
[[החשוד על השביעית וכו'.]] משנה וגמרא פרק עד כמה (דף ל'): [[וכל החשוד על דבר וכו'.]] פרק כל פסולי המוקדשין (דף ל''ה) במשנה פלוגתא דר''מ ורשב''ג ופסק כרשב''ג שכל מקום ששנה רשב''ג במשנתנו הלכה כמותו. והראב''ד כתב על דברי רבינו כבר כתבתי עליו במקום אחר שאין זה כלום עכ''ל. והוא בפרק י''ב מהלכות מעשר ובפרק ח' מהלכות שמיטה ובפי''א מהלכות עדות ושם הלצתי בעד רבינו: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק אחד עשר




! א 
[[כבר ביארנו.]] בסוף פרק י''ג מהלכות פרה: [[וכן נאמנים הם על טהרת יין ושמן.]] משנה בפרק חומר בקדש (חגיגה דף כ''ד ע''ב): [[וכן נאמנים הם על התרומה וכו' בשעת הגיתות והבדים.]] גם זה משנה שם: 


! ג 
[[עם הארץ שנעל בית בדו וכו'.]] נראה שזו היא ששנינו בפ''ט דטהרות הגומר את זיתיו ושייר קופה אחת יתננה לעני כהן דברי ר''מ ר''י אומר יוליך לו את המפתח מיד ר''ש אומר מעת לעת ופסק כרבי יהודה ואע''ג דבתוספתא קתני ברבי יהודה כל אותו יום לא חש לה רבינו דמשמע דמשבשתא היא דפליגא אמתניתין. [[ומ''ש ואם לא עשה כן וכו':]] 


! ד 
[[הביא לו עם הארץ חבית של תרומה וכו'.]] משנה פרק חומר בקדש שם: [[אפילו בשעת הגיתות והבדים וכו'.]] בפרק חומר בקדש (דף כ''ה) תנא אין נאמנין לא על הקנקנים ולא על התרומה קנקנים דמאי אי קנקנים דקדש מגו דנאמן אקדש נאמן נמי אקנקנים אלא אקנקנים דתרומה פשיטא השתא אתרומה אינו נאמן אקנקנים נאמן אלא בריקנים דקדש ובשאר ימות השנה ובמלאים דתרומה ובשעת הגיתות ורבינו משוה קנקנים ריקנים דקדש לתרומה שגם גבי תרומה כתב אין נאמנים על הכלי הריקם לומר שהוא טהור לתרומה משמע שאינו גורס במלאים דתרומה אלא בריקנים דקדש בכל השנה ודתרומה בשעת הגיתות אבל קשה לזה ששם הקשו על זה מדתנן כדי יין וכדי שמן המדומעות מאי לאו מדומעות דתרומה כלומר וקתני מתניתין דנאמנים עליה בשעת הגיתות והבדים וקודם שבעים יום ומשני במדומעות דקדש ובמטהר טבלו ליטול ממנו נסכים ומשמע דמלאים ממדומע קאמר ומקשה אמאי דאמר דמלאים דתרומה בשעת הגיתות אינו נאמן וכגירסא דספרים דידן: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל שצ''ל לדעת רבינו שהוא ז''ל מפרש דלעולם בריקנים מיירי והמקשה היה מפרש לה בריקנים שמכניסים בהם המדומע ומאן דמשני מפרש לה בריקנים לקדש דנאמן לומר שהוא טהור ויכול חבר לקחת אותו בחזקת טהור דאילו מלא בכל השנה נאמן ולמה אמרו בין הגתות וקודם שבעים יום לבד: 


! ה 
[[כלי שהיה בתוכו יין וכו'.]] משנה וגמרא שם ודברי רבינו כפירוש התוספות: [[במה דברים אמורים בשאר א''י וכו'.]] משנה שם (דף כ''ו) בירושלים נאמנים על הקדש ובגמרא תנא נאמנים על כלי חרש [גסין] לקדש וכ''כ למה שאין עושין כבשונות בירושלים ופירש''י על כלי חרס הגסים וכל שכן הדקים ובהדיא תניא בירושלים נאמנים על טהרת כל הכלים לקודש וכל כך למה מהדר אף על הדקים. [[ומ''ש אף ע''פ שהמשקים שבתוכו טמאים אפי' היה בגדו שהוא מדרס וכו'.]] שם וכרבי יוחנן: 


! ו 
[[מן המודיעית ולפנים וכו'.]] משנה בפרק חומר בקדש (דף כ''ה ע''ב) ובגמרא (דף כ''ו) תנא נאמנים בכלי חרס הדקים לקודש ופירש''י בגמרא מן המודיעים ולפנים שאין עושין כבשונות בירושלים לא לדקים ולא לגסים ומיהו בדקים הוצרך לאנשי ירושלים דכל יחיד ויחיד נסכו בביתו לכך הוסיפו להם טהרה ליחידים מגבול מודיעית אבל בעלי הלשכה המספיקים נסכים לצבור די להם בנכנסים לתוך העיר ולשם בלבד האמינום על החביות א''נ יחידים צריכין לדקים אף לבישול שלמיהם יום יום עכ''ל. ורבינו שסתם וכתב מן המודיעית ולפנים נאמנים על כלי חרס ולא חילק בין דקים לגסים יש לתמוה עליו וכבר השיגו הראב''ד וכתב א''א בגמרא מפרש שאינו נאמן אלא על כלי חרס הדקים לקודש עכ''ל. וליישב דברי רבינו אפשר שדקדק ולא כתב כל כלי חרס לומר דלא על כל כלי חרס קאמר וסתם כלי חרס הוו דקים וזה דוחק ויותר נכון לומר שטעמו משום דעל ההיא דתנא נאמנים על כלי חרס הדקים אמר ר''ל והוא שניטלים בידו אחת ור''י אמר אפילו שאין ניטלים בידו אחת ומשמע לרבינו דר''ל מפורש דדקים דוקא ור''י מפרש דלאו דוקא דהוא הדין לגסים כדקתני באידך ברייתא דבחד ברייתא אשמעינן נאמנות דדקים ובאידך ברייתא אשמעינן נאמנות דגסים והוה ליה כאילו תנא נאמנים על כלי חרס בין דקים בין גסים: [[והמודיעית עצמה פעמים כלחוץ וכו'.]] שם תנא מודיעית [עצמה] פעמים כלפנים פעמים כלחוץ כיצד קדר יוצא וחבר נכנס כלפנים שניהם נכנסים או שניהם יוצאים כלחוץ. ופירש''י מודיעית הכרך עצמו. קדר יוצא מלפנים מן המודיעית ונכנס למודיעית וחבר בא מחוץ למודיעית ונכנס למודיעית. כלפנים מותר ליקח ממנו שהקדר לא יחזור עוד לאחריו ואם לא עכשיו יקח אימתי. שניהם נכנסים מחוץ למודיעית ובאו בתוך הכרך. כלחוץ אלא ימתין עד שיהא מן הכרך ולפנים וכן שניהם יוצאים הואיל ומצאו לפנים ושם לא לקח ממנו לא יקח עוד וכל שכן קדר נכנס וחבר יוצא הואיל וסוף הקדר ליכנס לפנים יחזור החבר הצריך ליקח ויקח: 


! ז 
[[קדר שהביא קדירות וכו'.]] משנה שם הקדר שהוא מוכר [הקדירות] נכנס לפנים מן המודיעית הוא הקדר והן הקדירות והן הלוקחין נאמן יצא אינו נאמן: 


! ח 
[[הלוקח כלי חרס מן הכבשן וכו'.]] בריש פ''ה דפרה איפליגו תנאי במילתא ומייתי לפלוגתא בתוספתא פ''ד דפרה ומסיים בה זו משנה ראשונה רבותינו אמרו פותח ונוטל ואינו נמנע והחבר בא אפילו לאחר שלשה ימים ונוטל ופסק כמשנה אחרונה ותמהני עליו דכיון דלא הוזכרה משנה אחרונה במתניתין משמע דס''ל לרבי דליתא למשנה אחרונה והיאך הניח דברי רבי במתניתין ותפס דברי התוספתא וכעין מה שאמרו אם רבי לא שנאה רבי חייא מנא ליה ויש לתמוה על הראב''ד שלא השיגו בזה: [[ודע]] דמתניתין הכי איתא המביא כלי חרס לחטאת טובל ולן על הכבשן וכו' ולתרומה פותח את הכבשן ונוטל רבי שמעון אומר מן הסדר השני רבי יוסי אומר מן הסדר השלישי ונראה שרבינו מפרש שדברי תנא קמא דמתניתין דאמר פותח את הכבשן ונוטל היינו דברי רבותינו דתוספתא וה''ק פותח את הכבשן ונוטל ואינו נמנע אלא שבמשנה קיצרו בלשון משום דממילא משמע ויש לדקדק בלשון התוספתא מאי והחבר בא וכו' דבכלל ואינו נמנע הוא. ונראה לי שוי''ו זו היא במקום שי''ן והכי קאמר נוטל ואינו נמנע שהחבר בא אפילו אחר שלשה ימים ונוטל: 


! ט 
[[טומאת ע''ה ברגל וכו'.]] בס''פ חומר בקדש (דף כ''ז) ובפרק בנות כותים: 


! י 
[[הפותח את חביתו ברגל וכו'.]] משנה שם וכחכמים: [[ודע]] דאמרינן בגמרא יתיב רב אמי וכו' עד שאין צריך להניחה ומשמע לכאורה דלמסקנא לרבנן מותר להניחה ורבינו לא פסק כן משום דמשמע ליה דבדרך דחייה איתמר ומה שרצה להכריע משום דרבי יהודה יגמור קאמר איכא למידחי דאורחא דמילתא נקט דכיון שיש לו רשות לגמור אין לו צורך להניחה לרגל אחר אי נמי דעדיף היתרא דיגמור דהוי בשעת איסור מלהניחה דלא הוי אלא בשעת היתר וא''נ האי דקתני לא יניחנה רבנן הוא: 


! יא 
[[אחר הרגל במוצאי יום טוב וכו'.]] גם זה משנה שם: [[וכל הכלים טעונין טבילה וכו'.]] משנה שם כל הכלים שהיו במקדש טעונין טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחושת מפני שהם כקרקע דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים מפני שהם מצופין ובגמרא (דף כ''ז) מפני שהם מצופין אדרבא כיון דמצופין נינהו מיטמו וכו' ופסק רבינו כרבנן וכתירוצא בתרא דפשטא דמתני' הכי משמע וגם כיון דבתרא הוא הוי עיקרא ועיין במה שאכתוב בפרק רביעי מהלכות כלים: 


! יב 
[[ע''ה שאמר טהור אני וכו':]] 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שנים עשר




! א 
[[המפקיד כלים אצל ע''ה וכו'.]] בפ''ח דטהרות. [[ומ''ש או שנתן כלי לאומן ע''ה.]] תוספתא פ''ח דטהרות המוסר כלים לאומנים ע''ה טמאים מדרס וטמא מת ומשמע ודאי דהיינו בסתמא אבל אם מכירו שהוא אוכל בתרומה טהורים מטמא מת אבל טמאים מדרס וכדתנן במתניתין גבי המפקיד כלים אצל ע''ה והתוספתא סמכה בזה על מה ששנינו במשנה גבי מפקיד דמאי שנא: [[וכתב]] הראב''ד הרי אלו טמאים א''א מצאתי שתי נוסחאות וכו'. ונראה מדבריו שהיה גורס בדברי רבינו במפקיד ובנותן כלי לאומן הרי אלו טמאים מדרס וטהורים מטמא מת וניחא ליה באומן דהכי מתנייא בתוספתא בגירסא הנכונה לדעת הראב''ד וקשיא ליה על אותה גירסא מדתנן גבי מפקיד טמא מדרס וטמא מת ומ''ש מאומן והשתדל למצוא טעם לחלק ביניהן כי האומן מקפיד יותר שלא יגע טמא מת בכלים שנתנו לו וסיים דבריו שעירב מפקיד עם אומן לומר שאינם טמאים מדרס טעה כלומר דבמפקיד הל''ל דטמא מת נמי הוי וכל זה בנוי על הגירסא המשובשת שנזדמנה לו בספרי רבינו והגירסא האמיתית כמ''ש בספרינו על מפקיד ונותן כלי לאומן ע''ה הרי אלו טמאים מדרס וטמא מת ואם מכירו שהוא אוכל בתרומה טהורים מטמא מת וכבר ביארתי טעמו: 


! ב 
[[המניח כליו בפני ע''ה וכו' עד שאין לו רשות שיכנס.]] תוספתא פ''ח דטהרות וגורס רבינו המניח כליו וכו' טמאים מדרס וטהורים מטמא מת: [[וכתב]] הר''י קורקוס ונראה שטעמו דכיון שלא הפקידן אינן ברשותו אלא לענין מדרס שבקל יהיו מדרס דמכל מקום ברשותו הם קצת כיון שא''ל שמור לי את אלו אבל לענין טומאת מת לא כי אינם ברשותו לגמרי כההיא דהמפקיד אצל ע''ה או נתן לאומן ע''ה אבל נתנם על כתפו הוי מפקיד לגמרי ונפקד גמור והוו ברשותו לכל דבר עכ''ל: [[ומ''ש הניח גיתו וביתו.]] ט''ס הוא וצריך להגיה ולכתוב בורו במקום ביתו: 


! ג 
[[המוסר מפתח ביתו לע''ה וכו'.]] משנה פ''ז דטהרות ואיתא בפ' בתרא דע''ז (דף ע' ע''ב): 


! ד 
[[המניח כליו וכו'.]] משנה פ''ז דטהרות המניח כליו בחלון של אורייארין ר''א בן עזריה מטהר וחכ''א עד שיתן לו מפתח או חותם או עד שיעשה לו סימן ופירש רבינו אורייארין הבלנים שבמרחצאות ויש במרחצאות חלונות ישימו כל איש לבושו בחלון מהם וידוע שהלכה כחכמים: [[ומ''ש אפילו מצא החותם מקולקל וכו'.]] תוספתא פרק ח' דטהרות: 


! ה 
[[המניח ע''ה בתוך ביתו וכו'.]] משנה פ''ז דטהרות ופירש רבינו כבר ידעת שאוכלין ומשקין טומאתן קלה וכן כלי חרס לא יהיה אב הטומאה ולכן גזרו שיטמא כל מה שבבית מאלה המינים וכו' אמנם המשכבות והמושבות אשר הם אב הטומאה לא נדון עליהן שהם שבו אב הטומאה אלא כשאין בע''ה רואה מי שיכנס בבית ולא מי שיצא ממנו ונפרד ע''ה בשמירה וכן כלי חרס המוקפים צמיד פתיל לא יטמאו במגע אלא במשא הזב וכו' ולזה לא נדון בו בטומאה עד שיפרד ע''ה בו מבלי פחד ולא נשאר לו מי שיראהו אפילו כרות ידים ורגלים וכו' להיות הבית מגיע ברשות ע''ה שב כמו ביתו של ע''ה שהכל טמא עכ''ל: 


! ו 
[[חבר שהיה ישן וכו' עד הרי הם טמאים.]] תוספתא פ''ח דטהרות: 


! ט 
[[המניח עם הארץ בתוך ביתו וכו'.]] משנה פ''ז דטהרות. [[ומ''ש הניחו ישן ומצאו ער וכו'.]] שם וכחכמים: [[וכן המניח אומנים וכו'.]] ג''ז שם וכחכמים: 


! י 
[[אשת חבר שהניחה וכו'.]] גם זה שם וכחכמים: 


! יא 
[[האשה שנכנסה וכו' וכן האשה שיצאה וכו'.]] ג''ז שם וכחכמים: 


! יב 
[[גבאי מלכות שנכנסו.]] ג''ז שם והובאה בפרק חומר בקדש (דף כ''ו) וגירסת רבינו הגבאים שנכנסו לתוך הבית הבית טמא אם יש עמהם עכו''ם נאמנים לומר לא נגענו וכתב רבינו סבת זה מה שזכרו בתוספתא מפני שאימת עכו''ם עליהם. [[ומ''ש בד''א בזמן שיש שם עדים וכו'.]] פשוט דארישא קאי והוא בתוספתא דטהרות פ''ח וקתני התם אם יש עכו''ם עמהם אע''פ שהמשכון בידם אע''פ שהעכו''ם מעיד בהם שנכנסו ואמרו לא נגענו הרי אלו נאמנים מפני שאימת עכו''ם עליהם: 


! יג 
[[הגנבים שנכנסו וכו'.]] משנה פ''ז דטהרות: 


! יד 
[[הגבאים והגנבים שעשו תשובה וכו'.]] בפ' חומר בקדש שם משנה וגמרא גבי גנבים וכתב רבינו דה''ה לגבאי מלכות אם עשו תשובה: 


! טו 
[[המניח את ביתו פתוח וכו'.]] בפרק ח' דטהרות. [[ומ''ש אפילו הניחו נעול ומצאו פתוח וכו'.]] שם וכחכמים: 


! טז 
[[קורדום שאבד בבית וכו'.]] פ''ק דפסחים עלה י' וכרבנן: [[כתב]] רבינו שנשאל אמאי הכא תלינן באדם טמא ומטמאינן לכל טהרות שבבית מספק מ''ש מהא דאמרינן בפ''ק דנדה (דף ד') גבי ככר של תרומה שנתונה ע''ג הדף ומדף טמא נתון תחתיה אע''פ שאם נפלה א''א [לה שתפול] אא''כ נגעה [בדף ובא ומצאה במקום אחר] טהורה וכו' עד שיאמר ברור לי שלא נכנס אדם לשם א''ר אילעאי לא נצרכה אלא למקום מדרון [וכן הקשו תוספות פסחים (י':) ד''ה שאני יע''ש] והשיב גבי קרדום אמרינן אדם נכנס שם ונטל הקרדום ועשה בו צרכיו והחזירו לזוית אחרת והרי זה בחזקת רשע ששואל שלא מדעת גזלן הוא והרשע פחות מעם הארץ שהוא בחזקת טמא אבל בככר אין לומר כן שאין אדם שואל ככר להחזירו בעצמו שאין בדבר תועלת שהרי אינו כלי שיעשה בו מלאכה ואילו נכנס לבית זה אדם רשע היה נוטלו והולך לו ולפיכך אנו אומרים לא נכנס כאן אלא חבר שחזקתו טהור: 


! יז 
[[הדר עם עם הארץ בחצר וכו'.]] משנה רפ''ה דטהרות וכרבי יוסי: 


! יח 
[[חבר שהיתה לו מחיצה וכו'.]] תוספתא רפ''ט דטהרות: 


! יט 
[[חבר שהיה גגו למעלה.]] תוספתא פרק ח' דטהרות וכת''ק. [[ומ''ש ולא משום יין נסך.]] הכי משמע בפרק בתרא דע''ז (עלה ע'): [[היו הגגות זה בצד זה וכו'.]] תוספתא פ''ט דטהרות וטעמא משום דכיון שהם זה בצד זה הרי הם כחצר אחד שפושט ידו ואין מכלים דבר ומינה נשמע דהוא הדין לגגו של עם הארץ למעלה דחיישינן שמא יפשוט ידו ויגע שיטען שנפל איזה דבר מגגו לשל חבר ולכך פושט ידו לבקשו משא''כ כשגגו של חבר למעלה שאין לעם הארץ שום טענה לפשוט ידו שם משום הכי לא חיישינן זהו יישוב דברי רבינו אבל קשה דבפרק בתרא דע''ז (דף ע' ע''ב) גרסינן וגגו של חבר בצד גגו של עם הארץ אותו חבר שוטח שם פירות ומניח שם כלים ואע''פ שידו של עם הארץ מגעת לשם ורב ור''י איפליגו התם בחצר החלוקה במסיפס דבסמוך ור''י סבר שאע''פ שידו של עם הארץ מגעת לשם ומדמה לה להא דגגו של חבר בצד גגו של עם הארץ אע''פ שידו של עם הארץ מגעת לשם טהורות הטהרות וי''ל דההיא דאותו חבר שוטח שם פירות וכו' היא סברת רשב''ג בתוספתא דפליג את''ק ומותיב מינה לר''י לאוקומי לר''י ככ''ע אבל לענין הלכה נקטינן כתנא קמא: 


! כ 
[[שתי חצירות וכו'.]] בפירקא בתרא דע''ז שם: 


! כא 
[[חצר החלוקה במסיפס וכו'.]] כך היא הגירסא הנכונה ובספרים כתוב החלוקה בספינה וט''ס הוא. וכבר כתבתי בסמוך דבפ' בתרא דע''ז איפליגו רב ור''י במילתא ופסק כר''י ופירוש מסיפס מחיצה נמוכה: 


! כב 
[[חבר שנפל דליו וכו'.]] משנה פ''ח דטהרות וכתב רבינו ולא יסתפק עליך אמרו בדלי טמא אע''פ שהוא בתוך הבור לפי שהוא מעת שהגיע ברשות ע''ה שב טמא מת והטעם שלא חילקו חכמים בכלים שברשות עם הארץ: 


! כג 
[[אשת עם הארץ שנכנסה וכו'.]] משנה פרק ח' דטהרות שם וכתב רבינו אם נכנסה שלא ברשות אלא להוציא ענין פלוני ותצא הנה לא הורשת להשתמש ולגעת לאשר בבית כי אימת בעל הבית עליה ולא תשלח ידה לדבר: [[קדר חבר שהכניס קדירותיו.]] משנה ריש פרק ז' דטהרות וכתנא קמא: [[ומה שכתב במה דברים אמורים בשהניחן סמוך לר''ה וכו'.]] בפ''ב דכתובות (דף כ''ד ע''ב). וכתב הראב''ד מוכיחין שהונחו למכור א''א אין זה הטעם יפה וכו'. ואיני יודע מה ראה הראב''ד בטעם זה לטעון עליו שהרי הכל יודעים שהביא למכור וכי כל המביאים קדרות מביאים למכור והלא כבר אפשר שמביאם לעצמו או לחבירו שצוה להביאם לו ומה שנתן טעם הראב''ד בשכלי אומנותו בידו הכל באים לראות האומניות ועל ידי כן ממשמשין בקדירות איני יודע מה חידוש יש בכלי אומנות כלי חרס עד שיבאו הכל לראותם. ורש''י פירש כמו שפירש רבינו: [[חבר שהניח וכו'.]] תוספתא דטהרות פ''ט: 

~ הלכות מטמאי משכב ומושב - פרק שלשה עשר




! א 
[[כהן שטיהר כליו וכו'.]] בפרק ז' דטהרות המניח כליו מגת זו לגת הבאה כליו טהורים ובישראל עד שיאמר בלבי היה לשמרם: 


! ב 
[[הרוצה לעשות יינו בטהרה וכו' וצריך לעמוד על האומנים וכו'.]] בפ''י דטהרות וכרבי יוסי: [[יצאו חוץ לפתח בית הבד וכו'.]] ג''ז שם: 


! ג 
[[הבדדין והבוצרים וכו'.]] שם: 


! ד 
[[המטהר את הבדדין וכו'.]] שם וכרבי יוסי: 


! ה 
[[היו חמריו וכו'.]] ברייתא בסוף פרק ב' דחגיגה (דף כ' ע''ב) ומקשה בגמרא מאי שנא רישא ומ''ש סיפא ואסקה רבי יצחק נפחא רישא בבא להם דרך עקלתון ומשמע דה''ק הב''ע בשבעל הבית יכול לבא להם דרך עקלתון פתאום דמרתתי ואמרי השתא אתי. ויש לתמוה על רבינו למה השמיט מלהזכיר דרישא מיירי דוקא בשיכול לבא להם דרך עקלתון וצ''ל שבכלל מ''ש והם מפחדים ליגע ואומרים עכשיו יבא שהרי הוא יבא אחרינו היא דבא להם דרך עקלתון דאמר רבי יצחק נפחא לאו למימרא דבא דרך עקלתון דוקא בעינן שכל שהוא בא אחריהם הוי כבא להם דרך עקלתון שהרי הוא רואה והם אינם רואין אותו: 


! ו 
[[חבר שהיה לבוש בחלוק וכו'.]] תוספתא בפרק שמיני דטהרות שם: [[היה סל על כתיפו וכו'.]] שם (דף כ') ובפרק שני דחגיגה בגמרא היה סל על כתיפו ומגריפה בתוך הסל [ואמר] היה בלבי על הסל ולא היה בלבי על המגריפה הכל טהור ומגריפה טמאה וכו'. ולטמא מגריפה לסל אין כלי מטמא כלי ולטמא מה שבסל וכו' באומר שמרתיה מדבר המטמאה ולא מדבר הפוסלה ופירש''י הסל של תאנים על כתיפו ומגריפה הוא כלי ברזל וכו' שבו מבדילים תאנים המדובקות זו בזו. המטמאה הנותן לה טומאה לטמא אחרים. הפוסלה מלהשתמש בה טהרות לכתחילה אי נמי נ''מ לאוכל הדבוק בה שהוא פסול באכילה ומכל מקום אם נגעה בטהרות אינה מטמאתן. וקשה שדברי רבינו הם בהיפך שבגמרא משמע שמה שבסל טהור ורבינו כתב שהוא פסול וליישב נראה לומר דרבינו קשיא ליה דאי כדפירש''י קשה דלא הוה ליה למיתני מגריפה טמאה אלא מגריפה פסולה ותו איכא למידק מאי האי דפריך וליטמא מה שבסל מאן א''ל דלא ליטמא דהא בברייתא לא אידכר אלא דינא דסל ומגריפה ועוד מאן א''ל דאיכא תאנים בסל דילמא בסל ריקם מיירי לכך סובר רבינו דכיון דמגריפה להפריד תאנים המדובקים היא עשויה אין לה ענין עם הסל אלא א''כ יש בו תאנים ומש''ה פריך וליטמא מה שבסל וליתני הסל טהור ומה שבתוכו והמגריפה טמאים ומשני דלא מצי תני הכי משום דמה שבסל אינו טמא אלא פסול דהב''ע באומר שמרתיה מדבר המטמאה כלומר הנותן לה כח טומאה שהאוכל שיגע בה יהיה טמא ויפסול את אחרים ולא מדבר הפוסלה כלומר מדבר שאינו מטמאה אלא לעשות האוכל שיגע בה פסול ולא יטמא האוכל ההוא את אחרים והשתא אתי שפיר דלא תני בברייתא דינא דמה שבתוך הסל דמאחר דקתני הסל טהור ומגריפה טמאה ממילא משמע שמה שבתוך הסל אינו לא טמא ולא טהור אלא פסול והשתא אתי שפיר דקאמר מגריפה טמא וסלקי דברי רבינו כהוגן. ודע שיש בספרי רבינו טעות סופר וכך היא הגירסא הנכונה והמגריפה טמאה וכל תרומה שבסל פסולה והוכרח רבינו לאוקומה בתרומה משום דאילו בחולין אין שני עושה שלישי: [[היה משתמש מן החבית בטהרה וכו'.]] תוספתא בפרק שמיני דטהרות. [[ומה שכתב ואם אמר בלבי היה לשומרה וכו'.]] כך יש ללמוד ממה ששנינו בברייתא פרק אין דורשין (דף כ') גבי היה משמר החבית בחזקת יין ונמצא שמן: [[נתחלפו לו כלים וכו'.]] בספ''ג דחגיגה שם: 


! ז 
[[חבר שמת וכו'.]] תופסתא בפרק ט' דטהרות וכתב רבינו שמשון בפרק ח' דכלים דכיון דאפשר לתקן בטבילה לא חשו אם החמירו בהם ואפילו בכלי חרס דלא פלוג בכלים: [[וכתב]] הראב''ד כל זה אינו אלא לקודש או לתרומה אבל לחולין לא מחזקינן טומאה ואם כתב כן להשיג על רבינו שסתם ולא חילק כבר נודע שדרך רבינו לכתוב המשנה או התוספתא כצורתה. ועוד שאין דבריו מוכרחים שכבר אפשר דאף לחולין חששו: 


! ח 
[[מי שאמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך וכו'.]] בפרק שלישי דקידושין (דף ס''ה ע''ב): [[היה עושה עמו בטהרות או בזבחים וכו'.]] פרק הניזקין (גיטין דף נ''ד:) וכאוקימתא דרבא ובסוף הלכות פסולי המוקדשין הארכתי בביאור דעת רבינו: [[וכתב]] הראב''ד נראה לי שאם היה עושה בשכר אפילו אחר כמה ימים נאמן וכו'. ואין בזה השגה על רבינו שלא ביאר שכבר נודע שדרכו להעתיק הגמרא כצורתה ודין הס''ת כבר כתבו במקומו וממילא ילמוד אדם משם לכאן: [[סליקו הלכות מטמאי משכב ומושב]] 

# הלכות שאר אבות הטומאות

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ראשון




! א 
[[הנבילה אב מאבות הטומאה.]] בריש כלים מני לה באבות הטומאה. [[ומה שכתב ששיעורה בכזית.]] מפורש בכמה מקומות מהם פירקא קמא דאהלות ופרק העור והרוטב (חולין דף קי''ז ע''ב) ובתורת כהנים סוף פרשת שמיני יליף מדכתיב והאוכל מנבלתה יכבס בגדיו וטמא עד הערב לא בא אלא ליתן שיעור לנוגע ולנושא בכזית כמו האוכל ואיתיה פרק יוצא דופן (דף מ''ב ע''ב). ודקדק רבינו לכתוב מבשרה למעט עצמות כדאיתא בפרק ו' דעדיות (משנה ג') ובסוף פרק בהמה המקשה (חולין דף ע''ז:) ובתורת כהנים פרשת שמיני: [[ומה שכתב מטמא אדם וכלים במגע וכו'.]] בריש כלים ובתורת כהנים מייתי לה מדכתיב כל הנוגע בנבלתם יטמא עד הערב והנושא את נבלתם יכבס בגדיו וטמא עד הערב הנוגע יטמא עד הערב ואין הנוגע מטמא בגדים והנושא יכבס בגדיו מלמד שהנושא מטמא בגדים: [[וכתב]] רבינו בפירקא קמא דכלים דע שאומרו יתברך יכבס בגדיו אין הכוונה בו שהוא יטמא הבגדים שהוא לבוש לבד אבל הכוונה שהוא יטמא אי זה בגד ילבש אותו או לא וכן שאר הכלים ולשון סיפרא מטמא שאר כלים כבגדים זולת כלי חרס שהוא לא יטמאהו זולת האב וכו' וזה אשר אמרנו שהוא מטמא בגדים וכלים בתנאי שיגע בהם והוא מחובר x בזב אשר טימאהו ויהיו אלו הכלים אז ראשון ולא שני לפי שהוא לא יטמא מפני נגיעתו לבד אבל מפני נגיעתו והוא לא פירש ממטמאיו אולם כאשר פירש ממטמאיו יהיה אז ראשון והוא ולד הטומאה ולא יטמא בגדים. ודבריו אלה מבוארים בסוף זבים הנושא את הנבילה מטמא שנים ופוסל א' פירש מטמא אחד ופוסל אחד. [[ומה שכתב כמרכב הזב.]] כלומר כמו שהמרכב אינו מטמא בגדים במגע ומטמא בגדים במשא כמו שנתבאר בפרק ו' מהלכות מטמאי משכב ומושב: [[כיצד אדם שנגע בנבילה וכו'. ואם נגע בבגדים אפילו בשעת מגעו בנבילה.]] נתבאר בסמוך. [[ומה שכתב וכן כלים שעליו טהורים לפי שהוא ולד.]] כך היא הנוסחא האמיתית ולא כמו שכתב בספרים לפי שהן וטעות סופר הוא. [[ומה שכתב ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס.]] בתורת כהנים הנושא יכבס בגדיו מנין לעשות שאר כלים כבגדים ת''ל טמא יכול יטמא אדם וכלי חרס ת''ל בגד בגד הוא מטמא ואינו מטמא אדם וכלי חרס. [[ומ''ש ואפילו בשעת נשיאתו כמו שביארנו במטמאי משכב ומושב.]] פ''ו: 


! ב 
[[אחד בהמה וחיה וכו'.]] בפרק בהמה המקשה (דף ע' ע''ב) יליף דנבלת בהמה וחיה בין טמאין בין טהורים מטמאים: [[ושחיטת בהמה וחיה הטהורים מטהרתן.]] במשנה פרק בהמה המקשה (דף ע''ב ע''ב) דטריפה שחיטתה מטהרתה מטומאה. [[ומ''ש ואפילו שחט חולין בעזרה וקדשים בחוץ.]] משנה בפרק חטאת העוף (דף ס''ח) שחט חולין בפנים וקדשים בחוץ אינה מטמאה בבית הבליעה. [[ומ''ש ואם אירע פיסול בשחיטתה הרי זו נבילה וכו'.]] משנה בפרק השוחט (דף ל''ב): 


! ג 
[[בהמה טמאה וחיה טמאה וכו'.]] במשנה פרק בהמה המקשה (דף ע''ב ע''ב): [[וכל הנבילות וכו'.]] משנה פרק ד' דמעילה (דף ט''ו): 


! ד 
[[מוח הרי הוא וכו'.]] מתבאר בפרק העור והרוטב עלה קכ''ה: [[ודם הנבילה אינו וכו'.]] בפרק בתרא דעדיות וכתב שם רבינו שכן הלכה ובפרק המנחות והנסכים (דף ק''ג ע''ב) א''ר יהושע בן בתירא שכך עשו מעשה. [[ומ''ש אלא הרי הוא כמשקין טמאים וכו'.]] כתב רבינו בעדיות בפ' הנזכר שכך נתבאר בירושלמי וכ''כ רש''י בפרק המוציא: 


! ה 
[[חלב בהמה טהורה וכו'.]] בס''פ חטאת העוף [דף ס''ט.] ובפרק בתרא דעוקצין. [[ומ''ש ואם הוכשר וכו'.]] בפרק בתרא דעוקצין: [[והנוגע בחלב החופה את הכוליא וכו'.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ו): [[אבל בהמה טמאה והחיה בין טהורה בין טמאה וכו'.]] בס''פ חטאת העוף (דף ע'): 


! ו 
[[הכוי חלבו מטמא כבשרו וטומאתו בספק וכו'.]] בפ''ב דבכורים: 


! ז 
[[ואלו דברים שאין מטמאין וכו'.]] משנה פרק העור והרוטב (דף קי''ז ע''ב). [[ומ''ש אפילו עיקרן הרך וכו'.]] שם בגמרא. [[ומ''ש בד''א בזמן שפירשו מן הנבילה אבל הנוגע באחד מכל אלו כשהם מחוברים וכו' והוא שיהיה בבשר כזית וכו'.]] בס''פ העור והרוטב: 


! ח 
[[האלל בין שפלטתו חיה וכו'.]] במשנה בראש פרק העור והרוטב מני אלל בהדי הנך דאין מצטרפין לטמא טומאת נבילות ומסיים בה רבי יהודה אומר האלל המכונס אם יש בו כזית במקום אחד חייב עליו ופירש''י המכונס הנאסף במקום אחד דהואיל ואחשביה לא בטיל וחשיב הבשר נבילה וחייב עליו אם נגע ונכנס למקדש או אכל קדש ובגמרא (דף קכ''א) מאי אלל ר''י אמר מרטקא ר''ל אמר בשר שפלטתו סכין וכו' ת''ש רבי יהודה אומר האלל המכונס אם יש בו כזית במקום אחד חייבין עליו אמר רב הונא והוא שכנסו בשלמא למ''ד בשר שפלטתו סכין היינו דכי איכא כזית מיחייב אלא למ''ד מרטקא כי איכא כזית מאי הוי עץ בעלמא הוא אליבא דרבי יהודה כ''ע לא פליגי כ''פ אליבא דרבנן ופירש''י והוא שכנסו וכו' אבל מתכנס מאליו כגון על ידי תינוקות שלא במתכוון לא: [[וכתב]] הראב''ד ואם כנסו והיה בו כזית א''א לא נהיר דכי מעיינת בשמעתא וכו'. טעמו דרבי יהודה יחידאה הוא ולית הלכתא כוותיה והיאך פסק רבינו כמותו. ומ''ש ורבי יהודה גופיה אליבא דרבי ישמעאל קמיירי היינו לומר דבההוא פירקא (דף קכ''ד) תנן עור שהיו עליו כשני חצאי זיתים מטמא במגע אבל לא במשא דברי רבי ישמעאל ר''ע אומר לא במגע ולא במשא וכו' מפני שהעור מבטלן ומסיק בגמרא דלרבי ישמעאל בין פלטתו חיה בין פלטתו סכין אין העור מבטלו ואמרינן בגמרא דרב הונא דאמר והוא שכנסו כרבי ישמעאל וכיון דקי''ל הלכה כר''ע מחבירו ה''ל הא דרבי יהודה דלא כהלכתא. וליישב דעת רבינו י''ל דמשמע לרבינו דכיון דרב הונא מפרש דברי ר' יהודה אלמא ס''ל דהלכתא כוותיה ואין זה כדאי דהא אפשר דמפרש מילתיה דרבי יהודה לאו משום דהלכתא כוותיה אלא למשמע מיניה לרבנן דאפילו בשכנסו פליגי ועוד דאיתא בגמרא (דף קכ''א ע''ב) אמר רב הונא שני חצאי זיתים שישנן ע''ג העור העור מבטלן ומסיק בגמרא דלר''ע קאמר לאשמועינן דאפילו בפלטתו חיה סבר ר''ע דהעור מבטלן והשתא איכא למימר כיון דרב הונא אמר מימריה אליבא דר''ע אלמא דהלכתא כוותיה וטפי הוה עדיף למסמך על האי מימרא דרב הונא דאתיא כר''ע דהלכה כמותו מחבירו מלמיסמך אאידך מימרא דאתיא כרבי ישמעאל דפליג אר''ע וכרבי יהודה דפליג ארבנן וע''ק שרבינו לקמן בסמוך פסק כר''ע ולכך נראה לומר שסובר רבינו דר''י כר''ע נמי אתי דע''כ לא טיהר ר''ע אלא כשעודם בעור אבל אם כנסו טמא דליכא למימר ביה העור מבטלו כיון שעכשיו אינו בעור ואע''ג דבגמרא לא משמע הכי דאהא דאמר רב הונא שני חצאי זיתים שישנן ע''ג העור העור מבטלן קאמר ת''ש רבי יהודה אומר האלל המכונס וכו' עד ורב הונא דאמר כר''ע איכא למימר דאה''נ דהוה מצי למימר דלא שייכא פלוגתא דרבי ישמעאל ור''ע בדרבי יהודה דהתם בעודם בעור ודרבי יהודה שכנסו ואינו בעור אפילו ר''ע מודה אלא שהשיב לו לפי דרכו שלא היה מחלק בין עודם בעור לכנסו ואינו בעור וכיון שחילוק זה מסתבר טעמיה נראה לרבינו לחלק בכך ומ''מ עדיין הקושיא הראשונה במקומה עומדת למה פסק כרבי יהודה דיחידאה הוא וצ''ל דטפי משמע דרב הונא סבר דהלכה כרבי יהודה כיון דאמר מילתיה אליביה דאי למשמע מיניה לרבנן טפי עדיף למימר על מלתייהו דרבנן והאלל אמר רב הונא אע''פ שכנסו שלא היה מאריך בכך יותר מהשתא כי אמרה על רבי יהודה הילכך ודאי דסבר על רב הונא דהלכה כרבי יהודה: 


! ט 
[[ואלו בהמות וכו'.]] משנה פרק העור והרוטב (דף קכ''ב) ואע''ג דבההיא מתניתין מני בהדי הנך עור ראש העגל הרך ועור הפרסות השמיטם רבינו פה ובפ''ד מהמ''א משום דאמרינן בפרק הנזכר ובפרק אלו טרפות (דף נ''ה) דיחידאה היא. [[ומ''ש ואם עשה בהם מעשה וכו' כיצד אוזן חמור וכו' עד כל זמן שלא טענה.]] שם בגמרא. [[ומ''ש הגיע זמנה לטעון וכו'.]] שם בעיא ולא איפשיטא: 


! י 
[[המפשיט נבלת בהמה וכו'.]] משנה שם (דף קכ''ג) המפשיט בבהמה ובחיה וכו' לשטיחה כדי אחיזה ולחמת עד שיפשיט את החזה המרגיל כולו חיבור לטומאה ליטמא ולטמא. ובגמרא כמה כדי אחיזה טפח כפול ודעת רבינו כשיטת הר''י מאורלינ''ש דלא מטמא אלא עד כדי אחיזה ולא כדי אחיזה בכלל ואמרינן בגמרא מכאן ואילך מאי אמר רב (טהור הטהור) טהור המופשט רב אסי אמר טפח הסמוך לבשר טמא ופסק רבינו כרב לגבי רב אסי ועוד דבגמרא מתיב על רב אסי מברייתות ושנינהו בשינויי דחיקי וכתב רבינו בפירוש המשנה שהמפשיט לשטיח יקרע קודם מזנבה עד צוארה ואח''כ יפשיט ומפשיט לחמת הוא קורע העור בין שתי הרגלים מרגל לרגל ואח''כ חותך מכל צד בסכין או בידו עד שיצא כל העור שלם בהיקפו ומרגיל הוא שיוציא העור כולו שלם ממקום הרגל בלתי חתך ולא קרע עד שאם יקשור מקום הרגלים ימלאו אותו מים ולכך זה הוא חיבור עד שלא ישאר בו כלום. [[ומה שכתב וכן המפשיט בשרצים וכו'.]] שם רבי דוסתאי בן יהודה משום ר''ש אומר המפשיט בשרצים חיבור עד שיפשיט את כולו. ויש לתמוה על רבינו למה פסק כן דהא כיון דבלשון יחיד קתני לה משמע דרבנן פליגי עליה: [[עור שעל הצואר וכו'.]] משנה שם (דף קכ''ג) וכחכמים: [[וכל עור שהוא חיבור וכו'.]] שם במשנה ליטמא ולטמא: 


! יא 
[[עור שיש עליו כזית נבילה וכו'.]] משנה שם (דף קכ''ד). [[ומ''ש מפני שהעור בשערו.]] נמצא בספר כתיבת יד מפני שהעור ושערו שומר לבשר והיא גירסא נכונה. וציב פי' רבינו חוט דק שנתפשט מן העור הסמוך לבשר. [[ומ''ש בד''א שפלטתו חיה וכו'.]] שם ואע''ג דאיכא התם לישנא אחרינא פסק רבינו כי האי לישנא משום דאמרינן התם דכי אתא רבין וכל נחותי אמרו כי האי לישנא ופירש''י מרודד דק וקלוש וארוך ורחב דכי מצרפת ליה הוי כזית ומיהו לא טרח איניש ומצרף ליה ומיהו פלטתו חיה דלאו איהו בטליה לא בטיל: 


! יב 
[[עור שיש עליו כשני חצאי זיתים בשר וכו'.]] משנה שם עור שיש עליו כשני חצאי זיתים מטמא במשא ולא במגע דברי רבי ישמעאל ר''ע אמר לא במגע ולא במשא ומודה ר''ע בכשני חצאי [זיתים] שתחבן בקיסם והסיטן שהוא טמא ומפני מה ר''ע מטהר בעור מפני שהעור מבטלן. ופירש''י מטמא במשא שהרי נשא כזית נבילה. ולא במגע דא''א ליגע ביחד ושתי נגיעות אין מצטרפות. לא במגע ולא במשא כדמפרש שהעור מבטלו. ומודה ר''ע דאע''ג דלא הוי כזית מעורה במקום אחד דלאו עור חיבור שהמסיט שני חצאי זיתים ביחד טמא. ובגמרא תניא בנבלתה ולא בעור שיש עליו שני חצאי זיתים יכול אף במשא ת''ל והנושא יטמא דברי רבי ישמעאל ר''ע אומר הנוגע והנושא את שבא לכלל מגע בא לכלל משא לא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא ואיתא תו בגמרא אמר עולא שני חצאי זיתים שתחבן בקיסם אפילו מוליך ומביא כל היום כולו טהור מ''ט כתיב נשא וקרינן נושא בעינן נושא והוא דנישא בבת אחת וכו' ת''ש מודה ר''ע בכשני חצאי זיתים שתחבן בקיסם והסיטן שהוא טמא אמאי והא לאו נישא הוא במרודד. ופירש''י והוא דנישא שיהא כזית מחובר הניטל כולו כאחד בלא בית יד אחר. במרודד שיש כאן חצי זית ורחוק ממנו חצי זית ורצועות בשר מרודד מזה לזה ומחברתן עכ''ל. ומדברי רבינו שכתב שאין חיבורי אדם חיבור נראה שאינו מפרש כן אלא שהוא מרודד בידים ודבוק זה בזה ומשמע דכי תנן מודה ר''ע בכשני חצאי זיתים והסיטן שהוא טמא בהיסט קאמר דטמא ולא במגע והכי משמע נמי מדקתני ומודה ר''ע משמע דמודה לרבי ישמעאל דמטמא במשא ואם כן קשה שזה היפך מאי דתניא לא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא וצ''ל דלא אמרו כן אלא בתחובין בעור דוקא וכמבואר ברישא דברייתא וגם רבינו כשכתב שכל שאינו מטמא מן הנבילה במגע אינו מטמא במשא קאי אמאי דכתב ברישא עור שיש עליו כשני חצאי זיתי בשר נבילה העור מבטלן שאם לא תאמר כן נמצאו דבריו סותרים זה את זה תוך כדי דבור הילכך ע''כ לומר כן: 


! יג 
[[בשר נבילה וכו'.]] פ''ג דבכורות עלה כ''ג וכר''י ואע''ג דאסיקנא בקשיא כיון דלא אסיקנא בתיובתא. [[ומ''ש לפיכך נצל מן הנבלה וכו'.]] בפכ''ג ונזיר עלה נ' בעא מיניה אביי מרבא יש נצל לבהמה וקאמר דלמ''ד טומאה חמורה עד לגר פשיטא דאין לה נצל כי תבעי למ''ד טומאה חמורה עד לכלב ולא איפשיטא: [[בשר נבילה שיבש וכו'.]] משנה ר''פ דם הנדה (דף נ''ד ע''ב). [[ומ''ש ואפילו באוכלין טמאים אינו מטמא:]] 


! יד 
[[בשר נבילה שהיה סרוח וכו'.]] בפרק שלישי דבכורות עלה כ''ג: 


! טו 
[[שליא של נבילה וכו'.]] משנה פרק בהמה המקשה (דף ע''ז): [[הקיבה והחלב של וכו'.]] בס''פ כל הבשר (דף קי''ו ע''ב) אסיקנא דאע''ג דאין מעמידין בעור קיבת נבילה מעמידין בקיבת נבילה ובקיבה כשירה שינקה מהטריפה מ''ט חלב המכונס בה פירשא בעלמא היא: 


! טז 
[[בהמה ששפעה חררת וכו'.]] בפ''ג דבכורות (דף כ''א ע''ב) ופירש''י ברוב דם וגנונים שיוצאים עמו ומקשה בגמרא (דף כ''ג ע''ב) מאי איריא משום ביטול ברוב תיפוק לי דלא איתחזי כלל הא נמי איתחזי מעיקרא אגב אימיה ופירש''י לאו סרוח מעיקרא היה דהא חזאי לגר אגב אימיה כל זמן שהיתה בבטן כלומר ולכך הוצרך לטעם ביטול ברוב: 


! יז 
[[נבלה שנתערבה בשחוטה וכו'.]] בפרק ג' דבכורות עלה כ''ג תני רבי חייא נבילה ושחוטה בטילות זו בזו וכו' אמר רבי יוסי בר חנינא טהור מלטמא במגע אבל מטמא במשא ופירש''י טעמא דמטמא במשא דהא מ''מ הטומאה נשא ובפרק הקומץ עלה כ''ג אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוטה שא''א לשחוטה שתיעשה נבילה ושחוטה אינה בטילה בנבילה שאפשר לנבילה שתיעשה שחוטה דלכי מסרחא פרחה טומאתה ורבי חנינא אמר איפכא ובעי עלה אליבא דמאן אי אליבא דרבנן הא אמרי מין במינו בטל אי אליבא דרבי יהודה הא אמר בתר חזותא אזלינן אידי ואידי מין במינו הוא אלא אליבא דרבי חייא דתני רבי חייא נבילה ושחוטה בטלות זו בזו רבי חייא אליבא דמאן אי אליבא דרבנן הא אמרי וכו' אי אליבא דר''י כל מין במינו לא בטיל לעולם אליבא דר''י וכי א''ר יהודה מין במינו לא בטיל ה''מ היכא דאפשר ליה למיהוי כוותיה אבל היכא דלא אפשר ליה למיהוי כוותיה בטיל ובהא קמיפלגי רב חסדא סבר בתר מבטל אזלינן ורבי חנינא סבר בתר בטל אזלינן ופירש''י נבילה בשחוטה אם יש שתי חתיכות שחוטה ואחת נבלה ואין ידוע אי זו היא בטלה בהן שאם נגע באחת החתיכות אינו טמא דאמרינן שחוטה היא. שא''א לשחוטה שתעשה נבילה והו''ל מין בשאינו מינו ובטל לדברי הכל. ושחוטה אינה בטילה בנבילה אם יש שתי חתיכות נבילה ואחת שחוטה ביניהן אינה בטילה ואם נגעה אחת בתרומה אינה נשרפת עליה אלא תולין דשמא זו היא השחוטה. שאפשר לנבילה שתעשה שחוטה לקמיה מפרש טעמיה דרב חסדא דאזיל בתר מבטל הואיל וא''א לרוב להיות כמועט הוי כמין בשאינו מינו ולא אזלינן בתר בטל דאע''ג דאיפשר למועט להיות כמרובה הוי כמין בשאינו מינו. בטלות זו בזו ורבי חנינא ורב חסדא מפרשי טעמא דרבי חייא דרב חסדא סבר נבילה בשחוטה א''ר חייא ולא שחוטה בנבילה: [[וכתב]] הראב''ד אבל הנבילה אפשר א''א חסרון דעת אני רואה בכאן דכולה מילתא במנחות אליבא דר''י היא וכו'. טעמו לומר דכיון דקי''ל כרבנן לא היה לו לכתוב טעם האמור אליבא דר''י ועוד למה כתב כרב חסדא כיון דרבי חנינא פליג עליה ואפשר לומר דלרווחא דמילתא כתב רבינו דאפילו למאן דס''ל כר''י דמין במינו לא בטיל מודה בהא ובפלוגתא דר''ח ורב חסדא כתב כרב חסדא דבתרא הוא: [[והר''י]] קורקוס ז''ל כתב דמאחר דבפרק משילין (דף ל''ח ע''ב) ובפ''ג דבכורות מייתי להא דרב חסדא ולא הזכירו שם שהיא אליבא דר''י וגם מדקאמר הכי איהו בסתמא משמע דלהלכה אמר כן יש לדחוק לומר דע''כ לא מסקינן בפרק הקומץ דאליבא דר''י קאמר ולא אליבא דרבנן אלא משום דהוה ס''ל דבטל לגמרי קאמר בין למגע בין למשא ולפ''ז הוי ביטול זה ביטול גמור ככל ביטול איסורין וכיון שכן לרבנן אין לחלק בדין ביטול אבל כיון דאסיקנא דדוקא במגע לא מטמא אבל במשא מטמא דטומאה כמאן דאיתא דמי א''כ אין ביטול זה כשאר ביטול דחשיב הדבר הבטל כמאן דליתיה משמע דסברי דלענין טומאה אין לומר ביטול ברוב כמו בשאר איסורין וכמו שכתבו שם התוספות למאי דמפרש לה בנימוחו מעתה אפשר דאפי' רבנן מודו דדוקא היכא דאפשר להיות כמוהו הוא דבטל ביטול זה אבל כשא''א להיות כמוהו לא בטיל ויהיה דין מגע בזה כדין משא לר''י כמה שאפשר להיות כמוהו עכ''ל: [[ומדברי]] רבינו שכתב ואין הכל מטמא במגע משמע שאפילו נגע בכל הזיתים ביחד טהור ויש לתמוה מאי שנא ממשא וכתב הר''י קורקוס ז''ל שהטעם שכיון שהטומאה על ידי נגיעת בשרו בטומאה וכל זית הוא בפני עצמו חשיבא כל נגיעה באפי נפשה כי כל נגיעה ונגיעה מחולקת היא לבדה ובכל זית יש נגיעה בפני עצמה כי הבשר הנוגע בזית זה אינו הנוגע בזית זה וחשיב כנוגע וחוזר ונוגע אבל נושאו ביחד אין מקום לחלק הזיתים ולעשותו כנושא כל זית בפני עצמו וקל להבין כך נראה לי דעת רבינו עכ''ל. ואם תאמר מ''ש דבחררת דם דבסמוך דמשום ביטול ברוב אינה מטמאה לא במגע ולא במשא והכא אין ביטול ברוב מועיל אלא למגע ולא למשא ותירץ הר''י קורקוס ז''ל דחררת דם שאני שבטל ביטול כי נתערבה החררה בדם וגנונים ונמחית בהם והוי הכל כמו הדם והגנונים ואין כאן עוד דבר שיטמא אבל כאן אין לומר כן דבאפי נפשה קאי אלא שאינה ניכרת: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שני




! א 
[[בהמה או חיה שנשחטה וכו'.]] משנה בפרק העור והרוטב (קי''ז:). [[ומ''ש נחרה והרי היא מפרכסת ואבר הפורש וכו' ובשר הפורש וכו'.]] ברייתא שם (דף קכ''א ע''ב). [[ומ''ש וכן טהורה שנפסלה בשחיטתה וכו'.]] הכי משמע התם דכל שאינה ניתרת באותה שחיטה דומיא דשחט רוב שנים אינה מטמאה אפילו טומאת אוכלין בעודה מפרכסת: [[חלק הבהמה לשנים וכו' עד לכל דבר.]] בפ''ב דחולין עלה כ''א: 


! ב 
[[בהמה שמת עוברה וכו'.]] משנה פרק בהמה המקשה (חולין דף ע' ע''ב) וכתנא קמא: 


! ג 
[[בשר הפורש מבהמה וחיה עד כנבלה.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ח ע''ב). [[ומ''ש בין טמאים: אחד אבר מן החי וכו' או אבר הפורש מן השליל שבבטנה.]] בפרק בהמה המקשה (דף ע''ב) הוציא ידו וחתכו ואח''כ שחט את אמו שבחוץ טמא פירש אותו אבר שחתך טמא: [[האיברים אין להם שיעור וכו'.]] בפרק קמא דאהלות. [[ומ''ש והוא שיהיה האבר כברייתו בשר וגידים ועצמות.]] בס''פ העור והרוטב (דף קכ''ח). [[ומ''ש ויהיה עליו בשר כדי להעלות ארוכה.]] בפ''ק דכלים גבי אבר מן החי מן האדם ומשמע דה''ה לאבר מן החי מן הבהמה והכי אמרינן בפרק העור והרוטב. [[ומ''ש או חסר עצמו טהור.]] בפ''ו דעדיות (משנה ג') ובפ''ב דאהלות גבי אבר מן החי מן האדם ונתבאר בפ''ב מהלכות טומאת מת ובתוספתא פ''ק דאהלות תני דה''ה לאבר מן החי מן הבהמה: 


! ד 
[[הכוליא והלשון והשפה וכו'.]] בסוף פרק העור והרוטב יכול יהא בשר הפורש מן החי טמא וכו' עד כוליא וניב שפתים איכא בינייהו ומדכתב רבינו ויהיה האבר כברייתו בשר וגידים ועצמות משמע דפסק כרבי ויש לתמוה למה לא פסק כרבי עקיבא מחבירו ועוד קשה דכיון שפסק כרבי הו''ל למעט ארכובה כמו שמיעט כוליא ולשון ושפה וצריך עיון: 


! ה 
[[האבר והבשר המדולדלין וכו'.]] משנה פרק העור והרוטב (דף קנ''ז). [[ומ''ש נשחטה הבהמה וכו'.]] שם במשנה פלוגתא דר''מ ור''ש ופסק כר''מ: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל שטעמו משום דבפרק מי שהוציאוהו (דף מ''ו ע''ב) אמרינן ר''מ ור''ש הלכה כדברי מי וסלקא בתיקו הילכך נקטינן כדברי המחמיר כמו שכתוב בהלכות עולם ועוד דהתם בעי רבה בהמה בחייה מהו שתעשה יד לאבר והיינו אליבא דר''מ גם בפרק בהמה המקשה מוכיח שהלכה כר''מ: [[כתב]] הר''י קורקוס כבר נתבאר דבשר הפורש מן החי אין בו טומאת נבילות ומה שהזכיר רבינו בשר מדולדל משום סיפא דקאמר דהוי כשאר אוכלים אפילו בעודה במקומה מחוברים הזכירו והוא הנזכר במשנה עכ''ל. [[ומ''ש ואינם מטמאים כנבילה וכו'.]] שם בגמרא. [[ומה שכתב אבל אם מתה הבהמה וכו'.]] שם במשנה פלוגתא דרבי מאיר ורבי שמעון ופסק כרבי מאיר וכדבסמוך. [[ומה שכתב ומה בין אבר מן החי וכו'.]] שם ברייתא. [[ומה שכתב וזה וזה שוין לשיעור.]] כלומר דמטמאין בכל שהן ושצריך שיהיה בהם בשר וגידים ועצמות ויהיה עליו בשר כדי להעלות ארוכה נוסחא אחרת מצאתי בדברי רבינו שכתוב בה וזה וזה אין לו שיעור היא נוסחא נכונה: 


! ו 
[[טריפה שנשחטה וכו'.]] משנה בפרק בהמה המקשה (דף ע''ב:). [[ומ''ש וכן השוחט את הבהמה ומצא בה עובר מת וכו'.]] משנה שם: [[מצא בה בן ח' חי נטרף וכו'.]] א''א לפרש דאשוחט את הבהמה קאי דהא תנן בפרק בהמה המקשה (דף ע''ד) השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או מת [או בן תשעה מת] קורעו ומוציא את דמו כלומר ומותר באכילה שאין צריך שחיטה דשחיטת אמו מטהרתו אלא בשלא שחטה מיירי או ששחטה ונתנבלה בידו וקרעה ומצא בה בן ח' שאין שחיטה מטהרתו וכדתנן התם (דף ע''ב:) בן שמונה חי אין שחיטתו מטהרתו לפי שאין למינו שחיטה. אבל קשיא לי מ''ש נטרף אע''פ שנשחט אחר שנטרף אין שחיטתו מטהרתו מאי איריא נטרף אפילו לא נטרף נמי ונ''ל דהכי קאמר קרעה ומצא בה בן שמונה חי נטרף כלומר דינו כטריפה שאע''פ שהוא אסור באכילה אינו מטמא כל זמן שהוא חי ואם נשחט כיון שאין למינו שחיטה לא חשיבא שחיטה והו''ל נבילה, אבל לשון אחר שנטרף אינו נוח לי לפירוש זה דמאי אחר הרי טריפה הוא מתחלתו וצ''ל דמשום דאילו לא קרעה אלא שחטה או היה ממתין עד שתלד לא היה שם טריפות שייך לומר אחר שנטרף כלומר אחר שקרעה שהרי בכך נטרף: [[לפיכך ולד בהמה וכו'.]] זה נלמד ממה שנזכר בסמוך בבן ח' שגם זה אין למינו שחיטה כל זמן שלא עברו עליו שבעה ימים גמורים כמבואר בפרק [רביעי] מהמ''א ובפרק ר''א דמילה (דף קל''ד ע''ב) כל ששהה שמנה ימים בבהמה אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל שאפשר שלכך כתב רבינו אין שחיטתו מטהרתו מידי נבילה פירוש שאינו ודאי טהור אבל גם אינו ודאי נבילה וז''ש שהוא כנפל: 


! ז 
[[השוחט את הבהמה וכו'.]] בפרק בהמה המקשה (דף ע''ה ע''ב) וכר''י אליבא דרבנן. [[ומה שכתב ואם נתנבלה אמו וכו'.]] זה פשוט שמאחר שאין שחיטת אמו מטהרתו הרי הוא חי ואין החי מתטמא וכו': [[כתב]] הר''י קורקוס ז''ל כתב רבינו בהלכות מאכלות אסורות שאם שחט טריפה ומצא בה בן תשעה חי צריך שחיטה להתירו ולא ביאר רבינו בזה מה יהיה דינו לענין אם מת קודם שנשחט כי מהסוגיא דשם נראה שאם מת טהור מלטמא אף על פי דלענין אכילה בעי שחיטה לענין טומאה נטהר בשחיטת אמו וכן מתבאר גם בפרק כיסוי הדם ונראה שהוא בכלל מה שכתב רבינו טריפה שנשחטה וכו' דכי היכי דטיהר אותה אף על פי שאסורה באכילה גם כן הדין בעובר. ומ''ש עליה וכן השוחט את הבהמה ומצא בה עובר מת היינו אפילו טריפה ועל מ''ש קודם קאי וכן מ''ש [[כאן ואם מת קודם שיפריס]] אפי' כשהאם טריפה מיירי כי שחיטת טריפה ושחיטת כשירה לענין טומאה שוים הם מקרא דוכי ימות מן הבהמה דאף על גב דאין מועילה לטהר מידי נבילה בכשרה מטהרת בין היא בין העובר דכגופה דמי וקרוב לזה יתבאר בסמוך גבי אבר שיצא לחוץ, ומכל מקום מ''ש ואם מת קודם שיפריס לא קאי אאם נתנבלה כי אין שם שחיטה כלל ולא קאי אלא אשוחט את הבהמה ומצא בה וכו' והוא במשנה פרק בהמה המקשה כתנא קמא עכ''ל: 


! ח 
[[טריפה שנשחטה.]] בפרק בהמה המקשה (דף ע''ג): 


! ט 
[[בהמה המקשה לילד וכו'.]] משנה שם (דף ע''ב) וכחכמים: [[הוציא העובר את ידו וכו'.]] שם עלה ס''ט: 


! י 
[[שחיטת עכו''ם נבילה וכו'.]] משנה בריש חולין (דף י''ג). [[ומ''ש ואפילו ישראל עומד ע''ג ואם שחט בסכין יפה.]] פשוט שם דישראל עומד על גביו לא אמרו אלא בחש''ו. [[ומ''ש אחד העכו''ם ואחד הכותי.]] שם עשאום כעכו''ם גמורים לכל דבריהם. [[ומ''ש ואחד גר תושב.]] טעמו דכל שלא קיבל עליו כל המצות לא יצא מכלל עכו''ם: [[ומ''ש וקרוב זה בעיני שאף זה מד''ס וכו',]] כתב עליו הראב''ד זו אחת מסברותיו וכו'. ואני שמעתי ולא אבין מ''ש ואין מטמאין ואין מיטמאין דאטו אנן מטמאין בטומאת העכו''ם וטהרתן עסקינן שיטעון עליו כן. וכן מ''ש כי הם כבהמות מה ענין זה לששחיטתן תהא מטמאה במשא דהא אפשר דשחיטת קוף נמי לא תטמא במשא כיון דשם שחיטה עליה ושוב אין כאן מי שיחשוב אותם לכלום. אבל אי קשיא על דברי רבינו הא קשיא שכתב שבגלל ע''ז נתרחקו הכותים ונאסרה שחיטתן שזו מנין לו שהרי איסור שחיטתן מדכתיב וזבחת נפקא ואף שחיטת קוף ממקרא זה נאסרה כמו שאמרו בתוספתא ריש חולין וזבחת ואכלת ולא שזבח העכו''ם ולא שזבח הקוף ואין זה ענין לע''ז ומזה ימשך טומאתם דכל שאינה זבוחה על ידי ישראל הרי היא כמתה בלא שחיטה ונבילה היא ואפשר שמפני שהרגיש רבינו בזה כתב וא''א לחייב כרת על טומאה זו על ביאת מקדש ואכילת קדשיו כלומר לחייבו עליהם קרבן אלא בראיה ברורה כלומר שאע''פ שיש לטעון עליו כמו שכתבתי מ''מ כיון שיש לומר דלא נאסרה אלא בגלל ע''ז א''א לחייבו קרבן על טומאה זו על ביאת מקדש כדין החייב כרת על ביאת המקדש בטומאה שהוא ודאי מן התורה והיותר קרוב בעיני רבינו שהוא מד''ס ומשום לתא דע''ז ולטעמיה אזיל שכתב בפ''ד מהלכות שחיטה עכו''ם ששחט שחיטתו נבילה ולוקה על אכילתו מן התורה שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו וגדר גדול גדרו בדבר שאפילו עכו''ם שאינו עובד ע''ז שחיטתו נבילה ולפי דעתו ז''ל מה שאמרו בתוספתא דוזבחת ואכלת ולא שזבח העכו''ם ולא שזבח הקוף אסמכתא בעלמא היא: 


! יא 
[[קוליית הנבילה וכו'.]] משנה וגמרא פרק העור והרוטב עלה קכ''ה: 


! יב 
[[קולית שחישב עליה לנוקבה וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא דמחוסר נקיבה לאו כמחוסר מעשה דמי ורבינו שכתב שהוא ספק נראה שהיה לו גירסא אחרת. והר''י קורקוס ז''ל כתב שאפשר שלא סמך רבינו על אותו פשיטות משום דבפרק טבול יום אמרו דמחוסר יציאה כמחוסר מעשה דמי ומשמע דה''ה למחוסר נקיבה וה''ז ספק: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שלישי




! א 
[[נבלת העוף הטהור וכו'.]] כל זה בת''כ פרשת אחרי מות ומייתי קצתו בפ''ה דזבים וקצתו בפרק חטאת העוף ובפרק יוצא דופן. [[ומ''ש היה נוגע באדם ובכלי חרס וכו'.]] בת''כ שם יכול יטמא אדם וכלי חרס ת''ל בגד בגד הוא מטמא ולא אדם וכלי חרס. [[ומ''ש ואחר שבלע אינו מטמא שאר כלים וכו'.]] בתורת כהנים שם: 


! ב 
[[אין נבילת העוף הטהור צריכה מחשבה.]] פשוט בפרק בא סימן עלה נ': [[חישב עליה לאכילה וכו'.]] בריש טהרות נבילת עוף טהור צריכה מחשבה ואינה צריכה הכשר והיינו דוקא בכפרים אבל בשווקים אינה צריכה מחשבה ולא הכשר כמו ששנינו בפ''ג דעוקצין: 


! ג 
[[פרה אדומה וכו'.]] כתב הראב''ד א''א בחיי ראשי כאשר עיינתי את הדברים במקומם וכו'. ביאור הדברים דגרסינן בפרק טבול יום (דף ק''ה) ת''ר פרים ופרה ושעיר המשתלח וכו' עד צריכים הכשר טומאה ממקום אחר ופירש''י צריכין הכשר טומאה ממקום אחר הא דתנא דבי רבי ישמעאל ה''ק כל שאין סופו לטמא טומאה חמורה צריך הכשר טומאה ממקום אחר שיגע בשרץ או בנבילה ולא שיטמאו מאליו אבל מי שסופו לטמא טומאה חמורה א''צ ליגע בטומאה ומטמא טומאת אוכלים מאליו כגון פרה ופרים אבל חזי לטומאה מיהת בעלמא בעינן ולא ב''ח דלא אשכחן בבהמות בעלי חיים מטמאים ולפי פי' זה בין פרה ופרים בין נבילת עוף טהור א''צ ליגע בהם טומאה ולהאי פירושא ניחא מ''ש רבינו בנבילת עוף טהור שאף ע''פ שלא נגעה בהם טומאה מטמאים טומאת אוכלים אבל קשה מ''ש בפרה ופרים שצריכים ליגע בטומאה: [[והראב''ד]] מפרש דה''ק האי דאמר רבי ישמעאל שסופו לטמא טומאה חמורה א''צ הכשר היינו לומר שיהיו ראויים לקבל טומאה לומר דא''צ הכשר מים אבל לעולם צריך הכשר טומאה ממקום אחר דהיינו דכל זמן שלא נגע בהם אינם מטמאים טומאת אוכלים ושעיר אינו מקבל טומאה משום דחי הוא ועל זה כתב דנהי דלהאי פירושא ניחא מ''ש רבינו בפרה ופרים אבל קשה מ''ש בנבלת עוף טהור שאע''פ שלא נגע בה טומאה מטמא טומאת אוכלים ואח''כ הקשה עוד דאע''ג דלפום הכי סוגיא דזבחים ניחא האי פירושא בדרבי ישמעאל וכדאמרן סוגיין בעלמא דרבי ישמעאל א''צ לא הכשר מים ולא הכשר שרץ ותיקשי ליה לרבינו בפרה ופרים מדרבי ישמעאל ולשון נמי שכתב אינו נוח לי דלא הוי מעין מ''ש לעיל אלא איפכא: [[וליישב]] דעת רבינו י''ל שרבינו מפרש דרבי ישמעאל אין צריכין הכשר טומאה ולא הכשר שרץ קאמר מיהו היינו דוקא בנבלת עוף דנקט וכל כיוצא בה שהן מטמאין אדם במגע לאפוקי פרה ופרים שאינם מטמאים אלא המתעסקים בהם ולא את הנוגעים בהם בלא מתעסקים דכגון אלו צריכים הכשר שרץ שיקבלו טומאה ממנו ואז יטמאו אוכלים ומשקים ושעיר המשתלח שאינו מטמא טומאה מפני שהוא חי אינו מטמא אוכלים ומשקים ומה שאמרו צריכים הכשר טומאה ממקום אחר ה''פ אע''פ שאמר רבי ישמעאל שמי שסופו לטמא טומאה חמורה א''צ הכשר שרץ היינו דוקא במי שיש לו הכשר טומאה ממקום אחר דהיינו שהוא מטמא הנוגעים בו אפילו בלא מתעסקים לאפוקי פרה ופרים שאינם מטמאים את הנוגעים בהם בלא מתעסקים. אחר שכתבתי זה מצאתי לרבינו בפירוש המשנה בסוף זבים אמתני' דהנוגע בשרץ שדקדק לשון כיוצא בזה: 


! ד 
[[כזית מנבלת הבהמה וכו'.]] בפרק יוצא דופן עלה מ''ב וכרבא. [[ומ''ש או שהכניסו לתוך בליעתו וכו'.]] ג''ז שם וכרבא: 


! ה 
[[הכורך כזית וכו'.]] תוספתא פ''ה דזבים. והטעם נראה דהיינו משום דכיון דחזרת מין מאכל הוא מין במינו אינו חוצץ משא''כ בסיב וכ''כ ר''ש: 


! ו 
[[הבולע נבלת העוף הטהור וכו'.]] בת''כ פרשת אחרי מות יכול אם הקיאה תהא מטמאה בגדים דרך יציאתה ת''ל אשר תאכל בדרך אכילתה היא מטמאה ואינה מטמאה דרך יציאתה: 


! ז 
[[מעי של נבלת העוף הטהור וכו'.]] כתב הראב''ד זו המימרא לא מצאתי בשום מקום וכו' בפרק רבי ישמעאל דאמר אילפא ביצי נבילת עוף טהור מקצתן בחוץ וכו' והתוספות כתבו בפרק רבי ישמעאל עלה ע' על הא דאילפא שר''ת מצא בספר ר''ג מעי נבלת עוף טהור מקצתו בחוץ וכו' ומפרש רבינו דהיינו לומר שאם יש בבית הבליעה כזית טמא ואף על פי שלפי זה קשה האי דמסיים בה מבחוץ אינו מטמא בגדים דמאי קמשמע לן י''ל דה''ק אף על פי שמקצתו בחוץ במקום שאינו מטמא קצתו אחר שהוא בבית הבליעה מטמא והר''י קורקוס ז''ל האריך להקשות על פירוש רש''י ופירוש רבינו תם ולהכריח פירוש רבינו: 


! ח 
[[בלע ממנה אבר שלם וכו' אפילו נטל צפור וכו'.]] תוספתא בסוף זבים שם ואיתא בפרק גיד הנשה (דף ק''ב) לענין איסור אכילה: 


! ט 
[[הכנפיים והנוצה וכו'.]] בריש טהרות (פ''א משנה ב). [[ומה שכתב שהחרטום והצפרנים מצטרפין.]] גם זה שם. [[ומה שכתב דהיינו דוקא במקומות הרכים הקרובים מן הבשר.]] בפרק העור והרוטב עלה קכ''א. [[ומה שכתב ראשי אגפיים וראש הזנב.]] בריש טהרות שם וכתנא קמא. [[ומה שכתב והעצמות אפילו הרכות.]] משום דראשי אגפיים וראש הזנב וחרטום וצפרנים מיתנו בריש טהרות בהדי הדדי וכי היכי דחרטום וצפרנים מיירי במקומות הרכים ראשי אגפיים וראש הזנב נמי מיירי בהאי גוונא: 


! י 
[[האוכל מנבלת העוף הטהור מן העצמות וכו'.]] בפרק קמא דביצה עלה ז'. [[ומ''ש בעצמות הרכים.]] משום דאל''כ פשיטא דלאו בני אכילה נינהו כלל. [[ומ''ש ומן הדם.]] תוספתא סוף זבים. [[ומ''ש אבל האוכל מן האשכול של ביצים וכו'.]] בפרק קמא דביצה. ופירש''י שלל של ביצים כשהם כבושים ושלולים וקבועים בשדרה. מן האשכול מבשר השדרה שהביצים אדוקים שם. [[ומ''ש או שהמחהו בחמה וכו'.]] פ''ק דביצה ותוספתא בסוף זבים ובפ' העור והרוטב: 


! יא 
[[נבלת העוף הטהור וכו'.]] בפרק ח' דטהרות (משנה ו) גבי גוזל שנפל לגת ופרק שביעי דנזיר דף נ' ופרק שלישי דבכורות דף כ''ג נתבאר דאפילו טומאה קלה חלה עד לכלב. [[ומה שכתב וכן אם יבשה וכו'.]] נתבאר בפרק ראשון. [[ומה שכתב והאוכל נצל של נבילת העוף הטהור ה''ז טהור.]] אף על פי שבנצל של בהמה כתב בפרק א' שהוא ספק כתב כאן שהוא טהור משום דמשמע ליה דכיון דבנזיר פרק ז' איבעיא להו אם יש נצל לבהמה משמע דבעוף פשיטא ליה דאין נצל דאל''כ הכי הוה ליה למיבעי נצל בשאר ב''ח או לא: 


! יב 
[[עוף טהור שנטרף וכו'.]] במשנה בס''פ חטאת העוף (דף ס''ט) כרבי יוסי ורבי מאיר לגבי רבי יהודה. [[ומה שכתב ואפילו נשחט בעזרה.]] גם זה שם שחט חולין בפנים וקדשים בחוץ אינם מטמאות בבית הבליעה. [[ומ''ש ואם נמלק ונמצאת טריפה וכו'.]] שם במשנה ודלא כרבי מאיר. [[ומ''ש והמולק חולין בפנים או שמלק קדשים בחוץ וכו'.]] שם במשנה (דף ס''ח ע''ב): 


! יג 
[[המולק קדשים בפנים וכו'.]] שם בברייתא (דף ס''ט): [[כיוצא בו עגלה ערופה וכו'.]] סוף פרק חטאת העוף (דף ע' ע''ב): 


! יד 
[[נבילת העוף הטמא טהורה וכו'.]] בריש טהרות (פרק א' משנה ג') וממה שכתב רבינו הרי היא כאוכלים טמאים משמע דאפילו לא נגע בה שרץ הם טמאים וכן משמע מדבריו בפירוש המשנה וקשה על זה דהא אמרי' דדוקא מי שסופו לטמא טומאה חמורה אין צריך הכשר שרץ ונבילת עוף טמא אין בה שום טומאה אלא שמוכנת לקבל טומאה על ידי מחשבה והכשר כשאר אוכלים וכן כתב ר''ש וכן נראה מדברי רש''י בשלהי גיד הנשה (חולין דף ק''ב) ד''ה ה''ג וכן כתב ה''ר עובדיה ז''ל ותירץ הר''י קורקוס ז''ל שבכלל מה שכתב רבינו והוכשרה הוי הכשר מים ונגיעת שרץ כי כן נקרא הכשר שרץ והדעת מכריע דכיון דבעינן הכשר מים היינו לקבל טומאה להבא אם יגע בה שרץ כי על ידי מים לבד תיעשה אוכל [ולא] טמא למפרע וגם מדברי רבינו יש להוכיח כן כי גבי נבילת עוף טהור כתב אף על פי שלא נגע בטומאה אחרת וכאן לא כתב כן עכ''ל: 


! טו 
[[אחד העוף הטהור ואחד העוף הטמא וכו'.]] בת''כ פרשת שמיני על פסוק ולאלה תטמאו: 


! טז 
[[אבר מן המת מן העוף וכו'.]] כתב כן להבדיל בין אבר מן המת ואבר מן הנבילה לאבר מן השרץ שאין להם שיעור ולמד כן מדלא הזכיר התנא אלא אלו גבי הא דתנן בפרק קמא דאהלות (משנה ז') האיברים אין להם שיעור: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק רביעי




! א 
[[שמנה שרצים האמורים בתורה וכו':]] 


! ב 
[[השרץ אב מאבות הטומאה וכו' עד ואינו מטמא במשא.]] בריש כלים. [[ומה שכתב והנוגע בו אינו מטמא בגדים בשעת מגעו.]] פשוט שהרי אין כתוב בהם שהנוגע בהם יכבס בגדיו אלא הנוגע בהם במותם יטמא עד הערב. [[ומה שכתב ושיעור טומאתו בכעדשה.]] בתורת כהנים ובשלהי פירקא קמא דחגיגה (דף י''א) ובפרק כהן גדול ונזיר (דף נ''ב). [[ומה שכתב וכל השרצים וכו'.]] משנה פרק ד' דמעילה [דף ט''ו]: 


! ג 
[[האיברים אין להם שיעור וכו'.]] בפרק קמא דאהלות: [[אבר מן השרץ כברייתו וכו'.]] זהו פירוש מה ששנינו האיברים אין להם שיעור: 


! ד 
[[ומ''ש והוא שיהיה בבשר שעליו או במוח שבעצם כדי להעלות ארוכה.]] מתבאר בפרק העור והרוטב עלה קכ''ה: 


! ה 
[[בשר מן החי הפורש וכו' עד ואם פירשו מן החי טהורים.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ח ע''ב): 


! ז 
[[דם השרץ כבשרו ומצטרף בכעדשה.]] משנה פ''ד דמעילה (דף נ''ד שהוא י''ז): [[ומ''ש כל זמן שהוא מחובר בבשר.]] שם בגמרא אמר רב חנין וכו' ומפרש רבינו דהיינו לומר דדוקא בעוד הדם בשרץ אבל אם פירש הדם מן השרץ אינו מצטרף: 


! ח 
[[עצמות השרץ וגידיו וצפרניו טהורים.]] בת''כ מנבלתם ולא מן העצמות ולא מן השינים ולא מן הצפרנים. [[ומ''ש וגידיו: ועור החולד והעכבר וכו'.]] משנה וגמרא בפ' העור והרוטב (קכ''ב ע''א ע''ב) וכתנא דמתני': 


! ט 
[[קוליית השרץ וכו':]] 


! י 
[[ביצת השרץ המרוקמת וכו'.]] משנה וגמרא בפרק העור והרוטב (דף קכ''ה ודף קכ''ו ע''ב) ושנינו בתוספתא דחולין פ''ח כמה היא ריקומה כדי שיראה השרץ מתוכה: 


! יא 
[[השרץ שחציו בשר וכו'.]] משנה שם. [[ומ''ש ואם השריץ ע''פ כולו וכו'.]] יש לתמוה דבגמרא משמע איפכא בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא לת''ק: [[והר''י]] קורקוס ז''ל כתב הדבר מוכרח שדברי רבינו כר' יהודה או שסובר דלמאן דמתני לדריב''ל אסיפא דהיינו על דברי רבי יהודה משמע שסובר דהלכה כמותו כיון שמפרש דבריו ואין זה מוכרח או אפשר שסובר שאינו חולק על ת''ק וקצת משמע כן מדקאמר בלשון רישא וסיפא וגם זה דוחק אם לא שהיתה לרבינו גירסא אחרת ולמדו שם בברייתא חציו בשר וחציו אדמה מדכתיב בשרץ דמשמע כל שהוא משריץ ואפשר דעל ברייתא זו סמך דכיון דמרבינן כל שהוא משריץ מינה שכל שהוא חציו לארכו כולו הוא משריץ וכולו מטמא אפילו נגע באדמה ואפשר דלנוגע בבשר לא איצטריך אלא לנוגע באדמה שכל שמקצתו בשר חשיב כולו שרץ וא''כ מתניתין לפ''ז בלא השריץ אלא שלפ''ז קשה אדריב''ל ועדיין צ''ע עכ''ל: 


! יב 
[[בשר השרץ שנפסד וכו'.]] נתבאר בפ''א. [[ומ''ש יבש וכו'.]] משנה בפרק דם הנדה (דף נ''ד ע''ב). [[ומ''ש אפילו כאוכלים טמאים אינו מטמא. ומ''ש במה דברים אמורים במקצת השרץ וכו'.]] בפרק דם הנדה (דף נ''ו) ופירש''י שלדו דפוס צורתו קיימת שלא נשבר ונתפזר: [[ומ''ש וקרוב בעיני שטומאה זו מדבריהם.]] אע''ג דבגמרא מייתי לה מקרא משמע לרבינו דאסמכתא בעלמא היא דכיון שנתייבש כ''כ הרי הוא כעפר אע''פ ששלדו קיים אלא שחכמים גזרו בו טומאה: 


! יג 
[[כזית מן הנבילה וכעדשה מן השרץ וכו'.]] בפ''ג דטהרות ופרק כל המנחות באות מצה (דף נ''ד ע''ב): [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל ולא דמי לחיוב שבת דאיבעיא לן בפרק המצניע אם יש דיחוי וסלקא בתיקו וכתב רבינו בהלכות שבת פי''ח דהוי ספק דהתם שאני שאם הניחה באותה שעה הוה מיפטר ולכך י''ל שלא תצטרף ההנחה עם העקירה: 


! יד 
[[השרץ אינו מטמא עד שימות וכו'.]] בפרק קמא דאהלות ופרק קמא דחולין עלה כ''א וכר''ל ומפרש רבינו דרבותא קמ''ל אע''פ שמעורין בעור הגוף דאל''כ פשיטא: [[שאר שקצים ורמשים וכו'.]] בת''כ. [[ומ''ש ואפילו כאוכלים טמאים אינם:]] 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק חמישי




! א 
[[שכבת זרע אב מאבות הטומאה וכו' עד ואינה מטמאה במשא.]] בריש כלים. [[ומ''ש ואין המתטמא בה מטמא בגדים בשעת מגעו.]] זה פשוט דכתיב ואיש כי תצא ממנו ש''ז ורחץ במים את כל בשרו וטמא עד הערב ואילו כיבוס בגדים לא קאמר: [[ואחד הנוגע בה ואחד הרואה אותה בבשרו וכו'.]] בפרק יוצא דופן (דף מ''ג ע''ב) או איש לרבות את הנוגע ובסוף זבים תנן בעל קרי כמגע שרץ כלומר שהוא ראשון: [[וכמה שיעורה וכו'.]] בפרק יוצא דופן עלה מ''ג אמר ר' חנילאי משום ר''א בר''ש ש''ז לרואה במשהו לנוגע בכעדשה והא אנן מטמאין בכל שהן תנן מאי לאו לנוגע לא לרואה. [[ומ''ש ואין הרואה טמא עד שתצא ממנו.]] משנה שם (דף מ.) הזב ובעל קרי אינן מטמאין עד שתצא טומאתן לחוץ. ומ''ש ויחתום ממנו פי האמה. שם (דף מג:) אמר שמואל זב צריך בחתימת פי האמה שנאמר או החתים בשרו מזובו והא אנן תנן מטמאים בכל שהן הוא דאמר כר' נתן דתניא ר' נתן אומר משום ר' ישמעאל זב צריך בחתימת פי האמה ולא הודו לו מ''ט דר' ישמעאל דאמר קרא או החתים בשרו מזובו ורבנן ההוא מיבעי ליה לח מטמא ואינו מטמא יבש ונראה מדברי רבינו שהוא פוסק כשמואל ויש לתמוה דכיון דר' ישמעאל הוא דאמר הכי ולא הודו לו וסתם מתניתין דלא כוותיה אע''ג דשמואל משמע דסבר כוותיה הא רב חנילאי סבר דלא כוותיה ואיהו עדיף דאתא כרבנן דלא הודו לו וכסתם מתניתין ואפשר היה ליישב זה לומר דטעמא משום דגרסינן בפרק המפלת עלה כ''ב בעא מיניה מרב הונא הרואה קרי בקיסם מהו וכו' עד כחתימת פי האמה ופירש''י הרואה קרי בקיסם וכו' עד בצר ליה שיעורא כדי קיסם וכיון דרבה ורב הונא ס''ל כשמואל פסק כוותייהו וקשה שהוא ז''ל פסק בסמוך דלרואה בכל שהוא כרב חנילאי ונמצא כמזכי שטרא לבי תרי ודבריו סותרים את דבריו: [[וכתב]] הראב''ד עד שתצא ממנו ויחתום ממנו פי האמה א''א זה שיבוש דכל שהוא אינו צריך חתימת פי האמה וכו'. ויש לתמוה עליו איך לא הקשה עליו שהוא עצמו פסק בסמוך בהיפך וליישב דעת רבינו נאמר שהוא ז''ל סובר דרב הונא לא פליג ארב חנילאי דאיהו נמי סבר דלרואה כל שהוא כסתם מתניתין ומאי דאמר אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה לא בשיעורא קאמר אלא היינו לומר שצריך שיגע בפי האמה וכך פירשו התוספות ולישנא דרבינו דייק כן שכתב עד שתצא ממנו ויחתום ממנו פי אמה ולא כתב כדי חתימת פי אמה ובזה אין כאן לא שיבוש ולא בלבול: [[אחר]] שכתבתי זה מצאתי שגם הריטב''א סובר כרבינו והקשה על שיטת רש''י שהיא כשיטת הראב''ד וגריס כחתימת פי האמה בכ''ף שאיך אפשר שישיב לו כפי דעת ר' נתן ולימא ליה רבה אנא אליבא דרבנן מיבעיא לי דהלכתא כוותייהו וכ''ש דקשה שאמר אותו דרך תמיהא ובדרך פשוט והוא אליבא דיחיד ולא הקשו עליו מסתם מתניתין דתנן איפכא וכמו שהקשו פרק יוצא דופן על שמואל שאמר כן ועל רב חנילאי הקשו ג''כ וכאן לא הקשו כלל ונדחק הריטב''א לקיים דברי רב הונא אפילו כרבנן ומ''מ הקשה לשיטת רש''י חדא שבכל הספרים כתיב בחתימת פי האמה בבי''ת ומשמע דלאו לשיעורא ועוד שהרי בפרק אלו דברים (דף ס''ז ע''ב) אמר ר''ש דבעל קרי צריך שיעור אמרינן דכר' נתן ס''ל משמע דלרבנן אין בעל קרי צריך שיעור ואם איתא לימא דר''ש אפילו כרבנן ומשום דחשיב ליה נוגע צריך שיעור א''כ ע''כ רב הונא אליבא דר''ש הוא דמיירי וע''ק דעיקר טעמא דבעי שיעורא היינו משום דחשיב ליה נוגע ואין דינו תלוי בשיעורא הכי הל''ל והלא הוא עצמו אינו מטמא אלא משום נוגע: [[ומ''ש לפיכך אפילו ראה בקיסם וכו'.]] הם דברים תמוהים דרב הונא דאמר (נדה דף כ''ב) תיפוק ליה דהוא עצמו אינו מטמא אלא בחתימת פי האמה משמע דהיינו לומר וכיון דבקיסם ליכא חתימת פי האמה טהור וכן פירש''י ע''פ דרכו שפירש דלענין שיעורא אמר וכן פירשו התוספות ע''פ דרכם שפירשו דלענין שיגע בחתימת פי האמה קאמר וצ''ל שרבינו מפרש שרבה ששאל הרואה קרי בקיסם מהו היינו לומר אם הכניס קיסם בתוך האמה בפנים ועבר הקרי עליו ויצא ובא מפי האמה ומיבעיא ליה אי אמרינן דבעינן שמשנעקר ממנו עד שיצא מפי האמה הכל יהיה ממנו בלי שום ד''א שיעבור הקרי עליו או לא ואהדר ליה דהוא עצמו כלומר כשרואה קרי בלא קיסם אינו מיטמא אלא בחתימת פי האמה כלומר אע''פ שנעקר הקרי ובא סמוך לפי האמה אינו מטמא עד שיגיע לפי אמה ממש דממנו דקרא לא קאי אלא לפי אמה ממש וכיון שכן כי הכניס קיסם בפנים ועבר הקרי עליו מה בכך מאחר שאח''כ הגיע לפי אמה ממש ויצתה מפי אמה טמא הוא: [[ואחד הרואה מחמת בשרו וכו'.]] בפרק אלו דברים (דף ס''ד ע''ב) ובפרק בנות כותים עלה ל''ה פשוט דש''ז מטמאה באונס פי' באונס ממאכל או משתה וכו' כמו שנתבאר בפ''ב ממחוסרי כפרה: 


! ב 
[[אין שכבת זרע של קטן מטמאה וכו'.]] בריש פרק בנות כותים (נדה דף ל''ב ע''ב) איש אין לי אלא איש בן תשע שנים ויום אחד מנין ת''ל ואיש ופירש''י אין לי אלא איש ואיש אשר תצא ממנו שכבת זרע: 


! ג 
[[שכבת זרע אדומה טהורה וכו'.]] בריש פרק בנות כותים עלה ל''ב. [[ומ''ש ונמשכת.]] בתוספתא דזבים שנינו שכבת זרע היא קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת: 


! ד 
[[וכל ש''ז שאין גופו של אדם וכו'.]] פרק יוצא דופן עלה מ''ג אמר שמואל כל ש''ז שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה מ''ט ש''ז אמר רחמנא בראויה להזריע וכו' לישנא אחרינא אמר שמואל וכו' עד הא טמויי מטמיא: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו לישנא בתרא דגמרא אזרועי הוא דלא מזרעא הא טמויי מטמיא עכ''ל. כלומר משיג על רבינו למה לא פסק כלישנא בתרא. וי''ל שטעם רבינו משום דרבא לא סבר כלישנא בתרא אבל אי קשיא הא קשיא דבתרי לישני קמאי הוה ליה למפסק כלישנא בתרא דכל ש''ז שאינו יורה כחץ אינה מטמאה והוא ז''ל נראה שפסק כלישנא קמא דכל שכבת זרע שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה. וע''ק שפסק בבעיא דרבא כלישנא מציעאה דטמא וזה סותר מה שפסק קודם לכן כלישנא קמא ונ''ל שפסק כלישנא מציעאה דאינו יורה כחץ בכלל אין גופו מרגיש הוא אלא דכי הוו תרי לישני כדי לומר מאי בינייהו אנו צריכים לומר שאינו בכלל אין גופו מרגיש בה וא''כ כי נקט רבינו שאין גופו מרגיש בה הוי אינו יורה כחץ בכלל וכ''ש שכבר ביאר בסמוך דנעקר בהרגשה ויצא שלא בהרגשה טמא ותו ליכא למיטעי ואילו הוה נקט לישנא דשאינו יורה כחץ הוה אפשר לומר דאם נעקר שלא בהרגשה (ויצא בהרגשה) ולכלול גם את זה נקט לישנא דשאין גופו מרגיש בה: 


! ה 
[[המהרהר בלילה וכו'.]] בפ''ח דמקוואות המהרהר בלילה ועמד ומצא בשרו כלומר איברו חם טמא ובפרק יוצא דופן (דף מ''ג) מותיב מינה לשמואל דאמר כל שכבת זרע שאין כל גופו מרגיש בה אינה מטמאה דהא הכא כשמצא בשרו חם טמא שמא יצא ממנו אמאי והא לא ארגיש ומוקי לה במשמש מטתו בחלומו דא''א בלא הרגשה. [[ומה שכתב הרהר ולא מצא בשרו חם וכו'.]] נלמד ממה שנתבאר בסמוך וכך הוא בתוספתא כלשון רבינו: 


! ו 
[[המטיל מים וכו'.]] בפ''ח דמקוואות. [[ומ''ש היו לבנים ונמשכים טמא.]] שם וכת''ק פי' חלוקים שמטיף טיפין חלוקים כמין שלשלת כך כתב ה''ר עובדיה ורבינו כתב חלוקים שלשלת ההזלה וכשזה יארע בתחלה אנו אומרים שמא עצר השתן הוא זה ואינו קרי וכן אם הכל כן מתחילה ועד סוף אבל אם באמצע או בסוף לבד ולא בתחלה הוי כמין קרי וטמא ופי' נמשכים שיהא השתן מתדבק קצתו בקצתו ואז הוא טמא בין יהיה בתחלה או באמצע או בסוף. [[ומ''ש המטיל טיפין עבות וכו'.]] שם המטיל טיפין עבות מתוך האמה טמא דברי ר''א חסמא ומשמע דרבנן פליגי עליה ואמרי טהור: 


! ז 
[[בעל קרי שטבל וכו'.]] גם זה שם. [[ומ''ש במה דברים אמורים בחולה וכו'.]] שם וכר' יוסי ופסק כמותו משום דבסוף פ''ק דחולין (דף כ''ד ע''ב) מפרשי אמוראי מילתיה. [[ומ''ש עד כמה הוא ילד וכו'.]] בספ''ק דחולין (שם): 


! ח 
[[וכל אשה ששמשה וכו'.]] בפ''ח דמקוואות: 


! ט 
[[אחד האיש וכו'.]] מפורש בתורה סוף פרשת מצורע: [[ואין האשה וכו'.]] בפרק יוצא דופן עלה מ''א ומ''ב אליבא דרבנן. [[ומ''ש והוא שתהיה בת שלש שנים וכו'.]] בת''כ ואשה פרט לקטנה או יכול שאני מוציא בת ג' שנים ויום א' ת''ל ואשה ואיתא בפרק בנות כותים (דף ל''ב). ומ''ש בספרי [[רבינו אשר ישכב את אשה]] ט''ס הוא דאדרבה מאשה הוה משמע למעט כל קטנה ולא מרבינן בת שלש שנים אלא מוי''ו דואשה ועוד שזה אינו פסוק אלא כך צריך לגרוס שנאמר ואשה אשר ישכב איש אותה. [[ומ''ש היתה קטנה מבת שלש שנים וכו'.]] מתבאר ממה שנזכר בסמוך. [[ומ''ש לפיכך הבועל גדולה וכו'.]] בפ' ד' אחין (דף ל''ד ע''ב) ובת''כ אותה פרט לדבר אחר שכבת זרע פרט למערה: 


! יא 
[[האשה שפלטה ש''ז וכו'.]] בפרק ח' דמקואות כר''א בן עזריה דאמר הפולטת ש''ז ביום השלישי טהורה וכמו שיתבאר בסמוך ומ''מ יש לתמוה על רבינו למה לא פסק כר''ע דהלכה כמותו מחבירו או כחכמים דאמרי בפרק ר''ע (דף ע''ז ע''ב) זו דברי רבי ישמעאל ור''ע אבל חכ''א שש עונות שלימות וזה היה נכון יותר משום דרבים נינהו ועוד דמדקאמר גמרא אבל חכ''א משמע שדוחה דברי הראשונים ותופס דברי חכמים עיקר וי''ל שרבינו גורס אבל חכמים אומרים שלש עונות וכך כתב בפי' המשנה פ''ח דמקואות והיא גירסת הרשב''א ובפרק ר''ע (דף פ''ו) אמרו בשלמא ר''א בן עזריה כרבנן דסברי בה' עבוד פרישה פירוש דכולהו ממתן תורה ילפי דכתיב היו נכונים לשלשת ימים ולר''א בן עזריה בחמישי פירשו ובשבת ניתנה תורה לכ''ע ובליל שבת טבלו כולם וצ''ל לפי שיטה זו דבחמישי עבוד פרישה היינו בבקר בהשכמה ואז יש ג' עונות יום ה' וליל ו' ויום ו' ובזה יבא ר''א כרבנן דבעו ג' עונות והשתא ניחא שפסק כחכמים. [[ומ''ש הרי היא טמאה כרואה קרי לפיכך סותרת יום א' וכו'.]] בפרק יוצא דופן עלה מ''ב. [[ומ''ש אע''פ שלא יצתה לחוץ וכו'.]] זהו מה שאמרו שם דרואה הויא לטמא בפנים כבחוץ. [[ומ''ש אלא נעקרה והגיעה לבין השיניים וכו'.]] שם בעלה מ''א ע''ב על מאי דתנן כל הנשים מטמאות בבית החיצון אמרינן הי ניהו בית החיצון ואר''י בין השיניים: 


! יב 
[[שכבת זרע עצמה שנפלטה וכו'.]] פשוט הוא וכן משמע בפרק ר''ע: 


! יג 
[[וכמה היא עונה יום או לילה.]] הכי אמרינן בפרק ר''ע: [[כיצד נבעלה בליל שבת וכו'.]] כן פי' רבינו דברי ר''א בן עזריה בפרק ח' דמקוואות ולא כדפרש''י בפרק רבי עקיבא: [[והאיש שפירשה ממנו ש''ז וכו'.]] כך היא הגירסא הנכונה והדין בפר''ע עלה פ''ו (ע''ב) על פלוגתא דהני תנאי אמר רב חסדא מחלוקת שפירשה מהאשה אבל פירשה מהאיש טמאה כל זמן שהיא לחה. [[ומה שכתב והפורש ממנו טמא.]] נראה שרבינו מפרש כר''ח ור''ת שפירשו דמיירי בזכר שנרבע ופלט ש''ז ובהא שייך לומר שהפולט טמא אפילו פלט אחר כמה עונות: 


! יד 
[[שכבת זרע אינה מטמאה וכו'.]] משנה בריש פרק דם הנדה (דף נ''ד ע''ב): 


! טו 
[[כבר ביארנו בפרק זה שהרואה קרי וכו' וכן האשה שפלטה וכו' אבל שאר האמורים בפרק זה וכו'.]] בתוספתא דמקוואות פ''ו כל אלו שאמרו טהורים לחולין וטמאים לתרומה: 


! טז 
[[נכרית שפלטה וכו'.]] פ''ח דמקואות. [[ומ''ש וכן הבהמה וכו'.]] הכי משמע בפרק ר''ע עלה פ''ו. [[ומ''ש לאחר זמן זה הרי היא ספק וכו'.]] שם בעיא בין בנכרית בין בבהמה ולא איפשיטא ואע''ג דנכרית משמע דאיפשיטא שם באת''ל ע''פ דרכו של רבינו לפסוק כאת''ל לא חש רבינו לההוא את''ל משום דבפרק בנות כותים (דף ל''ד ע''ב) מסיק לה בתיקו: 


! יז 
[[כבר ביארנו וכו' לפיכך בת ישראל וכו'.]] בפ''ח דמקואות ונתבאר בפ' בנות כותים דטהורה אפילו מדבריהם: 


! יח 
[[עכו''ם שהרגיש וכו' וטבל.]] פי' לשם גירות פ' יוצא דופן עלה מ''ג בעיא דלא איפשיטא: 


! יט 
[[גדולה ששכב אותה וכו'.]] בת''כ דריש ואשה אשר ישכב איש אותה איש פרט לקטן ומשמע לרבינו דהיינו קטן פחות מבן ט' דומיא דאשה דלא ממעטינן מינה אלא פחותה מבת ג' והכי איתא בריש פרק בנות כותים (דף ל''ב). [[ומ''ש או נכרי.]] מבואר במה שקדם בסמוך. [[ומ''ש או בהמה.]] ממעיט מדכתיב איש. [[ומה שכתב שנאמר ואיש אשר ישכב את אשה.]] גם פה הוא טעות סופר וצריך להגיה ולכתוב במקומו ואשה אשר ישכב איש אותה: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ששי




! א 
[[טומאת ע''ז מד''ס.]] מבואר בפרק רבי עקיבא (דף פ''ב פ''ג): [[וארבע טומאות יש בה וכו'.]] מתבאר והולך: 

! ב
[[עבודה זרה עצמה מטמאה וכו' כשרץ וכו'.]] משנה בפרק כל הצלמים (דף מ''ו ע''ב) וכחכמים אליבא דר''א דפרק ר' עקיבא (דף פ''ב ע''ב) דפשטא דמתנייתא אתו כוותיה. [[ומ''ש ושיעורה כזית.]] בפרק ר''ע (דף פ''ג ע''ב) ובירושלמי פ''ג דעבודה זרה: 


! ג 
[[קצץ אבר ממנה וכו'.]] גם זה שם: [[כקולי אבות הטומאות דנו בה וכו'.]] ג''ז שם: 


! ד 
[[נתפרקה עבודה זרה אף על פי שההדיוט יכול להחזירה וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא: 


! ה 
[[כל משמשי ע''ז כשרץ.]] גם זה שם ברייתא ע''ז כשרץ ומשמשיה כשרץ ומשמע דבין לעיקר טומאתה בין לשיעורה משוה להו. [[ומ''ש ואפילו קצץ ממשמשים כזית מן הכלי וכו'.]] מאחר ששיעורה כזית יש לנו לומר כן דסתם כלי גדול מכזית. [[ומ''ש זו חומר במשמשיה וכו'.]] פשוט הוא ממה שקדם שע''ז אינה מטמאה לאיברים ומשמשיה אם קצץ מהם כזית טמא: [[ובית ע''ז עצמו וכו':]] 


! ו 
[[המכניס ראשו ורובו וכו'.]] בתוספתא דע''ז פרק שביעי וירושלמי פ''ג דע''ז. [[ומ''ש וכן כלי חרס וכו' ספסלין וכו'.]] תוספתא בסוף זבים. [[ומ''ש וכולם ראשון לטומאה.]] מאחר דעבודה זרה היא אב הוו אלו ראשון: 


! ז 
[[תקרובת ע''ז וכו'.]] בפ''ק דחולין עלה י''ג ע''ב וכרבנן דר''י בן בתירא וכלישנא בתרא דמוקי סתם מתניתין כוותייהו ואע''ג דבפרק אין מעמידין (דף ל''ב ע''ב) ובפרק כל הצלמים מוקי סתם מתניתין כר''י בן בתירא הא דחולין דלישנא בתרא עדיפא דהויא כרבים ועוד דטומאת ע''ז דרבנן ונקטינן בה לקולא כדמסקי בפרק ר''ע. [[ומ''ש ושיעורה בכזית,]] כמו שיעור ע''ז עצמה. ובסמוך יתבאר דיין נסך מטמא בכזית: [[כל דבר שמקריבין לה וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף כ''ט ע''ב) שנינו בשר היוצא מבית ע''ז אסור מפני שהוא כזבחי מתים ובפרק העור והרוטב קכ''ט הרי אמרו תקרובת ע''ז של אוכלין טמאה. [[ומ''ש ואע''פ שאין תקרובת ע''ז של אוכלין וכו' וכן ע''ז ומשמשיה וכו'.]] הכל בע''ז פ' רבי ישמאעל (דף נ''ב) דברי רבינו כדברי התוספות שפירשו הא דקאמר כלים לא מבעיא לן דכיון דאית להו טהרה במקוה טומאה נמי בטלה דמיירי בכלים של תקרובת ע''ז: 


! ח 
[[יין שנתנסך לע''ז מטמאה וכו'.]] תוספתא בסוף זבים יין שראה את העכו''ם שהוא מנסכו אם יש בו כזית מטמאים טומאה חמורה ואם לאו אין מטמאין אלא טומאת משקין בלבד ובפרק שני דע''ז (דף ל' ע''ב) יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית סתם יינם אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית. [[ומ''ש רבינו שנאמר אשר חלב זבחימו יאכלו וכו'.]] שם (דף כ''ט ע''ב) אמתניתין דאלו אסורים בהנאה היין: 


! יא 
[[כל אב טומאה שמטמא במגע וכו'.]] בפ' אחרון דזבים משנה ראשונה ושנייה ועשירית מתבאר מפירוש רבינו בהן: 


! יב 
[[ומ''ש בד''א בשאר כל האבות חוץ מן הנבילה והמרכב וכו'.]] מבואר במשנה עשירית שכתבתי שהיא בסוף זבים וחילוק הנבילה נתבאר בדברי רבינו בתחלת הלכות אלו וחילוק המרכב מן המשכב נתבאר בפ''ו מהלכות מטמאי משכב ומושב. [[ומה שכתב והנושא מטמא בגדים.]] בסוף זבים משנה הנושא את המרכב וכו' הנושא את הנבילה וכו' עד ופוסל א' וכפי' רבינו ור''ש: 


! יג 
[[ומ''ש מי חטאת שיש בהם כדי הזייה וכו'.]] במשנה פ''ק דכלים למעלה מהם נבילה ומי חטאת שיש בהם כדי הזיה שהם מטמאים את האדם במשא לטמא בגדים וחשוכי בגדים במגע. [[ומ''ש הרי הנוגע בהם מטמא בגדים בשעת מגעו משום נושא מפני שא''א שיגע במים שלא יסיט אותם וכו' וכן הנוגע בצמר הנבילה או בנימי המרכב וכו'.]] תוספתא פ''ה דזבים וכתבה רבינו שמשון שם בפרק הנזכר וגירסתו היא הנכונה ולפ''ז הא דתנן וחשוכי בגדים במגע היינו לומר דאין מטמאין בגדים מדין מגע אלא מדין מסיט וכתב הר''י קורקוס ז''ל ואפשר דנ''מ לאם היו קרושין כגליד דליכא היסט: 


! יד 
[[הבולע נבלת עוף טהור וכו'.]] משנה פ''ה דזבים האוכל מנבלת עוף טהור והיא בבית הבליעה מטמא שנים ופוסל אחד וכו' הקיאה או בלעה מטמא א' ופוסל א' וכתב רבינו שם כבר ביארנו וכו' שבולע נבלת עוף טהור מטמא בגדים בשעת בליעתו והוא אז כמי שנגע באב מאבות הטומאה דאורייתא וכאשר הקיאה אחר שבלעה או בלע אותה אחר שנכנסה באסטומכא יהיה כמו שפירש ממטמאיו וישאר ראשון לטומאה ולא יטמא בגדים אז עכ''ל. [[ומ''ש רבינו פה וכבר ביארנו.]] הוא בפ''ג מהלכות אלו: 


! טו 
[[השורף פרה אדומה וכו' כמו שביארנו.]] בפרק קמא דפרה. [[ומ''ש רבינו אם נגעו באוכלים וכו'.]] מפשט לשון רבינו נראה דאשורף ומשלח קאי ודבר תימה הוא שהיאך אפשר שיטמאו בגדים ולא יטמאו אוכלים אלא להיות שני לכך נראה דאפרה ופרים ושעיר עצמם קאי והוא מדאיתא בפרק טבול יום (דף ק''ה) פרה ופרים ושעיר המשתלח וכו' והן עצמם אינם מטמאים בגדים אבל מטמאים אוכלים ומשקים דברי ר' מאיר וחכמים אומרים פרה ופרים מטמאים אוכלים ומשקים ושעיר המשתלח אינו מטמא [אוכלים ומשקים] מפני שהוא חי ומכל מקום צריך לי למוד מנין לו שאינן מטמאין אוכלים אלא להיות שני ועוד קשה שנראה מדבריו ששעיר המשתלח גם כן מטמא אוכלין והיינו כרבי מאיר ולמה פסק כמותו במקום חכמים וצריך עיון: 


! טז 
[[הנוגע באב מאבות הטומאה וכו'.]] בת''כ פרשת שמיני. [[ומ''ש וכן זב שדרס על המשכב וכו'.]] בתוספתא דמכשירין פרק שני ונראה מתוך דבריהם שהטעם מפני שאין הטמא נטהר אלא בעלייתו מהמקוה לא בעודו בתוך המקוה: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שביעי




! א 
[[דבר מפורש בתורה וכו'. אבל מדברי סופרים גזרו על האוכל הטמא וכו'.]] פרק קמא דפסחים עלה י''ד. [[ומ''ש וכן אם נגע אוכל הטמא במשקין טמאין. ומ''ש ואין אוכל מטמא כלי וכו' ואפילו מדבריהם.]] בפרק קמא דנדה עלה ז' (ע''ב). [[ומ''ש וכן גזרו על המשקים טמאים שיטמאו אוכלין או משקין או כלים שנגעו בהם.]] גם זה שם: 


! ב 
[[אין לך ולד הטומאה וכו'.]] בפ''ח דפרה כל ולד הטומאות אינו מטמא כלים אלא משקה נטמא משקה טימאהו: [[ומ''ש והוא שיהיו אותם המשקים טמאים מחמת אב וכו'.]] בפ''ק דשבת עלה י''ד ע''ב אהא דמני בפוסלין את התרומה מדרבנן אוכלים וכלים שנטמאו במשקים קאמר כלים דמיטמאו במשקים דמאי אילימא במשקים דזב דאורייתא נינהו וכו' אלא במשקין הבאים מחמת שרץ וגזירה משום משקים דזב ומשמע לרבינו דהיינו לומר שצריך שיהיו המשקים טמאים מחמת שרץ וכיוצא בו שהוא אב הטומאה כדי שיטמאו כלים ובירושלמי פרק חומר בקדש אמרו היו ידיו טמאות ואחורי הכוס טהורים משקה לחוץ ע''ג הכוס ואחזו בבית צביטתו פשיטא שאין משקה מיטמא מן היד לטמא את הכוס: [[והראב''ד]] כתב טמאים מחמת אב א''א ריבה דברים ונקודים שלא לצורך וכו'. טעמו דאמרינן בברכות פרק אלו דברים (דף נ''ב) נוטלים לידים ואחר כך מוזגין את הכוס שאם אתה אומר מוזגין את הכוס תחלה גזירה שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת ידים ויחזרו ויטמאו את הכוס ואי אפשר לומר דמחמת ידים דקאמר לא טומאת ידים לבד קאמר אלא היינו לומר שיהא טמא טומאת הגוף מחמת שרץ וכיוצא בו וכשיגע בידיו במשקין שבאחורי הכוס יטמאם ויחזרו ויטמאו את הכוס דהא פריך התם וליטמאו ידים לכוס כלומר בלא משקין ומשני ידים שניות הם ואין שני עושה ג' בחולין אלא על ידי משקין: [[וכתב]] הר''י קורקוס ז''ל דההיא לא מכרעא כולי האי דלב''ש הוא שאמרו כן ואע''ג דמשמע דב''ה מודו בעיקר דינא אפשר דלטעמייהו קאמרי להו כלומר אפילו יהיה הדין כן איכא טעמא להקדים מזיגת הכוס ולא שבקינן פשטא דסוגיא בשבת ופשיטותא דירושלמי מקמי ההיא דאלו דברים וכיון דמדרבנן הוא אזלינן לקולא עד כאן לשונו. וכתב עוד ולפי שיטת רבינו יצטרך לפרש מ''ש בפ''ב דטבול יום עלה דההיא דקדירה וכו' ואם היו ידיו מסואבות הכל טמא דלא קאי אקדירה אלא אמשקים ופירוש הכל בין משקה תרומה בין משקה חולין ע''כ: [[ומפני מה גזרו וכו'.]] מבואר במ''ש בסמוך דאיתא פ''ק דשבת: 


! ג 
[[כשגזרו על המשקים וכו'.]] בפכ''ה דכלים וטעמא מפרש בר''פ על אלו מומין (דף ל''ח). [[ומ''ש בד''א לתרומה אבל לקדש וכו'.]] גם זה שם בפכ''ה דכלים ופרק חומר בקדש (דף כ''ד). [[ומ''ש בין בכלי חרס בין בכלי שטף: כתב]] הראב''ד א''א אין השכל נותן שיעשו וכו'. וההיא דבכורות היא ר''פ על אלו מומין וכבר ביאר הראב''ד המקום שממנו למד רבינו לומר כן דמקיש כלי שטף לכלי חרס וא''כ מה כלי שטף נטמא גבו לא נטמא תוכו אבל גבו מיהא טמא אף כלי חרס כן והראב''ד משיג עליו שאין השכל נותן שיהיו משקים מטמאין כלי חרס מגבו מה שאין המת והשרץ מטמאים ואם תאמר שעשו מעלה במשקים מפני שהם עלולים לקבל טומאה כשם שעשו בהם שלעולם הם תחלה לכך כתב ולא גזרו חכמים במשקים אלא משום משקה זב וזבה וכו' ועל ראיית רבינו מפרק על אלו מומין טען הראב''ד דאינה ראיה דהתם לא להקיש כלי חרס לכלי שטף באו כי היכי דנימא מה כלי שטף מיטמא מגבו אף כלי חרס מיטמא מגבו ואדרבה להקיש כלי שטף לכלי חרס באו לומר דכי היכי דכלי חרס בעלמא חלוק גבו מתוכו אף כלי שטף הכי חלוק גבו מתוכו ומיהו הא כדאיתא והא כדאיתא דכלי חרס אינו מקבל טומאה מגבו כלל אפילו לגבו וכלי שטף מקבל טומאה לגבו מיהא וזה פירוש ומכלי שטף נסבא וכו' ולדעת רבינו י''ל דכיון דפשטא דגמ' משמע שמשוה אותם זה לזה וזה לזה ולענין מה שהוקשה לו שאין השכל נותן וכו' י''ל דמשום דמשקים עלולים לקבל טומאה עבוד בהו האי מעלה לטמא יותר ממה שהזב והזבה עצמם מטמאין כי היכי דעבוד בהו שיהיו תחלה לעולם: 


! ד 
[[כבר ביארנו וכו' ולמה לא עשו בטומאת משקים היכר זה וכו'.]] בריש פרק על אלו מומין (דף ל''ח): 


! ה 
[[כבר ביארנו שהאוכלים והמשקים וכו'.]] בפרק ה' מטומאת מת. [[ומה שכתב אבל המשקים אחד משקה שנגע באב הטומאה או שנגע בראשון וכו'.]] במשנה פרק ב' דטבול יום ושאר כל הטמאים בין קלים בין חמורים משקים היוצאים מהם כמשקים שהוא נוגע בהם אלו ואלו תחלה ובפירקא קמא דפסחים (דף י''ד ע''ב) אמרו אי מדרבנן מאי איריא נטמאו באב הטומאה אפילו בראשון ושני נמי תחלה הוו דתנן כל הפוסל את התרומה מטמא את המשקים להיות תחלה ובתוספתא פרק א' דטבול יום אחד משקה שנטמא באב הטומאה ואחד משקה שנטמא בולד הטומאה ה''ז תחלה לעולם ומטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפילו הם מאה. [[ומה שכתב וכולם מטמאים את הכלים.]] בפרק ח' דפרה כל ולד הטומאות אינו מטמא כלים אלא משקה נטמא משקה טימאן ופירושה מבואר דולד הטומאה היינו ראשון ושני ואינם מטמאים לפי שאין כלי מקבל טומאה אלא מאב הטומאה אבל המשקה אף על פי שלא נטמא אלא מולד הטומאה מטמא כלים: [[וכן כלי שנטמאו אחוריו במשקין וכו'.]] בפרק שמיני דטהרות אחורי כלים שנטמאו במשקים רבי אליעזר אומר מטמאין את המשקים ואין פוסלין את האוכלין רבי יהושע אומר מטמאים את המשקים ופוסלים את האוכלים ובפירקא קמא דנדה (דף ז':) איפסיקא הלכתא כרבי אליעזר ומפרש התם דה''ק רבי אליעזר מטמאין את המשקים אפילו דחולין ואין פוסלים את האוכלין אפילו דתרומה: [[ודע]] דאמרינן בפירקא קמא דנדה ומ''ש אחורי כלים דנקט משום דקילי דתנן כלי שנטמא מאחוריו במשקין אחוריו טמאים תוכו אזנו ואוגניו וידיו טהורים נטמא תוכו כולו טמא ופירש רש''י משום דקילי אבל תוכו כיון דהחמירו ביה רבנן וכו' מודה רבי אליעזר שפוסלין את האוכלין וכן כתב רבינו שמשון בפרק ב' דטבול יום. [[ומה שכתב ומטמאים כלים אחרים וכו'.]] על פי מה שנתבאר דמשקין מטמאין כלים: 


! ו 
[[ומ''ש אחורי הכלי שנטמאו במשקין וכו' אפילו אוכלי תרומה הרי הם טהורים.]] ע''פ מה שנתבאר דר''א דאמר אין פוסלין את האוכלין היינו אפילו אוכלים דתרומה. [[ומ''ש שהכלי שנטמאו אחוריו ה''ז טמא כולו לקדש וכו'.]] משנה בר''פ חומר בקדש (דף כ' ע''ב) ובפרק כ''ה דכלים: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שמיני




! א 
[[כל הנוגע בידיו בראשון לטומאה וכו'.]] ברפ''ג דידים האוכלים והכלים שנטמאו במשקים מטמאים את הידים להיות שניות דברי ר' יהושע וחכ''א את שנטמא באב הטומאה מטמא את הידים בולד הטומאה אינו מטמא את הידים והלכה כחכמים דאמרי את שנטמא באב הטומאה דה''ל ראשון בין שהוא אוכל או כלי מטמא את הידים ואין צ''ל אם הוא אדם או משקים. [[ומ''ש עד הפרק.]] כלומר עד חיבור היד לזרוע שכל זה קרוי יד כדמשמע בפרק כל הבשר ובפרק שני דידים שנינו שהידים טומאתן וטהרתן עד הפרק. [[ומ''ש וכן המכניס ידיו וכו'.]] שם וכחכמים. [[ומה שכתב או שהכניס ידיו לבית המנוגע.]] גם זה שם. [[ומ''ש וטומאת הידים.]] בפ''ק דשבת (דף י''ד): [[וכתב]] הראב''ד אוכל או משקים א''א כן הוא במשנת ידים וכו'. התם על ידי משקין נטמא כלומר ומש''ה אינו מטמא את הידים אבל אם נטמא כלי בשרץ מטמא את הידים אע''פ שאינו אלא ולד ומקום תפיסת דברי הראב''ד כתוב בטעות סופרים וצריך למוחקו ולכתוב במקומו או כלי: 


! ב 
[[הידים שניות אפילו הכניס ידיו לבית המנוגע וכו'.]] ברפ''ג דידים וכחכמים. [[ומ''ש או שנגע בידיו באדם וכו'.]] שם כל המטמא בגדים בשעת מגעו מטמא את הידים להיות תחלה דברי ר''ע וחכ''א להיות שניות: 


! ג 
[[הפיגול והנותר וכו'.]] בסוף פסחים (דף ק''כ) תנן הפיגול והנותר מטמאים את הידים ובסוף פ''ד דמעילה (דף י''ז) תנן שהפיגול והנותר אינן מצטרפין לטומאת ידים מפני שהיא מדרבנן. [[ומ''ש אבל שאר אוכלין מצטרפים.]] שם במשנה כל האוכלים מצטרפים זה עם זה לפסול את הגויה בכחצי פרס. [[ומ''ש וצריד של מנחות.]] בפ''ב דחולין (דף ל''ז) בעיא דלא איפשיטא ובפרק המנחות והנסכים (דף ק''ב ע''ב) אמרו דלא מיבעיא ליה אלא מדאורייתא דאילו מדרבנן פשיטא ליה דמונין ראשון ושני ופירש''י צריד של מנחות קורטי קמח הצרוד במנחה ואין שמן נכנס לתוכו וקי''ל חיבת הקדש מכשרת מונים בו ראשון ושני כלומר אם נטמא מטמא אחרים או לא. [[ומ''ש ששיעורן בכביצה.]] בסוף פסחים איכא מ''ד ששיעור פיגול ונותר לטמא את הידים הוי בכזית ואיכא מ''ד דהוי בכביצה. ופסק בה רבינו להקל בדרבנן: [[כתב]] הראב''ד כמה דבריו מבולבלים ומה ענין ערבוב צריד של מנחות וכו' ולדעת רבינו י''ל דסמך אההיא דפרק המנחות והנסכים שכתבתי בסמוך דמדרבנן פשיטא ליה דמונים בו ראשון ושני: 


! ד 
[[קולית הפיגול או הנותר וכו'.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ה) תנן קולית המוקדשין הנוגע בה בין נקובה בין סתומה טמא ופירש''י הפיגול והנותר מטמאים את הידים וגזרו אף בעצמות ששימשו נותר [ובגמ' שם] הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור ופירש''י בפרק כיצד צולין (דף פ''ג) ששימשו נותר שנותר בהם מוח חוץ לזמנו ושמשוהו העצמות הללו: 


! ה 
[[בשר קדש שיצא וכו'.]] בפרק כיצד צולין עלה פ''ה איבעיא להו יוצא גזרו ביה רבנן טומאה או לא מי אמרינן נותר דגזרו ביה טומאה (משום) דאתי לאיעצולי ביה אבל יוצא אפוקי בידים לא מפקי ליה בידים לא גזרו ביה רבנן טומאה או דילמא לא שנא ואסיקנא ביוצא בפסח לא מיבעיא לן דלא גזרו טומאה משום דבני חבורה זריזין הם ומזהר זהירי ביה כי קא מיבעיא לן ביוצא בקדשים מאי תיקו: 


! ו 
[[אין טומאת ידים במקדש וכו'.]] בפ''ק דפסחים (דף י''ט): 


! ז 
[[מי שנטמאת ידו אחת וכו'.]] משנה בפ' חומר בקדש בתרומה אם נטמאת אחת מידיו חבירתה טהורה ובקדש מטביל את שתיהן שהיד מטמא את חבירתה בקדש אבל [לא] בתרומה ומשמע דהכי פירושא דמתניתין בתרומה אם נטמאת אחת מידיו בטומאת ידים אע''פ שנגעה בחבירתה חבירתה טהורה ובקדש מטביל את שתיהן אם נגעה ידו אחת באחרת אבל אם לא נגעה זו בזו אינו צריך להטביל אלא הטמאה בלבד ותני והדר מפרש שהיד מטמאה את חבירתה בקדש אבל לא בתרומה. [[ומ''ש אבל לתרומה בנטילת ידים בלבד יטהרו ידיו.]] משנה פ''ב דחגיגה נוטלין לידים לחולין ולמעשר ולתרומה ולקדש מטבילין ופירש''י לחולין ולמעשר ולתרומה די להם בנטילה בכלי שאין בו אלא רביעית מים. ולקדש מטבילין אבל לאכול שלמים או חטאת או אשם לכהנים יש מעלה שצריך להטביל ידים במ' סאה ואע''פ שאינם אלא סתם ידים שלא נגעו בטומאה [דאורייתא] המטמאה כל הגוף: 


! ח 
[[שלמה ובית דינו גזרו וכו' עד אף לתרומה.]] פרק קמא דשבת עלה י''ד (ע''ב): [[וכתב]] הראב''ד ואחר כך גזרו על אכילת חולין שצריך נטילת ידים עכ''ל. ואין מזה תפיסה על רבינו שאין כאן מקום דין נטילה לחולין ובהלכות ברכות שהוא מקומו כתבו. [[ומ''ש ואם נגע בתרומה.]] בסוף זבים ומני ידים בהדי הנך דפוסלין את התרומה. [[ומ''ש ונשרפת על טומאה זו.]] מימרא דאילפא בפרק קמא דשבת (דף י''ז ע''ב): 


! ט 
[[לט אדם ידיו במפה וכו'.]] בפרק כל הבשר (דף ק''ז) התירו מפה לאוכלי תרומה ולא התירו מפה לאוכלי טהרות ומפרש רבינו דלאוכלי חולין גרידא התירו וכמ''ש בפרק [ששי] מהלכות ברכות: 


! י 
[[הואיל והידים שניות וכו'.]] זה מבואר על השורש שקדם בסוף פרק שקודם זה שמשקה שנגע בשני הוא תחילה לעולם. [[ומ''ש אבל אין משקים אלו שנטמאו מחמת הידים מטמאים כלים.]] זה על שורש מ''ש בפרק שקודם זה אין לך ולד טומאה שמטמא כלים אלא משקים טמאים בלבד והוא שיהיו אותם משקין טמאים מחמת אב מאבות הטומאה ושם נתבאר ולפ''ז מה ששנינו בפ''ב דטבול יום גבי קדירה שהיא מליאה משקים אם היו ידיו מסואבות הכל טמא לא אקדירה קאי אלא אמשקה בין דחולין בין דתרומה אבל קדירה טהורה שאין משקים שנטמאו מחמת ידים מטמאים את הכלים: [[והראב''ד]] כתב אבל אין משקין א''א לא ידעתי מהו זה והוא סותר דבריו וכו'. מ''ש והוא סותר דבריו כלומר שהוא כתב שהמשקים תחילה אלמא מטמאין ועכשיו אמר שאין מטמאין וא''ת לא כתב שאין מטמאין אלא אכלים אף זו שיבוש וכו'. ותמהני על פה קדוש מה מקום היה לו לומר שסותר את דבריו שדבריו מבוארים שלא כתב שאין מטמאין אלא לכלים ומה שהקשה עליו מפרק אלו דברים כבר הקשה עליו כן בפרק שקודם זה ומה צורך לכפול הדברים וכבר כתבתי שם ליישב דברי רבינו: [[וכן גזרו חכמים וכו'.]] בפ''ב דטהרות וכרבי יהושע דאמר האוכל אוכל ראשון ואוכל שני שני וסתם לן תנא כוותיה בסוף זבים דמני לאוכל אוכל שני בהדי הנך דפוסלין את התרומה. [[ומ''ש ועל השותה משקים טמאים וכו'.]] בסוף זבים מני לה בהדי הנך שפוסלים את התרומה. [[ומ''ש עד שיטבול.]] לומר דאינו צריך הערב שמש כמ''ש בפרק שאחר זה. [[ומ''ש ואם נגע באוכלים עשאם שלישי.]] פשוט הוא דכיון דתנן שהוא פוסל את התרומה הוה ליה אוכל תרומה שנגע בו שלישי וכדתנן בפ''ב דטהרות השלישי שבתרומה פסול ואינו מטמא. [[ומ''ש ואם נגע במשקין וכו'.]] נתבאר בסוף פרק שקודם זה. [[ומ''ש אבל לא לטמא אוכלים.]] נתבאר בפרק שקודם זה: [[וכתב]] הראב''ד ולא אפילו לטמא אוכלים של חולין שלא גזרו אלא לתרומה עכ''ל. ואני אומר שזה דבר פשוט ומבואר בדברי רבינו בסמוך: [[ומפני מה גזרו וכו' עד במשקים שבפיו.]] פ''ק דשבת (דף י''ד): 


! יא 
[[אינו מתטמא וכו' עד מצטרפין לרביעית.]] משנה סוף פ''ד דמעילה (דף י''ז) ודעת רבינו דלא כר''ת דפיסול גוויה לחוד היא גזירה קדמונית ליפסל מלאכול תרומה ושיעורה כחצי פרס וגזירת די''ח דבר הוי למגע ושיעור כביצה ולאפוקי מסברא זו כתב רבינו אינו מתטמא עד שיאכל מאוכלים טמאים כחצי פרס וכן דעת רש''י בפ''ק דשבת וכן נראה דעת ריב''א: [[אכל מעט ושהה וכו' אם שתה מעט ושהה וכו'.]] בפרק ג' דכריתות (דף י''ג): [[אכל פחות מכשיעור וכו'.]] שם: 


! יב 
[[אשה שהיא ראשון לטומאה וכו'.]] גם זה שם: 


! יג 
[[המעוברת התירו לה לאכול וכו' פחות פחות מכשיעור וכו' אלא הרי היא טהורה.]] כך היא הנוסחא הנכונה בדברי רבינו גם זה שם התירו לעוברה לאכול פחות מכשיעור ואפילו טובא מפני הסכנה ומשמע לרבינו דהאי היתר הוא לענין שאינה צריכה טבילה: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק תשיעי




! א 
[[הבא ראשו ורובו במים שאובים וכו'.]] בסוף זבים מני לה בהדי הנך דפוסלין את התרומה: [[ומפני מה גזרו טומאה על אדם זה וכו'.]] בפ''ק דשבת (דף י''ד): [[טבל א''צ הערב שמש וכו'.]] בת''כ פ' שמיני כל הנוגע בהם יטמא עד הערב ואין האוכל אוכלים טמאים ולא השותה משקים טמאים עד הערב וכ''כ רש''י בפ''ק דשבת וכתב רבינו בהקדמתו לסדר טהרות בספרא אמרו כלים שנטמאו במשקים עולין מידי טומאתן בו ביום ובפי''א ממסכת פרה שנינו כל הטעון ביאת מים מד''ס וכו' לאחר ביאתו מותר בכולן: 


! ב 
[[מי שנפלו עליו וכו' עד הרי זה טהור.]] בפרק שלישי דמקואות: [[נפלו על ראשו וכו' וכן אם בא ראשו כו'.]] תוספתא פרק שלישי דמקואות ויש חסרון לשון בספרי רבינו מט''ס וכך היא הנוסחא הנכונה או שנפלו על רובו ולא על ראשו או שנפלו על ראשו בלבד מלמעלה: 


! ג 
[[הבא מראשו וכו'.]] בעיא בפרק שני דגיטין (דף ט''ז) ופסקה לקולא דמידי דרבנן הוא: 


! ד 
[[היו שלשת הלוגין וכו'.]] תוספתא פרק שלישי דמקואות ופרק שביעי דפרה: [[שלשת לוגין אלו וכו'.]] שם: 


! ה 
[[בראשונה היו מניחין וכו'.]] פ''ק דשבת (דף י''ד). [[ומ''ש ולא עוד אלא מי שהיו ידיו טהורות וכו' עד שהם דברי חכמה מטמאין את הידים.]] פ''ג דידים וכת''ק: 


! ו 
[[ומ''ש כשהם מחוברים לספר וכו'.]] בפרק כל כתבי [שבת קט''ז.]: 


! ז 
[[תרגום שבעזרא וכו' עד ובדיו.]] בפרק רביעי דידים: 


! ח 
[[הכותב הלל ושמע וכו' עד אינם מטמאים את הידים.]] שם בתוספתא פ''ב: 


! יא 
[[ומה שכתב ספרי המינים וכו'.]] שם במשנה ובתוספתא. [[ומה שכתב פרשת סוטה וכו'.]] ירושלמי פרק ב' דסוטה: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק עשירי




! א 
[[כל המתטמא וכו' טבל הרי הוא כשני לטומאה וכו'.]] בסוף זבים מני טבול יום בהדי הנך דפוסלים את התרומה ופ''ק דפסחים (דף י''ד) אמרו שמן שנפסל בטבול יום מאי הוי שלישי. [[ומ''ש הכתוב קרא לטבול יום טמא.]] בפ''ק דשבת (דף י''ד ע''ב) טבול יום דאורייתא הוא דכתיב ובא השמש וטהר: 


! ב 
[[אחד טבול יום.]] בתוספתא דטהרות פ''ק אחד טבול יום מטומאה חמורה ואחד טבול יום מטומאה קלה ואפילו טבול יום מן הזב ומן הזבה הרי הוא כטבול יום מן השרץ כך היא הגירסא הנכונה וכתבה רבינו בהקדמתו לסדר טהרות. ובפרק כשם (דף כ''ט) אמרו מה לטבול יום שכן אב הטומאה ותיתי מטבול יום דשרץ: [[כל הטעון הערב שמש בין אדם וכו' הרי הוא כשני לטומאה.]] כלומר ואם נגע בחולין טהור דאין שני עושה ג' בחולין כדאיתא בפרק כשם (דף כ''ט ל') ואם נגע בתרומה פוסל ואינו מטמא דתנן בפרק שני דטבול יום קדירה שהיא מליאה משקים ונגע בה טבול יום וכו' המשקים פסולים והקדרה טהורה ואם היה משקה חולין הכל טהור ובתוספתא דטבול יום פ''ב שנינו טבול יום אינו מטמא משקה חולין ופוסל אוכלי תרומה. [[ועל מ''ש רבינו בין מד''ס.]] הוא תמיהא לי מדתנן בפרק י''א דפרה דטעון ביאת מים מד''ס לאחר ביאתו מותר בכולן אלמא דטבול יום של ד''ס מותר אף בתרומה ובקדש מיד ואינו טעון הערב שמש ואפשר לומר דיש בטומאות של דברי סופרים שטעונין הערב שמש ויש שאינם טעונים וצ''ע: 


! ג 
[[טבול יום פוסל וכו'.]] בריש פרק ב' דמעילה (דף ח') אהא דתנן נמלקה הוכשרה להפסל בטבול יום להפסל אין אבל לטמויי לא מתניתין מני רבנן היא דתניא טבול יום אבא שאול אומר תחילה לקדש רבי מאיר אומר מטמא את הקדש ופוסל את התרומה וחכ''א כשם שהוא פוסל משקה תרומה ואוכלי תרומה כך הוא פוסל משקה קדש ואוכלי קדש ומפרש טעמא דחכמים משום דכיון דטבל קלשא טומאה פסול משוי טמא לא משוי כלומר ואינו כשאר שני שמטמא ג' בקדש ודבר ידוע שכשאומר פסול עניינו שלא יטמא זולתו וכמבואר בדברי רבינו ברפי''א ובפי''א דפרה תנן דטעון ביאת מים מן התורה לאחר ביאתו פוסל בקדש ובתרומה אליבא דחכמים ומותר בחולין ובפ''ח דפרה תנן כל הפוסל את התרומה מטמא משקים להיות תחילה לטמא אחד ולפסול אחד חוץ מטבול יום: 


! ד 
[[כל המטמאים וכו'.]] בטבול יום רפ''ב משקה טבול יום כמשקים שהוא נוגע בהם אלו ואלו אינם מטמאים ושאר כל הטמאים בין קלים בין חמורים משקים היוצאים מהם כמשקים שהוא נוגע בהם אלו ואלו תחלה חוץ מן המשקה שהוא אב הטומאה ובפרק כיסוי הדם (דף פ''ח) ביארו ואמרו קלים שרץ חמורים זב וכלל רבינו בכלל טמאים קלים אוכל אוכלים טמאים שמאחר ששנינו כל הטמאים משמע דכללא כייל גם לזה ואע''פ שאמרו קלים שרץ לאו דוקא שרץ אלא לדוגמא נקטיה. [[ומ''ש רבינו וכן טבול יום וכו' ואם נגע במשקה תרומה הרי הם שלישי וכו'.]] כלומר שמה ששנינו אינם מטמאים היינו לומר דכל חד כדיניה דחולין אינם מטמאים אלא טהורים ותרומה הויא שלישי וקדש רביעי ונקט אין מטמאין לישנא דכייל לכולהו ואיכא טהורים ואיכא פסולים: [[ודע]] שמצאתי כתוב בספר מוגה ואם נגע במשקה קדש הוא או מחוסר כפורים הרי הן רביעי וטעמא מפני שרבינו סובר שמחוסר כפורים פוסל את הקדש בנגיעה כמו טבול יום כדמשמע בר''פ טבול יום וכמ''ש רבינו בהקדמתו לסדר טהרות: 


! ה 
[[ועתה יתבאר לך שאין שלישי שבתרומה וכו'.]] בפ''ב דטהרות הראשון והשני שבתרומה טמאים ומטמאים השלישי פסול ואינו מטמא הרביעי נאכל בנזיד הקדש הראשון והשני ושלישי שבקדש טמאים ומטמאים הרביעי פסול ואינו מטמא החמישי נאכל בנזיד הקדש ונתבאר בפ''ק דפסחים (דף ט''ז) ובפ''ב דחולין (דף ל''ד ל''ה): [[לפיכך קדירה וכו' עד וספק הידים טהור.]] פרק שני דטבול יום והדברים מבוארים בטעמא דטבול יום הוא כשני ואין שני עושה שלישי בחולין אבל פוסל הוא את התרומה אבל הקדרה לא נטמאה דמשקים שנגע בהם טבול יום לא הוו תחילה ואינם מטמאין כלים כמו שנתבאר בפ''ז שהוא דעת רבינו: 


! ו 
[[אחד טהור וכו'.]] פשוט הוא: [[ומאחר שמשקה וכו'.]] משנה בסוף נדה (דף ע''א ע''ב): 


! ז 
[[מכל אלו הדברים וכו'.]] שהאדם יהיה אב הטומאה ויהיה ראשון וכו'. נתבאר בפ''ה מהל' טומאת מת ובהל' מטמאי משכב: 


! ח 
[[כבר ביארנו שכלי חרס לא יהיה אב טומאה לעולם.]] פ''ה מהלכות טומאת מת: 


! ט 
[[האוכלים לא יהיו אב טומאה לעולם וכו'.]] נתבאר בפ''ז מהלכות אלו: 


! י 
[[ואין אתה מוצא משקין שניות לעולם וכו'.]] חזר לכתוב כן לאפוקי ממ''ש בקצת נוסחאות בסוף פ''ק דפסחים (דף י''ז ע''ב) הכא בבשר שנטמא במשקים שניות שנטמאו מחמת שרץ וסובר רבינו שהוא טעות סופר כמ''ש בהקדמתו לסדר טהרות: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק אחד עשר




! א 
[[כל מקום שנאמר באוכלים פסול וכו' הראשון שבחולין וכו'.]] משנה פרק שני דטהרות ואיתא בפ''ב דחולין (דף ל''ה) ופ''ק דפסחים (דף ט''ז): 


! ב 
[[ואין שני עושה ג' בחולין.]] בפ''ב דטהרות ופי''א דפרה ופ''ק דנדה (דף ז') ובפרק כשם (דף ל') אמרו דכ''ע אין שני עושה שלישי בחולין ובפ''ב דחולין (דף ל''ג ל''ד) כולה סוגיא הכי רהטא וכן בחגיגה (דף כ''ד) ובפסחים שם: [[ומנין לאוכל שני שהוא פסול בחולין וכו'.]] משנה פרק כשם (כ''ז:) וכריב''ז. [[ומ''ש וכן שרץ שנפל וכו'.]] פ''ח דכלים ואיתא בפ''ק דפסחים (דף כ') ופרק תולין (קל''ח:): 


! ג 
[[הראשון והשני שבתרומה טמאים ומטמאין וכו'.]] בפ''ב דטהרות: [[מנין לאוכל שלישי וכו'.]] פרק הערל עלה ע''ד: 


! ד 
[[הראשון והשני וכו'.]] פ''ב דטהרות שם: [[ומנין לשלישי בקדש וכו' עד אינו דין שיעשה רביעי בקדש.]] פרק כשם (דף כ''ט ע''ב) ופ''ק דפסחים (דף י''ח ע''ב) ופרק חומר בקדש (דף כ''ד): 


! ה 
[[בשר תאוה וכו'.]] בתוספתא דנדה פ''ט. [[ומ''ש רבינו מטמא את הקדש,]] מאחר שטהור לתרומה לא היה לו לטמא את הקדש ואפשר דלשון מטמא דנקט לאו דוקא אלא היינו לומר שפוסל את הקדש ולישנא דתוספתא נקט ולאו דוקא זה דעת הר''י קורקוס ז''ל. ואין נ''ל שהרי שנו בתוספתא חזרו וגזרו כנבילה עצמה מטמא במשא נראה שגזרו והחמירו עליו בקדש ביותר ואין לתרומה שייכות בזה יותר מהחולין: 


! ו 
[[חיבורי אוכלים וכו'.]] בס''פ טבול יום בעא רבי זירא מרבי אמי בר חייא וכו' הא דתנן חיבורי אוכלים על ידי משקים חיבור לטומאה קלה ואינו חיבור לטומאה חמורה מונין בו ראשון ושני או אין מונין בו ראשון ושני א''ל כל היכא דמטמא אדם מונין בו ראשון ושני אין מטמא אדם אין מונין בו ראשון ושני ופירש רש''י חיבורי אוכלין וכו' ומשמע דפשט ליה דכיון דאוכלים אינם מטמאים אדם אין מונים בו ראשון ושני. וזהו שכתב הראב''ד והדבר ספק א''א אינו כן אלא כבר פשטוה בזבחים שאין מונים בו ראשון ושני עכ''ל. וטעם רבינו נראה שהוא מדגרסינן בפרק הקומץ רבה (דף כ''ד) בעי רבי ירמיה צירוף כלי וחבור מים וכו' וכיון דהא דמיא להך וסלקא בתיקו ה''ה לאידך ואע''ג דרבי אמי בר חייא פשטה מ''מ מידי ספיקא לא נפקא. ונראה מדברי רבינו דהכי קא מיבעיא ליה אי חשיבי שני האוכלים שחיברם המשקה כגוף א' ואם נגע שרץ באחד מהם ה''ל תרווייהו ראשון והנוגע באוכל שבצד האחר הוי שני או דילמא אע''פ שהמשקה מחברם מ''מ היינו להיות אוכל שבצד זה טמא אע''פ שלא נגע בו השרץ ומכל מקום אינו נחשב כאילו נגע בו השרץ ודיינו שנחשוב אותו כאילו נגע באוכל שנגע בו השרץ דהוה ליה שני ואוכל הנוגע בו שלישי: 


! ז 
[[השני שבחולין וכו'.]] בפ''ב דטהרות שני שבחולין מטמא משקה חולין ופוסל לאוכלי תרומה. [[ומ''ש אם נגע במשקה חולין טמאין.]] איני יודע למה לא כתב שנעשו תחילה כמ''ש בבא שאחר זו: 


! ח 
[[השלישי שבתרומה וכו'.]] שם השלישי שבתרומה מטמא משקה קדש ופוסל לאוכלי קדש. [[ומ''ש אבל אם נגע שלישי שבתרומה במשקה תרומה הרי הוא טהור.]] הכי משמע מדלא קתני ופוסל אוכלי קדש ומשקה תרומה. [[ומ''ש וכן רביעי שבקדש אם נגע במשקה קדש ה''ז טהור.]] שם הראשון והשני והשלישי שבקדש טמאים ומטמאים הרביעי פסול ואינו מטמא. וכתב הראב''ד אם נגע במשקה קדש ה''ז טהור א''א זה שיבוש שהרי אמרו השלישי שבכולן וכו'. והיא משנה בפ''ב דטהרות ופשטה מוכיח כדברי הראב''ד ואפשר לומר לדעת רבינו דמאי מטמא משקה קדש דקאמר פוסל משקה קדש וכעין מה שפי' רבינו שמשון בפרק הנזכר גבי הראשון שבחולין טמא ומטמא השני פסול ואינו מטמא הראשון והשני שבתרומה טמאים ומטמאים השלישי פסול ואינו מטמא הראשון והשני והשלישי שבקדש טמאים ומטמאים הרביעי פסול ואינו מטמא דטמא ומטמא דקתני בכולהו היינו טמא ופוסל ומטמא לאו דוקא נקט וכן נמי הא דקתני בכולהו פסול ולא מטמא היינו פוסל ולא פוסל. ומ''ש הראב''ד ההוא משקה נמי פוסל משקה אחרינא לא דק דמשקה הנוגע במשקה אחר עושהו תחילה כמו שנתבאר בפ''י: 


! ט 
[[חולין שנעשו וכו'.]] בפרק ב' דטהרות ר''א אומר האוכל אוכל ראשון וכו' רבי יהושע אומר האוכל אוכל ראשון ואוכל שני שני שלישי שני לקדש ולא שני לתרומה בחולין שנעשו לטהרת תרומה ומייתי לה בפרק ב' דחולין (דף ל''ג ע''ב) ופירש רש''י בחולין שנעשו על טהרת תרומה כלומר האי אוכל ראשון שני ושלישי בחולין מיירי וכו' ובאי זה אוכל חולין אתה מוצא שלישי הא שני לא עביד שלישי בחולין אתה מוצאו בחולין שנעשו על טהרת תרומה. [[ומה שכתב ואם נגע בקדש אינו עושהו רביעי ואפילו משקה קדש אינו פוסל. ומה שכתב וחולין שנעשו על טהרת הקדש וכו'.]] כתב הראב''ד א''א זה האיש תפס הדרך המסוכסכת בסירים וכו'. ביאור הדברים דבפרק ב' דחולין (דף ל''ג) תנן השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהם דם כשרים ונאכלים בידים מסואבות לפי שלא הוכשרו בדם. ובגמרא טעמא דלא יצא מהם דם הא יצא מהם דם אין נאכלים בידים מסואבות אמאי ידים שניות הם ואין שני עושה שלישי בחולין וממאי דבחולין עסקינן דקתני חיה (דאילו קדשים חיה בקדשים מי איכא וכו') אמר רבי אלעזר א''ר הושעיא הכא בחולין שנעשו על טהרת הקדש עסקינן ודלא כרבי יהושע וכו' דאמר שלישי ושני לקדש ולא שני לתרומה בחולין שנעשו על טהרת תרומה על טהרת תרומה אין על טהרת הקדש לא קסבר חולין שנעשו על טהרת הקדש לית בהו שלישי ופי' רש''י על טהרת הקדש כגון אדם הרגיל לאכול קדשים ורוצה להיות רגיל תדיר בשמירת טהרתן ושומר אף חולין מכל טומאות הפוסלות בקדש וכו'. ודלא כרבי יהושע דאמר חולין שנעשו על טהרת הקדש לא פסיל בהו שלישי דבטלה דעתו ואין יכול להתפיס על חולין טהרת הקדש אמר עולא (דף ל''ד) חברייא אמרין בחולין שנעשו על טהרת הקדש ודלא כרבי יהושע ואנא אמינא רבי יהושע היא ולא מיבעיא קאמר ל''מ חולין שנעשו על טהרת הקדש דחמירי דאית בהו ג' אלא אפילו חולין שנעשו על טהרת תרומה נמי אית בהו שלישי מאן חברייא רבה בר בר חנא היא דאמר רבה בר בר חנא אמר ר''י מאי אהדרו ר''א ורבי יהושע אהדדי וכו' א''ל אף אני לא אמרתי אלא בתרומה וכו' אמר רבי זירא אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן אמר רבי ינאי האוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת הקדש נעשה גופו שני לקדש איתיביה רבי זירא לרבי אסי שלישי ושני לקדש ואין שני לתרומה בחולין שנעשו על טהרת תרומה על טהרת תרומה אין על טהרת הקדש לא א''ל לא מיבעיא קאמר והא אף אני לא אמרתי [אלא בתרומה] קאמר אמוראי נינהו ואליבא דר''י. (דף ל''ה) יתיב רב יצחק בר שמואל בר מרתא קמיה דר''נ ויתיב וקאמר האוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת הקדש טהור לאכול בקדש שאין לך דבר שעושה רביעי אלא קדש מקודש בלבד ופירש רש''י קודש מקודש קדש גמור שקדש גופו כגון בשר קרבן וכו' אבל שלישי של קדש המקודש בקדושת הפה לא מתיב רמי בר חמא וכו' א''ל הנח לתרומה וכו' אמר רבא מדרסות קאמרת וכו' מתיב רב הונא בר נתן השני שבחולין מטמא משקה חולין ופוסל אוכלי תרומה והשלישי מטמא משקה קודש ופוסל אוכלי קדש בחולין שנעשו על טהרת הקדש תנאי היא דתניא חולין שנעשו על טהרת הקדש הרי הם כחולין ר''א ברבי צדוק אומר הרי הם כתרומה לטמא שנים ולפסול אחד ובריש פרק חומר בקדש (חגיגה דף כ' ע''ב) מונה מעלות בקדש מבתרומה ואמר רבי אילא אמר רבי חנינא בר פפא וכו' ראשונות בין לקדש בין לחולין שנעשו על טהרת הקדש אחרונות לקדש אבל לא לחולין שנעשו על טהרת הקדש וגרסינן תו התם (דף כ''ב) רבא סבר לה כי הא דאמר ר''נ אמר רבה בר אבוה וכו' שש ראשונות בין לקדש בין לחולין שנעשו על טהרת הקדש אחרונות לקדש אבל לא לחולין שנעשו על טהרת הקדש ואחת מהאחרונות היא הרביעי בקדש פסול ובפרק ב' דחגיגה (דף י''ט ע''ב) על מתניתין דהתם אמר רב מרי שמע מינה חולין שנעשו על טהרת הקדש כקדש דמו ובפירקא קמא דנדה (דף ו' ע''ב) גבי מעת לעת שבנדה מטמא בין לקדש בין לתרומה דייק מדלא קתני לה גבי מעלות ופריך ר''נ והא תניא לקדש אבל לא לתרומה ומשני לה רבי שמואל בר יצחק [דה''ק] לחולין שנעשו על טהרת הקדש ולא לחולין שנעשו על טהרת תרומה וטעם רבינו משום דהא דקתני חולין שנעשו ע''ג הקדש הרי הם כחולין וכו' משנה בספ''ב דטהרות וכיון דסתם לן תנא דלאו כקדש דמו הכי נקטינן ואע''ג דסתם לן תנא בפרק השוחט (דף ל''ג) דלא כרבי יהושע אין משם ראיה דכקדש דמו משום דהא איכא התם אוקימתא אחריתא שאינה עניין לזה ותו דהא כמה אמוראי דסברי דלא כקדש דמו ורבא דבתרא הוא סבר הכי נקטינן כוותיהו והכי אמר סתם גמרא בשלהי נדה (דף ע''א ע''ב) אמתניתין דבראשונה היו אומרים היושבת על דם טוהר מערה מים לפסח חזרו לומר הרי היא כמגע טמא לקדשים לקדשים אין לחולין לא אלמא חולין שנעשו על טהרת הקדש לאו כקדש הם וכתב רבינו בפ''ב דטהרות כ''מ שתמצא במשנה זכרון שלישי בחולין שנעשו על טהרת הקדש הוא למשנה ראשונה וכיוצא בזה כתב בפ''ב דחגיגה ודבר פשוט דהלכה כמשנה אחרונה: 


! י 
[[האוכל וכו'.]] בפרק ב' דטהרות הראשון והשני והשלישי שבקדש טמאים ומטמאים הרביעי פסול ואינו מטמא החמישי נאכל בנזיד הקדש ופירושה נלמד ממה שיתבאר בסמוך שאמרו במתניתין דהראשון שבחולין טמא ומטמא וכו' והשלישי נאכל בנזיד הדמע: [[וכתב]] הראב''ד אלא בחמישי שהוא טהור א''א אומר אני החמישי וכו': [[ביאור]] הדברים דבפ''ב דטהרות שם תנן הראשון שבחולין טמא ומטמא השני פסול ולא מטמא השלישי נאכל בנזיד הדמע הראשון והשני שבתרומה טמאים ומטמאים השלישי פסול ולא מטמא הרביעי נאכל בנזיד הקדש הראשון והשני והשלישי שבקדש טמאים ומטמאים הרביעי פסול ולא מטמא החמישי נאכל בנזיד הקדש עכ''ל ופירוש הראב''ד דחוק מאד ודברי רבינו כפשטא דמתניתין ומאי דקתני הרביעי שבתרומה והחמישי שבקדש ה''ק שלישי שבתרומה והרביעי שבקדש אסורים לאכול קדש אפילו אין הקדש בעין אלא מעורב בנזיד ואינו מותר לאוכלו אלא הרביעי שבתרומה והחמישי שבקדש שהם טהורים גמורים שהרי אין רביעי בתרומה ולא חמישי בקדש: 


! יא 
[[האוכל שלישי שבתרומה עצמה וכו'.]] בפרק שני דחולין (דף ל''ד ע''ב) אמר עולא האוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת תרומה נפסל גופו מלאכול בתרומה מאי קמ''ל תנינא שלישי שני לקדש ואין שני לתרומה בחולין שנעשו על טהרת תרומה שני הוא דלא הוי הא שלישי הוי אי מההיא ה''א וכו' קא משמע לן איתיביה רב המנונא לעולא הראשון שבחולין טמא ומטמא והשני פסול ולא מטמא השלישי נאכל בנזיד הדמע ואי אמרת נפסל גופו מלאכול בתרומה ספינן ליה מידי דפסיל ליה לגופיה א''ל הנח לנזיד הדמע דליכא כזית בכדי אכילת פרס אר''י אמר רבי האוכל שלישי של תרומה עצמה אסור לאכול ומותר ליגע ואיצטריך דר''י ופירש רש''י בנזיד הדמע בתבשיל שתרומה מעורבת בו כגון שלישי זה עם מקפה של חולין הוא מותר לתת לתוכו תבלין של תרומה ושום ושמן דתרומה ולאוכלו וכו'. דליכא כזית בכדי אכילת פרס דבנזיד הדמע תבלי תרומה מועטין. והא דר''י אמר רבי איתא בפרק טבול יום וקאמר עלה באכילה עבוד רבנן מעלה בנגיעה לא עבוד רבנן מעלה: 


! יב 
[[האוכל שלישי שבתרומה וכו'.]] שם יתיב רב יצחק בר שמואל בר מרתא קמיה דר''נ ויתיב וקאמר האוכל שלישי של חולין שנעשו על טהרת הקדש טהור לאכול בקדש שאין לך דבר שעושה רביעי בקדש אלא קדש מקודש בלבד מתיב רמי בר חמא שלישי שני לקדש ואין שני לתרומה בחולין שנעשו על טהרת תרומה אמאי לאו קדש מקודש הוא א''ל הנח לתרומה שטהרתה טומאה היא אצל הקדש וכו' דתנן בגדי אוכלי תרומה מדרס לקדש והדר מתיב עליה ומסיק תנאי היא דתניא חולין שנעשו על טהרת הקדש הרי הם כחולין ר''א ברבי צדוק אומר הרי הם כתרומה לטמא שנים ולפסול אחד ומשמע דרבי יצחק בר שמואל בר מרתא סבר כר''א ברבי צדוק וכן פירש''י ומאחר שרבינו פסק לעיל בסמוך כת''ק דפליג אר''א ברבי צדוק קשה היאך פסק כאן כרבי יצחק וצ''ל שרבינו מפרש כפירוש ראשון שכתב הרשב''א דרבי יצחק כתנא קמא דרבי אליעזר ברבי צדוק סבר דאמר חולין שנעשו על גבי הקדש הרי הם כחולין ולכך אומר האוכל שלישי אין גופו נפסל דטהור גמור הוא ואפילו הוא עצמו אינו פוסל את הקדש בנגיעתו: 


! יג 
[[כל קדש האמור וכו' אבל חלות תודה וכו' עד הרי הם כחולין.]] תוספתא פ''ק דטהרות אלא שהיא כתובה בשיבוש: 


! טו 
[[ומ''ש ועיסה הטבולה לחלה הרי הן כחולין.]] פרק כשם (דף ל') בתירוצא בתרא ובספרי רבינו כתוב החלה והתרומה ותשלומי ד' וה' וט''ס הוא וצריך למחוק ד' וה' ולכתוב במקומה תרומה: 


! טז 
[[כל דבר שודאו מטמא וכו'.]] פ''ק דנדה עלה ז': 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שנים עשר




! א 
[[אחת עשרה מעלות וכו'.]] משנה וגמרא בפרק חומר בקדש (דף כ''ב) וכר''נ דאמר י''א שנו דרבא סבר כוותיה: 


! ג 
[[ומ''ש וטמאה במדרס שנשא עמה.]] אינו מדוקדק דהא בגמ' (דף כ''ב ע''ב) הכי אמרי' קדש מ''ט לא משום מעשה שהיה דאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באחד שהיה מעביר חבית של יין [קודש] ממקום למקום ונפסקה רצועה של סנדלו ונטלה והניחה ע''פ החבית ונפלה לאויר החבית ונטמאת באותה שעה אמרו הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקדש הרי שנטמאה במדרס שנפל לאויר חבית לא במדרס שנשא עמה. ועוד יש לדקדק עליו דאמרינן בגמרא א''ה תרומה נמי הא מני רבי חנניא בן עקביא היא דאמר לא אסרו אלא בירדן ובספינה וכמעשה שהיה מאי היא דתניא לא ישא אדם מי חטאת ואפר חטאת ויעבירם בנהר ובספינה וכו' ולא ישיטם על פני המים וכו' רבי חנניא בן עקביא אומר לא אסרו אלא בירדן ובספינה וכמעשה שהיה ורבינו פסק כאן כרבי חנניא בן עקביא דלא אסרו אלא כמעשה שהיה בקדש אבל לא בתרומה ובפרק עשירי מהלכות פרה פסק כת''ק וי''ל שטעמו משום דהכא סתם לן תנא כרבי חנניא בן עקביא והתם סתם לן בפ''ט דפרה כת''ק ויש לנו לומר ראה רבינו דבריו של רבי חנניא בן עקביא בנושא את המדרס ודבריו של ת''ק במעביר בנהר וכדאמרינן בפרה. [[ומ''ש ואם עבר ונשא וכו' טהור.]] שם פלוגתא דאמוראי ופסק כמאן דמיקל דמילתא דרבנן היא: 


! ו 
[[ומ''ש ומפני מה הצריכום טבילה לקדש וכו'.]] שם בגמ' (דף כ''ג) דגמרינהו חבר ומשום צנורא דע''ה דנפול אימת אילימא מקמי דליגמריה הא לאו מנא הוא אלא בתר דגמריה מיזהר זהיר בהו לעולם מקמי דגמריה ודילמא בעידנא דגמריה עדיין לחה היא: 


! ז 
[[ומ''ש וכל המעלות של דבריהם הם וכו'.]] שם (ע''ב) הכלי מצרף מה שבתוכו וכו'. מנא ה''מ אמר רבי חנין דאמר קרא כף אחת עשרה זהב מלאה קטרת הכתוב עשאו לכל מה שבכף אחת כלומר והויא דאורייתא וכו' ופליגא [דרבי חנין] אדרבי חייא בר אבא אמר ר''י דאמר וכו' מעדותו של ר''ע נשנית משנה זו כלומר והויא מדרבנן. ופסק רבינו כר''י משום דהוא מריה דגמרא טפי מרבי חנין ומ''מ קרא דאייתי רבי חנין כתבו רבינו לרמז בעלמא. [[ומ''ש אפילו שאין לו תוך מצרף מה שעליו וכו'.]] שם: 


! ח 
[[ומה שכתב היו שני הצבורים בתוך הכלי וכו'.]] בפרק הקומץ רבה עלה כ''ד הושיט אחד לביניהם מהו צריך לכלי הכלי מצרפו אין צריך לכלי אין הכלי מצרפו ופירש רש''י הושיט חצי עשרון אחד לבין הנך חצאי עשרון מהו אם נגע טבול יום בזה מהו שיטמא אותם שנים. אין צריך לכלי כגון האי חצי עשרון שלישי דאין צריך לכלי דהא אינו מצטרף עם אלו למנחה אחת אין הכלי מצרפו וטהורים הראשונים ורבינו מפרש בענין אחר כמבואר בדבריו: [[וכתב]] הראב''ד על דברי רבינו לא נטמא אלא זה שנגעה א''א זה שיבוש שאותו אמצעי שנתן ביניהם וכו'. ותמהני על פה קדוש למה דחה פירוש רבינו בשתי ידים לומר עליו שהוא שיבוש שהרי יש ליתן בו טוב טעם ודעת לומר שאין הכלי מצרף אלא כשאין ביניהם דבר שאין צריך לכלי אבל אי קשיא על דברי רבינו הא קשיא למה לא יצטרף העשרון האמצעי עם אותו שנטמא שהרי אין דבר מפסיק ביניהם. לכך נ''ל שדעת רבינו שאילו היה המפסיק ביניהם חצי עשרון אין ה''נ שהיה מצטרף אבל הכא במאי עסקינן בשדבר אחר שאינו סולת מפסיק ביניהם וזהו שכתב רבינו ודבר אחר ביניהם והשתא דברי רבינו מכוונים בלי שיבוש ואדרבה על פירוש הראב''ד יקשה למה לא יצטרף האמצעי עם הטמא שאין דבר מפסיק וישאר השלישי טהור וזה היה יותר ראוי מלהצטרף שנים שדבר מפסיק ביניהם וכן יקשה לפירוש רש''י ואף על פי שיש לדחוק ולומר דכיון שזה העשרון היה שלם מתחילה יותר ראויים להצטרף חלקיו זה עם זה מלהצטרף עם חלק אחר פירוש רבינו יותר נוח ואף על פי שבירושלמי פרק חומר בקדש נראה כפירוש הראב''ד אין זה כדאי לדחות פירוש רבינו שהוא נוח: 


! ט 
[[היו שני צבורים בכלי וכו'.]] שם בעי רבי ירמיה צירוף כלי וחבור מים וכו' עד תיקו ופסק רבינו כבעיא ראשונה דטעמא מפני שאמרו בה את''ל חשיב לה כנפשט: 


! י 
[[אוכל קדש שנטמא וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך. [[ומ''ש בא טבול יום ונגע וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא: 


! יא 
[[הרביעי בקדש.]] משנה פ' חומר בקדש (דף כ' ע''ב): [[וכן שלישי בתרומה אם נגע וכו' כמו שביארנו.]] בפי''א. [[ומ''ש (וכן) והשלישי שבתרומה או שבקדש וכו'.]] משנה פרק חומר בקדש הרביעי בקדש פסול והשלישי בתרומה: 


! יב 
[[מי שנטמאת ידו אחת וכו'.]] משנה פרק חומר בקדש בתרומה אם נטמאת אחת מידיו חבירתה טהורה ובקדש מטביל שתיהן שהיד מטמאה את חבירתה בקדש אבל לא בתרומה. [[ומה שכתב או ביד חבירו.]] שם (דף כ''ד ע''ב) כרבי יוחנן ואף ריש לקיש הדר ביה. [[ומה שכתב פסל את השנייה.]] שם רבי יוחנן וריש לקיש אמרו אחד ידו ואחד יד חבירו ולפסול אבל לא לטמא תנאי היא וכו' דתניא יד נגובה מטמאה את חבירתה לטמא בקדש אבל לא לתרומה דברי רבי רבי יוסי ברבי יהודה אומר אותה יד לפסול אבל לא לטמא ופסק רבינו כרבי יוסי ברבי יהודה משום דרבי יוחנן וריש לקיש הוו סברי כוותיה. [[ומ''ש ואם היתה ידו בלולה במשקה וכו'.]] כן כתב רבינו שם בפירוש המשנה: [[וכתב]] הראב''ד ואם היתה ידו בלולה במשקה א''א זה אינו מן הסוגיא וכו'. ואין זה השגה דכיון דכל הני מילי מעלות דרבנן אמרינן דכיון דעל ידי משקה מטמאה את היד טומאה גמורה לכל דבר גזרו בקדש למעלתה גם בלתי נגיעה. [[ומ''ש רבינו ואפילו נגע בה כשהיא נגובה.]] כלומר אע''פ שנגע בה לא נטמאת מאחר שהיא נגובה דאילו היתה לחה פשיטא שנטמאת על ידי המשקה: 


! יג 
[[אוכלים נגובים וכו'.]] משנה פרק חומר בקדש (דף כ':) [אוכלים] אוכלין נגובים בידים מסואבות בתרומה אבל לא בקדש ובגמרא וכי יש נגובה לקדש והלא חיבת הקדש מכשרתן לא צריכה כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו או שתחב הוא לעצמו בכוש ובכרכר וביקש לאכול צנון או בצל חולין עמהם לקדש גזרו בהו רבנן לתרומה לא גזרו בהו רבנן וכתב רבינו בפירוש המשנה העיקר אצלנו חיבת הקדש מכשרתו ואין צריך הכשר וכיון שזהו העיקר האוכל אוכלין נגובים בידיו והם טמאות שיטמאו ואין אנו צריכין בזה לדבר אבל דיבר בכאן אם לא לקחן בידים אלא במלקחים ודומיהן וזה גזירה שמא יאכל אחר כך שום דבר של משקה בידיו ויטמא את הקדש שבפיו עכ''ל. ולפי זה הא דקתני וביקש לאכול צנון או בצל היינו לומר שדרך צנון או בצל להדיחם במים וכשאוכלם נגעו ידיו בהם ונטמאו ומטמאים את הקדש שבפיו ורש''י פירש בענין אחר ואיכא למידק מאי קשיא ליה לרבי חנינא בן אנטיגנוס והלא חיבת הקדש מכשרתן אימא דהיא גופה קמשמע לן דחיבת הקדש מכשרתן ואפשר דחיבת הקדש מכשרתן דאורייתא היא אי נמי דרבנן אינה מאחת עשרה מעלות השנויות שם שגזרו בקדש. ודע שיש בספר רבינו טעות סופר וכך היא הנוסחא הנכונה ואין צריך לומר שאם נגעה טומאה באוכלים של קדש שלא הוכשרו שנטמאו מפני שחיבת הקדש מכשרתן: 


! יד 
[[ומה שכתב במה דברים אמורים לפסול האוכל עצמו וכו' אבל למנות בו ראשון ושני.]] בפרק ב' דחולין (דף ל''ו) גבי בעיא דצריד של מנחות בעיא דלא איפשיטא ויש לתמוה על רבינו שהוא עצמו כתב בפרק שמיני מהלכות אלו בפשיטות שמונים בו ראשון ושני ונ''ל שטעמו שם כמ''ש שם דאיתא בפרק המנחות והנסכים דלא מיבעיא אלא מדאורייתא דאילו מדרבנן פשיטא ליה דמונים מיהו ה''מ כשנטמא הצריד טומאה דאורייתא וכדפירש רש''י שם דאז חיבת הקדש מכשרתן ואף על פי שלא הוכשר כמי שהוכשר דמי ומדאורייתא מספקא לן אי מונין בו ראשון ושני ומדרבנן פשיטא לן דמונים משום דטומאה דאורייתא היא אבל בטומאת ידים שהיא דרבנן איכא למימר שלא החמירו בו רבנן למנות בו ראשון ושני אפילו מדרבנן ובפ''ח מיירי כשנטמא הצריד טומאה דאורייתא ולפיכך פסק דמונים בו ראשון ושני מדרבנן מיהא אבל הכא דמיירי בטומאת ידים שהיא דרבנן כתב שהדבר ספק כמ''ש בד''א לפסול האוכל עצמו וכו' אבל למנות בו וכו' לאו אאין צריך לומר שאם נגעה טומאה וכו' דסמיך ליה קאי אלא ארישא דמילתא שכתב גבי ידים מסואבות חיבת הקדש מכשרתן: 


! טו 
[[האונן אחר שתם זמן אנינתו וכו'.]] משנה בפרק חומר בקדש (דף כ''א) האונן ומחוסר כפורים צריכין טבילה לקדש אבל לא לתרומה. [[ומ''ש ומפני מה הצריכום טבילה וכו'.]] שם בגמרא (דף כ''ד ע''ב). [[ומ''ש ולא עשו מעלה זו אלא לאכילה וכו'.]] בר''פ טבול יום ואע''ג דלא איתמר התם אלא גבי אונן משמע לרבינו דה''ה למחוסר כפורים כיון דבהדי הדדי מיתנו: 


! טז 
[[שש מעלות הראשונות וכו'.]] בפרק חומר בקדש (חגיגה דף כ''א ע''ב): [[ומ''ש לפיכך חולין שנעשו על טהרת הקדש וכו' כמו שביארנו.]] בפרק י''א. ומה שכתב הראב''ד גם אני ביארתי שאלו דברי יחיד הן ואין הלכה ואילו כל הסוגיות הולכות על דרך שהם בקדש עכ''ל כבר כתבתי שם טעם רבינו: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שלשה עשר




! א 
[[חמש מעלות עשו חכמים בבגדים וכו'.]] משנה פ''ב דחגיגה (דף י''ח ע''ב) וכרב אחא (דף י''ט ע''ב) דמוקי למתניתין כולה כרבנן ותני בסיפא ה' מעלות. [[ומ''ש ועמי הארץ עצמם כזבין לטהרות כמו שביארנו.]] בפ''י דמטמאי משכב ומושב. [[ומ''ש ובגדי אוכלי חוליהן בטהרה וכו'.]] ג''ז משנה בפ''ב דחגיגה. [[ומ''ש אבל אוכלי חוליהן בטהרה וכו'.]] ירושלמי שם. [[ומ''ש ובגדי אוכלי מעשר שני וכו' עד מדרס לקדש.]] משנה בפרק ב' דחגיגה. [[ומ''ש אבל אוכלי תרומה עצמן וכו'.]] גם זה שם בירושלמי. [[ומ''ש ובגדי אוכלי קדש מדרס לחטאת.]] משנה פ''ב דחגיגה. [[ומ''ש אבל הטהור לקדש וכו'.]] ג''ז שם בירושלמי: 


! ב 
[[וכן עשו חכמים מעלות בטבילה וכו' עד הוחזק לקל.]] משנה פ''ב דחגיגה. [[ומ''ש טבל סתם ולא נתכוון וכו'.]] שם טבל ולא הוחזק כאילו [לא] טבל פי' הוחזק נתכוון היינו למעשר וממנו ולמעלה אבל לחולין אמרי' התם בגמרא דלא בעי כוונה בין בטבילה בין בנטילה. [[ומ''ש וכל המעלות האלו מד''ס וכו'.]] שם משמע הכי: 


! ג 
[[מי שהיה טהור לתרומה וכו'.]] בפ''ז דטהרות (משנה ח') וכחכמים. [[ומ''ש וא''צ הערב שמש.]] הכי משמע בר''פ טבול יום (דף צ''ט): [[והר''י]] קורקוס ז''ל הוקשה לו מ''ש רבינו בספי''ב האונן וכו' והסיחו דעתם ושמא נטמאו והוי דוקא לקדש והרי אף לתרומה צריכים טבילה כמ''ש כאן והאריך ביישוב קושיא זו ולי הדבר פשוט דהתם לא הסיחו דעתם מטהרת גופם קאמר אלא שהסיחו דעתם מלאכול קדש שהרי הם אסורים לאכלו אנו חוששים שמא הסיחו דעתם גם מטהרת גופם וצריכים טבילה אע''פ שאומרים שהם יודעים שלא הסיחו דעתם מטהרת גופם והיא מעלה בקדש ולא החמירו עליהן להצריכם הזאה שלישי ושביעי לחוש שמא נטמאו במת שמאחר שהם אומרים שיודעין שלא הסיחו דעתם מטהרת גופם דיינו שנגזור עליהם טבילה משום מעלה בעלמא: [[היו ידיו טהורות וכו'.]] בפרק שביעי דטהרות וכתב שם הרא''ש שהידים עסקניות ונגעו במקום הטינופת וצריכים נטילה לנגיעת תרומה אבל לא בשביל דחיישינן שמא נגעו בטומאה דא''כ ליבעי כל גופו טבילה ועוד למה סתם ידים שניות ליחוש שמא נגעו באב הטומאה עכ''ל. [[ומ''ש ואם לא שמר מטומאת מת וכו' ואם ידע שלא נטמא במת וכו'.]] בר''פ טבול יום: 


! ד 
[[וכן גזרו חכמים על הכלים הנמצאים וכו'. וכן הרוקים הנמצאים.]] שם בפ''ד דטהרות (משנה ה') על ששה ספיקות שורפין את התרומה וכו'. על ספק כלים הנמצאים על ספק רוקים הנמצאים ומייתי לה בפ''ק דשבת (דף ט''ו ע''ב) ובפ''ג דנדה (דף ל''ג ע''ב): 


! ה 
[[כל הכלים וכו'.]] משנה פ''ח דשקלים (משנה ב') כל הכלים הנמצאים בירושלים דרך ירידה לבית הטבילה טמאים דרך עלייה טהורים וכו' דברי ר''מ רבי יוסי אומר כלים טהורים חוץ מן הסל והמגריפה והמריצה המיוחדים לקברות וידוע דהלכה כרבי יוסי ולא חשש רבינו להוציא מן הכלל כלים המיוחדים לקברות לפי שדבר פשוט הוא שהם טמאים. [[ומ''ש שלא גזרו טומאה על הכלים הנמצאים בירושלים.]] בפירקא קמא דפסחים (דף י''ט ע''ב). [[ומ''ש חוץ מן הסכינין לשחיטת הקדשים וכו'.]] יתבאר ממה שיבא בסמוך והוא שנוי אצל מתניתין דכל הכלים וכו' שכתבתי בסמוך: [[וכתב]] הראב''ד חוץ מן הסכינים א''א דבר זה אמר מפני וכו'. ומאחר שהעלה רואה אני את דבריו הרי הוא מסכים לדברי רבינו. [[ומה שכתב אבל מצא סכין בי''ד בניסן וכו'.]] שם סכין שנמצאת בי''ד שוחט בה מיד בי''ג שונה ומטביל קופיץ בין בזה ובין בזה שונה ומטביל חל י''ד להיות בשבת שוחט בה מיד בט''ו שוחט בה מיד נמצאת קשורה לסכין הרי זה כסכין ופירוש משנה זו מבואר כאן בדברי רבינו: [[וכתב]] הראב''ד שוחט בה קדשים מיד א''א אין דברי המשנה כך וכו'. אין פירושו של הראב''ד מוכרח וכבר אפשר לפרש כפירוש רבינו אבל מה שקשה לי בדברי רבינו דבפרק אלו דברים (דף ע') אמרינן איבעיא להו לבן תימא יש משום שבירת עצם [בחגיגה] או אין בה משום שבירת עצם וכו' ת''ש סכין שנמצאת בי''ד וכו' עד לא מטביל לה ופירש''י שוחט פסחו מיד ואין צריך להטבילה וכו' משמע מהא דטעמא משום דחזקה אדם מטביל סכיניו לצורך שחיטת הפסח ורבינו עצמו כתב כן בפירוש המשנה ולמה תלה כאן רבינו הטעם בלא גזרו על הסכינים הנמצאים ביום זה ואפשר שלזה נתכוון הראב''ד שכתב וכל מ''ש כאן אינו כלום. וליישב דעת רבינו נ''ל דהכי קאמר שלא גזרו על הסכינים ביום זה מפני שחזקה שאדם מטביל סכיניו לצורך שחיטת הפסח. ועדיין יש לשאול למה השמיט דין הקופיץ בזה ובזה שונה ומטביל וי''ל משום דמאי דמפליג במתניתין בין קופיץ לסכין צריך לאוקומה כבן תימא דיחידאה הוא ואי מוקמינן לה כרבנן צריך לאוקומה בנשיא גוסס בי''ג ומת בי''ד דהוא מילתא דלא שכיחא ולכך כתב סתם דין הסכינים הנמצאים שבכלל זה הקופיץ ואע''ג שכתב לשחיטת הקדשים ה''ק לצורך שחיטת הקדשים שהקופיץ צורך שחיטת קדשים הוא לשבר עצמות החגיגה: 


! ו 
כתב הראב''ד מפני שעשו אותה ביום הזה א''א מים הרעים שתה כשפירשו לו וכו'. תמהני על פה קדוש שקרא מים הרעים לפי שלא ערב לו. ומ''ש שאין כאן הזאה כל עיקר אבל אמרו שונה וכו' י''ל דרבינו מדנקט תנא שונה יליף לה דהיינו לומר אנו מחזיקים אותו שכבר הזה עליו הזאה ראשונה כדי לטהרו לצורך יו''ט והיום יום ז' ולכן שונה להזות עליו שנית ומטבילו ולדברי הראב''ד קשה לישנא דשונה ועוד שכתב שמא עדיין לא הטבילו ואם לא הזה עליו איך יטהר בטבילה לחוד אם הוא טמא מת ועוד שכתב ואת''ל שצריכה הזאה לא מן הטעם שלו וכו' שנראה שדברים אלו הם כדברי רבינו ממש ונ''ל דה''ק שאין כאן הזאה כלל אלא טבילה בלבד והטעם משום דכלי זה הוא ספק טמא ספק טהור ואת''ל טמא שמא אינו טמא מת אלא טמא בשאר טומאות שאינן טעונות אלא טבילה לבד וא''ת שלעולם נחוש לטומאת מת שצריך הזאה לא מן הטעם שלו שעשאוה ביום זה כאילו הוא שביעי שלה אלא הטעם שבודאי הקדים בעליו וכו' כלומר שרבינו תלה הטעם בשחכמים עשאוה ביום זה כאילו הוא יום שביעי שלה והראב''ד סובר שלא הוצרכו חכמים לעשותה כי היא מעצמה בחזקה שודאי הקדים בעליה והזה הראשונה וכו'. וסתם דבריו וכל זה איננו שוה שעם כל זה נראה בעיניו יותר נכון לומר שאינו צריך הזאה מהטעם שכתבתי ולשון שונה יתפרש לדעת הראב''ד אע''פ שיש לומר שמא כבר הטבילו בעליו ישנה זה ויטבילנו ולדעת רבינו ניחא טפי. ומ''ש לא מן הטעם שלו אלא שבודאי הקדים בעליו וכו' אומר אני שגם זה הוא הטעם שלו דמה טעם עשאוה חכמים ביום זה כאילו הוא שביעי שלה משום דחזקה שכבר הקדים בעליו והזה הראשונה וכו': 


! ח 
[[כל הרוקים הנמצאים בירושלים וכו'.]] שקלים פרק שמיני כרבי יוסי: 


! ט 
[[כשם שהראשון כו'.]] תוספתא פרק ה' דטהרות: 


! י 
[[תרומה וקדשים שנטמאו וכו'.]] מתבאר ממה שיבא בסמוך: 


! יא 
[[ומ''ש ויש שם ספיקות שאין שורפין עליהם וכו' ויש שם ספיקות ששורפין עליהם וכו'.]] בטהרות פ''ד ופרק בנות כותים (דף ל''ג ע''ב) וכתב רבינו גבי שורפין ואצ''ל קדשים וגם גבי אין שורפין כתב כן ונראים שהם כדברים סותרים זה את זה וביאור הדברים פשוט דקדשים חמירי מתרומה ומה ששורפין עליו תרומה דחשבינן ליה בודאי טמא מכ''ש דחשבינן ליה לקדש בודאי טמא ושורפין וידוע שראוי ליזהר [מ] לשרוף קדשים יותר ממה שראוי ליזהר מלשרוף תרומה וא''כ הספק שאין שורפין עליו תרומה מכ''ש שלא ישרפו עליו קדשים: 


! יב 
[[ומה שכתב אבל על ספק ספק הטומאה אין שורפין וכו'.]] כך הגירסא האמיתית בספרי רבינו ואיתא בפרק בנות כותים שם: 


! יג 
[[על ששה ספיקות וכו'.]] פרק חמישי דטהרות שם ולישנא דמתניתין על ספק מי רגלי אדם שהם כנגד מי רגלי בהמה ופירוש רבינו בה ע''פ התוספתא. [[ומ''ש אבל אם נסתפק לו וכו'.]] שם וכת''ק ואיתא בפרק בנות כותים: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ארבעה עשר




! א 
[[שנים עשר ספיקות וכו'.]] פ''ד דטהרות והשמיט רבינו ספק בכורות וספק נזירות מפני שאינה ענין לטומאה וטהרה והכניס במקומם ספק עובר ועומד וספק שתי רשויות: 


! ב 
[[ספק מים שאובים למקוה כיצד וכו'.]] פ''ב דמקואות. [[ומ''ש ואין מורין לו וכו'.]] בתוספתא דמקואות פ''ב אמר כן רבי יוסי גבי מקואות וסובר רבינו שאין חולק עליו גם סובר שה''ה לדין זה: 


! ג 
[[ספק טומאה צפה על פני המים כיצד וכו' בין שהיו המים בכלים או בקרקעות וכו'.]] בפרק ד' דטהרות וכתנא קמא. [[ומה שכתב אפילו אין שם אלא מלא אדם וטומאה וכו'.]] שם כרבי יוסי ומשמע לרבינו שאין חולק עליו: [[ולא אמרו ספק טומאה צפה וכו'.]] בסוף נזיר (דף ס''ג ס''ד): [[וכל הנתלין ונגררין וכו'.]] שם (דף ס''ד) וגירסתו בגמרא הניטלים בטי''ת ופירשו התוספות הניטלים אדם עומד במים וחבירו היה משלשל שרץ ספק נגע בו אדם העומד במים או הנגררים שחבירו היה גורר שרץ ע''פ המים ספק נגע ספיקו טמא מפני שהם כמונחים כיון שאם אדם תופס בם אין כאן דין טומאה צפה: 


! ד 
[[שרץ שהיה מונח בכלי וכו'.]] בעיא שם ומסיים את''ל בתר כלי אזלינן כלומר x כיון שהוא מונח בכלי אין לו דין צף וכבר ידוע שדרך רבינו לפסוק כאת''ל. [[ומה שכתב או שהיה מונח על המת וכו'.]] כל הני בעיי דאיפשיטו שם באת''ל. [[ומה שכתב היה שרץ וכו'.]] שם בעיא דאיפשיטא באת''ל אלא דבנוסחי דידן איפשיטא לחומרא ובנוסחת רבינו איפשיטא לקולא. [[ומה שכתב היה מונח על גבי מי חטאת וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא פירוש מספקא ליה מפני שהם עבים מפני האפר המעורב בהם דדילמא דמו לאוכלא. [[ומ''ש רבינו ויראה לי שספיקו טהור.]] נראה שטעמו משום דכיון שטהרו חכמים טומאה צפה ע''פ המים הו''ל ספיקא דרבנן ולקולא: 


! ה 
[[כדרך שטהרו ספק טומאה וכו' כיצד עריבה וכו'.]] תוספתא פ''ה דטהרות: 


! ו 
[[ומ''ש שרץ שנמצא צף וכו'.]] תוספתא בסוף טהרות ופירש ר''ש לפועלים היינו אוכלי חוליהם בטהרה וא''ת מאי שנא מעריבה דבסמוך דמטהרין לתרומה ואפשר דהכא שאני שהוא יין דמתוך שהיא צפה טהורה לפועלים ומתוך שאינה צפה ע''פ המים טמאה לתרומה: 


! ז 
[[ספק משקים לטמא אחרים וכו' כיצד היה מקל בידו וכו'.]] משנה פרק רביעי דטהרות. [[ומה שכתב וכן אם נסתפק לו אם נגעו משקים טמאים וכו'. ומה שכתב וכן אם נסתפק לו אם נגעו במשקים אלו וכו'.]] טעם כולם משום דטומאת משקים דרבנן. [[ומה שכתב אבל טמא שפשט ידו.]] משנה פ''ד דטהרות: 


! ח 
[[חבית שהיא מליאה משקים וכו'.]] בתוספת' דטהרות פ''ה (מגע) טמא מת שפשט ידו לאויר החבית ספק נגע ספק לא נגע ספק אוכלים ומשקים טמא והכלי טהור. ונראה שספק אוכלים ט''ס הוא דספק משקים ליטמא טמא אבל ספק אוכלים טהור וכך הם דברי רבינו שלא הזכיר לטמא אלא ספק משקים. [[ומ''ש וכן אם נכנסו משקים שהם טמאים מספק וכו'.]] שם חבית שיש בה משקים טהורים עד חציה ונפלו משקים לאוירה ספק טמאים ספק טהורים המשקים טהורים שאין מיטמאים אלא מחמת החבית נפלו על גבי המשקים משקים טמאים והחבית טהורה פירוש שאין מיטמאים אלא מחמת החבית וכדתנן בפרק ח' דכלים השרץ שנמצא בתנור הפת שבתוכו שנייה שהתנור תחילה והכא כיון שהחבית טהורה אף המשקים טהורים. [[ומ''ש וכן אם נפלו משקים אלו וכו'.]] שם אפה פת בתנור ונפלו משקים לאוירו ספק טמאים [ספק טהורין] הפת טהורה שאינה מיטמאת אלא מחמת התנור ומסיים בה נפלו על גבי הפת הפת טמאה והתנור טהור והשמיטו רבינו והטעם משום דמשמע ליה דמשבשתא היא דספק משקים ליטמא טמא אמרו לא ספק אוכלים ואי בעית לתרוצה צריך לאוקומה כשהיו בפת גומות ובהם משקים ומי הכניסנו בתגר זה הילכך להשמיטה עדיף: 


! ט 
[[המרבץ ביתו וכו' עד הרי ז. ו טמאה בספק.]] תוספתא דטהרות פרק ה' וכתב הראב''ד הניח הככר עד שנגבו המים א''א נ''ל מפני מראית העין וכו' וטעם רבינו הגון: 


! יא 
[[ספק ידים וכו' עד והככרים כמו שהיו.]] משנה פ''ב דידים. [[ומ''ש וכן אם היו ידיו טמאות וכו'.]] גם זה שם. [[ומ''ש ספק היה דבר חוצץ וכו'.]] נלמד ממה שנתבאר בסמוך: 


! יב 
[[היתה ידו אחת טמאה וכו'.]] זה נלמד ממ''ש בראש הפרק גבי ספק מים שאובים למקוה אין מורין לו לטבול במקוה זה ולעשות טהרות לכתחילה: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק חמשה עשר




! א 
[[ספק דברי סופרים כיצד וכו'.]] פ''ד דטהרות: [[ומ''ש וכן אם אכל אוכלים טמאים וכו' וספק נגע בטהרות אלו וכו'.]] פשוט הוא שזה בכלל ספק ד''ס. [[ומ''ש וכן האוכל ספק אוכלים טמאים וכו'.]] גם זה בכלל ספק ד''ס. [[ומ''ש וכן האוכל תרומה תלויה טהור.]] תוספתא פ''ה דטהרות. [[ומ''ש אבל אב הטומאה שהוא מד''ס וכו'.]] משנה פ''ד דטהרות. [[ומ''ש אא''כ היה האב עצמו טמא בספק וכו' כמו שביארנו.]] בפי''ג: 


! ב 
[[ספק החולין וכו'.]] משנה פ''ד דטהרות: 


! ג 
[[ספק הקרבנות כיצד וכו'.]] שם ומייתי לה בסוף פירקא קמא דכריתות (דף ח'): 


! ד 
[[ספק נגעים כיצד וכו'.]] גם זה שם: 


! ה 
[[ספק עומד ועובר וכו'.]] בפרק שלישי דעדיות (משנה ז') ובפרק ששי דטהרות הטמא עומד והטהור עובר הטהור עומד והטמא עובר וכו' ספק האהיל ספק לא האהיל וכו' רבי יהושע מטמא וחכמים מטהרים וזה ע''פ מה ששנינו פרק י''ג דנגעים הטמא עומד תחת האילן והטהור עובר טמא הטהור עומד תחת האילן והטמא עובר טהור ואם עמד טמא וידוע דהלכה כחכמים: 


! ו 
[[ספק שרצים כו'.]] בפ''ד דטהרות ספק שרצים כשעת מציאתן ובתוספתא אי זהו ספק שרצים שטיהרו חכמים זה ספק הנזרקין ובמשנה דטהרות רפ''ד שנינו הזורק טומאה ממקום למקום ככר לבין המפתחות מפתח לבין הככרות טהור פי' מפתח טמא ואין ידוע אם נגע בככרות בעת עוברו עליהם וכן ככר לבין מפתחות טמאים אנו דנין הדבר כשעה שמצאנו אותו וכיון שעכשיו אין נגיעה טהור: 


! ז 
[[השרץ בפי חולדה וכו'.]] בפרק רביעי דטהרות. [[ומ''ש היתה מהלכת בו ונוגע בככרות וכו'.]] תוספתא פרק ד' דטהרות וכחכמים. [[ומ''ש במה דברים אמורים בזמן שנטלתו וכו' עד הרי אלו טמאות.]] שם בתוספתא. [[ומ''ש ראוהו חי בפיה.]] אע''פ שמצאוהו מת בפיה כך היא הנוסחא הנכונה והיא בתוספתא בפרק הנזכר: [[וכן השרץ בפי חולדה וכו'.]] משנה פרק ד' דטהרות שם: 


! ח 
[[ספק רשות הרבים כיצד.]] תוספתא פ''ו דטהרות: [[וכל אלו הספיקות וכו'.]] הדבר מבואר דלא קאי אמאי דסליק מיניה שהוא ספק ר''ה אלא לספיקות הקודמים לזה: [[וכתב]] הראב''ד מפני שאין בהם א''א זה שיבוש אלא אע''פ שיש בהם עכ''ל. ולכאורה משמע כדברי הראב''ד דשאין בו דעת להשאל אפילו ברה''י טהור בכל הספיקות ומאי רבותא דהני דקתני אלו ספיקות שטהרו חכמים אלא ודאי דהני אפילו שיש בהם דעת להשאל טיהרום אלא שבפ''ק דחולין (דף ט' ע''ב) אמרו על ההיא דשרץ בפי חולדה ומהלכת ע''ג ככרות של תרומה דטעמא הוי משום דככר אין בו דעת להשאל ומשם למד רבינו דכל הני טיהרום מטעם זה וצ''ל דמשמע לרבינו דכי תנן אלו ספיקות שטיהרו חכמים לאו למימרא שנשתנו אלו משאר ספיקות שאע''פ ששאר ספיקות טמאות אלו טהורות אלא הספיקות שטיהרו חכמים מטעם שאין בו דעת להשאל מני ואזיל: 


! ט 
[[ספק ב' רשויות כיצד וכו'.]] משנה פ''ו דטהרות במתניתין ד' ספקות ר' יהושע מטמא וחכמים מטהרים: [[אע''פ שספק ר''ה טהור וכו'.]] בפ''ב דע''ז (דף ל''ו:): 


! י 
[[שרץ שנמצא שרוף וכו'.]] פ''ט דטהרות. [[ומ''ש ומחט שנמצאת וכו'.]] שם פ''ג: 


! יא 
[[שני עדים אומרים לו נטמא וכו'.]] ספ''ה דטהרות וכחכמים. [[ומ''ש ואעפ''כ אין אומרים לו עסוק בטהרות וכו'.]] תוספתא שם (פ''ו) טהור ואין אומרים לו עסוק בטהרות אלא יחוש לעצמו. וכתב ר''ש יחוש לעצמו דלגבי אחרים לא מהני מאי דקאמר לא נטמאתי אלא לדידיה דוקא הוא דמהני עכ''ל ולישנא לא משמע כפירושו אלא הכי קאמר אפילו לעצמו יחוש ולא יתעסק בטהרות עד שיטבול. [[ומ''ש עד אומר נטמא וכו' עד סוף הפרק.]] משנה שם ספ''ה דטהרות: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק ששה עשר




! א 
[[מפני מה טהרו חכמים וכו'.]] תוספתא דטהרות. [[ומה שכתב ומפני מה החמירו ברשות היחיד וכו'.]] פירקא קמא דחולין (דף ט' ע''ב) ופרק כשם (דף כ''ח כ''ט) ופרק שני נזירים (דף נ''ז): [[וכתב]] הראב''ד הרי היא טמאה לבעלה עד שתשתה א''א ובתוספתא מפרש עוד טעם אחר וכו'. וי''ל לדעת רבינו שאותו טעם רבן שמעון בן גמליאל אמרו ויש לגמגם עליו דהא שלשה הם רבים כמו שכתב רבינו בסמוך והרי הם יכולים להשאל ולפיכך השמיטו רבינו והטעם הראשון הוא דברי בן זומא ששאלוהו והשיב וקבלו תשובתו ועוד דסוגיין דגמרא בכל דוכתא דספק טומאה ברשות היחיד טמא מסוטה ילפינן לה: 


! ב 
[[ומ''ש וכשם שהסוטה ובועלה שנים וכו'.]] בפ' ב' נזירים. [[ומ''ש בד''א כשהיה זה שנטמא בספק יש בו דעת להשאל וכו'.]] פ''ק דנדה (דף ד' ע''ב) ופרק כשם (דף כ''ח ע''ב) ובתוספתא דטהרות (פ''ו). [[ומ''ש כיצד חש''ו וכו'.]] משנה פ''ג דטהרות: 


! ג 
[[הסומא והישן והמהלך וכו'.]] תוספתא פ''ג דטהרות: [[בד''א שכל שאין בו דעת לישאל וכו' כיצד תינוק טמא וכו'.]] משנה פ''ג דטהרות וכחכמים: 


! ד 
[[היו משקים טמאים וכו'.]] שם. [[ומ''ש ואם היה כלב וכו'.]] שם וכראב''י דמשנתו קב ונקי. [[ומ''ש נמצא בבצק וכו'.]] שם. [[ומ''ש במה דברים אמורים כשהיו המשקים צלולים וכו'.]] ס''פ עשרה יוחסין (דף פ' ע''ב) אמר ר''י ב''ל לא שאנו אלא במשקים לבנים וכו' ופירושו וכו'. ורבינו מפרש דר''י לא מפליג אלא בין צלולים לעכורים דצלולים אפילו אדומים הם נבלעים בבצק ואינם ניכרים ועכורים אפילו לבנים הם ניכרים ומאי דאמר פירושו לא שמע היינו לומר דלצלולים קרו לבנים ולעכורים קרו אדומים: 


! ה 
[[איזו היא חזקה וכו'.]] שם וכר''י: 


! ו 
[[היו טומאות וטהרות וכו'.]] בתוספתא רפ''ד ואיתא פ''ק דנדה (דף ה' ע''ב) היה וכו' עוטף בטליתו וכו' וטומאות וטהרות למעלה מראשו ספק נגע ספק לא נגע ספיקו טהור ואם א''א לו אא''כ נגע טמא וכתבו התוספות פי' טליתו טמא וטהרות בצדו או טליתו טהור וטומאות בצדו כגון שרץ ואינו יודע אם נגע אם לא נגע אי נמי טומאות וטהרות בצדו וטליתו טהור ואינו יודע אם נגע לטומאה ואח''כ לטהרה וקמ''ל דלא הוי ס''ס שמא לא נגע הטלית בשרץ ואפילו נגע שמא לא נגע בטהרות דאם נגע בשרץ כמו כן נגע בטהרות עוד כתבו על מה שאמרו ואם א''א אא''כ נגע ואם תאמר פשיטא כיון דא''א ודאי נגע וי''ל דלאו לא אפשר כלל קאמר אלא כלומר קרוב לודאי וכן מוכיח בתוספתא שאמרו ואם א''א אלא א''כ נגע ספיקו טמא מדקאמר ספיקו משמע דלא הוי ודאי נגע עכ''ל. וכ''כ רש''י: 


! ז 
[[ככר של תרומה וכו'.]] תוספתא דטהרות ופ''ק דנדה עלה ד' ככר ע''ג הדף וכו'. [[ומ''ש אע''פ שהוא במקום מדרון.]] פירושו אע''פ שהמדרס במקום מדרון שאפילו נפלה ככר על המדרס לא נשאר שם אבל אם המדרס בקרקע שוה פשיטא דטהור שאם היה נופל שם היה נשאר וכן פי' התוספות: 


! ח 
[[תינוק שנמצא וכו' וכן חמור וכו'.]] פ''ג דטהרות: 


! ט 
[[תינוק שהיה תופס וכו'.]] תוספתא דטהרות פרק שלישי: 


! י 
[[וארבעה ספיקות וכו'.]] גם זה תוספתא בפ' הנזכר. [[ומ''ש הגדיל עד שיהא בו דעת לישאל וכו' עד אוכלין על גביו טהרות.]] בס''פ לולב הגזול (דף מ''ב). [[ומ''ש כיצד בודקים אותו.]] תוספתא פ''ג דטהרות ופ''ק דחגיגה שם: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שבעה עשר




! א 
[[כזית מן המת וכו'.]] פרק ד' דטהרות ואם תאמר הרי טומאה זו אין לה מקום כיון שהיא בפי עורב וספיקה טהור כמו שנתבאר בפרק ט''ו גבי שרץ בפי חולדה ונבילה בפי הכלב ותירץ רבינו שמשון שכל המאהילים חשיבי יש לטומאה מקום אפילו בנזרקים: [[וכן הממלא בכלי וכו'.]] פרק ד' דטהרות הממלא בעשרה דליים ונמצא שרץ באחד מהם הוא טמא וכולם טהורים ומה שמחלק בין יש לו אוגנים לאין לו נלמד ממה שיבא בסמוך ומפרש רבינו דהממלא בעשרה דליים היינו שהוא ממלא בכלי ונותן בעשרה כלים ואיני יודע מי הכריחו לפרש כן. [[ומה שכתב וכן הממלא בעשרה דליים וכו'.]] פירקא קמא דנדה (עלה ג' ע''ב) המדלה עשרה דליים מים זה אחר זה ונמצא שרץ באחד מהם הוא טמא וכולם טהורים ואמר ריש לקיש משום רבי ינאי לא שאנו אלא שאין לה אוגנים אבל אם יש לה אוגנים טמאים ונראה דה''פ הכלי שנמצא בו השרץ הוא טמא וכולם טהורים מפני שאנו תולים שהיה השרץ בכלי קודם שהטיל בו מים וכל הדליים ושאר הכלים טהורים משום דאפילו אם תמצי לומר שהשרץ היה בבור ועלה בדלי וממנו נפל לכלי הדלי והכלי טהורים משום דהו''ל טומאה צפה על פני המים אבל כשיש בדליים אוגנים חיישינן שמא אחר שיצאו המים נשאר בדלי ונטמא הדלי ואחר כך נפל השרץ לכלי. אבל קשה למה תשעה הכלים טמאים. ועל מ''ש בבבא קמייתא ואם היה לכלי שמילא בו אוגנים וכו' קשה דזו אינה טענה אלא לטומאת הכלי שמילא בו לא לטמא שאר כלים וע''ק דברישא טיהר מפני שאין בהם דעת לישאל ואם כן למה טימא כשיש בו אוגנים הא אין בהם דעת לישאל וצריך עיון: [[המערה מכלי לכלי וכו'.]] פרק ד' דטהרות. [[ועל מה שכתב רבינו מפני שהם כלים.]] א''א תמה אני וכו'. ומ''ש שהרי טומאה הבאה בידי אדם היא כלומר וכיון שהטומאה באה בידי אדם ה''ל יש בה דעת לישאל ולדעת רבינו י''ל שמאחר שלא נודע לאדם לא חשיבא באה בידי אדם. ומ''ש ואף על גב דר''י ס''ל וכו'. בפירקא קמא דנדה שם: 


! ב 
[[קופה שנשתמש בה וכו' אם יש לה שוליים וכו'.]] פשוט בפ''ק דנדה. [[ומ''ש או אזנים וכו'.]] שם כר''י. [[ומ''ש ואפילו נשתמש בה בטהרות בזוית זו וכו'.]] גם זה שם וכר''י: 


! ג 
[[הזולף את הבור וכו' עד הכל טמא.]] בסוף טהרות וכתב הר''ש זולף מלשון שפיכה כמו מזלפים עליו ביד וכמו מזלפין על גבי האישים והכא הוצאת יין ושמן מן הבור זולף קרי ליה ויתכן דנופל לשון זולף בדבר שאין נעשה בבת אחת אלא מעט מעט דמתניתין דממלא כלים זה אחר זה מן הבור: 


! ד 
[[היה קוצה זיתים וכו'.]] בתוספתא פרק י''א דטהרות כחכמים ולא כרבי דפליג עלייהו ואמר דאם נמצא במעטן זיתים שבגג טהורים ואע''ג דסתם מתניתין פרק ט' דטהרות כרבי לא חש לה רבינו. ויש לתמוה דהא אמרינן בפרק החולץ (דף מ''ב ע''ב) דסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם דמתניתין. [[ומ''ש נמצא בין כותל לזיתים וכו'.]] במשנה שם ופירש רבינו שמשון טהור ולא חיישינן שמא היה על הזיתים: 


! ה 
[[הקורץ מקרצת וכו' ונמצא השרץ וכו' עד אף העיסה טמאה.]] תוספתא דטהרות (פי''א) וכחכמים ופירש ר''ש הקורץ מלשון קרץ מצפון. מקרצות חתיכות של בצק וטעמא דעיסה כטעמא דמעטן עכ''ל. ונמצא בתוכה ודאי בעיסה היה דאי במקרצת נפל לא היה בתוכה אלא על גבה: 


! ו 
[[אוכל טמא וכו' עד הולכים אחר הרוב.]] תוספתא דטהרות פ''ד ובספרי רבינו כתוב אע''פ שאין עליה משקה רותח וט''ס הוא וצ''ל טופח במקום רותח: 


! ז 
[[וכן אם היו דמים טהורים וכו' עד שהוא טהור.]] תוספתא דטהרות ריש פרק ז': 


! ח 
[[עיר שיש בה נבילות וכו'.]] שם וכת''ק: 


! ט 
[[האשה שמגבבת וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא פ''ג דטהרות: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק שמונה עשר




! א 
[[כל שאתה יכול וכו'.]] פ''ו דטהרות וכתבו התוספות בפרק חזקת (דף נ''ה ע''ב) דאפילו ס''ס טמא מפני כי מן הדין אפילו חד ספיקא ראוי לטהר דאוקמה אחזקתה וכיון דמטמאינן בחד ספיקא דילפינן מסוטה מ''ל חד ספיקא מה לי כמה ספיקי: 


! ב 
[[תשעה צפרדעים וכו'.]] תוספתא פ''ו דטהרות: [[זה הכלל כל ספק וכו'.]] משנה פ''ז דטהרות. [[ומ''ש לפיכך עצמות המת ועצם נבילה וכו'.]] משנה פ''ה דטהרות וכחכמים: 


! ג 
[[המוצא מת מושכב וכו'.]] פרק כיצד צולין עלה פ''א (ע''ב) ודע דמסיים בה במה דברים אמורים במהלך ברגליו אבל טעון או רכוב טמא וכו' לפי שטעון או רכוב א''א שלא יגע ולא יאהיל ופירש רש''י בד''א דמשובר ומפורק טהור טעון משוי ע''כ הולך נע ונד לכאן ולכאן ומאהיל על צדדיו עכ''ל. ואיני יודע למה השמיטו רבינו ואפשר שסמך על מה שכתבו בפרק ו' מהלכות קרבן פסח ושם כתבתי בביאור דינים הללו: 


! ד 
[[שרץ שנמצא במבוי וכו'.]] משנה פרק דם הנדה (דף נ''ו) השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את המבוי הזה ולא היה בו שרץ או עד שעת כיבוד ובגמרא איבעיא להו עד שעת כיבוד חזקתו בדוק או דילמא חזקתו מתכבד ומאי נפקא מינה דאמר כיבד ולא בדק אי אמרת חזקתו בדוק הא לא בדק אי אמרת חזקתו מתכבד הא מתכבד ופירש רש''י חזקתו בדוק מי מחזקינן דבדיק ליה בשעת כיבוד וכו' או משום דחזקתו מתכבד דאי הוה התם בשעת כיבוד הוה נפיק האי שרץ מחמת כיבוד ואסיקנא דחזקתו בדוק. [[ומ''ש בד''א שמצאו יבש וכו'.]] שם במשנה לר''ש ופסק רבינו כוותיה משום דר''א מפרש מילתיה בגמרא: 


! ה 
[[שני רוקין ברה''י וכו'.]] פרק ד' דטהרות שני רוקין אחד טמא ואחד טהור תולין על מגען ועל משאן ועל היסטן ברה''י ועל מגען בר''ה בזמן שהם לחים ועל משאן בין לחים בין יבשים ופירושה מבואר כדברי רבינו. [[ומ''ש כבר ביארנו שאם נגע ברוק הנמצא וכו'.]] שם היה רוק יחידי ונגע בו ונשאו והסיטו בר''ה שורפין עליו את התרומה ואין צ''ל ברה''י. [[ומ''ש כבר ביארנו.]] הוא בפרק י''ג מהלכות אלו: 


! ו 
[[מי שישב ברשות הרבים וכו'.]] בפרק ה' דטהרות: 


! ז 
[[מי שאבד לו כלי וכו'.]] תוספתא דטהרות. [[ומ''ש אבד לו בר''ה וכו'.]] משנה פ''ח דטהרות: [[כתב]] הראב''ד או מקצתו טמא א''א בתוספתא בר''ה אבד ביום ומצא בלילה טמאים מדרס וטהורין טמא מת וברה''י טמא מדרס וטמא מת. ולקמן אצל מ''ש רבינו וכן מי שאבדו כליו ברה''י ומצאן אפילו בו ביום הרי הם טמא מדרס וטמא מת כמו שביארנו כתב הוא לא ביאר כן למעלה אלא שאם אבד ומצא בו ביום אפילו ברה''י טהורים וכן הוא במשנה ובתוספתא עכ''ל: [[והילך]] לשון המשנה המאבד ביום ומצא ביום טהור ביום ומצא בלילה בלילה ומצא ביום ביום ומצא ביום של אחריו טמא זה הכלל כל שעבר עליו הלילה או מקצתו טמא פירוש דביום אמרינן דסתמא אם היה אדם נוגע בו היה מגביהו כדרך כל מוצא אבדה אבל אם היה אבוד אפילו שעה אחת מהלילה אפשר שבאותה השעה דרסו עליו ולא ראוהו וז''ל התוספתא המאבד והמוצא ברה''י ועבר עליהם הלילה טמא מדרס וטמא מת בר''ה ועבר עליהם הלילה טמאים מדרס וטהורים טמא מת ר''ש מטהר וכו' ומודים חכמים לר''ש במניח ושוכח וכו' ברה''י שעבר עליהם לילה טמאים מדרס וטהורים מטמא מת ע''כ ומדברי ר''ש נראה דאינו גורס גבי רה''י עבר עליו הלילה וכתב דמשום חומרת רה''י דספיקו טמא לא מפלגינן בין יום ללילה ומתני' דקתני ביום ומצא ביום מיירי בר''ה וכן נראה מדברי רבינו וכוונת הראב''ד בהשגה הראשונה להשיג על רבינו שכתב דבר''ה אם עבר עליו הלילה סתם וכתב ה''ז בחזקת טמא דמשמע שהוא טמא מדרס וטמא מת כעין מ''ש ברישא וליישב דברי רבינו נאמר דאדרבה מדברישא כתב טמא מדרס וטמא מת משמע דכשכתב סתם טמא אינו אלא טמא מדרס בלבד: [[ובהשגה]] השנית משיג עליו שהוא לא ביאר כן למעלה וכו' ועוד דהמשנה ותוספתא הוו תיובתא למ''ש שאם מצאם אפילו בו ביום טמאים: [[ואני]] אומר שאני תמה על מ''ש שהוא לא ביאר כן למעלה וכו'. שדבריו מבוארים באר הטב דברה''י סתם וכתב ה''ז טמא ולא חילק בין עבר עליו הלילה ללא עבר עליו כדמפליג בר''ה. ומה שהקשה עליו מהמשנה אינה קושיא שמה ששנינו המאבד ביום ומצא ביום טהור פי' רבינו דהיינו דוקא בר''ה אבל ברה''י טמא ומה ששנינו בתוספתא המאבד והמוצא ברה''י ועבר עליהן הלילה טמא דמשמע הא אם לא עבר עליו הלילה טהור י''ל דברה''י אפילו מאבד ומוצא ביום טמא ולא כתב ועבר עליהם הלילה אלא משום דבעי למיתני בסיפא דבר''ה ועבר עליהם הלילה טמאים ור''ש מטהר תנא ברישא גבי רה''י ועבר עליהן הלילה טמאים לאשמועינן דאע''ג דר''ש פליג בסיפא מודה ברישא דמתניתין מסייעא לרבינו דקתני בדין שוטח כלים דבסמוך שאם נפלו והלך להביאם טמאים ולא מפליג בין יום ללילה וכן שנינו עוד שם נפל דליו לתוך בורו של עם הארץ והלך להביא במה יעלנו טמא מפני שהונח ברשות ע''ה שעה אחת ולא מפליג בין יום ללילה: 


! ח 
[[הניח כלי או שכח וכו'.]] תוספתא פרק תשיעי דטהרות שם: 


! ט 
[[המאבד ומצא בתוך הבית וכו'.]] שם בתוספתא. וכתב רבינו שמשון דלא שכיחי התם עכו''ם ועם הארץ בתוך הבית של חבר: 


! י 
[[השוטח כלים וכו'.]] משנה פרק ח' דטהרות פירוש דהוי ככל ספק טומאה דבר''ה טהור ברה''י טמא וכ' רבינו שמא נגעו בהם טמאים פי' דלמדרס אין לחוש שאין דרך העוברים לדרוס על בגדים השטוחים לייבש אבל אפשר שנגעו בהם משא''כ באבידה שאין רואים ודורסים עליה ולכך אין מקום לחלק בזה בין יום ללילה כמו באבידה וכשמשמרן אפילו נגיעה לא נגעי. [[ומ''ש וכן מי שאבדו כליו וכו'.]] תוספתא פ''ט דטהרות: 


! יא 
[[שוטה אחת בעיר וכו' עד ואם לאו ישאלנה.]] טהרות פ''ה פירוש כי השוטה אינה יודעת עתות וסתה ולכך תמיד היא בחזקת טמאה וכן הנכרית וכתב ר''ש אבל איש שוטה לא שאין האיש רגיל בזיבות וגבי נכרית ה''ה לעכו''ם דעשאום כזבים. ובמשנה הזכירו כותית ורבינו השמיטה משום דעשאום כעכו''ם ובכלל נכרית היא: 


! יג 
[[מי שישן בר''ה וכו'.]] שם וכחכמים: 


! יד 
[[נגע בר''ה וכו'.]] ג''ז שם וכחכמים. [[ומ''ש ואם ראוהו חי וכו'.]] בתוספתא דטהרות פ''ז: 


! טז 
[[המסוכן ברה''י וכו'.]] משנה ריש פרק ו' דטהרות וכת''ק. [[ומ''ש מעשה באחד וכו'.]] תוספתא דטהרות פ''ו: 


! טז 
[[טמא שהיה עומד ומדבר וכו'.]] משנה פ''י דטהרות מי שהיה עומד ומדבר על שפת הבור וניתזה צינורא מפיו ספק הגיעה לבור ספק לא הגיעה ספיקו טהור ובתוספתא בסוף טהרות מסיים בה של שמן ספיקו טמא של יין ספיקו טהור מפני שהבל הבור קולטת ופירש ר''ש כשניתזה הצינורא על שפת הבור של יין קולטה השפה ומונעה מלירד ובבור סיד שאינו מקבל טומאה אבל בבור של שמן שלפני הבד מתוך שהשמן מחליק ומצחצח טפת הצינורא מחלקת ויורדת עד למטה עכ''ל: 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק תשעה עשר




! א 
[[שני שבילין וכו' וכן השרץ וכו'.]] פ''ה דטהרות: 


! ב 
[[שני שבילין אחד טמא וכו' וכן אם נטמאו בטומאה קלה וכו'.]] שם שני שבילין אחד טמא ואחד טהור וכו' שני ככרים אחד טמא ואחד טהור וכו' ובפרק קמא דפסחים עלה י' ובפרק שני דכתובות אמר רבי יוסי בבת אחת דברי הכל טמאים בזה אחר זה דברי הכל טהורים לא נחלקו אלא בבא לישאל עליו ועל חבירו רבי יוסי מדמי ליה לבת אחת ורבי יוסי מדמי ליה לזה אחר זה וידוע דהלכה כרבי יוסי. [[ומה שכתב ואפילו ככר טמאה וכו'.]] שם בתוספתא רבי יוסי אומר טמא שאפילו טמאה שנתערבה במאה טהורות טמא: 


! ג 
[[ככר טמא שנתערב וכו'.]] תוספתא פ''ו דטהרות שם: 


! ד 
[[שני שבילין אחד טמא וכו'.]] נדה פרק האשה (דף ס'): 

~ הלכות שאר אבות הטומאות - פרק עשרים




! א 
[[כל מקום שהוא רה''ר וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: 


! ב 
[[ארבע אמות הסמוכות לר''ה וכו'.]] פ''ק דבתרא (דף י''ב). [[ומ''ש וכן הכרמלית וכו'.]] בסוף פ''ו דטהרות האצטוונית רה''י לשבת ור''ה לטומאה: 


! ג 
[[יש שם מקומות וכו' ואלו הם השבילים המפולשים וכו'.]] שם וכת''ק ואיתא בפ''ב דעירובין (דף כ''ב ע''ב). [[ומ''ש והבקעה המוקפת וכו'.]] דין הבקעה פ''ו דטהרות שם ואיתא בפ''ק דשבת (דף ו' ע''ב) וכאוקימתא דרב אשי. [[ומ''ש ובסילקי וכו' והפורן וכו' וחצר שהרבים וכו'.]] פ''ו דטהרות. [[ומ''ש וכן מבואות היורדים לים וכו' והבימוסות והמרחצאות.]] תוספתא פרק שלישי דטהרות. [[ומה שכתב וכן כל העזרה וכו'.]] פירקא קמא דפסחים (דף י''ח ע''ב): 


! ד 
[[גנות העיר וכו' עד רה''י לכל.]] תוספתא דטהרות פ''ז: 


! ו 
[[הבקעה המוקפת גדר וכו'.]] פ''ו דטהרות וכאוקימתא דרב אשי פרק קמא דשבת (דף ו' ע''ב) ומייתי מתניתין דטהרות בפ''ט דבתרא (דף קנ''ג ע''ב) ואמר רבא לא שאנו אלא שלא עברו עליה ימות הגשמים אבל עברו עליה ימות הגשמים רה''י לכאן ולכאן: [[ואלו הם ימות החמה וכו' ואלו הם ימות הגשמים וכו'.]] תוספתא דטהרות פ''ז: [[בין העגולים של ענבים וכו' עד שכנגדה.]] בסוף טהרות: 


! ז 
[[שאר כל המקומות וכו':]] 


! ח 
[[ויש מקומות שאינם רשות היחיד וכו': כיצד אילן שהוא עומד ברשות הרבים וכו' עד שהחנות רשות היחיד.]] טהרות פרק ו': 


! ט 
וכתב הראב''ד שהחנות רשות היחיד א''א הפירוש הזה חשך ולא אור ומה בין זה לזה אבל רישא וכו'. איני יודע למה חרד כל החרדה הזאת לומר שהפי' הזה חשך ולא אור ועוד מה זה שכתב ומה בין זה לזה והלא כבר ביאר רבינו מה בין זה לזה כשהוא חנות אחת טמא הרי כלל החנות דבר טמא שהוא מונח בר''ה ספק נכנס ונטמא ספק לא נכנס טהור כדין ספק טומאה ברשות הרבים אבל כשהם שתי חנויות אחת טמאה ואחת טהורה ונכנס ודאי לאחת מהם ואינו יודע לאיזו מהם הו''ל נכנס לרשות היחיד ואינו יודע אם נטמא דהוי ספק טומאה ברשות היחיד וטמא וכן מבואר בדברי רבינו בפירוש המשנה והוא פירושו של הראב''ד: [[וכן בקעה בימות הגשמים וכו'.]] בפרק ששי דטהרות וכחכמים ואיתא בפרק קמא דפסחים (דף י') ופרק חזקת (דף נ''ה) ופרק בתרא דעבודה זרה (דף ע'): 


! י 
[[מקום שהיה רשות היחיד וכו'.]] שם: 


! יא 
[[דברים שהם בר''ה וכו'.]] תוספתא דטהרות פ''ז: [[וכתב]] הראב''ד או בנייר ונתון לתוכה ספק נגע א''א לא ידעתי מהו זה וכו'. ואני אומר שגירסת רבינו בתוספתא לא היתה כגירסת הראב''ד והטעם מבואר שמאחר שהככר שהוא המקבל טומאה נתון לתוכה הרי הוא כרשות היחיד ועוד שכיון שהיא על כתיפו הוי כמונח ברה''י כמו ששנינו בפרק רביעי דטהרות שני רוקים וכו' וכיון שהוא מונח על כתיפו הוי יש בו דעת לישאל וספיקו בכל ענין טמא ואי זה סופר טועה הגיה מדעתו בבא זו לחלק בין הכניס ידו לתוכה ללא הכניס מפני שבבבא ראשונה חילקו בכך ולא שת לבו לזאת דלא שייך לחלק בה בכך כמ''ש ותמהני על אדוננו הראב''ד ז''ל שלא דקדק בכך ואפשר שמפני שהרגיש בכך לא כתב כלשון משיג אלא כמסתפק: 


! יג 
[[ומ''ש היה זב רוכב על חמורו וכו' עד סוף הפרק.]] שם בתוספתא וכרבי יוסי מחבירו: [[סליקו הלכות אבות הטומאות]] 

# הלכות טומאת אוכלין

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק ראשון




! א 
[[כל אוכל המיוחד למאכל אדם וכו'.]] ריש פ''ג דעוקצין כל האוכלין המיוחדין למאכל אדם צריכים הכשר ואינם צריכים מחשבה. [[ומ''ש וכל שאינו מיוחד למאכל אדם וכו'.]] שם ובפרק בהמה המקשה (דף ע''ז) במשנה גבי שוחט בהמה ומצא בה שליא. [[ומ''ש וזה אינו מקבל טומאה עד שיבלל תחילה וכו'.]] מבואר בפ''ג דעוקצין ובכמה דוכתי בגמרא: 


! ב 
[[ואלו הם השבעה משקים וכו'.]] פ''ו דמכשירין אלא ששם אמרו דדוקא דבש דבורים אבל דבש צרעים אינו מכשיר ואמרינן בפרק קמא דבכורות (דף ז' ע''ב) שהטעם מפני שיש לו שם לווי כלומר אבל דבש סתם אינו אלא דבש דבורים ולפיכך כתב רבינו דבש סתם: [[ואינם מכשירין עד שיפלו על האוכלין ברצון הבעלים.]] בריש מכשירין ובפרק ג' דקידושין (דף נ''ט:) ופרק ב' דמציעא (דף כ''ב:) יליף לה מקרא: [[ולא יהיו סרוחים וכו'.]] בפרק קמא דפסחים (דף י''ח) ובסוף מכשירין ובתורת כהנים פרשת שמיני ובתוספתא דטהרות פ''ט: [[וכיון שהוכשר האוכל וכו'.]] כן משמע בפ''ב דמציעא וכדפירש''י וכן משמע בפרק קמא דפסחים ובפ''ב דחולין ובתוספתא דמכשירין פ''ב: 


! ג 
[[אוכל שהיה בלול במי פירות וכו'.]] בפי''א דתרומות דבש תמרים ויין תפוחים וכו' ושאר כל מי פירות וכו' ר''א מטמא משום משקה ורבי יהושע אומר וכו' ז' משקים טמאים ושאר כל המשקים טהורים ופירש רבינו ר''א סובר שדבש תמרים וכו' מקבלים טומאה משום משקה והם נכללים במה שאמר ה' וכל משקה אשר ישתה בכל כלי יטמא והעיקר אצלנו כי ז' משקים בלבד הם שמקבלים טומאה ועליהם בלבד ועל תולדותיהם אמר הכתוב וכל משקה אשר ישתה והם ג''כ שמכשירים את הזרעים לטומאה וכו' ואין מטמאים ואין מכשירין לטומאה שום דבר מהמשקים אלא השבעה בלבד עכ''ל וידוע דהלכה כרבי יהושע: 


! ד 
וכתב הראב''ד כך אין מקבלין טומאה א''א לא מצאתי שאין מקבלין טומאה כלל וכו'. השתדל הרב ז''ל להביא ראיות שמי פירות אינם מצטרפין כדי לדייק שלא אמרו אלא שאין מצטרפין אבל הם עצמם בני קבולי טומאה. עוד חשש שמא רבינו כתב שאין מי פירות מקבלין טומאה מפני שאמרו בתוספתא דבש תמרים אינו אוכל ולא משקה וה''ה לשאר מי פירות. וכתב לסתור ראיה זו והאריך בזה: [[ואני]] אומר שטעמו של רבינו מדתנן ר''א מטמא משום משקה דלישנא דמטמא עצמו משום משקה משמע דהיינו שמקבלים טומאה כשאר משקים ועלה קתני רבי יהושע ושאר כל המשקים טהורים משמע דבמאי דמטמא ר''א עצמן משום משקה מטהר רבי יהושע לומר שאין מי פירות עצמם מקבלים טומאה ופשטא דלישנא דושאר כל המשקים טהורים הכי משמע ומה שרצה להביא ראיה הראב''ד מדתנן במסכת טבול יום עיסה שהוכשרה במשקה וכו' אני אומר דאדרבא משם ראיה לדברי רבינו שאם כדברי הראב''ד הו''ל למיתני עיסה שהוכשרה ונילושה במי פירות דהוה משמע דמי פירות קאי גם אהוכשרה ומדקתני שהוכשרה במשקה משמע בהדיא דמשקה לחוד ומי פירות לחוד דהכשר לא הוי אלא במשקה דלאו מי פירות ולענין אי מצרף או לא לא הוי אלא למי פירות ונראה שזו תשובה נצחת. ומה שרצה לדייק מדאמרי' בתוספתא דעוקצין פ''ק דמי פירות אינם מחברים איצטרופי הוא דלא מצטרפי הא אינהו גופייהו בני קיבולי טומאה נינהו אין דיוק זה דיוק דלגופא איצטריך דאע''ג דאינהו גופייהו אינם מקבלים טומאה סד''א דמצרפי קמ''ל. ומה שכתב הראב''ד לחלק בין משקים היוצאים מעליהם לסחטן למשקים איני יודע זו מנין לו לחלק בכך מאחר שלא נמצא כן בביאור. ומה שהביא ראיה ממה שאמרו השמן לא אוכל ולא משקה אינה ראיה מוכרחת שרבינו העמידה בשמן קרוש כדלקמן. ומ''ש ואיה איפה עסיס רמונים ויין תפוחים שמיישנין אותו לרפואת בני מעים איני יודע מה טענה היא זו לומר שמקבלים טומאה ומצאתי בת''כ אין לי אלא מים מנין הטל והיין השמן והדם והדבש והחלב ת''ל וכל משקה אי כל משקה יכול מי תותים או מי פירות או מי רמונים ושאר כל מיני פירות ת''ל מים מה מים מיוחדים שאין להם שם לווי יצאו מי תותים ומי רמונים ושאר כל מיני פירות שיש להם שם לווי ע''כ הרי שלא מיעט שאר מי פירות מפני שיצאו מאליהם אלא מפני שיש להם שם לווי וטענה זו שייכא אפילו בסחטן למשקים וזה פשוט ומבואר כדברי רבינו: 


! ה 
[[זיתים וענבים שלא הביאו שליש אינם מכשירים וכו'.]] ירושלמי פ''ק דמעשרות והטעם משום דלא חשיבא תבואה אלא כשזורעין אותה ומצמיח וכשלא הביאה שליש אינו ראוי לזריעה כדאיתא בפ''ק דראש השנה (דף י''ג) וכבר נתבאר בסמוך שכל מה שאינו מכשיר אינו מקבל טומאה: 


! ו 
[[אלו דברים וכו'.]] בפ''ג דעוקצין ופרק בא סימן (דף נ''א ע''ב): 


! ז 
[[השבת סתמו לאכילה גופו וכו'.]] בפרק ג' דעוקצים השבת משנתן טעמו בקדירה אין בו משום תרומה ואינו מטמא טומאת אוכלים ופירש רבינו שבת בלשון ערבי שבת והעיקר אצלנו סתם שבת לכמך עשוי ולא לקדירה ופי' הדברים [האלה כי בידוע כי השבת] נאכל כמו שהוא חי אחר המזון וכו' לא שיבושל בקדירה וע''כ כל זמן שלא נתבשל חייב בתרומה ומטמא טומאת אוכלין אבל כשנתבשל כיון שהשליך כחו בבישול וימצא בבישול טעם השבת כבר תמה תועלתו והנשאר ממנו אחר כך הוא במדרגת השמרים אשר אינם ראויים לאכילה וע''כ אינו חייב בתרומה ולא יטמא טומאת אוכלים עכ''ל ור''ש כתבו בפרק בא סימן משמע דטעמא משום דסתם שבת לכמך עשויה הא אי הוה סתמא לקדירה לא הוה עליה תורת אוכל דתבלין אין מטמאין טומאת אוכלים עכ''ל וכ''כ הריטב''א הא עד שלא נתנה מטמאה ובסתם שבת קאמר אלמא סתמא לכמכא עכ''ל הרי מבואר כדברי רבינו ושלא כדברי הראב''ד שכתב ואם חשב עליו לקדירה א''א לא כן שאינם יוצאים מידי טומאה במחשבה עד שתתן טעם לקדירה: 


! ח 
[[התמרים והגרוגרות וכו'.]] תוספתא בסוף טבול יום אלא שכתוב בה עד שיפסלו לכלב והיא נוסחא נכונה: 


! ט 
[[הכרשינין אם ייחדן וכו'.]] תוספתא בסוף טבול יום כרשינין מטמאים טומאת אוכלים דברי רבי יהודה ר''ש אומר אינם מטמאין ופסק כרבי יהודה ומשמע לרבינו דדוקא אם ייחדן למאכל אדם והטעם מפני שהם מאכל בהמה ואין אוכלים אותם בני אדם אלא בזמן רעב כדאיתא בירושלמי סוף חלה: 


! י 
[[הקור הרי הוא כעץ וכו'.]] בפרק ג' דעוקצין. [[ומ''ש ואם שלקו וטגנו.]] בפרק בכל מערבין (דף כ''ח ע''ב): 


! יא 
[[החרצנים והזגין וכו'.]] תוספת' בסוף עוקצין ופרק י''ג דטהרות: 


! יב 
[[זיתים וענבים הקשים וכו'.]] בפרק שלישי דעוקצין פריצי זיתים וענבים ב''ש מטמאים וב''ה מטהרים ובתוספתא אלו הם פריצי זיתים וענבים היוצאים מתחת הגפת ומתחת הזגים. [[ומ''ש ועד כמה עד ארבעה קבים לכל כור.]] בפרק המקבל עלה ק''ה. [[ומ''ש ואם כנסן לאוכלים וכו'.]] תוספתא בסוף עוקצין: 


! יג 
הכפניות[[.]] בפ''ג דעוקצין פירוש כפניות תמרים רעים שלא בשלו כל צרכן. [[ומ''ש הפגין והבוסר.]] שם כר''ע מחבירו. [[ומ''ש והקצח.]] שם הקצח ב''ש מטהרים וב''ה מטמאים ובפ''ה דעדיות מונה אותה מקולי ב''ש ומחומרי ב''ה: 


! יד 
[[לולבי זרדים וכו'.]] פ''ג דעוקצין לולבי זרדין ושל ערל ועלי הלוף השוטה אינם מקבלים טומאת אוכלים עד שימתקו. [[ומ''ש והחרובין.]] שם בתוספתא: 


! טו 
[[החרדל והתורמוסים ושאר כל הנכבשים וכו'.]] תוספתא שם: 


! טז 
[[זיתים שכבשן וכו' עד מפני שאינו אוכל.]] משנה רפ''ב דעוקצין: 


! יח 
[[דבש בכוורתו וכו'.]] בפ' הספינה (דף פ'). [[ומ''ש רדה הדבש וכו'.]] בסוף עוקצין וכבית הלל: [[דבש הזב וכו' עד טומאת אוכלים.]] תוספתא פרק ב' דטהרות: 


! יט 
[[השמן הקרוש וכו'.]] תוספתא פ''ב דטהרות אלא שהיא כתובה בשיבוש. וכתב הראב''ד א''א אין בתוספתא שקרש וכו'. ויש לומר לדעת רבינו שאע''פ שאין בתוספתא שקרש א''א לומר דבכל שמן מיירי שהרי הוא משבעה משקים ולפיכך פירש דבקרוש מיירי ולא נראה לו להעמידה ביוצא מאליו ומה שהביא הראב''ד ראיה מדתנן במסכתא טהרות הרוטב והגריסין וכו' מאי תחילה לעולם וכו' וחכמים מודים לו. איני יודע זו מנין לו אדרבא כיון דבלשון יחיד נאמר משמע דרבנן פליגי עליה אחר כך מצאתי בתוספות שכתבו בפרק אור לארבעה עשר (דף י''ד ע''ב) בד''ה אפי' מכאן משמע דשמן חשוב משקה ולקמן גבי משקה בית מטבחייא וכן בכמה דוכתי והא דתנן רבי מאיר אומר שמן תחילה לעולם וחכ''א אף הדבש רבי שמעון שזורי אומר היין פירוש דוקא יין אבל הנך לא ופסקינן בהקומץ רבה דהלכתא כוותיה אומר רבינו תם דהתם מיירי בנקרש ואחר כך נימוח כדמשמע בתוספתא דאמרינן התם במה אמרו שמן תחילה לעולם בנקרש ואחר כך נמוח ובלא נקרש משמע דכולי עלמא מודו וכן משמע בריש פרק שלישי דטהרות דקתני התם הרוטב והגריסין והחלב והשמן בזמן שהם משקה טופח הרי הן תחילה קרשו ואח''כ נימוחו הרי אלו שניים ובתר הכי קתני רמ''א השמן תחילה לעולם והיינו לעולם אפילו קרשו ואהא קאי ר''ש שזורי עכ''ל הרי שהם מסכימים לדעת רבינו. [[וכן הדם שקרש וכו' עד בטלה דעתו.]] שם: 


! כ 
[[חלב שקרש וכו'.]] גם זה שם לפי גירסת רבינו. והראב''ד שכתב א''א אינו כן אלא אמרו בתוספתא וכו', גירסא אחרת היתה לו בתוספתא: 


! כא 
[[דבש תמרים וכו' ושאר כל מי פירות וכו' עד בטלה דעתו.]] תוספתא פרק שני דטהרות: 


! כב 
[[השלג אינו אוכל וכו' עד לא נטמא כולו.]] תוספתא x פרק שני דטהרות ומייתי לה בפרק שני דנדה (דף י''ז) ומקשה היכי משכחת לה דנגעה טומאה בכולו ומוקי לה כגון שהעביר השלג על אויר תנור ושלג בתוכו דנטמא מאויר כלי חרס שהתורה העידה על כלי חרס ואפילו מלא חרדל כלומר שאין נוגעים כל הגרעינין בתנור אפ''ה טמא ולפי זה מה שכתב רבינו העבירו על גבי כלי חרס לא על גביו ממש קאמר אלא באוירו ומ''מ קשה שהיה לו לפרש: 


! כג 
[[החלב שבכחל וכו' עד טומאת אוכלים.]] תוספתא פ''ב דטהרות. כתב הראב''ד מצאתי נוסחאות חלוקות וכו'. ורבינו אע''פ שכתב בפרק תשיעי מהמ''א שחלב הקיבה פירשא בעלמא איכא למימר דכשחשב עליו הוי אוכל לענין טומאה דומיא דשיליא שכתב רבינו בפרק ראשון משאר אבות הטומאה: 


! כד 
[[ענבים שדרכן משיהלך בהם וכו'.]] ירושלמי פ''ו דתרומות ותוספתא פי''א דטהרות. [[ומה שכתב נשתייר בהם גרגרין וכו'.]] שם בתוספתא: [[וכן הזיתים וכו' עד טומאת אוכלין.]] שם בתוספתא. וכתב הראב''ד בשאינן פרוצים וכו'. נראה שטעמו לומר דהא דקתני סיפא נשתיירו בהם גרגרים שלמים לא תימא שאף ע''פ שהם פרוצים קצת קרי להו שלמים ומתטמאין טומאת אוכלין דליתא דאינם מתטמאי טומאת אוכלים אלא כשאינם פרוצים כלל שאם הם פרוצים קצת שוב אין עליהם תורת אוכלים ואם תאמר איך אפשר שיטענו ולא יהיו פרוצי' כלל ושני כגון שלא דחקה עליהם הקורה כל הצורך וכו' ולפי זה תיבת אלא צריך למוחקה וצ''ע: 


! כה 
[[הערלה וכלאי הכרם וכו'.]] תוספתא בסוף עוקצין ואיתא בפרק המנחות (דף ק''א) ופ''ק דבכורות (דף ט' ע''ב) ערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ופטר חמור ובשר בחלב כולם מטמאים טומאת אוכלים ר''ש אומר אין מטמאים וידוע דהלכה כת''ק. [[ומ''ש בשור הנסקל שנשחט.]] כלומר דאי נסקל מטמא טומאה חמורה דנבילה היא. ופטר חמור פירש''י בפרק קמא דבכורות שנשחט ועדיין מפרכס שלא ירד לטומאת נבילה אבל אם נגע בו שרץ מטמא טומאת אוכלין שאם חזר ונגע באוכלים אחרים מטמאים אע''פ שמפרכס כדאמרינן בפרק העור והרוטב. [[ומ''ש ועגלה ערופה בין שנשחטה בין שנערפה.]] בפרק אותו ואת בנו (דף פ''א ע''ב) תנן דהשוחט פרת חטאת ועגלה ערופה ר''ש פוטר וחכמים מחייבים ובגמרא (דף פ''ב) ועגלה ערופה לאו שחיטה ראויה היא והתנן נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר א''ר יוחנן עגלה ערופה אינה משנה ועריפת העגלה מטהרת אותה כמו שחיטה כדאמרינן בס''פ חטאת העוף (דף ע' ע''ב) מדא''ר ינאי כפרה כתיב בה כקדשים וכי היכי דמליקת קדשים מטהרת מידי נבילה גם עריפת העגלה כן ובמקום שחיטה עומדת וכ''כ רבינו בפ''ג מהל' שאר אבות הטומאה. [[ומ''ש ובשר פרה אדומה.]] בפרק אותו ואת בנו (שם פ''א ע''ב) ופרת חטאת שחיטה שאינה ראויה והתניא ר''ש אומר פרה מטמאה טומאת אוכלין הואיל והיה לה שעת הכושר ואמר ר''ל אומר היה ר''ש פרה נפדית ע''ג מערכתה א''ר יוחנן פרת חטאת אינה משנה. [[ומ''ש והפגול והנותר.]] בפרק המנחות והנסכים (דף ק''א) אמרינן דלר''ש יש פיגול ונותר שאינו מטמא טומאת אוכלים ולטעמיה אזיל דסבר דאיסורי הנאה אינם מטמאים טומאת אוכלים אבל לרבנן בכל גוונא מטמאים טומאת אוכלים אלא אם כן היה להם שעת הכושר ומה ששנינו בתוספתא דסוף עוקצים פיגול אינו מטמא טומאת אוכלים ר''ש היא ובלא היה לו שעת הכושר ולית הלכתא כוותיה: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק שני




! א 
[[כל האוכלים הגדילים מן הקרקע וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך ובפרק בתרא דעוקצים תבואה שנעקרה ומעורה אפילו בשורש קטן טהורה ומשמע לרבינו דהיינו דוקא כשיכולה לחיות דאל''כ חשיבא כעקורה כדאמרי' גבי ערלה וכדאמרי' גבי הני דבסמוך: 


! ב 
[[ייחור של תאנה וכו'.]] בפרק ב' דעוקצים וכחכמים. [[ומ''ש ויש בדבר ספק וכו'.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ח ע''ב) בעיא דלא איפשיטא: 


! ג 
[[ירקות שיבשו וכו'.]] שם עלה קכ''ז ע''ב: [[וכתב]] הראב''ד ואפילו צמקו כלומר דלישנא דגמרא שצמקו ורבינו נראה דמשמע ליה דהיינו צמקו היינו יבשו דאם לא יבשו אע''פ שצמקו עדיין תורת אוכל עליהם הילכך לישנא דברייתא דנקט צמקו לאו דוקא ושם בגמרא קרי לצמקו יבשו ובתוספתא דטבול יום פרק רביעי איתא להאי ברייתא וכתוב בה שיבשו כלשון רבינו: 


! ד 
[[אילן שנפשח וכו'.]] שם. [[ומ''ש וכן אם יבש האילן וכו'.]] כתב הראב''ד דבר זה אינו לא במשנה וכו'. ומ''ש אבל אם יבשו בו פירות במחובר הרי הם כמחוברים. תמהני דהא בפרק העור והרוטב אמרינן אליבא דשמואל דכי תניא הרי הן כמחוברין לאו לענין טומאה וממילא משמע דלענין טומאה חשיבי תלושין וכדברי רבינו. ומ''ש ואולי מבכורים גמר לה וכו'. לימוד רחוק הוא זה ועוד דבכורים לא מצאתי יבש האילן אלא יבש המעיין: 


! ה 
[[תאנים שיבשו וכו'.]] בפ' העור והרוטב שם: 


! ו 
[[כל האוכלים וכו'.]] הכי משמע בר''פ העור והרוטב (דף קי''ח) שם ובפ''ג דעוקצים לענין טומאת אוכלין כל שאינה יכולה לחיות מקרי אוכל אע''פ שמפרכסת אע''ג דלגבי טומאת נבילות בעינן שתמות שאני התם דכתיב כי ימות: [[נולד בהם טריפה וכו'.]] בפרק בהמה המקשה בעיא דלא איפשיטא: [[האבר או הבשר וכו'.]] משנה ס''פ העור והרוטב ד' קכ''ט. [[ומ''ש נשחטה הבהמה וכו'.]] שם נשחטה הבהמה הוכשרו בדמיה דברי רבי מאיר רבי שמעון אומר לא הוכשרו ופסק כר''מ דמחמיר דבפרק מי שהוציאוהו אסתפק לן ר''מ ור''ש כמאן מינייהו הלכה הלכך נקטינן כדברי המחמיר. ועוד דבעיא דרבא דאיתא בגמרא אתיא אליבא דר''מ וכיון דבעי אליביה משמע דסבר דהלכה כוותיה. [[ומ''ש שהבהמה כולה כמו יד לאבר זה.]] שם אמרינן הכי לר''מ ופסק כמותו משום דבגמרא בעי בעיא והיא אליביה. וקשה לי למה שינה לשון המשנה שאמרה הוכשרו בדמיה וכתב הוכשרה בשחיטה דאתי כיחידאה דהא תנן בפרק שני דחולין (דף ל''ג) השוחט בהמה חיה ועוף ולא יצא מהם דם כשרים ונאכלים בידים מסואבות וכו' ר''ש אומר הוכשרו בשחיטה ויש לתמוה שהוא ז''ל פסק לקמן בסמוך כת''ק וכאן משמע שפסק כר' שמעון וצריך לומר שסמך על מ''ש בסמוך לקמן בהדיא דתו ליכא למטעי. [[ומה שכתב ויש בדבר זה ספק וכו'.]] בפרק העור והרוטב עלה קכ''ח בעיא דלא איפשיטא: 


! ז 
[[השוחט בהמה חיה ועוף וכו'.]] משנה פ''ב דחולין שם וכת''ק: 


! ח 
[[אוכלים שהוכשרו וכו'.]] בריש פרק העור והרוטב שם כשם שאין מקבלים טומאה אלא לכשיתלשו כך אין מקבלים הכשר עד שיתלשו ופירש''י כשם שאין זרעים מקבלים טומאה אלא לכשיתלשו כדאמרינן בתורת כהנים אם אתה אומר מחוברים טמאים טימאת את הכל שאין לך מחוברים שאין שרצים מצויים אצלם: [[ומ''ש או כשהוכשרו במים המחוברים בקרקע.]] בת''כ גבי מים מחוברים יכול אפילו הם בבורות שיחין ומערות יהו מכשירין ת''ל בכלי יטמא ובפרק ד' דמכשירין שנינו צנון שבמערה נדה מדיחתו והוא טהור העלתו כל שהוא מן המים טמא ופירש ר''ש והוא טהור שלא הוכשר בעודו במערה והא דאמרינן בפ''ק דפסחים דמחוברים מכשרי היינו בנתנים על הפירות בעוד המים מחוברים ובלבד שיתלשו לבסוף כמו צנון דהכא שהודח במערה ואח''כ העלתו עכ''ל וכך הם דברי רבינו שם בפיהמ''ש וע''פ זה צריך לפרש דברי רבינו כאן. [[ומ''ש שאב המים בכלי וכו'.]] הכי משמע בתורת כהנים: 


! ט 
[[קישות שנטעה כו'.]] בסוף פרק ב' דעוקצים קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאה חוץ לעציץ טהורה ופירש רש''י שנטעה בעציץ שאינו נקוב והוכשרה שם ונטמאת דכתלושה דמיא לכל דבר כדאיתא בשלהי המצניע והגדילה ויצאה חוץ לעציץ ונחשבת כמחובר ופרחה לה טומאה עכ''ל. ובתוספתא שנינו היה משקה בעציץ שאינו נקוב נפלו משקים ע''ג קישות ונטמאת הגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה: [[כתב]] הראב''ד אע''פ שיצאת חוץ לעציץ א''א אין כאן אע''פ וכו'. ומתוך דברי רבינו בפי' המשנה וכאן נראה שאינו מפרש כן אלא הכא בקישות טהורה שנטעה בעציץ נקוב עסקי' שכיון שהיא נטועה אינה מקבלת טומאה ואם הגדילה ויצאת חוץ לעציץ סד''א שאותה שיצאה חוץ הויא כתלוש ומקבלת טומאה קמ''ל דאע''פ כן טהורה כלומר אינו מקבל טומאה ולאפוקי מר''ש דפליג התם ואמר מה טיבה ליטהר אלא הטמא בטומאתו והטהור יאכל כלומר מה שיצא לחוץ מקבל טומאה ומה שבתוך העציץ יאכל דאינו מקבל טומאה. ומה שכתב הראב''ד וכן שנויה במשנה לא ידענא מאי קאמר שבמשנה אינו שנוי כיון ואם הכוונה לומר שהוא מוכרח לפרש כן במשנה כיון שאפשר לפרש פירוש אחר במשנה אין פירושו מוכרח. ואפשר שעל התוספתא קאמר שבתוספתא מבואר כפירוש הראב''ד ולדעת רבינו צריך לומר שמה ששנינו בתוספתא דין אחר הוא ואינו ענין לדין המשנה: [[ועציץ שהוא נקוב וכו' עד מכשירין.]] בסוף פ''ב דעוקצין. [[ומ''ש דעציץ נקוב דינו כארץ גם לענין המים שבתוכו שאינם מכשירים את הזרעים.]] כן כתב שם רבינו ור''ש: 


! יא 
[[ומ''ש כלי גללים וכו'.]] שם כלי גללים וכלי אדמה שהשרשים יכולים לצאת בהם אינם מכשירין את הזרעים ודברי רבינו בפירושה כאן כפי' ר''ש והראב''ד והוא הנכון ולא כמו שפירש רבינו בפירוש המשנה: [[כתב]] הראב''ד אני מוצא אפילו בכלי חרס גמור וכו'. אין זו קושיא על רבינו דלישנא דמתניתין נקט ומאי דקשיא ליה להראב''ד מתניתין כבר יישבה הוא עצמו וכתב ואולי יתפרש שם פירוש אחר: 


! יב 
[[עציץ שמילאהו עפר וכו'.]] שם: 


! יג 
[[משקים טמאים וכו'.]] בריש מכשירין. [[ומ''ש והוא שלא יהיו בקרקע.]] הוא על פי מה שנתבאר לעיל שהמים המחוברים אינם מכשירים בעוד הפירות בתוכן: 


! יד 
[[כל אוכל שנפסד.]] בפ''ג דבכורות עלה כ''ג ע''ב אמרינן דבסרוחה מעיקרא לא צריך קרא למעוטי עפרא בעלמא הוא ומשמע לרבינו דכל שאינו ראוי לאוכל אדם הוי עפרא בעלמא. וכתב הראב''ד מי שלמדהו וכו'. ומה שהביא ראיה מכלל אמרו בטהרות וכו' מה טהור שאינו מקבל טומאה וכו' י''ל שאין היקש זה מוכרח דמידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא ובפירוש אמרו בר''פ דם שחיטה (דף כ''א) ומחשבה לכלב לאו מחשבה היא והתנן כלל אמרו בטומאה כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל מאכילת הכלב ההוא לאסוקי טומאה מיניה דכיון דמעיקרא הוה חזי לאדם לאסוקי מטומאה עד שיפסל מאכילת הכלב הכא לאחותי ליה טומאה אי חזי לאדם חזי לכלב אי לא חזי לאדם לא חזי לכלב וזה מבואר כדברי רבינו והרי מימיו מים חיים מן המקדש הם יוצאים. ומה שהביא ראיה ממדרש ספרא י''ל שמה שאמרו אין משקה יוצא לא ע''י פרה ולא ע''י עופות היינו דוקא כשנטמא קודם שנסרח אבל אם נסרח קודם שנפסל מאוכל אדם שוב אינו מקבל טומאה. [[ומה שכתב וכן משקה שנסרח וכו' כדרך שאינו מכשיר שנאמר אשר ישתה.]] בת''כ ואבארנו בסמוך: 


! טו 
[[העור ששלקו וכו'.]] בר''פ בכל מערבין עלה כ''ח ע''ב ובסוף פרק בהמה המקשה: 


! טז 
[[ומה שכתב עור החמור כו'.]] בסוף פרק בהמה המקשה בעיא דלא איפשיטא. [[ומה שכתב בפני עצמו.]] משום דתנן העור והרוטב וכו' מצטרפין לטמא טומאת אוכלין והיינו אפילו בלא שליקה ולכך כתב בפני עצמו דכל ששלקו אפילו אין בו בשר מטמא ובעור חמור בהכי מיבעיא לן: 


! יז 
[[חטים שבגללי בקר וכו'.]] תוספתא סוף פ''ח דטהרות אלא שכתוב בנוסחא שבידינו אע''פ שחישב עליהם לאוכלין אינם מטמאים טומאת אוכלין כנסן לאוכלין מטמאין טומאת אוכלין ואנו אין לנו אלא כנוסחת רבינו ונראה שגם זאת נוסחת הראב''ד מאחר שלא השיגו. ובמנחות פ' ר' ישמעאל עלה ס''ט בעי רמי בר חמא חטים שבגללי בקר ושעורים שבגללי בהמה מהו למאי אי לימא לטמא טומאת אוכלים תנינא חטים שברעי בקר ושעורים שבגללי בהמה חישב עליהם לאכילה אין מטמא טומאת אוכלים ליקטן לאכילה מטמא טומאת אוכלין וזה כגירסת תוספתא דידן וצ''ל שגם שם היתה גירסת רבינו משונה משלנו. ואפשר לפרש דברי רבינו ע''פ גירסת התוספתא דה''פ התוספתא כשליקטן סתם אע''פ שאח''כ חישב עליהם אינם מטמאים אבל אם כנסן לאכילה כלומר אם כשליקטן חישב עליהם לאכילה מטמאים. [[ומ''ש ואם חישב עליהם לאכילה.]] אליקטן קאי כלומר אם כשליקטן חישב עליהם לאכילה מטמאים אבל אם כשליקטן לא חישב עליהם לאכילה אע''פ שאחר כך חישב עליהם אינם מטמאים: 


! יח 
[[כל אוכל שנטמא וכו'.]] בפ''ג דבכורות עלה כ''ג וכר' יוחנן. [[ומה שכתב או שיבש כחרס וכו'.]] בפרק דם הנדה (דף נ''ה) משמע דיבש כחרס עפרא בעלמא הוא. [[וכל האוכלים שנטמאו וכו'.]] תוספתא פרק קמא דטבול יום: 


! יט 
[[זרעים טמאים שזרעם וכו'.]] בת''כ פרשת שמיני מנין לזרעים טמאים שזרען טהרו שנאמר אשר יזרע טהור או יכול אפילו לא השרישו ת''ל הוא. ובפרק ב' דמעשרות תנן בצלים משהשרישו בעליה טהרו מלטמא ובירושלמי שם התורה ריבתה בטהרות זרעים מ''ט כי יפול מנבלתם על כל זרע זרוע אשר יזרע טהור הוא ובתרומות פרק תשיעי תנן שתילי תרומה שנטמאו ושתלן טהרו מלטמא ומייתי לה בפרק כל שעה (דף ל''ד) בלשון קצר ופירש רש''י משום דכיון שחיברה לקרקע בטלה ע''ג קרקע ויצאה מתורת אוכל. [[ומה שכתב אפילו בדבר שזרעו כלה.]] מההיא דתנן בצלים משהשרישו בעליה טהרו מלטמא ובצלים דבר שאין זרעו כלה הוא כדתנן בפרק בתרא דמעשרות: 


! כ 
[[אוכלים שמחוברים לכלים וכו'.]] בסוף פרק העור והרוטב עלה קכ''ט: 


! כא 
[[כל משקה שנטמא וכו'.]] בת''כ פרשת שמיני ר' אליעזר אומר אשר ישתה פרט למשקה סרוח אמרו לו אין משקים יוצאים ידי עופות ולא ידי פרה ומשמע לרבינו דמה דאמרו לו אינו אלא לומר שאם נטמא ואח''כ נסרח אינו עולה מידי טומאתו ע''י הסרחון אבל אם נסרח קודם שנטמא שוב אין טומאה חלה עליו כדאשכחן באוכלין ור''א סבר שאף אם נטמא ואח''כ נסרח טהור והלכה כאמרו לו. א''נ דאמרו לו סברי דאף אם נסרחה ואח''כ נטמא טמא ור''א פליג עלייהו בהא דכיון שהיה סרוח מקודם לא חלה עליו טומאה והלכה כמותו דמשוה דין משקים לאוכלים משום דאם איתא דסברה גמרא כאמרו לו דמפלגי בינייהו לא הוה שתיק גמרא מלפלוגי בינייהו ודרך זה נראה יותר שהוא דעת רבינו מדכתב לעיל בסמוך דרשא דאשר ישתה כדברי ר''א וכאן שכתב שאין המשקים יוצאים ידי הכלב אע''פ שהם כדברי אמרו לו פירוש דבריו אינו כמו שנתכוונו הם ואשכחן לו ז''ל כיוצא בזה בפרק [א'] מהא''ב גבי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד וכמ''ש שם הרב המגיד. ועי''ל דסבר רבינו דאמרו לו לא לחלוק על ר''א באו אלא לפרשם ודייק לשונם שאין משקים יוצאים דמשמע שאין יוצאין מידי טומאתן שהיו טמאים ובאי זה מדרכים אלו נסתלקה השגת הראב''ד שכתב ממדרש ת''כ נראה שאפילו לכתחלה מקבלים טומאה וכו' ויש בקצת ספרי רבינו תיבה יתירה וכך היא הנוסחא הנכונה שאין המשקה יוצא על ידי הכלב לעולם וה''פ שאין המשקה יוצא מידי טומאתו שנטמא והוא טהור על ידי הכלב כלומר כל זמן שהוא ראוי לכלב אע''פ שאינו ראוי לאדם. וכתב הראב''ד ממדרש ת''כ נראה שאפילו לכתחלה מקבלין טומאה וכו' וכבר כתבתי בזה: [[ואין למשקה שנטמא טהרה חוץ מן המים בלבד.]] [שהמים מיטהרין במקוה] במשנה דפ''ב דביצה (דף י''ז ע''ב) ושאין שאר משקים מיטהרים במקוה בפ''ד דמכשירים ותוספתא פרק קמא דטבול יום: [[ומטבילין חמין בצונן וכו'.]] כך מצאתי בספרי רבינו המוגהים והוא משנה בפרק בתרא דמקואות וכב''ה: 


! כב 
[[מקל שהיא מלאה משקים.]] כלומר מים טמאים. [[והטביל מקצתה וכו'.]] בפ''ח דטהרות וכחכמים: 


! כג 
[[שלג שנטמא וכו'.]] תוספתא בפ''ב דטהרות וכנוסחת רבינו שמשון ואיתא בפ''ב דנדה (דף י''ז): 


! כד 
[[התמד הטמא וכו'.]] בספ''ק דחולין (דף כ''ו) וכדאסיק רב גביהא: 


! כה 
[[קדירה שמליאה משקים וכו'.]] בפרק ד' דמכשירין: [[וכתב]] הראב''ד אע''פ שהיא בתוך המקוה א''א זו הנוסחא עיקר וכו'. נ''ל דאסיפא דמילתא קאי פשט אב הטומאה את ידו וכו'. שנוסחא אחרת יש בקצת ספרי רבינו שכתוב בה שהרי המים חוצצים בתוכה ולכן כתב שנוסחא זו עיקר שאין מי המקוה מטהרים כלי חרס דלאותה גירסא קשה מאי איריא שהמים חוצצים דמשמע שאם לא היו חוצצים היתה טהורה וזה שקר ועוד שאם היה לקדירה טהרה לא היו המים חוצצים: 

! כז 
((כו-כז)) [[מי שפיכות הרי הם בחזקת טומאה וכו' עד והנוטפים מהם טהורים.]] פ''ב דמכשירין: [[וכתב]] הראב''ד ממי השפיכות הכל טמא א''א לא ידעתי טעם לזה וכו'. וא''ת שלפי טעם זה אפילו לא נפלו מי שפיכות נמי וי''ל דלא גזרו אלא שיש שם מי שפיכות ופשוט הוא ולטעם רבינו קשה דאדרבא הל''ל כשנפלו מי שפיכות למי גשמים קמא קמא בטיל וכן ברישא הל''ל הכי ונ''ל דהכא שאין מים אלו מכונסים אלא הולכים ונגרים הילכך המים הבאים באחרונה הם שוטפים את הראשונים הילכך בתר בתראי אזלינן ועל דרך ששנוי במשנה: [[ומ''ש ורבו הנטיפות.]] היינו לומר שהיו הטפות יותר עבות וכדמפרש בתוספתא אליבא דחכמים: 


! כח 
[[הסך שמן טהור וכו'.]] בפרק ד' דעדיות וכב''ה ודברי הראב''ד בפירושו למשנה זו בע''א: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק שלישי




! א 
[[כבר ביארנו וכו'.]] בפ''א: 


! ב 
[[אוכל שהוא מיוחד לאדם וכו'.]] בפרק ג' דעוקצין. [[ומה שכתב וכל אוכל שסופו לטמא וכו'.]] בפרק בא סימן עלה נ''א ובפרק העור והרוטב (דף קכ''א) תנא דבי ר' ישמעאל וכי יותן מים על זרע מה זרעים שאין סופן לטמא טומאה חמורה וכו': 


! ג 
[[יש אוכלים שצריכים הכשר וכו'.]] פ''ג דעוקצים. [[ומ''ש דגים טהורים וחגבים טהורים בכ''מ וחגבים טמאים ודגים טמאים וכו'.]] תוספתא רפ''ה דטבול יום וצ''ע דבפ''ג דעוקצין תנן דגים טמאים וחגבים טמאים צריכין מחשבה בכפרים ואפשר שרבינו היה גורס במשנה קטנים במקום טמאים וכמ''ש לקמן בסמוך. [[ומ''ש וכן חלב בהמה טהורה שמתה וכו'.]] בתוספתא פ''ה שם: [[ואלו צריכין מחשבה והכשר וכו' עד והפטריות.]] בפ''ג דעוצקין ודקדק רבינו לכתוב בשר הפורש מן החי משום דאבר הפורש מן החי מטמא טומאה חמורה ואינו צריך הכשר. [[ומ''ש וחלב בהמה טהורה שחוטה.]] בשלהי פ' העור והרוטב (דף קכ''ט) כלומר דאילו של נבילה לא בעי מחשבה כמו שנתבאר. [[ומ''ש ושאר ירקות שדה כגון הבצלים הקשים.]] מדברי רבינו נראה שהוא מפרש מ''ש במשנה ושאר כל ירקות שדה ושמרקעין ופטריות היינו לומר כגון שמרקעין והם הבצלים הקשים ביותר. [[ומ''ש וכן חגבים וכו'.]] שם דגים טמאים וחגבים טמאים צריכים מחשבה בכפרים וכבר כתבתי שרבינו נראה שגורס קטנים במקום טמאים: [[עולשין שזרען לבהמה וכו'.]] פרק בא סימן עלה נ': [[עולשין שליקטן לבהמתו וכו'.]] פרק העור והרוטב עלה קכ''ח: [[האלל אם חשב עליו וכו'.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''א) אהאי דאמר רבי יהודה האלל המכונס אם יש כזית במקום אחד חייבין עליו וכו' למ''ד דאלל היינו בשר שפלטתו סכין אמרינן ה''ד אי דחשיב עליה אפילו באנפי נפשיה מטמא ופי' רש''י ליטמא טומאת אוכלין דקיימא לן דמחשבה שויא אוכלא כל מידי דמצי למיכליה ואף על גב דלאו אורחיה: [[וכן העצמות המחוברים בבשר וכו'.]] בר''פ העור והרוטב (דף קי''ז ע''ב) תנן העצמות והגידים והקרנים והטלפים מצטרפין לטמא טומאת אוכלים ובגמרא (דף קכ''א) קרנים אמר ר''פ במקום שחותכים ויוצא מהם דם ובפ''ק דטהרות תנן החרטום והצפרנים מטמאים ומיטמאים ומצטרפים ובפרק העור והרוטב מפרש דה''מ במקום שמובלעים בבשר ופירש''י דלענין טומאת אוכלין קאמר ובפרק קמא דטהרות תנן תו הכנפים מטמאים ומיטמאים ומשמע לרבינו דעצמות דקתני היינו במחוברים בבשר שהם ראויים לאכול קצת דומיא דמאי דאמרינן דקרנים וחרטום וצפרנים ודלא כפירוש רש''י: [[ואלו שאין צריכין לא מחשבה ולא הכשר וכו'.]] בפ''ג דעוקצים נבלת בהמה טהורה בכ''מ ונבלת העוף הטהור והחלב בשוקים אינם צריכים לא מחשבה ולא הכשר ומ''כ בחלב בהמה טהורה שחוטה מיירי וכך היא הנוסחא האמיתית בספרי רבינו וכן פירש ר''ש וכן פירש''י והתוספות בפ''ק דבכורות ופרק בא סימן והטעם שנתן רבינו מפני שסופן לטמא אדם וכלים לא קאי אלא אשארא דאילו חלב טהורה אפילו של נבילה אינו מטמא טומאה חמורה וטעמא דחלב משום דבכרכים עם רב ואוכלים אותו ואיתא מחשבה בסתם ואיתא הכשר בשחיטה: [[ואלו צריכין מחשבה ואינם צריכים הכשר וכו'.]] שם. [[ומה שכתב והוא שחשב על פחות מכזית.]] כתב כן משום דקשיא ליה נבלת בהמה טומאת אוכלים למה לי הא מטמאה אדם וכלים ולפיכך כתב דהב''ע בשחשב על פחות מכזית כדאמרינן בפרק דם שחיטה (דף כ''א) דאי איכא פחות מכזית דאין עליו טומאת נבלות וצרפו לפחות מכביצה אוכלים אם חישב על פחות מכזית זה לאכילה מצטרף עם אוכלים להשלימו לכביצה לטמא טומאת אוכלים ופריך א''ה ליבעי נמי הכשר שהרי פחות מכזית אין סופו לטמא טומאה חמורה ומשני דלא בעי הכשר אלא באוכלים שאין בהם צד טומאה חמורה אבל פחות מכזית זה כיון דהוי נבילה ואינו מצטרף לכזית מטמא טומאה חמורה אין צריך הכשר: 


! ד 
[[ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי וכו'.]] משנה ר''פ העור והרוטב (דף קי''ז ע''ב) השוחט בהמה טמאה לנכרי והיא מפרכסת מטמאה טומאת אוכלים ובגמרא (דף קכ''א) אמר ר' אסי שונים ישראל בטמאה ונכרי בטהורה צריכים מחשבה והכשר מים ממקום אחר הכשר מים למה לי סופו לטמא טומאה חמורה וכל שסופו לטמא טומאה חמורה לא בעי הכשר וכו' אמר חזקיה הואיל ויכול לגורדה ולהעמידה על פחות מכזית ופירש''י אמר חזקיה שאני מתניתין דבמפרכסת קיימינן וכו' ויש לתמוה למה פסק רבינו שאינה צריכה הכשר ואפשר לומר דסבר דהא פליגא אההיא דפרק דם שחיטה שכתבתי בסמוך דאע''ג דלא הוי כזית מיקרי סופו לטמא טומאה חמורה הואיל וחזי לאצטרופי וכההיא קי''ל דסתם גמרא קאמר לה: [[שחט בה אחד או נחרה וכו'.]] שם ופירש''י שחט בה אחד אינה מטמאה טומאת אוכלים דלא אשכחן היתר אכילה בדכוותה לא לישראל ולא לבני נח וכן בנחרה ועודה מפרכסת: [[וכן עכו''ם ששחט וכו' שחט בה אחד וכו'.]] שם ופירש''י מטמא טומאת אוכלים וכו'. והראב''ד כתב א''א יש לנו קושיא בזה וכו'. אין כאן השגה על רבינו דרבינו לישנא דברייתא נקט ומ''מ לענין קושייתו אפשר לומר שהטעם משום הואיל עכו''ם בטהורה הואיל וטהורה היא ואית בה שם שחיטה בעלמא הויא אוכל אבל כי נחרה לא שייך בה הואיל וכן ישראל בטמאה נמי כיון דשחט ואית בה שם שחיטה עביד לה אוכל אבל כי נחרה אין כאן שם שחיטה וה''ה נמי היכא דשהא בה או דרס בה או איכא פגימת הסכין דלא מטמאה טומאת אוכלים כיון דלית בה שם שחיטה: 


! ה 
[[החותך בשר מאבר מן החי וכו'.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ח ע''ב) ת''ר החותך כזית בשר מאבר מן החי חתכו ואח''כ חישב עליו טהור חישב עליו ואח''כ חתכו טמא וכו' א''ל ר' אסי לרבי זירא טומאת בית הסתרים היא וטומאת בית הסתרים לא מטמא א''ל וכו' שאילתיה לר' אבא בר ממל וא''ל הא מני ר''מ היא דאמר טומאת בית הסתרים מטמאה א''ל ולאו זימנין סגיאין אמרה קמאי ואמרי ליה שאני לר''מ בין טומאה דבעיא הכשר לטומאה דלא בעיא הכשר אמר רבא ומאי קושיא דילמא בשהוכשר א''ל רבא בר רב חנן לרבא למה לי הכשר הרי מטמא טומאה חמורה אגב אביו א''ל כששימש מעשה עץ שימש ופירש''י החותך כזית בשר מאבר מן החי בתוספתא לא גרסינן כזית אלא בשר מאבר מן החי וכגון דאיכא כביצה. חתכו ואח''כ חישב עליו להאכילו לנכרי. טהור דהא בשר הפורש מאבר מן החי טהור הילכך טומאת עצמו אין בו ומשחישב עליו לא נגע בטומאה שיקבלנה אבל חישב עליו והורידו באביו באבר לתורת אוכל ואח''כ חתכו קיבל טומאה מאביו קודם לכן מטומאה חמורה שהיתה עליו בעודו אבר שלם כשחתכו והלכה לה טומאה חמורה נשארה עליו הקלה שלא היתה בו עד עתה וכו'. טומאת בית הסתרים וכו' בשהוכשר קודם חתיכה קתני הך ברייתא דטמאה. הרי מטמא טומאה חמורה אגב אביו בעודו מחובר באבר היה אב הטומאה לטמא אדם וכלים ותנא דבי רבי ישמעאל וכו' מה זרעים וכו' וכל שכן זה שכבר טמא. כששימש אותו שימוש טומאה חמורה לאו בתורת אוכל שמשה שאין האבר מטמא כלום על ידי אותו בשר אלא בתורת עץ שימש שנחשב עם הגידים והעצמות ליעשות אבר והם כעץ והשתא אתעביד ליה אוכל ופנים חדשות באו לכאן עכ''ל: [[וכתב]] הראב''ד טעה בכל זה וכו'. ואני אומר שעם היות כי באמת קושיותיו על רבינו חזקות אין לחשדו שתפס התוספתא שמצא ונעלמו ממנו דברי הגמרא או לא חשש להם ולכן נראה לי שליישב דעת רבינו יש לומר דסבירא ליה כדאמר ליה רבא בר רב חנן לרבא למה לי הכשר הרי מטמא טומאה חמורה אגב אביו ואם כן אין צריך לאוקומה כרבי מאיר דכרבי עקיבא אתיא דכיון דמטמא טומאה חמורה אגב אביו אין צריך לא הכשר מים ולא הכשר שרץ כדאמרינן בפרק בא סימן ורבא בר רב חנן כי אמר ליה לרבא למה לי הכשר ה''מ למימר ליה למה לי לאוקמה כרבי מאיר אלא דבעא לאקשויי ליה למאי דאוקי לה רבא גופיה בשהוכשר וממילא משמע דלא צריכין לאוקמי כרבי מאיר אלא דלא נחת אלא לאקשויי ליה למאי דאוקי בשהוכשר ואף על גב דשני ליה רבא כששימש מעשה עץ שימש שינויא בעלמא הוא ולא סמכינן עליה ואף על גב דשתיק ליה רבא ב''ר חנן לאו משום דקיבלה מיניה אלא משום דלמאי דאקשי ליה שינויא הוא ואף על גב דמשמע התם דאביי ור''פ ורב מתנא סבירא להו כהאי שינויא דכששימש מעשה עץ שימש איכא למימר דלשינויא דשני רבא קאמרי ולהו לא ס''ל ואפילו את''ל דס''ל כהנהו מילי כששימש מעשה עץ שימש לא דמי האי מעשה עץ להנהו דהנהו לומר דנתבטל מתורת אוכל ונעשה כעץ אבל האי שימש מעשה עץ אינו כן אלא היינו לומר שאין האבר מטמא על ידי אותו בשר אלא שנחשב עם הגידים והעצמות ליחשב אבר והן כעץ והשתא אתעביד ליה אוכל ופנים חדשות באו לכאן וכדפי' רש''י והשתא כיון דלא מיקרי אבר אלא כשהוא בשר וגידים ועצמות אם כן שפיר אמרינן שהאבר מטמא על ידי אותו בשר ולמה שפירשו התוספות כששימש מעשה עץ שימש היינו לומר דמאותו השם שהיה מטמא טומאה חמורה דהיינו משום אבר מן החי עתה אין אבר מן החי שאין בו אלא בשר ואינו קרוי אבר ולא דמי לנבלת עוף טהור ופרים הנשרפים שכשטימא טומאה חמורה היה משום שורף פרים והשתא נמי הם פרים וה''פ כששימש מעשה עץ לא מתורת אוכל כמו שהוא עתה אלא מתורת עץ בעלמא עכ''ל. הרי דלא קרי ליה מעשה עץ אלא משום דלא היה טומאתו משום אוכל אלא משום אבר הרי שאין זה דומה לשאר מעשה עץ האמורים שם ועוד דבהנך הטומאה חמורה היא בסוף ובזו הטומאה חמורה היא בתחלה ונראה שזהו מה שאמרו בפרק בהמה המקשה (דף ע''ב ע''ב) אמאי טומאת בית הסתרים היא וטומאת בית הסתרים לא מטמא לימא רבי מאיר לטעמיה דתנן ג' על ג' שנחלקו טהור מן המדרס אבל טמא מגע מדרס דברי רבי מאיר וכו' לאו איתמר עלה אמר עולא לא שנו אלא ג' על ג' שנחלק אבל ג' על ג' הבאות מבגד גדול בשעת פרישתן מאביהן מקבלות טומאה מאביהם ולפי זה ברייתא דהחותך בשר מאבר מן החי אתיא כרבי עקיבא ולפי זה הנך רבנן דאוקמוה כרבי מאיר לא הוה שמיע להו דעולא דאמר ל''ש אלא ג' על ג' שנחלק וכו' אבל אנן דשמיע לן נקטינן כוותיה ואתיא ברייתא כר''ע ואע''פ שהרשב''א כתב בשם התוספות בפרק העור והרוטב דהכא לא מצי למימר דבשעת פרישתן מקבלות טומאה מאביהן א''נ אוכלין כמאן דמפרשי דמו דמיירי כגון שלא היה בו יותר בשר ואין עליו שוב דין אבר מן החי עכ''ל הדבר מבואר כמה יש בזה מהדוחק ומוטב לומר דלא הוה שמיע להו ההיא דעולא ודרבינא ומכל אילין טעמי דלעיל סבר רבינו דמתניתין כר''ע והלכתא כוותיה: [[ומה שכתב וכל המטמא טומאה חמורה אינו צריך הכשר.]] בפרק ג' דעוקצין חלב בהמה טהורה אינו מטמא טומאת נבילה לפיכך הוא צריך הכשר חלב בהמה טמאה מטמא טומאת נבילה לפיכך אינו צריך הכשר: 

! ח 
((ו-ח)) [[פחות מכזית מנבלת בהמה טמאה וכו' עד הכל מתטמא טומאה חמורה.]] בריש פרק דם שחיטה (דף כ''ח) ופסק כשתי האוקימתות משום דס''ל דלא פליגי וכן משמע לשון רב חנניא שאמר אפילו תימא כזית כגון שחיפהו בבצק משמע בהדיא דלא פליג אאוקימתא דרבי חייא ואע''פ שבתוספות הוקשה להם על זה דא''כ למה הוצרך לומר דמשום דמטמא טומאת משא הוא דמיבעי הכשר לישני דכיון דאם מסיר הבצק מטמא טומאה חמורה דומיא דמאי דאמר ר' חייא כיון דאי מצרף ליה וכו' י''ל דאי הוה אמר הכי הוה קשה לן מאי איריא אם מסלק הבצק הא בבצק נמי איכא טומאה חמורה להכי נקט טעמא דקושטא דהשתא נמי טומאה חמורה יש בו ורבי חייא פשיטא דסבר לדרב חנניא דכ''ש הוא: [[וכתב]] הראב''ד הכל צריך מחשבה א''א מגמרא דכריתות נראה וכו'. ואני אומר שאין זה מוכרח ויש מקום לפירוש רבינו: 


! ט 
[[החותך בשר וכו'.]] כתב הראב''ד ואינו צריך הכשר א''א זה שיבוש שצריך הכשר וכו'. ביאור הדברים דתנן בפרק ג' דעוקצין החותך מן האדם כלומר מן האדם החי צריך מחשבה והכשר ע''כ השיג על רבינו שכתב שאינו צריך הכשר ולדעת רבינו י''ל דרבינו איירי בשחתכו להאכילו לכלב ומש''ה אינו צריך הכשר וכך מפורש בפרק דם שחיטה (דף כ''א) אמר מר אוציא דם מהלכי שתים שיש בהם טומאה חמורה ואין בהם טומאה קלה ורמינהי החותך מן האדם מן החי צריך מחשבה ואין צריך הכשר וק''ל מחשבה למה לי תעשה חתיכה שלו מחשבה ואמר ר''ל בחותכו לכלב ומחשבה לכלב לאו מחשבה היא והתנן כלל אמרו בטומאה כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל מאכילת כלב ההוא לאסוקי טומאה מיניה דכיון דמעיקרא הוה חזי לאדם לאסוקי מטומאה עד שיפסל מאכילת כלב הכא לאחותי לה טומאה אי חזי לאדם חזי לכלב אי לא חזי לאדם לא חזי לכלב ע''כ בגמרא וע''פ הדברים האלה הוכרח רבינו לפרש דהא דתנן בפרק ג' דעוצקין החותך מן האדם צריך מחשבה והכשר לאו בחותך לאדם היא דהא ההיא אינה צריכה מחשבה וכן ליכא לאוקומה בחותך לכלב דההיא אינה צריכה הכשר כמבואר בגמרא שכתבתי בסמוך וכן אין לאוקומה בשחתכה סתם לא לאדם ולא לכלב דלאו בשופטני עסקינן שאין להם במעשיהם כוונה לשום דבר הילכך ע''כ לומר דלישנא דחותך לאו דוקא אלא לומר שנחתך שלא על ידי אדם וזהו שכתב רש''י גבי צריכים מחשבה והכשר בשר הפורש מן החי מן האדם ולא כתב חותך אלא כתב פורש במקום חותך. ולשון רבינו שכתב אם חישב עליו למאכל אדם צריך מחשבה אינו נוח וצריך לפרש דה''ק אם חישב עליו למאכל אדם צריכה מחשבה זו ועל מה שסיים הראב''ד וחתיכתו לאדם זו היא מחשבתו יש לתמוה דרבינו לא איירי בחותך לאדם אלא בחותך לכלב ואח''כ חישב עליו לאדם: 


! י 
[[גוזל שנפל לגת וכו'.]] בפרק קמא דטהרות גוזל שנפל לגת וחישב עליו להעלותו לעכו''ם טמא לכלב טהור רבי יוחנן בן נורי מטמא ובפרק בא סימן עלה נ' במאי עסקינן אילימא בכרכים למה לה מחשבה והתנן וכו' נבלת עוף טהור והחלב בכרכים אין צריך לא מחשבה ולא הכשר אלא בכפרים ומי איכא למאן דאמר דלא בעי מחשבה והא תנן וכו' נבלת עוף טהור בכפרים צריכה מחשבה ואינה צריכה הכשר אמר רבי חנינא לעולם בכרך וגתו מאסתו ועשאו ככפר. [[ומה שכתב חישב עליו להאכילו לכלב וכו'.]] שם פרק שמיני דטהרות: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק רביעי




! א 
[[כמה שיעור אוכלין לטומאה וכו'.]] בת''כ מכל האוכל מלמד שמטמא בכל שהוא יכול יטמא לאחרים בכל שהוא ת''ל אשר יאכל אוכל הנאכל והיינו כביצה. וכתבו רש''י בפרק כל שעה עלה ל''ג והתוספות חלקו עליו שם וכתבו שגם רש''י חזר בו בפרק אותו ואת בנו וגם שם בפרק כל שעה כתב בסוף דבריו ואני שמעתי דאף לקבל טומאה בעי כביצה מ''מ דעת רבינו הוא כפשטא דההיא דת''כ: [[ואין אוכל מטמא וכו'.]] בפרק יום הכיפורים (דף פ') טומאת אוכלים בכביצה ומייתי לה מקרא ובפרק כיצד משתתפין עלה פ''ג גבי טומאת אוכלים תניא רבי נתן ורבי דוסא אמרו כביצה שאמרו כמוה ובקליפתה וחכמים אומרים כמוה בלא קליפתה וידוע דהלכה כחכמים: [[וכן האוכל אוכלים טמאים וכו'.]] משנה פרק כיצד משתתפין (דף פ''ב פ''ג) וכר''י בן ברוקא שהזכירוהו שם בברייתא בלשון חכמים אומרים: 


! ב 
[[המשקין מתטמאין כל שהן ומטמאין בכל שהן וכו'.]] בפרק כל שעה עלה י''ד אהא דאמרינן הב''ע דאיכא משקים בהדי בשר כתבו התוספות מכאן מדקדק ריב''א דמשקים מטמאים בפחות מרביעית דסתם משקין דבהדי בשר לית בהו רביעית ולקמן נמי אמרינן גבי מים אבל פחות מרביעית טמאים והא דאמרינן בפרק ב' דע''ז (דף ל''ו) גבי יין נסך דמטמא טומאת משקין ברביעית ובפ' שני דנדה (דף י''ט) גבי דם הירוק ובכמה דוכתי אומר ריב''א דבפסול גוייה איירי דשיעורו ברביעית כדתנן בפרק רביעי דמעילה (דף י''ז): 


! ג 
[[כל המשקים מצטרפין וכו' וכל האוכלים מצטרפין וכו'.]] משנה פ''ד דמעילה: 


! ד 
[[העור המחובר בבשר.]] משנה ר''פ העור והרוטב (דף קי''ז ע''ב) העור והרוטב והקיפה והאלל והעצמות והגידים והקרניים והטלפיים מצטרפין לטמא טומאת אוכלים ופירש''י העור כגון פחות מכביצה בשר ועורה אדוק בה משלימו לכביצה מצטרף מפני שהוא שומר ובגמרא (דף ק''כ) מאי רוטב אמר רבא שומנא א''ל אביי הוא עצמו יטמא טומאת אוכלין אלא חלב דקריש וכו' אי קריש מצטרף ואי לא קריש לא מצטרף. ופירש''י חלב דקריש ליחה היוצאה מן הבשר ואיני יודע למה סתם רבינו והמרק ולא התנה שיהיה קרוש כדאמרינן בגמרא. [[ומ''ש רבינו והתבלין.]] הוא פירוש קיפה וכר''פ דמסיק הכי וכל הני דתנן היינו להצטרף עם הבשר כדפירש''י: [[ואמרינן]] תו בגמרא (דף קכ''א) מאי אלל ר''י אמר מרטקא ופירש''י גיד השדרה והצואר והוא רחב ולבן וקשה מאד ור''ל אמר בשר שפלטתו סכין אבל מרטקא לא מצטרף ור''י סבר מרטקא נמי מצטרף ויש לתמוה על רבינו למה לא פירש דמרטקא נמי מצטרף כר''י וי''ל שסמך על מ''ש והגידים דכל גידים במשמע: [[ואמרינן]] תו בגמרא האי בשר שפלטתו סכין היכי דמי אי דחשיב עליה אפילו באנפי נפשיה מטמא ואי דלא חשיב עליה בטולי בטליה ר' אבין ור' מיאשא חד אמר מקצתו חישב עליו וחד אמר מקצתו פלטתו חיה ומקצתו פלטתו סכין ומשמע דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולענין דינא לא פליגי: [[ואמרינן]] תו בגמרא תנן התם (בפ''ק דטהרות) החרטום והצפרניים מיטמאין ומטמאין ומצטרפין חרטום עץ בעלמא הוא אר''א בחרטום תחתון תחתון נמי עץ בעלמא הוא אר''פ תחתון של עליון. צפרניים א''ר אלעזר מקום המובלעים בבשר. קרניים אמר ר''פ מקום שחותכין ויוצא מהם דם. [[ומ''ש והכנפיים והנוצה.]] בפ''ק דטהרות תנן הכנפיים והנוצה מתטמאות ומטמאות ולא מצטרפות ומדברי רבי' נראה שהיה גורס ומצטרפות: 

! ו 
((ה-ו)) [[כביצה אוכלים טמאים וכו' עד חזרו לכמות שהיו.]] בפרק ג' דטהרות ובפ''ד מהלכות שאר אבות הטומאה נתבאר דין זה יפה בדברי רבינו ורבינו קיצר כאן וסמך על מ''ש שם: 

! ט 
((ז-ט)) [[עלי בצלים וכו'.]] בפרק ב' דעוקצין: [[פת סופגנין וכו'.]] שם: [[בשר העגל וכו'.]] בפ''ב דעוקצין: 


! י 
[[האגוז והתמרים וכו'.]] תוספתא פרק רביעי דטבול יום ופירשה ר''ש שם בפרק ב': 

! טז 
((יא-טז)) [[כל שטומאתו ושיעורו שוים וכו' עד מצטרפין לטמא כקל שבשניהם.]] משנה בפרק ד' דמעילה (דף י''ז). [[ומה שכתב שאם לא היו שוים לא בשיעור ולא בטומאה כגון בשר הנבילה ובשר השרץ.]] כלומר דנבילה מטמאה אף במשא ושרץ אינו מטמא אלא במגע: [[ומה שכתב כיצד כחצי ביצה וכו' עד סוף הפרק.]] בפירקא קמא דטהרות: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק חמישי




! א 
[[ידות האוכלים וכו'.]] בפ''א דעוקצין: 


! ב 
[[כל שהוא יד ואינו שומר וכו'.]] בריש פ''א דעוקצין: 


! ג 
[[כשם שיד לטומאה כך יד להכשר וכו'.]] בריש פרק העור והרוטב (דף קי''ז קי''ח) וכר''י: [[ויש יד לפחות מכזית ויש שומר לפחות מכפול.]] שם (קי''ח ע''ב) אמר רב אין יד לפחות לכזית ואין שומר לפחות מכפול ור''י אמר יש יד לפחות מכזית ויש שומר לפחות מכפול וידוע דהלכה כר''י ופירש''י אין יד לפחות מכזית וכו' ונגעה טומאה ביד הואיל ואין עיקרו כזית וכו': [[ושומר שחלקו אינו מצטרף עם האוכל.]] בא''פ העור והרוטב עלה קי''ט: 


! ד 
[[ומנין לשומרי אוכלים וכו'.]] שם (דף קי''ז:): 


! ה 
[[ומנין לידות האוכלין וכו'.]] בר''פ העור והרוטב (דף קי''ח): 


! ו 
[[הבוצר לגת וכו'.]] בפ''ק דסוכה עלה י''ג ע''ב וכתוב בספרים מפני שמוציא את המשקה וט''ס הוא וצריך למחוק תיבת שמוציא ולכתוב במקומו שמוצץ וכך מצאתי בספר מוגה והוא לשון הגמרא דלא ניחא ליה דלא נמצייה לחמריה ופירש''י מוצצות את היין ומפסידות: 


! ז 
[[הקוצר לסיכוך וכו'.]] שם פלוגתא דאמוראי ופסק כמאן דמיקל וצריך טעם למה. וכתב הר''י קורקוס דטעמא משום דלמאי דבעי לאוקומי דרב מנשיא כתנאי מיתוקם כת''ק וטענה חלושה היא. [[ומ''ש שהרי אינו צריך ליד.]] כלומר שא''צ שיהיה יד לאוכל כיון שאין צריך לאוכל: 


! ח 
[[כל ידות האוכלין שבססן בגורן טהורים.]] בפ''ק דעוקצים וכת''ק ומייתי לה בפ''ק דסוכה עלה י''ד: 


! ט 
[[פסיגה של אשכול וכו' וכן שרביט תמרה וכו' וכן שרביט קטניות וכו'.]] בפרק קמא דעוקצין שם: 


! י 
[[לעולם אין שומר על גבי שומר וכו'.]] בריש פרק העור והרוטב עלה קי''ט: 


! יא 
[[שלש קליפות בבצל וכו'.]] בפ''ב דעוקצין ואע''ג דר' יהודה קאמר לה פסק רבינו כוותיה משום דבר''פ העור והרוטב (דף קי''ט ע''ב) מייתי ראיה מיניה א''נ שסובר רבינו דר''י הוא מפרש דברי ת''ק: 


! יב 
[[כל הקליפין מתטמאות וכו'.]] בפרק שני דעוקצין: [[קליפי פולין ותורמסין וכו' קליפת מלפפון וכו'.]] תוספתא בפרק רביעי דטבול יום: [[השעורים בזמן שהם יבשים וכו'.]] מנחות פ' ר' ישמעאל (דף ע' ע''ב) חטה בין קלופה בין שאינה קלופה מצטרפת שעורה קלופה מצטרפת שאינה קלופה אינה מצטרפת ומקשה עליו מדתנא דבי רבי ישמעאל על כל זרע זרוע אשר יזרע כדרך שבני אדם מוציאין לזריעה חטה בקליפתה ושעורה בקליפתה וכו' ותירצו הא בלחות הא ביבשות ומפרש רבינו דיבשות מצטרפות שכך דרך להוציא לזריעה יבשות ולחות אין מצטרפות ודלא כפירש''י: 

! טו 
((יג-טו)) [[כל הגרעינין מתטמאות וכו' עד כל שכנגד הבשר מצטרף.]] פרק שני דעוקצין: [[וכתב]] הראב''ד חוץ מגרעינות הרוטב א''א לשון המשנה גרעינה של רוטב אע''פ שיוצאת מצטרפת עכ''ל. כלומר משיג על רבינו שלא ה''ל לסתום דבריו אלא לפרש אע''פ שיוצאת מצטרפת ואני אומר שמתוך דבריו של רבינו מתבארים הדברים שמה שכתב חוץ מגרעינת הרוטב קאי למאי דסמיך ליה דקתני ולא מצטרפות ולא הוצרך לכתוב אע''פ שיוצאת דמדסתים לה סתומי ממילא משמע דבכל גווני מצטרפת אע''פ שיוצאת: [[כתב]] עוד הראב''ד החותל של גרעינה א''א אינו נראה כן מן המשנה וכו'. ומ''ש שלשון של המשנה חותל של תמרה רוטב ועל פי לשון זה טרח לפרש שהוא קליפה או עלה שעל התמרה אני אומר שנוסחא משובשת נזדמנה לו במשנה ונוסחא דידן גרעינה של רוטב אף ע''פ שיוצאת מצטרפת ושל יבשה אינה מצטרפת לפיכך חותל של יבשה מצטרף ושל רוטב אינו מצטרף ופירש רבינו שם חותל לפוף כמו והחתל לא חותלת ופירוש רוטב תמרה לחה וכן נקרא בערבי וכל הגרעינין של פירות היבשים הם יד ולא שומר ולכך אין מצטרפין אמנם של רוטב הוא שומר כי אם תוסר הגרעין תתחלחל התמרה הלחה ותפסד כי הגרעינה הוא המעמידה והמקיימה כראוי ולכך מצטרף כדין כל שומר אבל היבשה אף אם תוסר הגרעין לא תפסד התמרה כלל ולכך אינו שומר ואינו כדין יד ופירוש חותל הוא קרום דק של התמרה וכשהתמרה לחה אותו הקרום אינו שומר כלל רק הגרעין הוא השומר ואותו הקרום הוא נפרד מעצם התמרה הלחה אמנם כשהתמרה יבשה אותו הקרום דבוק בעצם התמרה והוא שומר לה לא הגרעין ואילו יוסר הגרעין ונשאר הקרום לא תפסד התמרה ולכך הקרום מצטרף והגרעין אינו מצטרף. ועל מה שפירש הראב''ד שהוא קליפה או עלה שעל התמרה הוא דבר תימה שלא מצינו לתמרה עלה או קליפה שיזרקו אותה גם מה שעלה בדעתו לפרש שהוא כיס מבגד או מחריות כבר דחהו הוא ז''ל בעצמו הילכך נוסחת רבינו ופירושו עיקר: [[כתב]] הראב''ד גרעינה של רוטב א''א כל זה שיבוש וכו'. ואיני יודע מה שיבוש יש כאן מאחר שרבינו העתיק לשון המשנה ומה שיתפרש בלשון המשנה יתפרש בדבריו. ומ''ש ולפ''ז התוספתא מה שאמרה המשנה גרעינה שמקצתה יוצאת וכו' אפשר לומר שרבינו סובר שאין זה דיוק דאף אם התמרה קיימת אינו מצטרף מה שיוצא והתוספתא דקתני הנאכל חציו אורחא דמילתא נקט ולאו דוקא. ומ''ש כמו שכתבתי למעלה איני רואה היכן כתב כן ובספר כ''י נמצא כמו שכתב למעלה וגם זה אינו מתיישב שרבינו לא כתב כן והר''י קורקוס ז''ל כתב נראה שהכוונה כמו שהוזכר ברישא דמתניתין דהיינו מאי דקתני אע''פ שיוצא מצטרף דמשמע אפילו היוצא עצמו מצטרף ומיירי ע''כ בתמרה קיימת וסיפא בנאכלת עכ''ל. [[ומ''ש היה עליו הבשר מצד אחד וכו'.]] שם היה עליו הבשר מצד אחד ר' ישמעאל אומר רואין אותו כאילו מקיפו בטבעת וחכ''א שכנגד האוכל מצטרף כגון הסיאה והאזוב והקורנית ופי' שם רבינו דברי חכמים אנו רואים כאילו כבר נחתך מה שתחת הבשר יצטרף כל מה שתחת הבשר לבשר אע''פ שהבשר אינו סובב בעצם אנו רואים אותו שכבר סר עד שלא ישאר מגוף העצם אלא שיעור דק מדובק בבשר כדקות שבט האזוב אשר עם דקותו כבר מצאנוהו שומר למה שעליו מן העלין עכ''ל. [[ומ''ש רבינו אינו מצטרף אלא העצם שתחת הבשר עד חלל העצם.]] תוספתא רפ''ד דטבול יום: [[כתב]] הראב''ד ושאר העצם אין מצטרף א''א כל זה שיבוש וכו'. דעתו ז''ל שכל החכמים שנזכרו בתוספתא כולם בחדא מילתא פליגי ואין כאן דעת רבינו אלא פלוגתא דר' יהודה וחכמים דסיפא פלוגתא באפי נפשה היא ולא לאפלוגי את''ק אתו ופשטא דתוספתא הכי מוכחא ולהראב''ד דשביק מתניתין ועביד כברייתא קשה איך כתב שהם כדברי יחידים והם סתם וחכמים וגם רישא דתוספתא סתמא היא ואדרבה דברי אותם חכמים דתוספתא תני להו בפרק העור והרוטב (דף קי''ט) בלשון אחרים אומרים: 


! טז 
[[קולית שהיה עליו בשר וכו'.]] שם בתוספתא וכחכמים ומייתי לה בפרק העור והרוטב וכבר כתבתי בסמוך דפלוגתא באנפי נפשה היא דפליגי ר''י וחכמים דפליגי בקולית שיש עליה בשר והלכה כחכמים: 

! יח 
((יז-יח)) [[גרעיני זיתים וכו' עד מתטמאין.]] תוספתא פ''ד דטבול יום וגירסת רבינו נכונה: 

! כב 
((יט-כב)) [[ואלו מתטמאים וכו' עד סוף הפרק.]] בפרק קמא דעוצקין וביארו רבינו בפיהמ''ש: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק ששי




! א 
[[האגוזים והשקדים וכו'.]] בפרק ב' דעוקצים. וכתב הראב''ד א''א הוא משנה את הלשונות וכו'. ואיני רואה מקום לומר שרבינו תפס לשון התוספתא שבתוספתא פ''ד דטבול יום שנינו שאע''פ שרצץ חיבור ורבינו כתב שאם רצץ אינו חיבור כדברי המשנה. [[ומ''ש שנסדקה קליפתן.]] י''ל שרבינו דקדק בלשון המשנה דקתני חיבור עד שירצץ דמדקתני עד שירצץ משמע שקודם הריצוץ קדם צד פירוק חיבור והיינו שנסדקה קליפתן ואשמעינן דאעפ''כ עדיין חשוב חיבור כל זמן שלא רצץ וזה מבואר בדברי רבינו ואין כאן שינוי לשון והתוספתא כפי נוסחא דידן אפשר שאינה חולקת על המשנה דה''ג אע''פ שרצץ חיבור עד שיגיע לפרק וה''פ אע''פ שריצץ כלומר אע''פ שריצץ קצת דהיינו שנסדקה קליפתן חיבור עד שיגיע כלומר עד שיהא אותו ריצוץ כ''כ גדול שיוכל ליטול הקליפה ביד בלי צורך שום ריצוץ עוד: 


! ב 
[[ביצה מגולגלת וכו'.]] משנה פרק ב' דעוקצין. [[ומה שכתב ואם נתבלה וכו'.]] תוספתא סוף פרק ד' דטבול יום ופירוש נתבלה בקליפתה נראה דהיינו לומר שהיא מדובקת ביותר בקליפתה מלשון תבל עשו שהוא לשון עירוב ואפשר לפרש שהוא לשון תבלין כלומר שנתן בה תבלין בעודה בקליפתה שנוח לו שלא לקלפה לגמרי כשאוכלה כדי לתבלה בתבלין שעל קליפתה: 

! ד 
((ג-ד)) [[ומה שכתב עצם שיש בו מוח וכו'.]] משנה פרק ב' דעוקצין שם: [[צמר שבראשי כבשים וכו' עד לקלף.]] תוספתא ספ''ד דטבול יום: [[הרימון שפרדו וכו'.]] משנה פ''ב דעוקצין: 


! ה 
[[השרביטין של תמרים וכו'.]] תוספתא פרק ג' דטבול יום: 


! ו 
[[מלפפון שחתכו וכו' אפילו אמר חציו אני אוכל שחרית וכו'.]] תוספתא פרק ד' דטבול יום ויש לתמוה על גירסא זו שהיא בהיפך ממה ששנינו במשנה גבי שאר דינין אוכל שהתחיל בו אינו חיבור וגירסת ר''ש בתוספתא נכונה ויש ליישב גירסא זו דה''ק התחיל לפרק חתיכה וכל העולה עמה חיבור זה לזה דכל העולים ביחד הם חיבור זה לזה והנשאר כלומר כל הנשאר שלא עלה עמו אינו חיבור לזה שעלה ואע''פ שהוא פשוט לאו לרבותא קתני לה אלא סיומא דמילתא היא וע''ד זה יתפרש מאי דקתני היו שנים או שלשה וכו' זה שהתחיל בו [[חיבור וכן מה שכתב זה החצי שהתחיל בו חיבור וכו'.]] והנך דתנן במתניתין אוכל שהתחיל בו אינו חיבור היינו לענין אוכל שהתחיל בו עם השאר שאינו עולה עמו: 


! ז 
[[המחתך ירקות וכו'.]] משנה פרק ב' דעוקצין: [[וכתב]] הראב''ד ואפילו התחיל לפרק א''א לשון המשנה אינו כן וכו'. נראה שמשיג על רבינו למה שינה לשון המשנה וטעם רבינו דמתניתין לאו לגופה איצטריך האוכל שהתחיל בו אינו חיבור ולא אתא אלא לדיוקי הא אוכל שלא התחיל בו חיבור ולפיכך דקדק רבינו לכתוב הדין המחודש עצמו ואף על פי שהוא כמשנה לשון המשנה זהו שינוי לטובה: 


! ט 
[[אוכל שנפרס וכו'.]] רפ''ג דטבול יום וכחכמים: 


! י 
[[כל האוכלים שהיו עליו וכו'.]] שם וכתוב בספרי רבינו או שדרכו וט''ס הוא וצריך למחוק או ולכתוב במקומו את: [[ומ''ש היתה לו יד ועלה וכו' לא היתה לו יד ולא עלה וכו'.]] תוספתא פרק ב' דטבול יום. [[ומ''ש הרי זה חיבור בטבול יום וכו'.]] בפרק העור והרוטב נראה דר''י סבר כוותיה כיון שאמר דבריו בסתם וסבר כוותיה. [[ומ''ש אוחזים אותו באי זה מהם שירצה.]] פירושו שהולכים בו להחמיר ובאי זה מהם שיאחוז אותו ויעלה בו הוי חיבור: 


! יא 
[[האגוזים שקצצן וכו'.]] משנה פ''ב דעוקצין. [[ומ''ש אפילו היו לפניו ק' כור וכו'.]] בתוספתא פ''ד דטבול יום: [[וכתב]] הראב''ד א''א לשון המשנה אגוזים שאמנן והבצלים שחמרן עכ''ל. כתב כן כדי לתמוה על פירוש רבינו ולפרש פירוש אחר כדבסמוך. ורבינו כתב בפירוש המשנה אמנן גדלן וחבר קצתן לקצתן מלשון ויהי אומן את הדסה וכו' וחמרן שנתן קצתן לקצתן מלשון ויצברו אותם חמרים חמרים: [[וכתב]] עוד הראב''ד הרי אלו חיבור א''א נ''ל שכלן נעשו יד זה לזה לקיימן עכ''ל. ואיני יודע מה צורך לטעם זה כיון שהם מחוברים אע''פ שלא יהיו יד זה לזה ה''ל חיבור לטומאה: 

! יג 
((יב-יג)) [[קליעה של שום וכו' עד שבעה משקים בלבד.]] תוספתא ספ''ג דטבול יום: [[וכתב]] הראב''ד א''א זה לא ידעתי מה הפרש יש וכו'. זה כתב להשיג על רבינו שפירש בצלים שחמרן שחיברן כמו חבל למה שם אמרו שהוא חיבור וכאן אמרו שאינו חיבור ולדעת רבינו אפשר לומר דאין ה''נ דקליעה של שום הוי חיבור לענין שאם נטמא אחד מהם נטמא חבירו כדין בצלים שחמרן ולא אמרו שאינו חיבור אלא לענין שאם נפל משקה על אחד מהם חבירו טהור כלומר לא הוכשר חבירו וזה שסיים שאין חיבורי אדם חיבור לכל דבר משמע לקצת דברים הויא חיבור וה''ה לבצלים שחמרן שאם נפל משקה על אחד מהם חבירו טהור כלומר שלא הוכשר חבירו. ומ''ש ועוד מי ראה מעולם וכו' אינה קושיא שאולי בימיהם היו נוהגים כן. ומ''ש וע''כ נ''ל שאמנן ושחמרן וכו' יש לתמוה שגם על פירושים אלו יש לתמוה מי ראה מעולם וכו': 


! יד 
[[הממעך אוכלים זה בזה וכו'.]] תוספתא פירקא קמא דטהרות. [[ומ''ש לפיכך עיגול של דבילה.]] תוספתא פ''ב דטבול יום: 


! טו 
[[התמרים והגרוגרות וכו'.]] תוספתא פ''ד דטבול יום: 


! טז 
[[הזיתים שעטנן וכו'.]] כך היא הגירסא האמיתית ובספרי רבינו כתוב שנטמאו וט''ס הוא והדין תוספתא פ''ק דטהרות. [[ומה שכתב לפיכך שרץ הנמצא על אום של זיתים וכו'.]] פי''א דטהרות: [[היתה לו אום של זיתים וכו'.]] תוספתא פ''י דטהרות. [[ומ''ש ואם משהפכה ועשו וכו'.]] שם פלוגתא דתנאי ופסק כרבי מחבירו: 


! יז 
[[אוכל פרוד וכו'.]] בפ''ג דעדיות ופ''ח דטהרות ופסק כחכמים דפליגי ארבי דוסא. [[ומ''ש אע''פ שאינו חיבור להתטמא ואינו כגוף אחד כמו שביארנו בפרק הרי הוא מצטרף לכביצה לטמא אוכלים אחרים. ומ''ש ואם לא כנסו וכו'.]] בפ''ב דטבול יום מעשה קדירה וקטנית בזמן שהם פרודין אינו חיבור בזמן שהם גוש חיבור אם היו גושים הרבה הרי אלו ימנו: [[וכתב]] הראב''ד א''א אינו צריך להיות גוש אחד. ומ''ש ואם אינם נוגעים אם יש תחתיהם משקה עומד וכו'. בפ''ח דטהרות וכתבו רבינו בפרק שאחר זה: 


! יח 
[[ככר של תרומה וכו' עד סוף הפרק.]] בספ''ק דטהרות: 


! יט 
[[ככרות של תרומה נושכות זו בזו.]] חסר בספרי רבינו חלוקה אחת וכך צריך לכתוב נטמאת אחת מהם במשקין טמאים כולם שניות ואע''פ שפירשו אחר מכאן וכך מצאתי בספר מוגה: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק שביעי




! א 
[[הניצוק אינו חיבור וכו'.]] בפ''ח דטהרות: 


! ב 
[[ומ''ש בד''א בשעירה וכו'.]] בפרק ה' דמכשירין. [[ומ''ש ומפני מה אמרו וכו':]] 


! ג 
[[ומ''ש לפיכך האשה שהיו ידיה טהורות וכו'.]] בפ''ה דמכשירין: 


! ד 
[[נחיל דבש הזיפים וכו'.]] בפ''ה דמכשירים ופי' שם רבינו דזיפים וצפחת שני מקומות בא''י שהיה דבשם בתכלית העובי וע''כ יחבר ניצוק שלהם בין המשקים שבשני הכלים. [[ומ''ש מפני שיש להם ריר וכו' לפיכך כל האוכלים וכו'.]] בפ''ז דנזיר (דף נ' ע''ב) וכרבי זירא ומר בריה דרבינא ולא שבקינן לפשיטותיה דרבינא משום דחייתיה דרב אשי. [[ומ''ש ואפי' היו עבים הרבה כגון הגריסין.]] כתב כן לאפוקי מב''ש שאמרו בפ''ה דמכשירין שמקפה של גריסין הוא חיבור, ולשון לפיכך היאך נמשך זה ממה שאמר למעלה הוא משום דברישא קאמר דתרתי בעינן דיש להם ריר והם נמשכים כדבק משום הכי קאמר לפיכך כל האוכלים אין ניצוק שלהם חיבור אפילו הם עבים הואיל וחסרו התנאי השני שהוא הריר. [[ומ''ש והחלב המותך.]] בפרק כה''ג ונזיר: 


! ה 
[[הניצוק אינו חיבור לטהרה וכו' וכן הקטפרס וכו' אבל המשקים שבאשבורן וכו'.]] בפרק שמיני דטהרות והמשך דברי רבינו מבואר שכתב תחילה כיצד הניצוק אינו חיבור לטומאה ונמשכו הדברים עד כאן בביאור חילוקים דשייכי לזה ואח''כ כיצד הניצוק אינו חיבור לטהרה: 


! ו 
[[עריבה שהוא קטפרס וכו'.]] שם ונראה מדברי רבינו שמה ששנינו אם היה משקה עומד אפילו כעין החרדל מצטרף אמשקה קאי שהוא מועט כעין החרדל: 


! ז 
[[כבר ביארנו שטבול יום אינו מטמא חולין כלל וכו'.]] בפ''י משאר אה''ט וחזר לכתבו להקדמה למה שעתיד לכתוב: 


! ח 
[[יש דברים שאינם חיבור בטבול יום וכו'.]] יתבאר בפרק שאחר זה: [[ומפני מה הקילו בטבול יום וכו'.]] נרמז בפ''ב דזבחים ופרק הערל (דף ע''ב): [[ועוד הקילו בטבול יום שיש אוכלים וכו'.]] בספ''ק דטבול יום וכחכמים ועוד שנינו שם שהתיאה והחלתית והאלום טהורים בטבול יום ואיני יודע למה השמיטו רבינו: 


! ט 
[[כל יד האוכלים וכו'.]] רפ''ג דטבול יום. [[ומ''ש וכן כל האוכל וכו'.]] תוספת' דטבו''י פ''ב. [[ומ''ש וכל שאינו חיבור וכו'.]] תוספתא פ''א דטבול יום: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק שמיני




! א 
[[חלות או ככרים וכו'.]] בריש מס' טבול יום. כתב הראב''ד וכן המים שהרתיחו א''א זה כתב במקום קולית של מים וכו'. ור''ש פירש כפי' רבינו. [[ומה שכתב ואורז.]] שם כרבי יהודה ויש לתמוה למה פסק כיחידאה ודוחק לומר דסבר רבינו דרבי יהודה מסיים דברי ת''ק הוא: 


! ב 
[[ומ''ש בצק שיצא וכו'.]] שם: 


! ג 
[[רקיק שנחרך וכו'.]] תוספתא פרק טבול יום אלא שכתובה בשיבוש. וכן כתב הראב''ד א''א מצאתי זו המלה משובשת בתוספתא וכו'. ומה שכתב וסוף התוספתא וכן רימון שנימוק וכו' כלומר ומסופה נלמד לרישא שהיא כמו שכתב רבינו: [[בשר הקדש וכו'.]] פרק ב' דטבול יום (דף קנ''א) וכת''ק: [[שמן שצף וכו'.]] גם זה שם וכתנא קמא: 


! ד 
[[ירק תרומה וכו'.]] פרק ג' דטבול יום וכת''ק: 


! ה 
[[חוט של ביצה.]] ג''ז שם וכת''ק: 


! ו 
[[חבית שניקבה וכו'.]] פרק ב' דטבול יום וכתנא קמא ואף על גב דבעבודה זרה פרק רבי ישמעאל (דף ס') אמרינן דר''פ כרבי יהודה ורבינו בפי''ב מהמ''א פסק כרב פפא תירץ הר''י קורקוס ז''ל שסובר רבינו דרב יימר הוא דמוקים לר''פ כיחידאה ואתא לאפלוגי עליה אבל ר''פ ודאי שמיע ליה ואי הוה אמר מלתיה כיחידאה הוה מפרש בהדיא שפוסק כר''י הילכך אמרינן דלכ''ע אמרה למלתיה וסובר דלגבי טומאה הוי חיבור טפי מלענין יי''נ וכדאמרינן התם השתא טהרותיו טהורות יי''נ מיבעיא וכן כתב הרשב''א דלרבנן לענין טהרות הוי חיבור דחמירי להו טפי: 


! ו 
[[המערה מכלי לכלי וכו'.]] שם: 


! ח 
[[טבול יום שהיה תורם וכו'.]] גם זה שם וכת''ק. [[ומה שכתב ואם היה בבור פיטס וכו'.]] תוספתא פ''ב דטבול יום. וכתב הראב''ד א''א לשון התוספתא ואם היה פיטס וכו'. כלומר שבתוספתא אינו כתוב ואם היה בבור פיטס אלא ואם היה פיטס ופירושו שלא היה שם בור אלא פיטס ונפלה החבית לתוך הפיטס ותיקון לשון הראב''ד כך הוא שלא היה שם בור אבל היה תורם היין שבפיטס ותיבת אם ותיבת שם צריך למחקם ונראה שגם רבינו היה מפרש כן. [[ומ''ש בספרי רבינו ואם היה הבור קטן]] ט''ס הוא וצריך למחוק תיבת קטן ולכתוב במקומה פיטס וכן מצאתי בספר מוגה והיינו לומר שבמקום בור היה פיטס וטעם דין זה מפני שהחבית והפיטס שניהם כלי והכל אחד ונראה שזו היא כוונת הראב''ד במה שכתב ואפשר מפני שכבר נתבטל בכניסתו לפיטס: 


! ט 
[[הסולת של מנחות וכו'.]] ריש פרק ח' דעדיות ומייתי לה פרק קמא דפסחים (דף י''ט) ופ''ה דיומא (דף מ''ח) ופ' בתרא דחגיגה (דף כ''ג ע''ב). [[ומה שכתב במה דברים אמורים בגחלים שחותה וכו'.]] בירושלמי פרק חומר בקדש אהא דתנן הכלי מצרף מה שבתוכו לקדש תמן תנינן הוסיף ר''ע הסולת והקטורת והלבונה והגחלים שנגע טבול יום במקצתן שפסל את כולן וכו' מאי גחלים אמר רבי בון בר כהנא תפתר בגחלים של יום הכיפורים שבמה שהוא חותה הוא מכניס אבל בגחלים שבכל יום לא כההיא דתנינן נתפזר ממנו כקב גחלים היה מכבדן לאמה: [[כתב]] הראב''ד א''א אמת הוא שכך אמרו בירושלמי פרק בתרא דחגיגה אבל סוף השמועה עלתה וכו'. טעמו משום דהתם מסיים בה אמר ר' מתניה וכי סלת וקטורת וכו' יש לומר שרבינו יפרש שאינו מסקנא אלא פלוגתא ופסק כמאן דמיקל בדרבנן דהא דרבי מתניה לא מכרעא שיאמר רבי בון דגחלים של כל יום אע''פ שנזקקו לכליין מאחר שמתפזר מהם ואינם משמשות אין לומר בהם מצרפן שא''כ נתקדשו כולם ואיך ישליכו המתפזר מהם לאמה. והתוספות כתבו בשם רבינו ניסים גאון ז''ל כדברי רבי בון וכדברי רבינו: 


! י 
[[מקפה או רקיק וכו'.]] פרק שני דטבול יום: 


! יא 
[[ירק של חולין וכו'.]] פרק שלישי דטבול יום וכרבי עקיבא מחבירו: 

! יג 
((יב-יג)) [[המקפה של תרומה וכו' עד בעיגול של דבילה.]] פ''ב דטבול יום. כתב הראב''ד א''א לשון המשנה וכו'. טעמו שחסר בלשון רבינו מלשון המשנה. ויש לומר שרבינו קיצר הלשון ופירושו כפי' המשנה וכך פירוש לשונו ושאר כל הנדוכין שדרכן לדוכן במשקין כלומר ודכן במשקים כך דינם ואם דכן שלא במשקין אף על פי שהם גוש בקערה וכו': 


! יד 
[[עיסה שקרא שם וכו'.]] תוספתא רפ''ב דטבול יום: 


! טו 
[[עיסה שנדמעה וכו'.]] משנה פ''ג דטבול יום וכתנא קמא ומייתי לה בפרק יוצא דופן (דף מ''ו מ''ז): 


! טז 
[[עיסה שהוכשרה במשקין וכו'.]] שם כרבי עקיבא מחבירו: 

! יח 
((יז-יח)) [[מעשר ראשון שהוכשר וכו'.]] רפ''ד דטבול יום: [[וכן האשה שהיא טבולת יום וכו' עד החבית בטבלה.]] שם ומייתי לה בפ''ק דנדה (דף ז'): 


! יט 
[[טבול יום מטומאת מת וכו' חוץ מזב וזבה בשביעי שלהם.]] פרק תינוקת (דף ס''ז ע''ב) וברייתא בתורת כהנים: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק תשיעי




! א 
[[השמן או הדבש וכו'.]] פרק ג' דטהרות רבי מאיר אומר השמן תחלה לעולם וחכמים אומרים אף הדבש רבי שמעון שזורי אומר אף היין ופסק כחכמים ואע''ג דבפרק הקומץ (דף ל' ע''ב) אמרינן דהלכה כר''ש שזורי לא סמך רבינו על זה משום דבפרק בהמה המקשה (דף ע''ה ע''ב) סבר רב אשי שאין הלכה כמותו אלא במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי וכתב רבינו בפירוש המשנה כוונת אומרו תחלה לעולם שאם נטמא ואחר נקפה (אחר זה) ואחר נמחה ואחר נקפה אפילו היה זה אלף פעמים הנה הוא תחלה אפילו בעת הקפותו לפי שהקפאתו אינה הקפאה לפי שלא יקפאו באמת ומשקה יחשב ואפילו בעת ההקפאה ואף על פי שמלשונו כאן היה נראה לומר שהם כמשקה בעת שנימוחו דוקא לא בעת הקפאתם כבר אפשר לפרש דאפילו בשעת הקפאתם קאמר כמו שכתב בפירוש המשנה: 


! ב 
[[הרוטב והגריסין והחלב וכו'.]] משנה ריש פרק ג' דטהרות הרוטב והגריסין והחלב בזמן שהם משקה טופח הרי אלו תחלה קרשו הרי אלו שניים חזרו ונמוחו כביצה מכוון טהור יתר מכביצה טמא שכיון שיצאת טיפה הראשונה נטמאת מכביצה ופירש שם רבינו כבר ביארנו פעמים רבות שהמשקים תחלה לעולם וכו': [[וכן טמא מת שסחט זיתים וענבים וכו' עד במשא הזב.]] שם. [[ומה שכתב שהמשקה כמופקד באוכל וכאילו הוא גוף אחר]] ברי''ש גרסינן וכדאמרינן בפרק כל שעה (דף ל''ג ע''ב) רב אחא בשם רבי יוחנן ומשמע דרבא נמי סבר כוותיה: 


! ג 
[[קדירה שמלאה וכו' עד והקדירה טהורה.]] פ''ב דטהרות: 


! ד 
[[טמא שהיה אוכל ענבים וכו'.]] בפרק י' דטהרות. וכתב הראב''ד ולא נשמט ממנו עוקצו אמר אברהם לשון המשנה נפל ממנו גרגיר יחידי וכו'. פשוט הוא. ומ''ש בתוספתא בד''א שנגע הטמא במקום חותם וכו'. בפרק י''א דטהרות אלא שכתוב שם בשיבוש ובתוספתא שביד הראב''ד היה כתובה כתיקנה והעתיקה ופירשה ורבינו השמיטה אפשר דמשום דמילתא דפשיטא היא: [[כתב]] הראב''ד כמו שביארנו א''א והוא שלא נגע במשקה. ופשוט הוא: 


! ה 
[[גוש של זיתים טמאים וכו'.]] פרק שלישי דטהרות: 


! ו 
[[עצים שנבלעו בהם משקים טמאים וכו'.]] סוף פ''ד דמכשירין עצים שנפלו עליהם משקין וכו': 


! ז 
[[שרץ שנמצא בריחים וכו'.]] ספ''ט דטהרות: 


! ח 
[[עם הארץ שהושיט ידיו וכו'.]] בשילהי ע''ז (דף ע''ה ע''ב) וכדאורו ליה רבנן לר' ירמיה: 


! ט 
[[הגפת והזגין וכו'.]] פ''ט דכלים: 


! י 
[[הבדדים שהיו נכנסים ויוצאים וכו'.]] בפ''י דטהרות: [[ככרות הקדש שהיו בהם גומות וכו'.]] ספ''ק דטהרות: 


! יא 
[[אבעבוע הנעשה בעובי החבית וכו'.]] בספ''ב דטבול יום. כתב הראב''ד אם נגע אב הטומאה במשקה א''א ואם לנגיעת המשקים דברה המשנה וכו'. מה שכתב אם לנגיעת המשקים דברה המשנה מה צורך להיותו אב הטומאה והלא אף טבול יום פוסל אותה וכו' י''ל דלרבותא דסיפא נקטיה שאף על פי שהוא אב הטומאה אם נגע באבעבוע לא נטמאו משקים שבחבית: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק עשירי




! א 
[[כבר ביארנו וכו'.]] בפרק ראשון: 


! ב 
[[תולדות המים וכו'.]] פ''ו דמכשירין. [[ומ''ש אבל מי רגלי בהמה וכו'.]] תוספתא בסוף מכשירין אלא שכתובה בשיבוש קצת: 


! ג 
[[הדם המנוי מן וכו' מן הבהמה והחיה והעופות הטהורים.]] משנה פ''ו דמכשירין. [[ומה שכתב אבל דם הקילוח אינו מכשיר.]] פרק דם שחיטה עלה כ''ב ופרק שני דחולין (דף ל''ו): [[השוחט ונתז דם וכו'.]] פרק השוחט שם וכדאסיק רבי אלעזר: [[תולדות הדם וכו' עד הרי הם כחלב.]] בפרק ששי דמכשירין: 


! ד 
[[לפיכך חלב הזכר וכו'.]] שם כרבי שמעון בן אלעזר ופסק כמותו דמשמע דליכא מאן דפליג עליה: [[וכן חלב בהמה וחיה וכו'.]] בסוף מכשירין וכרבי עקיבא דיהיב טעמא למילתיה. [[ומה שכתב אבל חלב האשה וכו'.]] פשוט הוא: 


! ה 
[[המשקים שיוצאים וכו'.]] שם. וכתוב בספרי רבינו מתטמאין בלא הכשר וטעות סופר הוא וצריך להגיה מטמאין בלא הכשר. [[ומה שכתב וכן דם מגפתו של זב וחלב האשה ודמעת עינים וכו'.]] בפרק דם הנדה (דף נ''ה ע''ב). [[ומ''ש לפיכך נדה או זבה וכו'.]] פרק ח' דכלים: 


! ו 
[[כבר ביארנו וכו'.]] בפרק י' משאר אבות הטומאה והוא משנה ברפ''ב דטבול יום: 


! ז 
[[הזיעה והליחה הסרוחה וכו' עד נקיים.]] פרק ששי דמכשירין: 


! ח 
[[השותה שאר משקים ויצאו וכו'.]] בסוף מקואות אכל אוכלים טמאים ושתה משקין טמאין טבל והקיאן טמאין מפני שאינם טהורים בגוף שתה מים טמאים טבל והקיאן טהורים מפני שהם טהורים בגוף. [[ומ''ש או שיצאו מלמטה וכו' וכן מ''ש נסרחו או שיצאו מלמטה הרי הם טהורים.]] שם בתוספתא ופירש שם רבינו כבר ביארנו שהמים לבדם בלתי שאר משקים וכו' עד ולכן אם מקיאן שמה יהיו טהורות וכן פירש רבינו שמשון. וכתב הראב''ד מפני שנטמאו במגען א''א והוא ששתה רביעית וכו' ואני אומר נוסחא משובשת נזדמנה להראב''ד בדברי רבינו שהיה כתוב בה שתה מים טמאים והקיאן הרי אלו טמאים מפני שנטמאו במגען ומצאה מסכמת לסברתו שסובר שבטלה טומאתן בהיותן בתוך מעיו וע''פ זה כתב מה שכתב אבל הנוסחא האמיתית היא מפני שלא טהרו ביציאתן וכך היא בספרים המדוייקים ופירושה מבואר שהטעם שהם טמאים מפני שלא טהרו כלומר שלא טבל בעודם בגוף לפיכך נשארו בטומאתן כמות שהיו ולא טהרה אותם היותם בתוך מעיו אא''כ נסרחו או יצאו מלמטה וזה מבואר בפשט דברי המשנה ובפירושה לרבינו ולרבינו שמשון: 

! יב 
((ט-יב)) [[כבר ביארנו וכו' אפילו שתה משקין טמאים וכו' עד מחצה למחצה טמא.]] בפ''ב דמכשירין: [[ומ''ש הכניסו לה כלים וכו'.]] ז''ל רבינו בפירוש המשנה כשנכנס בדבר למרחץ ונבלל זה ברצונו הוא וכבר הוכשר כי מן הידוע שיבלל בהכרח עכ''ל. ומינה ג''כ לכלים שהזיעו דחשיבי תלושין ברצון: 

! יד 
((יג-יד)) [[המוהל כשמן וכו'.]] פ''ו דמכשירין: [[משקין המנטפין וכו' השוקל וכו' עד שמנטפים.]] שם פרק חמישי: 


! טו 
[[הדורס ענבים וכו':]] 


! טז 
[[משקה בית וכו'.]] פרק קמא דפסחים עלה י''ו וכרב דאמר דכן ממש דהלכתא כוותיה באיסורי: 


! יז 
[[פרת קדשים וכו'.]] בפ''ק דפסחים (דף י''ט) תנן התם על מחט שנמצאת בבשר וכו' עד הכל טהור האי מחט מאי עבידתיה וכו' עד מחוץ לירושלים האי בשר דאתכשר במאי וכו' עד משום דהוי משקה סרוח וכו'. וכתב הראב''ד אבל להתטמא מדבריהם א''א והלא במסכת חולין למדו לחיבת הקדש שמכשרתן מן התורה אלא שהוא ספק אם מונים בו ראשון ושני או לא עכ''ל. ובאמת השגתו חזקה על דברי רבינו שבפרק השוחט (דף ל''ו) אהא דבעי ר''ל צריד של מנחות מונין בו ראשון ושני או לא כי מהני חיבת הקדש למפסליה גופיה למימני ביה ראשון ושני לא או דילמא לא שנא אסיקנא אטו ר''ל לתלות קא מיבעיא ליה כי קא מיבעיא ליה לשרוף מכלל דחיבת הקדש דאורייתא מנ''ל אילימא מדכתיב והבשר אשר יגע בכל טמא וכו' אלא מסיפא והבשר לרבות עצים ולבונה עצים ולבונה בני אכילה נינהו אלא חיבת הקדש מכשרא להו ומשויא להו אוכל ה''נ חיבת הקדש מכשרתן ואפשר שטעמו של רבינו משום דהתם סבר רב יוסף דחיבת הקדש הויא דרבנן ומאי דאמרינן מכלל דחיבת הקדש דאורייתא מנא ליה וכו' אליבא דריש לקיש הוא דקא מיבעיא לה אבל רב יוסף סבר שאין חיבת הקדש מכשרת אלא מדרבנן ופסק כוותיה משום דבתרא הוא: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק אחד עשר




! א 
[[הבוצר ענבים וכו' אבל הבוצר לדרוך וכו'.]] פ''ק דשבת עלה ט''ז. [[ומ''ש ומפני מה גזרו וכו'.]] שם עלה י''ז. [[ומ''ש ועוד מפני שאינו מקפיד עליו וכו'.]] כתב הראב''ד לא ידעתי מהו וכו'. ואפשר שטעם רבינו מדאמרינן בגמרא גזירה משום הנושכות דאמר רבה בר נחמן פעמים שאדם הולך לכרמו לידע אם הגיעו ענבים לבצירה וכו' ופירש''י הנושכות אשכולות הנושכות זו את זו וכו' ורבינו נראה שמפרש דהכי קאמר משום אשכולות הנושכות כלומר אשכולות הנשוכות כלומר שהם ממועכות קצת והמשקה זב מהם וא''ת מאין יבאו אשכולות נשוכות לכן אמר פעמים שאדם הולך לכרמו וכו' ומזלפו עליהם ובא רבינו ליתן טעם למה מזלפו עליהם שהרי הכל לדריכה עומד ולפיכך אינו חושש אם מזלפו עליהם ועוד שאפילו לא יזלפנו עליהם בכוונה ממילא הוא זב עליהן שהוא משליך אותו על האשכולות שהוא מקפיד עליו מלהשליכו בארץ. ומ''ש הראב''ד ואולי שבוש המעתיק הוא כו' מלבד שהוא דוחק לשבש הספר אין פירושו נוח לי והדבר ברור כמה יש בו מן הדוחק וע''פ מה שרצה לפרש לא היה צריך לשבש הלשון אלא לומר דהכי קאמר מפני שני טעמים גזרו וכו' האחד מפני שפעמים שאדם נכנס לכרמו וכו' השני מפני שמתוך שבתחילה אינו מקפיד על המשקה ובוצר בקופות כשרואה שהוא זב מקפיד עליו ובוצר בקופות מזופפות: 


! ב 
[[הבוצר ענבים וכו'.]] תוספתא פרק י''א דטהרות: 


! ג 
[[הבוצר ענבים ונתנם בעביט וכו'.]] משנה פרק י' דטהרות הנותן מן הסלים ומן המשטיח של אדמה וכו' וכבית הלל. [[ומה שכתב וכן הנוטל מן הסלים וכו'.]] תוספתא פי''א דטהרות. וכתב הראב''ד קשיא לי וכו'. נראה מדבריו לכאורה שהוא סובר שרבינו הוציא דין זה מהמשנה ולפיכך הביא לשונו לומר שלא נאמר שם וזרקם לגת כמ''ש רבינו, ואפשר שאע''פ שרבינו כתב דברי התוספתא משיג עליו שמאחר שבמשנה לא אמרו זרקן לגת משמע שאם זרקן לגת הוכשרו לא היה לו לחוש מהתוספתא, ולענין מה שהקשה הראב''ד י''ל שלא גזרו אלא על הבוצר לגת וה''ה ללוקח מן הסלים ומן המשטיח של אדמה לדרוך דשעת לקיחתו מהם הוי כבוצר לדרוך אבל היכא דלקיחתו לא היתה ע''ד לדרוך אינו בכלל גזירת בוצר לגת ואפי' מה שהותיר וזרקו לגת אינו נכנס באותה גזירה כלל ולישנא דרבינו דייק הכי שכתב הרי הגת טהורה שהרי לא הוכשרו והרי נבצרו לאכילה ובסיפא כתב ולקח מהם לדורכן: 


! ד 
[[ומ''ש ענבים שהיו בסלים וכו' כדי שלא יקח מהם ויטמאן.]] תוספתא שם אלא שהיא כתובה בשיבוש וכן כתב הראב''ד א''א מצאתי תוספתא על העניינים הללו: 


! ה 
[[כרם שהוא עומד בבית הפרס וכו'.]] ריש פי''ח דאהלות. כתב הראב''ד אלא מפני שהוא ספק בחיי ראשי אין דעתי מקבלת וכו'. ואין בזה השגה: 


! ו 
[[המוסק את זיתיו וכו'.]] זה פשוט. [[ומה שכתב וכן המוסק זיתיו לדרוך וכו'.]] בריש פסחים (ג:) בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה ובריש פ''ט דטהרות זיתים מאימתי מקבלים טומאה וכו' ר''ג אומר משתגמר מלאכתן וחכ''א כדבריו. [[ומ''ש ומפני מה יוכשרו הזיתים וכו'.]] בתוספתא דטהרות רפ''י. [[ומ''ש לפיכך זיתים שלא נגמרה מלאכתן וכו' נפלו עליהם משקים טמאים אחר שנגמרה מלאכתן וכו'.]] משנה פ''ט דטהרות. [[ומ''ש ומתטמא ומכשיר.]] פ''ו דמכשירין: 


! ז 
[[חבית של זיתים וכו'.]] פרק רביעי דעדיות: 


! ח 
[[זיתים שמסקן וכו'.]] כן משמע בריש פרק תשיעי דטהרות וכרבן גמליאל דאמר משתגמר מלאכתן וחכמים אומרים כדבריו: [[גמר מלמסוק וכו'.]] שם. [[ומה שכתב אפילו אינו עתיד להוסיף וכו' ואם הערים וכו'.]] תוספתא פרק עשירי דטהרות: [[גמר מליקח וכו'.]] משנה פרק תשיעי דטהרות: 

! י 
((ט-י)) [[העוטן זיתיו וכו' עד אלא הוכשרו.]] תוספתא פ''ט דטהרות: [[גמר את זיתיו וכו'.]] גם זה שם: 


! יא 
[[הלוקח מעטן וכו'.]] גם זה שם ופירש ר''ש אף על פי שיש לעכו''ם מוסקי זיתים במקום אחר לא אמרינן עתיד להוסיף ולא נגמרה מלאכתן אלא יעשו בטומאה. [[ומה שכתב ונאמן ע''ה וכו':]] 


! יב 
[[הרוצה ליטול מזיתים וכו'.]] משנה פ''ט דטהרות וכב''ה: 


! יג 
[[המניח את זיתיו בכותש וכו'.]] שם. [[ומה שכתב הניחם למלחם וכו'.]] שם וכבית הלל: 


! יד 
[[ומה שכתב הפוצע זיתים וכו'.]] שם. [[ומ''ש פצען לסופגן במלח וכו'.]] בפרק חבית עלה קמ''ה. [[ומ''ש וכן אם פצען וכו'.]] שם וכתנא קמא: 


! טו 
[[המניח זיתים בגת וכו'.]] בפ''ט דטהרות המניח זיתים בגג לגרגרם אפילו הם רום אמה אינם מוכשרים ופירש שם רבינו לגרגרן לעשות מהם גרעינין הכוונה להתייבש ולהתנגב ואפילו היה גבהן אמה אשר נדע עתה שכבר נתייבשו העליונות הנה התחתונות יובללו לכן מאחר שכוונתו הניגוב אינם מוכשרים עכ''ל. וכתב הראב''ד א''א לייבשם שיבוש וכו'. כוונתו לומר שלייבשן היינו לאכילה וזה לא הוצרך לכתבו שכבר כתב לעיל שהמוסק זיתיו לכבשן לא הוכשרו ועוד שמשנה זו שנויה אצל דיני המוסק זיתיו לשמן אם נגמרה מלאכתן ע''י אותה נתינה או לאו. וטעם רבינו כמו שפירש ר''ש שמעלה אותם לגג למתקן בחמה לספתן במלח ולאוכלם אלא שרבינו שמשון גורס הרי אלו מוכשרים ומפרש דניחא ליה שיזועו שם דחזו לאכילה טפי ורבינו גורס אינם מוכשרים ולדעתו נאמר דאשמעינן שאף על פי שמתוך שהעמידן רום אמה היה אפשר לומר דניחא ליה שיזועו קמ''ל דכיון שדעתו היה לייבשן לא אמרינן הכי: [[נתנן בבית שילקו וכו' עד שעדיין לא נגמרה מלאכתן.]] שם: 


! טז 
[[העוטן זיתיו וכו' עד כפתחין.]] תוספתא פ''י דטהרות: 


! יז 
[[הדורך בטומאה וכו'.]] בסוף טהרות כלי של בית הבד ושל גת והעקל בזמן שהן של עץ מנגבן והם טהורים בזמן שהן של גמי מיישנן כל שנים עשר חודש או חולטן בחמין רבי יוסי אומר אם נותנן בשבלת הנהר דיו ובסוף עבודה זרה [דף ע''ה.] בעו מיניה מרבי אבהו הני גורני דארמאי מאי אמר להו רבי אבהו תניתוה הרי שהיו גיתיו ובית בדיו טמאים וביקש לעשותם בטהרה הדפים והעדשים והלולבין מדיחן והעקלים של נצרים ושל בצבוץ מנגבן של שיפה ושל גמי מיישנן שנים עשר חדש וכו' רבי יוסי אומר הרוצה לטהרם מיד מגעילן ברותחים או חולטן במי זיתים רבן שמעון בן גמליאל אומר משום רבי יוסי מניחן תחת צנור שמימיו רודפים וכמה עונה ומפרש התם דעונה היינו שתים עשרה שעות וכתב רש''י מדיחן במים ועל משנה זו יש לסמוך שאין צריך אפר לגת מדפשיט מינה רבי אבהו ולא אמרינן זו אינה משנה דקתני בה דסגי לגת בהדחה ומתניתין קתני דבעי ניגוב שמע מינה קמו בה רבנן בתראי ופשטו הלכתא כוותיה עכ''ל. ומשמע דרבי יוסי לא לאיפלוגי אתנא קמא אתא אלא לומר שאם רצה לטהרם מיד מגעילן וכו' ות''ק מודה ליה וכן הא דאמר רבן שמעון ב''ג משום רבי יוסי לא פליג אדרבי יוסי קמייתא אלא כל חד אמר חד מתרי תלת תקוני וה''ה לאינך: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק שנים עשר




! א 
[[כל דברי הכשר אוכלים וכו' מפי השמועה למדו וכו' שאר שבעה משקין.]] בפרק ששי דמכשירין: [[ומ''ש והוא שינתן עליהן ברצון הבעלים.]] הרשב''א כתב בפרק השוחט עלה ל''א גבי פירות שנשרו לתוך אמת המים וכו' מכאן דקדקו התוספות דלא בעינן רצון הבעלים מדקאמר מי שידיו טמאות משמע אפילו אחר שאינו בעל הפירות ועוד דעיקרו מדכתיב וכי יותן מים וכו' והרמב''ם כתב והוא שינתן עליהם ברצון הבעלים עכ''ל. וליישב לדעת רבינו י''ל דמשמע ליה דפשיטא דרצון בעלים בעינן דאין סברא דרצון אחרים יגרום טומאה לדבר שאינו שלהם והנך דמייתי הרשב''א לא מכרע. [[ומ''ש ואחר שנעקרו מהקרקע וכו'.]] בריש פרק בעור והרוטב (חולין דף קי''ח). [[ומ''ש ונתלשו המשקין.]] זה נלמד מדתנן בפרק רביעי דמכשירין שצנון שבמערה נדה מדיחתו והוא טהור העלתהו כל שהוא מן המים טמא פי' דאז הוכשרו וכתבו התוספות בפ''ב דחולין עלה ל''א ע''ב והא דאמרינן בפ''ק דפסחים דאיכא תרי קראי לענין הכשר חד בתלושין וחד במחוברים וצריכי היינו כשנפלו במחוברים דמתכשרי לאחר שהעלם וכבר כתב רש''י בפירקא קמא דחולין עלה י''ו דאי אחשבינהו לגשמים בירידתם לצורך שום דבר וכו': 


! ב 
[[כל משקה שנפל על האוכל וכו'.]] בריש מכשירין. [[נפל שלא ברצונו וכו' כיצד הטומן פירותיו וכו' או הנותן פירותיו וכו'.]] סוף פירקא קמא דמכשירין: [[וכתב]] הראב''ד לא תימא שנפל על האוכל וכו'. משיג על רבינו שאין נראה כן מדבריו פה ויש לומר שמ''מ הוא נלמד מדין כופה קערה על הכותל שיבא בפרק זה: 


! ג 
[[משקין שנתלשו וכו'.]] כתב הראב''ד ואילו היה בקרקע. ומ''ש ודבר זה מפורש במסכת מכשירין. הוא מה שכתבתי בסמוך צנון שבמערה נדה מדיחתו וכו' ומכ''מ מ''ש ואילו היה בקרקע ונתלו וכו' וגם אלו כמו כן מוכשרים אין הנדון דומה לראיה דה''ק כיון שנתלשו שלא לרצון הרי הם כאילו הם עדיין בקרקע ולא נתלשו וזה מבואר בדברי רבינו: [[כיצד הכופה קערה על הכותל וכו'.]] פ''ד דמכשירין. [[ומ''ש אם היה כותל בית וכו'.]] באוקימתא דר''פ פ''ק דחולין עלה י''ו: 


! ד 
[[השוחה לשתות.]] ריש פ''ד דמכשירין: 


! ה 
[[הממלא את החבית וכו'.]] שם: 


! ו 
[[מי שירדו עליו גשמים וכו'.]] גם זה שם. [[ומ''ש אע''פ שירדו מצד העליון וכו'.]] בתוספתא פרק קמא דמכשירין. [[ומה שכתב והוא שינתקם מעליו וכו'.]] בפ''ג דכריתות עלה ט''ו ע''ב זב וטמא מת שהיו מהלכין בדרך וכו' אמר רב יוסף בניתזים בכל כוחן כלומר דאל''כ בשעת פרישתן נטמאו ועיין ברבינו שמשון ריש מכשירין. [[ומ''ש ובזמן שהם טהורין וכו' ואם ניער וכו' עד המים שעליו טמאים.]] פרק ד' דמכשירין: [[וכתב]] הראב''ד א''א שיבוש יש כאן כו': [[וכתב]] עוד הראב''ד ואם ניער וכו' כמדומה אני שנשתבש וכו'. בשתי השגות אלו טעמו שהוא ז''ל מפרש שהניעור השנוי במשנה היינו מה ששנו בברייתא לאחר שיצאו מכלי ובזה הוא שאמרו שינתקם בכל כחו כדי שלא יטמא בשעת פרישתו ומה שאמרו בברייתא המים נתלשין מצד עליון תחתון הוא כשהם עדיין בבגד עצמו ולא יצדק לומר בהם והוא שינתקם מעליו בכל כחו וי''ל שכך פירוש דברי רבינו אע''פ שירדו מצד העליון לתחתון טהורים בין בעודם בבגד בין לאחר שיצאו מהבגד והא דטהורים לאחר שיצאו מהבגד הוא שינתקם מעליו בכל כחו שאל''כ בשעת פרישתן נתטמאו ולענין הכשר בזמן שהם טהורים כלומר שהם על אדם טהור אינם מכשירים בין כשהם בבגד בין לאחר שיצאו מן הבגד מפני שאינם לרצון ואם ניער הרי זה בכי יותן משום דהוה ליה לרצון ובהשגה הראשונה כתוב לפי שהם ניטלין והוא ט''ס וצריך לכתוב במקומו לפי שהם בטלים. ובהשגה השנית כתוב שנשתבש כל המשנה וחסר בי''ת וכך צריך לכתוב בכל המשנה: 


! ז 
[[חבית שהיתה מלאה פירות וכו'.]] שם וכב''ה. [[ומה שכתב ואף על פי שרצונו:]] 


! ח 
[[עריבה שירד הדלף וכו'.]] שם. [[ומ''ש נטלה לשפכה וכו'.]] שם וכבית הלל. [[הניחה שירד הדלף לתוכה הניתזים והצפים וכו'.]] ג''ז שם וכב''ה. [[ומ''ש ואם נטלה לשפכה וכו'.]] שם: 


! ט 
[[המטביל את כליו וכו'.]] שם: 


! י 
[[פירות שנפלו וכו'.]] שם: 


! יא 
[[הנותן פירותיו לתוך המים וכו' כיצד צנון וכו'.]] ג''ז שם: 


! יב 
[[קופה שהיא מליאה תורמוסין וכו'.]] גם זה שם: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק שלשה עשר




! א 
[[הממלא בקילון וכו'.]] סוף פ''ד דמכשירין שם: [[וכתב]] הראב''ד וכיון שנחשבו וכו'. אילו לא היה קשה אלא זה שהוקשה להראב''ד היה אפשר לדחוק ולומר לדעת רבינו דמעיקרא אין בדעתו שיהיו כתלושין ברצון אלא המשקה שישאר בו עד ג' ימים לפי שא''א למלאות בקילון אלא א''כ ישאר בו משקה ג' ימים ואם אחר ג' ימים ישאר בו משקה כיון שאינו תלוש לרצונו אינו מכשיר אבל אי קשיא לדעת רבינו הא קשיא דמשמע דס''ל דר''ע פליג אתנא קמא ופסק כת''ק ובתוספתא פ''ב דמכשירין שנינו הממלא בקילון פירש ר''ע אם נגבו מיד טהורים ואם לא נגבו אפילו מכאן עד שלשים יום טמאין סתמן ג' ימים ע''כ הרי בהדיא דר''ע מפרש ואפשר לומר שסובר רבינו שאם היה מזכיר בתוספתא סברת ת''ק ואח''כ היה אומר פירש ר''ע היינו אומרים שלפרש דברי ת''ק אתא אבל מאחר שלא הוזכר בתוספתא אלא דברי ר''ע יש לנו לומר דפי' ר''ע לאו לישנא דפי' הוא אלא הוי כמו אמר ר''ע ולענין פי' דברי הראב''ד הביא דברי רבי עקיבא במשנה ובתוספתא שתולה הדבר בנגבו ולא נגבו דמשמע כפירושו שתלה הדבר באם נגבו והיינו אם יש בו להטפיח וכתב שאין דעתו נוחה בכל זה משום דקשיא ליה הדבר באם נגבו נחזי אנן אם יש בו להטפיח ואילו לפירוש רבינו ניחא הא ומ''מ יש להעמיד דברי הראב''ד כגון שהשליך פירות בקילון ולא ידע אם היה בו להטפיח: 


! ב 
[[עצים שנפלו עליהם משקים וכו'.]] שם: [[היו רגליו וכו' עד אין להם מחשבה.]] הכל פ''ד דמכשירין שם: 

! ד 
((ג-ד)) [[המוריד את הגלגלים וכו' עד ואין להם מחשבה.]] ספ''ג דמכשירין: 

! ו 
((ה-ו)) [[הטובל במים וכו'.]] נלמד ממה שיבא בסמוך. [[ומ''ש מי שטבל בנהר וכו' וכן מי שדחהו חברו וכו'.]] רפ''ה דמכשירין: [[טבל בנהר ועלה וכו'.]] תוספתא בפרק שני דמכשירין: 

! ח 
((ז-ח)) [[השט על פני המים וכו' עד אינם תלושים ברצון.]] משנה פ''ה דמכשירין: 


! ט 
[[המודד את הבור וכו'.]] שם וכר''ע מחבירו כ''ש דבר פלוגתיה הודה לו כדאיתא בתוספתא: [[פשט ידו וכו'.]] שם במשנה. כתב הראב''ד אינם כתלושים א''א לשון המשנה ושעל האבן טהורה וכמדומה לי שעל הכשר הוא הכל עכ''ל. ודבר פשוט הוא ומפני שלשון טהורים אינו מורה על הכשר שינה רבינו וכתב אינם כתלושין ועוד מפני שהאבן בבור וקתני שאע''פ שהאבן נראה למעלה משטח המים והחלק הנראה ממנו בלול אין דין המים אשר על החלק היוצא ממנו דין מים תלושין: 


! י 
[[החובט על השלח וכו'.]] שם וכתנא קמא: 

! יב 
((יא-יב)) [[המים העולים וכו' עד לצרפו.]] שם. וכתב הראב''ד וכן המים שעל הקסייה של שלחנות א''א פירש בערוך קערות ור''ש פירש השלחנות יש להם בגדים וכו' וכיוצא בזה פירש רבינו: [[ומ''ש המניח את האוד בגשמים לעשותו פחם.]] כך הגירסא הנכונה והדין תוספתא סוף פ''ב דמכשירין המניח אוד בגשמים לכבותו אינו בכי יותן ואם בשביל פחם ה''ז בכי יותן ולשון המשנה בפ''ה דמכשירין המניח אוד בגשמים לכבותו הרי זה בכי יותן ויש לתמוה על רבינו למה הניח המשנה ותפס התוספתא ואפשר לומר דמשמע לרבינו דלעשות פחם גם הוא מכבה אלא שכששונה לכבותו כנגד אם בשביל פחם הוי לכבותו בלבד בלי כוונת עשיית פחם והתוספתא באה לפרש דלכבותו דקתני מתניתין היינו כשהוא מכבה שלא לעשותו פחם אינו בכי יותן: [[ומ''ש המוציא מסמר לגשמים לכבותו.]] מפורש בתוספתא שם וכן משמע במתניתין דקתני המוציא מסמר לגשמים לצרפו הרי זה בכי יותן הא שלא לצרפו אינו בכי יותן: 


! יג 
[[שלשל את המשולת וכו' שלשל את הכלכלה.]] תוספתא סוף פ''ב דמכשירין: 


! יד 
[[הממחק את הכרישה וכו' והסוחט שערו וכו'.]] משנה פ''ק דמכשירין הממחק את הכרישה והסוחט שערו בכסותו רבי יוסי אומר היוצאים בכי יותן ואת שבו אינן בכי יותן מפני שהוא מתכוון שיצאו מכולו ופסק רבינו כרבי יוסי משום דאתי כב''ה דהתם גבי מרעיד את האילן להשיר ממנו משקין: [[ומ''ש וכרישה עצמה הוכשרה כו'.]] פ''ג דכריתות (דף ט''ו ע''ב): 


! טו 
[[המרעיד את האילן וכו'.]] פ''ק דמכשירין וכב''ה. [[ומ''ש וכן אם נתזו על המחוברים וכו'.]] תוספתא פרק קמא דמכשירין המרעיד את האילן להשיר ממנו משקים ונפלו על תלושים שבו ועל המחוברים שתחתיו ב''ש אומרים בכי יותן ובית הלל אומרים על התלושין בכי יותן ועל המחוברים אינם בכי יותן: 


! טז 
[[המרעיד את האילן ונפל על חבירו וכו' ונפלו המים על הפירות המחוברין שתחתיהן.]] כך היא הגירסא האמיתית והדין משנה פרק קמא דמכשירין המרעיד אילן ונפל על חבירו או סוכה ונפלה על חבירתה ותחתיהם זרעים או ירקות המחוברים לקרקע בית שמאי אומרים בכי יותן וב''ה אומרים אינם בכי יותן וממה שכתב רבינו כאן נראה שהוא מפרש שמרעיד האילן להשיר ממנו מים ונפלו על אילן אחר ומשם נפלו על זרעים או ירקות שתחתיו אותם מים שנפלו על אותם זרעים או ירקות אם נגעו בהם פירות תלושין לא הוכשרו מפני שאותם מים אינם חשובים תלושין ברצון לפי שלא נתכוון שיפלו על אותם זרעים וירקות המחוברים לקרקע ואילו היו אותם זרעים וירקות תלושים אע''פ שלא נתכוון שיפלו עליהם כיון שנתכוון להשירם מהאילן ובסוף נפלו על התלושין הוה להו כתלושין ברצון זה נראה מדברי רבינו אבל קשיא לי מאי איריא נפלו על חבירו אפילו נפלו מהאילן עצמו על הזרעים והירקות המחוברים אינם בכי יותן ואם נגעו בהם פירות תלושים לא הוכשרו כמו שכתב בסמוך שאם ניתזו על המחוברים אינם תלושים ברצון ויש לומר דהתם כשלא נתכוון שיפלו על המחוברים היא וכדדייק לישנא דניתזו והיינו דומיא דנפל על חבירו שלא נתכוון שיפלו על הזרעים והירקות המחוברים אבל אם נתכוון שיפלו על המחוברים הרי הן בכי יותן והשתא לשון רבינו הוי כלל ופרט דברישא תני שאם ניתזו על המחוברין אינם תלושים ברצון והדר מפרש כיצד המרעיד את האילן ונפל על חבירו וכו' ולפ''ז הא דקתני בתוספתא על המחוברים אינם בכי יותן המרעיד אילן ונפל על חבירו הוא ואע''פ שלא נתבאר כן בתוספתא יש לומר שסמכה על המשנה דקתני ונפל על חבירו ובפירוש המשנה פירש רבינו בע''א וז''ל אין ספק כי הירקות והזרעים טופחים במים וכו'. [[והרב]] רבי אברהם בן דוד כתב אינם תלושים ברצון א''א היה לו לומר שאינם מקבלים הכשר במחובר וכו'. נראה מדבריו שהוא סובר שמה שכתב רבינו שאם ניתזו על המחוברים אינם תלושים ברצון לענין הכשר המחוברים עצמם קאמר וכבר כתבתי שאין הדבר כן אלא לעניין פירות תלושים שנגעו באותם המים קאמר שלא הוכשרו: [[ומ''ש]] עוד הראב''ד ובמרעיד את האילן ונפל על חבירו וכו'. לשיטתיה אזיל דלענין הכשר המחוברים עצמם היא שנויה והמעיין בדברי רבינו כאן יראה שאין דעתו כן אלא לענין פירות שנגעו באותם מים קאמר דאינם מכשירין אותם כמ''ש. ומ''ש הראב''ד ב''ש סברי כיון שמתכוון להפיל את האילן וכו' וב''ה סברי אעפ''כ וכו'. שפתים ישק ומ''מ מ''ש רבותא הוא לב''ש דוחק הוא לומר דאשמעינן רבותא לב''ש דלית הלכתא כוותייהו. ומ''ש אם נתלשו ומשקה טופח עליהם הרי הם בכי יותן משמע דלבית הלל אינם בכי יותן וסתם מתניתין בפ''ד דמכשירין גבי פירות שנפלו לתוך אמת המים וגבי צנון שבמערה וגבי קופה שהיא מלאה תורמוסים שאף ע''פ שנפלו הפירות במים שבקרקע כשהוציא הפירות משם הו''ל כאילו נבללו במים תלושין ומינה נשמע דה''ה כשנפל מים על ירקות המחוברים ונתלשו ודוחק לומר דאתו הני סתמי דלא כב''ה ועוד דבפ''ק דשבת (דף י''ז) גבי בוצר לגת משמע שאם כשנתלשו שהיין משקה טופח עליהם מודו ב''ה דהוי בכי יותן: [[ומ''ש]] והתוספתא שעל משנה זו צריכה אומן כבר כתב בה רבינו שמשון שהיא משובשת ופירשה ע''פ הגהתו ולפי מה שפירשתי דברי רבינו אין בהם שיבוש וכבר כתבתי בה בסמוך: 


! יז 
[[שמרים של תרומה וכו'.]] בפרק המוכר פירות עלה צ''ז תנו רבנן שמרים של תרומה וכו' אמר רבי יוחנן וכו' כדרך שאמרו לענין איסורן כך אמרו לענין הכשירן [ומאי נ''מ] אי דמיא אכשורי מכשרי אי דחמרא אכשורי מכשרי לא צריכא שתמדו במי גשמים וכיון דשקיל ורמי להו במנא אחשבינהו [לא צריכא] בנתמד מאליו וכיון דנגיד קמא קמא אחשבינהו אמר רב פפא בפרה ששותה ראשון ראשון. ופירשב''ם כך אמרו לענין הכשר דראשון ושני של תרומה חשיב יין לענין הכשר והראשון של מעשר חשיב יין לענין הכשר. לא צריכא כלומר לא נפקא לן מינה אלא שתמדו לההיא דתרומה ומעשר במי גשמים דצריכי מחשבה אבל אי חשבינן ליה יין מכשיר בלא מחשבה וכו' ופרכינן וכיון דשפכינהו האי גברא להני מי גשמים ממנא שנטפו למנא דשמרים אחשבינהו ומכשרי ומאי נפקא לן מינה ל''ש [מעשר] ל''ש תרומה לעולם מכשרי. שנתמד מאליו שנפלו הגשמים לתוך השמרים והילכך בתרומה דראשון ושני דחשיב יין לענין הכשר נמי מכשרי אבל שלישי דחשיב מים לגבי תרומה לענין הכשר נמי מי גשמים ולא מכשרי דלא הוה בהו מחשבה. ופרכינן ואכתי מאי נ''מ והא כיון דנגיד מושך. קמא קמא ראשון ושני גלי דעתיה דניחא ליה שירדו גשמים לכאן לעולם אולי יקלטו טעם יין ושלישי לתרומה נמי מכשר ולא שנא יין ול''ש מים אכשורי מכשר ומה חילוק יש עדיין בהכשירן. בפרה ששותה ראשון ראשון והילכך בשלישי ליכא שום מחשבה ולא מכשר שלישי דתרומה ושני דמעשר. וכתב הרמב''ן זה שהקשו בגמרא כיון דקא נגיד קמא קמא אחשביה כלומר כיון שהוציא ראשון ושני גלי אדעתיה דניחא ליה שירדו גשמים פעם אחרת. וכתבו התוספות ונתמד מאליו נראה דהשתא איירי שפיר אפילו במים יפים שאינם מי גשמים דכיון שנתערבו בשמרים אינם ראויים להכשיר עכ''ל. וזה דעת רבינו שלא הזכיר מי גשמים. כתוב בספרי רבינו שנתמדתו והוא ט''ס וצריך לכתוב במקומו שנתמדו: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק ארבעה עשר




! א 
[[פירות שירד הדלף לתוכן וכו'.]] פרק ה' דמכשירין וכחכמים: 


! ב 
[[המעלה פירותיו לגג וכו'.]] רפ''ו דמכשירין. [[ומ''ש שיש להם מעשה דין תורה וכו' עד מחשבתו מועלת מדבריהם.]] בפרק קמא דחולין עלה י''ג: 


! ג 
[[המעלה את האגודות וכו'.]] בפ''ו דמכשירין ופי' בשביל שימתינו שיעמדו זמן ארוך ולא יפסדו והוי לשון המתנה: 


! ד 
[[המוליך חיטים לטחון וכו' החמרים שהיו עוברים וכו'.]] שם פ''ג וכחכמים: 

! ז 
((ה-ז)) [[שק שהוא מלא וכו' עד הפירות שבצידן.]] שם פירוש דניחא ליה שיתלחלחו הפירות כדי שיראו גסים: [[הרודה פת חמה וכו'.]] שם וכרבי יוסי פירוש ומיירי בפת שנילוש במי פירות שאינם מכשירין שאל''כ הרי הוכשר משעת לישה. ומיירי בשלא ראו הפת עד אחר זמן ואינו ידוע אם היה עליו משקה טופח: 


! ח 
[[המרבץ את ביתו כו'.]] שם: [[וכתב]] הראב''ד ואם מחמת העריבה לא הוכשרו א''א נראה לי אם נתנם בעריבה וכו'. לשון המשנה ואם מחמת עצמן אינם בכי יותן ורבינו כתב אם מחמת העריבה: 


! ט 
[[ומ''ש הטומן בטיט הנגוב וכו'.]] שם הטומן בטיט הנגוב רבי שמעון אומר אם יש בו משקה טופח בכי יותן ומשמע לרבינו דליכא מאן דפליג עליה דרבי שמעון דטעמא דמסתבר הוא: 


! י 
[[המרבץ את גורנו וכו'.]] שם פירש הרא''ש דאין לחוש שמא טננו והוכשרו כי מרוב יובש הגורן המים נבלעים בקרקע ומדברי התוספתא נראה שאפילו היה משקה טופח עליהם כלומר מחמת עצם החרס אינם בכי יותן וכן נראה מדברי רבינו והטעם משום דלא ניחא ליה לאינש שישארו מים בגורן לפי שהם מזיקים הילכך אע''פ שעכשיו שמח בחטים שנתן בו לא הוכשרו: 


! יב 
[[המרבץ את ביתו במים וכו'.]] תוספתא פ''ב: 

! יד 
((יג-יד)) [[הנוער אגודה של ירק וכו' עד וזה על גבי זה.]] משנה פ''ק דמכשירין וכבית הלל: 


! טו 
[[הנופח בעדשים וכו'.]] שם וכחכמים: 


! טז 
[[נשך באוכל ונפל האוכל הרי וכו'.]] בסוף פרק שלישי דטבול יום טהור שנגס מן האוכל ונפל על בגדיו ועל ככר של תרומה טהור ופירש שם רבינו לענין הכשר והם דבריו כאן: [[היה אוכל זיתים פצועים וכו' עד שלא ברצון.]] שם: 


! יז 
[[עולשין שליקטן וכו'.]] ברייתא פ' העור והרוטב (דף קכ''ח). [[ומ''ש ואם היתה עליהם משקה טופח וכו'.]] בתוספתא דטבול יום פ''ה: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק חמשה עשר




! א 
[[מים שבכלים מתמטאין וכו' אבל מים שבקרקעות וכו'.]] זה למד רבינו ממה שיבא בסמוך: [[וכתב]] הראב''ד הדרך הזאת שכתב רחוקה מכליותי וכו'. ומ''ש לא מצאתי קבלת טומאה וכו'. אם כפי פירוש רבינו במשניות בפ''ק דמקואות הוא נלמד מה צורך שנמצא כן במקום אחר: [[ומ''ש]] מה שאמרו אם לא הדיח טהור כבר פירשנו בתוספתא וכו' מפני שראה שמה ששנינו אם לא הדיח טהור א''ש לפירוש רבינו נדחק לפרשו: [[ומ''ש רבינו אבל מים שבקרקעות כגון מי בורות שיחין ומערות וכו'.]] פ''ק דמקואות שש מעלות במקואות זו למעלה מזו מי גבאים שתה טמא ושתה טהור טמא וכו' עד נפל לתוכן המת וכו' ושתה טהור טהור: [[ומ''ש בין שהיו שאובים.]] כ''כ רבינו בפירוש המשנה בפרק הנזכר ולמד כן מדקתני מתניתין מי בורות: [[וכתב]] הראב''ד או שנפלו לתוכם משקים א''א זהו תימה לדבריו כשהלך בהם הטמא אין רצון גדול מזה עכ''ל וט''ס הוא שלא הוה ליה לתפוס אלא באו שהלך בהם הטמא ויש לומר שטעם רבינו משום דדמי לעובר במים שנתבאר בפי''ג שהמים שעל בשרו אינם תלושים ברצון לפי שאין כוונתו אלא לעבור לצד אחר ולא ליבלל במים וה''נ דכוותה: [[כתב]] עוד הראב''ד נטמא הככר במים שבידיו א''א ולמים שבידו למה להו רצון וכו'. וי''ל שרבינו סובר דכיון שלא נטמא הככר כשנפל למים אם העלה מן המים שלא לרצון לא היה מטמא: 


! ב 
[[מי גבאים וכיוצא בהן וכו' ומקואות שאין בהם מ' סאה שנטמאו וירדו להם גשמים ורבו מי גשמים עליהם.]] כ''ה הנוסחא האמיתית בדברי רבינו ובספרים יש חסרון הניכר והדין הוא בפ''ק דמקואות כב''ה. וכתב הראב''ד א''א אין במשנה שנטמאו וכו'. וי''ל דמדקתני פסקו הגשמי' הקרובי' לעיר ולדרך טמאים והרחוקים טהורים עד שיהלכו רוב בני אדם והיינו משום דחיישינן שמא שתה טמא או מילא בכלי טמא כדפירש רבינו שמשון כי קתני בסמוך מאימתי היא טהרתו ממילא משמע דהיינו ממה שחששנו לו כששנינו הקרובים לעיר ולדרך טמאים ויפה כיון רבינו במה שכתב ונטמאו: 


! ג 
[[במה דברים אמורים בגבא שאפשר לשתות ממנה וכו'.]] בתוספתא בריש מקואות במה דברים אמורים בגבא שאפשר לשתות ולא יהא מקום פרסות רגליו ניכרות אבל גבא שאי אפשר לו לשתות עד שיהא מקום רגליו ניכרים מצא שם מקום פרסת רגלי אדם מקום פרסת רגלי בהמה גסה טמא מקום פרסת בהמה דקה טהור והטעם מבואר דמקום פרסת רגלי בהמה גסה איכא למיחש שאדם טמא רוכב על סוס או חמור בא לשם וירד ושתה מה שאין לחוש כן במקום פרסת בהמה דקה ופירוש רבינו בתוספתא זו נכון: [[והראב''ד]] כתב א''א לישנא דתוספתא ולא יהיו מקום פרסות רגלים ניכרים בגבא אלא אם כן מקום פרסות רגלים ניכרים עכ''ל טעמו שבתוספתא אינו מוזכר חילוק בין אפשר לשתות מהגבא לאי אפשר לשתות ממנו אלא בדוחק גדול ומנין לו לרבינו לחלק בכך וכבר כתבתי שדברי רבינו הם פירוש לדברי התוספתא וכבר אפשר שהיה דעת הרב רבי אברהם בן דוד לפרש התוספתא בגבא שאפשר לשתות ואין פרסות רגלים ניכרים היינו כגון שסביבותיו אבנים או סלעים שאין מקום פרסות רגלים ניכרים בהם וגבא שא''א לו לשתות עד שיהא מקום רגלים ניכרים בהם היינו שסביבותיו מקום חול או טיט העבה שמקום פרסות רגלים ניכרים בהם ושוב אין צורך למה שחילק רבינו בין אפשר לשתות ממנו לא''א לשתות ממנו אלא בדוחק שלא הוזכר בתוספתא: 


! ד 
[[חזקת טיט וכו'.]] תוספתא שם ופירש רבינו שמשון חזקת טיט כמו חקיקת טיט וכו' ורבינו גריס חזקת: [[גבא שנפל לתוכו וכו'.]] גם זה שם ופירש רבינו שמשון שהקפהו שקפה השמן והסירו מעל גבי המים: 


! ה 
[[ומה שכתב שמן ושאר המשקים וכו'.]] נלמד מהדין שהזכיר בסמוך: 


! ו 
[[מי תמצית שלא פסקו וכו'.]] משנה שם: 


! ז 
[[מי שהיה אוכל תרומה וכו'.]] סוף פרק ח' דכלים x וכרבי יוסי: 


! ח 
[[האשה שהיתה אוכלת וכו'.]] שם. וכתב הראב''ד זו הנוסחא לא מצאתיה וכו'. ואיני יודע למה שיבש הגירסא כיון שלפירוש רבינו גירסת הספרים נכונה ודעת רבינו דאף על גב דרישא דמתניתין דקתני האשה שנטף חלב מדדיה וכו' מיירי באשה טמאה ותנור טהור סיפא דקתני היתה גורפתו והכה הקוץ וכו' מיירי בתנור טמא ואשה טהורה אוכלת תרומה: [[ומ''ש רבינו שהרי רצונה להוציא המשקה מפיה וכו'.]] זה הטעם צריך לנכוית ונתנה אצבעה לתוך פיה דאילו להכה הקוץ ויצא ממנה דם תיפוק ליה מפני הדם: 

~ הלכות טומאת אוכלין - פרק ששה עשר




! א 
[[כל האגודות שבשווקים וכו' עד הרי הם בחזקת טומאה.]] פ''ו דמכשירין: 


! ב 
[[ומ''ש עם הארץ נאמן לומר לא הוכשרו.]] ירושלמי פ''ב דדמאי: 


! ג 
[[ומ''ש כל הדגים בחזקת מוכשרין.]] שם וכל הדגים בחזקת טומאה וכתב רבינו מפני שהוא אוכל מוכשר במים והידים ממשמשים בו הטמא והטהור: [[הדגים בין שצדן בחרס וכו' עד לצודן בטהרה.]] תוספתא פרק שלישי דמכשירין: 


! ד 
[[כל הציר בחזקת מוכשרין.]] כתב הראב''ד לשון המשנה בפ''ו דמכשירין בחזקת טומאה והוא נכון יותר משלו עכ''ל. וטעם רבינו ששינה להשמיענו טעם הטומאה שהוא מפני שהוא מוכשר על ידי שחזקתו שנותנים לתוכו מים וממילא משמע שהוא טמא וכמו שכתב לקמן בסמוך לפיכך חזקתו טמא: [[ציר טהור שנפל לתוכו וכו'.]] שם דברי ראב''י. וכתב הראב''ד פירשו בפרק ג' דבכורות לפי שנחשדו עמי הארץ וכו'. טעמו דבפרק ג' דבכורות (דף כ''ג ע''ב) מייתי הא דאמר ראב''י ציר טהור שנפל לתוכו מים כל שהוא טמא ואמר רב נחמן עלה זאת אומרת נחשדו עמי הארץ לערב מחצה בציר ופריך עלה ולמה לי מחצה אפילו בציר ממחצה נמי והני משהו הו''ל פלגא ופלגא לא בטיל ומשני אימא עד מחצה ואי בעית אימא טומאת ע''ה דרבנן וטומאת משקין דרבנן ברובא גזרו רבנן בפלגא ופלגא לא גזרו ופירש''י ציר טהור כגון שהשיקו במים שנפל לתוכו מים כל שהן טמא כדמפרש נחשדו עמי הארץ לערב מים בצירן וכי נפיל ביה כל שהוא מצא מין את מינו ורבו מים על הציר וטמאים ולמאן דלית ליה טומאה שבטלה חוזרת ונעורת מוקי לה שנפלו בה לאחר השקה מי ע''ה כל שהוא. עד למחצה קרוב למחצה עכ''ל. ולדבריו הסכימו התוספות ומדברי רבינו כאן לא משמע דהוי טעמא משום דחזקה שהיו בו מים מקודם וע''י הני מים כל שהוא הוי רובא מים אלא אע''פ שידענו שאין בו מים אחרים אלא אלו בלבד מכשיר ומשיג עליו דהא דלא כרב נחמן והא ודאי השגה גדולה היא שיפסוק הוא הפך הגמרא וליישב דברי רבינו צריך לומר דודאי בציר סתם שחזקתו שהיה בו מים מיירי והשיקו וטהר וכדברי רש''י והיינו טעמא דטמא משום דע''י מים כל שהוא ניעורו המים הראשונים וכר''נ אלא שקיצר ולא הזכיר הטעם כמנהגו בכמה מקומות להשמיט טעם הדבר ואע''פ שבפירוש המשנה כתב שאין שם מים אלא הני כל שהוא לא נחוש כיון שהם היפך הגמרא ונעמיד דבריו בחיבור בענין שיסכימו לדברי הגמ': [[נפל לתוכו יין וכו'.]] תוספתא ספ''ק דמכשירין ובספרי רבינו כתוב מים וט''ס הוא וכן מצאתי בספר מוגה: [[וכן מי פירות שנתערבו וכו' נתערבו במים וכו'.]] כתב הראב''ד א''א אין זה לא במשנה ולא בתוספתא וכו'. ורבינו אפשר שהיתה גירסתו בתוספתא ספ''ק דמכשירין הפוכה מגירס' הראב''ד וגירסתנו היה שונה מי פירות שנפל לתוכם מים הולכים אחר הרוב דברי ר''מ וחכמים אומרים אפילו נפלו לתוכם מים כל שהם טמאים ופסק כחכמים: [[וציר חגבים טמאים וכו'.]] בפ''ז דעדיות ובפרק י' דתרומות העיד רבי צדוק על ציר חגבים טמאים שהוא טהור וקאמר עלה בירושלמי מאי טהור טהור מלהכשיר הא לטמא מטמא ורבינו מפרש לה בניחותא ולפרושי מתניתין אתא והראב''ד מפרש לה בלשון בעיא וקשה לי על פירוש זה מהיכן עלה בדעתו להסתפק בכך כיון דטהור סתמא קתני בכל גווני משמע ואפשר דמפני שהם טמאים הוקשה לו היאך יהא צירן טהור ומפני כך נסתפק שמא מאי טהור טהור מלהכשיר אבל מטמא הוא או שמא טהור לגמרי קאמר משום דזיעה בעלמא הוא: [[ומה]] שכתב הראב''ד וא''כ לענין טומאה לאו משקה הוא וכו' דמשמע דפשיטא ליה דאינו מטמא קשה דאם כן הרי עלתה בבעיא בירושלמי ונראה דלא כתב הראב''ד אלא לצד אחד מצדדי הבעיא: 


! ה 
[[הלוקח ציר מעם הארץ וכו'.]] פרק ג' דבכורות עלה כ''ב: [[ומ''ש בספרי רבינו ואם היה רובו מלח של דגים.]] בספר כתיבת יד נמצא ואם היה רובו מליחה של דגים והיא גירסא נכונה: 


! ו 
[[הפירות בכל מקום וכו'.]] הכי משמע בתוספתא סוף מכשירין: 


! ז 
[[ומ''ש האוג בכ''מ וכו' וכן כל הקישואים והדילועים וכו'.]] שם: 


! ח 
[[כל הכתוב בתורה וכו'.]] בפרק ב' דחולין (דף ל''ד ע''ב) גבי הא דאמרינן ואי אמרת נפסל גופו מלאכול ומי ספינן ליה מידי דפסיל לגופיה כן כתב רש''י בפירוש ראשון וכן דעת התוספות: 


! ט 
[[כשם שמותר לאכול וכו' כך מותר לגרום טומאה וכו'.]] בפ''ד דע''ז עלה נ''ה בראשונה היו אומרים אין בוצרין עם העכו''ם בגת שאסור לגרום טומאה לחולין שבא''י וכו' חזרו לומר וכו' בוצרין עם העכו''ם בגת שמותר לגרום טומאה לחולין שבא''י. [[ומ''ש ויש לו לטמא את החולין המתוקנין.]] כלומר הא דאמרי' דלגרום דוקא מותר אבל לטמא אותם להדיא לא הני מילי כשאינם מתוקנים עדיין ומשום תרומה שבהם אבל אם הם מתוקנים להדיא נמי מותר לטמאם. וצ''ע דבפ''ק דנדה עלה ו' אמרינן איפכא עיין שם ובסוף פרק הניזקין (דף ס''ב) ובפירש''י פרק כשם (דף ל' ע''ב) בד''ה מאי לאו: [[וכן מותר לאדם ליגע בכל הטומאות וכו'.]] פ''ק דר''ה (דף י''ו ע''ב) ובת''כ: [[ומ''ש ואף כהנים ונזירים מותרים להתטמא בשאר טומאות וכו'.]] זה פשוט שלא הוזהרו בתורה אלא מטומאת מת: 


! י 
[[כל ישראל מוזהרים וכו'.]] בפ''ק דר''ה (דף ט''ז:): [[ומ''ש ואם נטמא אינו לוקה.]] בת''כ ובנבלתם לא תגעו ברגל וקתני עלה אחרים אומרים יכול אם נגע בנבילה ילקה ת''ל ולאלה תטמאו הוי אומר רשות ומשמע לרבינו דלתנא קמא נמי אינו לוקה ברגל: 


! יא 
[[הטמא והטהור יחדיו מפי השמועה למדו וכו'.]] בספרי. [[ומה שכתב אבל לא יאכל הבעל עם אשתו וכו'.]] משנה בפרק קמא דשבת (דף י''א) לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה: [[וכתב]] הראב''ד אנו אומרים אפילו על שלחן אחד במפה אחת אסור. ואין זו השגה על רבינו שהוא מפרש דמאי דתנן לא יאכל הזב עם הזבה היינו בקערה אחת ועל שלחן אחד במפה אחת חומרא בעלמא הוא לענין איסור למאן דסבר הכי: 


! יב 
[[אע''פ שמותר לאכול וכו' חסידים הראשונים היו אוכלים חולין בטהרה וכו'.]] משנה בספ''ב דחגיגה (דף י''א ע''ב). [[ומ''ש שהפרישות מביאה לידי טהרת הגוף וכו'.]] בפ''ק דע''ז (דף כ' ע''ב) ונוסחת רבינו כדאיתא בירושלמי פ''ג דשקלים: [[סליקו הלכות טומאת אוכלין]] 

# הלכות כלים

~ הלכות כלים - פרק ראשון




! א 
[[שבעה מיני כלים הם וכו':]] 


! ב 
[[ומה שכתב מפי השמועה למדו שזה שנאמר בתורה וכל מעשה עזים וכו'.]] בספ''ק דחולין (דף כ''ה ע''ב) מה ת''ל וכל מעשה עזים תתחטאו להביא דבר הבא מן העזים מן הקרניים ומן הטלפיים שאר בהמה וחיה מנין תלמוד לומר וכל מעשה עזים א''כ מה תלמוד לומר עזים פרט לעופות. [[ומה שכתב חוץ מכלים העשויים מכנף העזניה בלבד וביצת הנעמית המצופה.]] בפי''ז דכלים: 


! ג 
[[כלים העשויים מעצמות חיה שבים וכו' עד הכל מקבל טומאה.]] שם: 


! ה 
[[כלי זכוכית וכו'.]] בפ''ק דשבת (דף י''ו ע''ב) כלי זכוכית מ''ט גזור בהו רבנן טומאה וכו' עד הואיל ונראה תוכו כברו ופירש''י וכו': [[וכתב]] הראב''ד אין זה הטעם על דרך ההלכה וכו'. פשטא דגמרא כהראב''ד ולדעת רבינו י''ל שהוא סובר שכשהקשו אלא מעתה לא ליטמו מגבן בכלל זה הוא שיתטמאו מאוירן ככלי חרס וכי שני רב אשי הואיל ותוכו נראה כברו הוי נמי טעמא בין לשמטמאים מגבן בין מאוירן דכיון דלא דמו לכלי חרס שאין תוכן נראה כברן וכלי זכוכית תוכן נראה כברן אין לדמותן לגמרי לכלי חרס ושלא כפירש''י: 


! ו 
[[כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה וכו'.]] מנחות פרק רבי ישמעאל עלה ס''ט ע''ב ושבת ר''פ במה אשה (דף נ''ח) ובכמה דוכתי ופירוש כלי גללים כלים העשויים מגללי בהמה ופי' כלי אדמה כלי חרס עד שלא הוסק בכבשן: 

! ח 
((ז-ח)) [[פיל שבלע הוצין וכו'.]] מנחות פ' רבי ישמעאל [ס''ט.] בעיא דלא איפשיטא. [[ומ''ש אבל כפיפה שנטמאת וכו'.]] שם: [[פשוטי כלי חרס וכו'.]] פ''ב דכלים. [[ומ''ש ולא טומאת מדרס.]] בפרק ר''ע עלה פ''ד ופרק על אלו מומין (דף ל''ח). [[ומ''ש ולא מד''ס:]] 


! ט 
[[כלי מתכות אחד פשוטיהן וכו'.]] רפ''א דכלים ופ''ק דחולין (דף כ''ה) ופרק קמא דשבת (דף ט''ז). [[ומה שלמדה רבינו מדכתיב בכל דבר.]] בסיפרא. [[ומ''ש אפילו תיבה וכו' שהם מקבלים מ' סאה וכו'.]] תוספתא ריש פרק פי''א דכלים וטעמא משום דכלי מתכות לא איתקש לשק: 


! י 
[[כלי עץ וכלי עור וכלי עצם וכו'.]] רפ''ב ורפט''ו דכלים כלי עץ וכלי עור וכלי עצם פשוטיהם טהורים ומקבליהם טמאים. [[ומ''ש שפשוטיהם מקבלים טומאה מד''ס.]] בפרק המוכר את הבית (דף ס''ו) שאני פשוטי כלי עץ דטומאה דמדרבנן וכדעת התוספות שסוברים דקושטא דמילתא הכי הוא ומכ''מ יש כלי עץ שאינן מקבלים טומאה אפילו מדרבנן כמבואר בפ''ד וכאן רמז וכתב כגון הלוחות והכסא. [[ומ''ש מפי השמועה למדו וכו' וכן מ''ש בד''א שטומאת פשוטיהם מד''ס וכו' אבל במדרס הזב וחביריו מתטמאין מן התורה וכו'.]] פרק על אלו מומין (דף ל''ח) והא דומיא דשק בעינן וכו' בהנך דחזו למדרסות ופרק רבי עקיבא (דף פ''ד) אמרינן דכיון דכתיב וכל המשכב דרשינן כל שיש במינו טהרה במקוה מטמא מדרס. [[ומ''ש רבינו שכלי עור פשוטיהם מקבלים טומאה מדרבנן]] הוא מפני מה שהוזכרו בפי''ו דכלים פשוטי כלי עץ שמקבלים טומאה וכתב שם שהם בכלל מה שאמרו בגמרא פשוטי כלי עץ מדרבנן ירצה כלי עץ ושאר המנויים עמו שאינם מקבלים טומאה מדאורייתא. [[ומ''ש וכן כלי זכוכית וכו'.]] בתוספתא כל מדרס כלי זכוכית טהורים ור''ש גורס טמאים והיא גירסת רבינו: 


! יא 
[[כל שהוא ארוג וכו'.]] בפרק במה אשה (דף ס''ד) אטו בגד לאו ארוג הוא וכו' ור''פ התכלת (דף ל''ט ע''ב) ובפ''ב דשבת (דף כ' ע''ב) מדברי תנא דבי רבי ישמעאל שירים וכלך וכו' מאו בגד. [[ומה שכתב והלבדים וכו'.]] בסיפרא פ''ח ובתוספתא דכלים פרק ה' דב''ב: 


! יב 
[[השק הוא חוטי שיער וכו' אבל החבלים והמשיחות וכו'.]] בפרק במה אשה עלה ס''ד ובת''כ: 


! יג 
[[כל הכלים העשויים וכו'.]] בפרק קמא דכלים קרי למפץ כלי עץ ובפרק י''ו קרי כלי עץ לסלים של עץ ושל תמרה וכוורת הקש וכוורת הקנים וקנונית וקלתות והם עשויים מערבה דקה וסוגין והם קופות: [[אחד כלי חרס וכו'.]] בריש פרק ב' דכלים. [[ומה שכתב כל כלי העשוי מהעפר וכו']] כן כתב רבינו שם. [[ומה שכתב והתנור והכיריים וכו'.]] פשוט הוא: 

~ הלכות כלים - פרק שני




! א 
[[העושה כלי קיבול וכו'.]] בפ' י''ז דכלים. [[ומ''ש אבל העושה כלים מן הלפת כו'.]] תוספתא פ''ז דכלים ב''מ: 


! ב 
[[קנה מאזנים וכו'.]] שם. [[ומה שכתב ואין טמא וכו' והמשמש את בית הקיבול וכו'.]] בתוספתא פרק ז' דכלים בבא מציעא: 


! ג 
[[בית קיבול העשוי למלאות וכו'.]] שם מפני מה תחתית הצורפים טמאה ושל נפחים טהורה. [[ומ''ש מפני שהם מגביהים את הברזל וכו'.]] תוספתא שם: [[וכתב]] הראב''ד א''א לשון המשנה תחתית הצורפין טמאה וכו'. ואם כוונתו לומר ששינה לשון המשנה זה שינוי לטובה הוא כי ביאר דבריה: [[כתב]] עוד הראב''ד ואם היתה של צורפים א''א תוספתא מפני מה תחתית של צורפים וכו'. משיג על רבינו למה השמיט סוף לשון התוספתא וי''ל דממילא משמע דזיל בתר טעמא: 


! ד 
[[הכף החקוק וכו'.]] בתוספתא דכלים ב''מ פ''ח חמור שתחת המלבן והספסלים שתחת הרגלים טהורים כפותין שתחת הרגלים אע''פ שחקוקים ומקבלים טהורים ואין בהם משום קיבול: [[שפופרת הקש וכו'.]] משנה סוף פרק י''ז דכלים וכר''ע מחבירו. [[ומ''ש אפילו אינה יכולה לקבל אלא טיפה אחת.]] פשוט הוא דשפופרת הקש הכי הויא: 


! ה 
[[שפופרת (הקנה) שחתכה וכו'.]] תוספתא פי''ד דכלים אלא שיש בה חסרון וגם היא כתובה בשיבוש: [[וכתב]] הראב''ד קשיא לי מה ששנינו בכלים פי''ו וכו' והר''י קורקוס ז''ל תירץ דבית המזוזה דתנן התם מיירי שאינה ראויה לקיבול שום דבר כ''א לשום בו מזוזה: 


! ו 
[[כלי שאורגים אותו וכו'.]] משנה ס''פ כ''ב דכלים קנקילון שיש בה בית קיבול כסות טמאה העשויה ככוורת טהורה: 


! ז 
[[סנדל של בהמה וכו'.]] שם פי''ד ואיתא בפרק במה אשה (דף נ''ט): 


! ח 
[[הצורר מרגלית וכו'.]] שם פרק כ''ו. [[ומה שכתב אבל צרור המעות.]] שם וכתנא קמא ואיתא בסוף פרק ארבע מיתות (סנהדרין דף ס''ה) וכתב רבינו בפירוש המשנה אולם כאשר כיס מעות בעור זה הנה מקומו (ואע''פ) בית קיבול אין עליו תמונת כיס מטעם פירוד המעות: [[וכתב]] הראב''ד א''א תוספתא צרור מרגלית בזמן שתוכו טמא וכו'. נ''ל שפי' התוספתא כשנוטל ממנו המרגלית אם ניכר שיש לו תוך טמא ואם אינו ניכר לו תוך אלא הוא פשוט טהור. [[ומה שכתב]] נראה מן הענין הטעם וכו'. זהו טעם לדברי המשנה שטימאה בצרור המרגלית וטיהרה בצרור המעות: 

~ הלכות כלים - פרק שלישי



! ב 
((א-ב)) [[כל כלי עץ וכו'.]] בסוף חגיגה (דף כ''ו ע''ב) גבי שלחן ותיפוק לי דכל עץ העשוי לנחת הוא וכל כלי עץ העשוי לנחת לא מיטמא מ''ט דומיא דשק בעינן מה שק מיטלטל מלא וריקן אף כל מיטלטל מלא וריקן ופירש''י כלי עץ העשוי לנחת במקום אחד. דומיא דשק בעינן לענין טומאה הוקשו כלי עץ לשק דכתיב כל אשר יפול עליו מהם במותם יטמא מכל כלי עץ או בגד או עור או שק. מה שק מיטלטל מלא וריקן יצא העשוי לנחת דאינו מיטלטל מלא וריקן יצא כלי עץ המחזיק ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש אף על פי שמיטלטל ריקן אינו מיטלטל מלא שאם יטלטלנו מלא ישבר עכ''ל: [[ומה שכתב רבינו וכל כלי עץ שהוא [עשוי] להתטלטל מלא וריקן וכו' וכל כלי עץ שהוא סתם וכו' עד ולפיכך אינם מקבלים טומאה.]] משנה פרק ט''ו דכלים השידה והתיבה והמגדל וכו' שיש להם שוליים והם מחזיקים ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש הרי אלו טהורים ושאר כל הכלים בין מקבלים בין שאינם מקבלים טמאים דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר דרדור עגלה וקסטות המלכים ועריבת העבדנין ובור ספינה קטנה והארון אף על פי שמקבלים טמאים שאינם עשויים לטלטל אלא במה שבתוכן ושאר כל הכלים המקבלים טהורים שאינם מקבלים טמאים: [[וכתב]] הראב''ד דבר זה איני יודע מאין הוציאו וכו' ואינו מחוור דהתם איסורא נמי איכא בטלטולם וכו'. איני יודע מה איסור יש בטלטולם ועוד דאפילו אם היה איסור בטלטולם מכל מקום כי ממעטינן משק כלי העשוי לנחת משום דאין דרכו ליטלטל מלא וריקן הוא אף על פי שלא יהא איסור בדבר דומיא דמחזיק ארבעים סאה בלח דממעטינן ליה אף על גב דליכא איסור בטלטולו. ומה שכתב אולי לא כמו שהוא סובר וכו' אין השגה באולי והראיה שהביא אינה מכרחת. ומה שכתב על כל כלי עץ שהוא עשוי לטלטל מלא וריקן אפילו מחזיק מאה סאה מיטמא: 


! ג 
[[השידה והתיבה והמגדל של זכוכית וכו' ושאר כלי זכוכית וכו'.]] כתב הראב''ד ושאר כלי זכוכית א''א אמת כך מצא בתוספתא וכו': 


! ד 
[[כל כלי שיש בשיבורו אמה על אמה וכו'.]] תוספתא דכלים פ''ה דב''מ: [[וכשמודדין הכלי מודדין אותו מבחוץ וכו'.]] רפי''ח דכלים וכב''ה: 


! ה 
[[היה בתוך הכלי תיבה קטנה וכו'.]] שם: [[כתב]] הראב''ד היה בתוך הכלי תיבה קטנה א''א מעולם לא שמענו מוכני פירושו תיבה וכו'. וליישב דעת רבינו י''ל דלא שמענו אינה ראיה: 


! ו 
[[ומ''ש היו בו מגורות וכו'.]] תוספתא דכלים פ''ח דב''מ: 


! ז 
[[כלי עץ שאינו מקבל וכו':]] 


! ח 
[[השידה והתיבה וכו'.]] משנה פרק י''ח דכלים: 

~ הלכות כלים - פרק רביעי




! א 
[[שלש מדות בכלי עץ וכו'.]] תוספתא פי''ג דכלים. [[ומ''ש וכל כלי עץ העשוי לתשמיש הכלים בלבד שהרי הוא משמש משמשי אדם וכו'.]] במשנה פי''ו דכלים. [[ומ''ש כגון מנורה של עץ וכו'.]] בתוספתא פרק י''ג דכלים ובת''כ שם הקולב והמנורה והנחותא מפרש רבינו בפי' המשנה פרק י''ו דכלים נחותא היא חתיכת עץ תושם תחת הכלים תושבת להם וכאן פי' שהוא כלי שמניחים תחת הכלים, וקולב פי' שהיא הדפוס וכן הוא בלשון ערב. [[ומ''ש כגון כיסוי הקפצה וכו' עד בשעת מלאכה בלבד.]] משנה פי''ו דכלים: [[וכתב]] הראב''ד והקלב שבונים עליו תיק לספר א''א לא ידעתי מהו זה וכו'. ואני אומר שרבינו כתב שזהו אנגלין של ספר השנוי שם במשנה. ומ''ש אבל מנו אותן בת''כ כבר כתבתי שרבינו מפרש שקולב הוא דפוס בלשון ערב ולכן כלל כל הדפוסים בלשון קלב ובמשנה קרא לדפוס של תיק אנגלין של ספר ולדפוס של מצנפת אימום של גודלי מצנפות ולדפוס התפילין תפוס של תפלה: [[כתב]] הראב''ד מפני שהם משמשי הכלים א''א יש מאלו הרבה מפני שהכלים עצמם משמשים עם הקרקע וכו'. ורבינו סובר שאין צורך לזה מאחר שהם משמשי הכלים בשעת המלאכה בלבד: 


! ב 
[[מלבן המטה וכו'.]] תוספתא פרק ט''ו דכלים רבינו בפירוש המשנה פרק י''ח דכלים פירש כל חלקי המטה ודבר ידוע כי כל דבר עגול ובולט נקרא פיקא ואפשר שזה המלבן מורכב בפיקות ויש לו רגלים מתרכבים במטה ועל ידיהם מתחבר עמה והרי הוא כאבר מאיבריה אבל אם הוא מונח על אותם שנקראו לשונות אע''פ שמסורג בחבלים אין זה חיבור כי אינו נקרא חיבור רק כשיש לו רגלים ומורכב בהם עם המטה וחלוקה זו היא סיפא דמתניתין (דף כ''ט) דקתני מלבן שנתנו על לשונות רבי מאיר ורבי יהודה מטמאים ר' יוסי ור' שמעון מטהרים וסיפא דתוספתא הכי איתא במסורג בחבלים ואין לו רגלים ר' מאיר ור' יהודה מטמאים ר' יוסי ור' שמעון מטהרים שאין עושין מלאכה בגופו והאי סיפא דתוספתא היא סיפא דמתניתין ותרווייהו חדא פלוגתא היא דמלבן שנתנו על לשונות דמתניתין היינו מסורג בחבלים דתוספתא והכוונה דהיכא דלא הוי מלובש בפיקות ויש לו רגלים אפילו שמסורג בחבלים והיינו נתון שנתון על הלשונות אינו חיבור ודמי למלבני בני לוי שהם טהורים כי עתה אינם חלק מהמטה אלא בפני עצמם הם חשובים ונראה מדברי רבינו כי כשהוא על הלשונות להיותו גבוה מהמטה יש מקום וטעם יותר לטהר מברישא שאינו על הלשונות כי אם למטה בפיקות ומחובר על ידי הכלים דהוי בפני המטה וכמטה עצמו הוא: [[נתנו על שתי לשונות וכו'.]] משנה פרק י''ח דכלים כרבי יוסי ור''ש לגבי ר''מ ור''י: [[כתב]] הראב''ד מפני שהוא ממשמשי הכלים א''א לישנא דתוספתא וכו'. ולרבינו יש לומר שמאחר שמצא טעם נכון לא הוצרך לטעם התוספתא ועי''ל שרבינו מפרש התוספתא דאינו עושה מלאכה בגופו היינו שאינו עושה מלאכה תמיד אף שלא בשעת מלאכה: 


! ג 
[[מכבש של אושכף וכו'.]] תוספתא סוף פרק י''ט דכלים והוא פרק ראשון דבבא בתרא: [[כתב]] הראב''ד מכבש של שכף פירוש אושכף א''א זו המימרא מצאתיה בתוספתא דכלים לטהר וכו': 


! ד 
[[חפויי המטה טהורים וכן כל החיפויין וכו'.]] משנה בספי''ו דכלים ובת''כ פרשת שמיני מייתי לה מדכתיב אשר יעשה מלאכה בהם פרט לחיפויי הכלים: [[וכן כלי עץ או עצם וכו'.]] בסוף חגיגה (דף כ''ו ע''ב) ופרק שתי הלחם (דף צ''ו ע''ב): [[וכתב]] הראב''ד א''א לא ידעתי מהו ולא מצאתי לזה שורש ואדרבא ראוי להיות בהיפך כו' ורבינו בפי''א ממסכת כלים אהא דתנן קלוסטרא טמאה ומצופה טהורה כתב אם היה זאת הקלוסטרא מאחד מאלו המתכות הנה היא תקבל טומאה מפני שההיא יש לה שם בפ''ע ואם היתה מעץ והוא מחופה מברזל וכו' ויש לתמוה עליו דממקום שבא הוי איפכא דהא בסוף חגיגה אהא דתנן כל הכלים שהיו במקדש טעונים טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח הנחשת מפני שהם כקרקע דברי ר''א וחכ''א מפני שהם מצופין איתא בגמרא (דף כ''ז) מזבח הנחשת דכתיב מזבח אדמה תעשה לי מזבח הזהב דכתיב המנורה והמזבחות איתקש מזבחות זה לזה מפני שהם מצופים אדרבא כיון דמצופים נינהו מטמו אימא וחכמים מטמאים מפני שהם מצופין ואבע''א רבנן לר''א קאמרי מאי דעתך משום דמצופין בטיל ציפויין גבייהו ופירש''י אדרבה משום דמצופין נינהו נטמאו וכו' עד ובלאו האי קרא נמי לא מקבלי טומאה הרי בהדיא דמשום דמצופין נינהו מטמאו אף ע''פ שלא היו ראויים ליטמאות מעצמן והיאך רבינו כותב בהיפך ולא עוד אלא שמביא ראיה מסוף חגיגה האמור שם היפך דבריו וצ''ע וההיא קלוסטרא מצופה טהורה כבר פירשה ר''ש דה''ק אם נעשה הקלוסטרא מברזל טהור וציפוייה ממתכת טמא כמו שמזהיבים כלי כסף לנוי טהורה דבתר עיקר אזלינן וכתב הר''י קורקוס ז''ל שיטת הראב''ד כשיטת רש''י ז''ל באותה סוגיא אבל רבינו מפרש אותה כי כמו שהקושיא הראשונה שהקשה ות''ל דעשוי לנחת הכוונה היא להקשות על המשנה שאמרה הזהרו שלא תגעו דאי נמי יגעו לא מטמאי להו הכי נמי הדר פריך עלה דא''נ לאו לנחת הוא כדתרצת דמגביהין אותו אכתי ת''ל דאפילו נגעו לא מטמאי ליה משום דכלי בטל אגב ציפוי כדתנן השלחן וכו' והציפוי נמי לא מטמא כדתנן וכדיליף לה בת''כ ולפי זה שחיפן בשיש דקתני לאו דוקא והשתא פריך דומה בדומה דכי היכי דהתם בטל הכלי וטהור הכא נמי הכא בטל וטהור כי כל החיפויים טהורים אפילו של מתכת דאע''ג דלא איתקש לשק היינו כי הוי כלי פשוט אבל חיפוי לאו כלי הוא וטהור דכולהו ציפויין נתמעטו דהוו עראי ומשני שאני שלחן דלא בטל דרחמנא קרייה עץ והלכך מטמא אע''פ שיש עליו חיפוי מה שאין כן בשאר כלים דודאי בטלי לגבי ציפוי וטהורים כיון שהציפוי טהור והכלי מצופה כולו בדבר הטהור זו היא שיטת רבינו באותה סוגיא וניחא שפיר מאי דפריך ותיפוק ליה משום ציפוי דהדר פריך שנית על המשנה דאילו לשיטת רש''י והראב''ד דכיון שכבר העלינו שאינו עשוי לנחת והילכך מיטמא מאי הדר פריך דאפילו עשוי לנחת טמא ומאי נ''מ בהאי קושיא כיון דבלאו הכי איתרצא שפיר וכל ההיא סוגיא ושקלא וטריא לא נ''מ מידי ולדעת רבינו תרי ותיפוק לי דפריך מתפרשי בחד גוונא אלא שקשה מה שאמרו שם בחגיגה עלה דמתניתין דקתני כל הכלים שהיו במקדש טעונים טבילה חוץ ממזבח הזהב ומזבח העולה מפני שהם כקרקע דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים מפני שהם מצופים ופריך בגמרא עלה אדרבא כיון דמצופין נינהו מטמאו ומשני אימא וחכמים מטמאים מפני שהם מצופין ואבע''א רבנן לרבי אליעזר קאמרי וכו' מוכח מהאי סוגיא שהציפוי סבה ליטמא כדברי רש''י וריב''א וצריך לדחוק לשיטת רבינו דאע''ג דלתירוצא קמא ודאי בהכי הוא וכס''ד דמקשה מכל מקום אפשר דתירוצא בתרא לא סבר הכי וכוונת אמרם מבטל בטיל ציפויין לגבייהו כלומר אתה סובר דמשום ציפוי ליטמא יותר והוא בהיפך דציפויין לא מיטמאו דבטלים אגב כלי דלא חשיבי כדי שיטמא הכלי בשבילו והכלי בשביל עצמו ודאי אינו מטמא כיון שמצופה והלכך מפני שהן מצופין לא מיטמו ואין צריך טעם אחר ולא בטיל ציפוייהו לא אהני דוקא קאמר אלא אכולהו כלים המצופין קאמר ואתא מתניתין כפשטה וחכ''א הטעם שאין מטמאים מפני שהם מצופין וקושיא אדרבא ליתא דהמקשה הוה סבר הכי ותירוצא בתרא סבר איפכא עכ''ל: 

! ז 
((ה-ז)) [[העושה כלי מקצתו וכו' עד הרי אלו מקבלים טומאה.]] משנה בסוף פי''ג דכלים: [[ומה שכתב וכן המעבד והמזרה וכו'.]] שם וכתב רבינו דשלשה כלים אלו הם כלי הגרן והם כדמיון כף האדם יבורו בו החטים והשעורים ויתחלפו שמותם כפי התחלפות תמונתם כי מהם רוב השינים יבורו בו החטים בסוף הענין וממנו מעט השינים אין לו כי אם שלש שינים לבד יבורו בו החטים בתחלת הענין מהתבן הגס והוא המעבד ורבת שינים ממנו המזרה והיותר רב השינים מהם מגוב עכ''ל: 

! י 
((ח-י)) [[מקל שעשה בראשו מסמר וכו'.]] פרק י''ד דכלים מקל שעשה בראשו מסמר כמין חזיינא טמא סימרו וכו' טמא וכולן שעשאן לנוי טהורים ופירש רבינו יעשו בראש המקלות חתיכת ברזל עגולה דומה לרמון ונקראת חזיינא וכו' ויקראו אותה אלרמוס וכן ינעצו מסמרים בראשי המקלות להיות ההכאה בהם יותר חזקה וכו' ועשאן לנוי הוא שיעשו לייפות בו את המקל ורוב מה שיעשו זה במסמרים דקים מצויירים בבדיל לבן על צד היופי וזה לא יטמא לפי השורש הקדום והוא אמרו מתכת המשמש את העץ טהור אולם אם כיון באלו המסמרים שיכה בו ויגוף בו הנה יהיה אז העץ משמש את המתכת שהוא טמא ע''כ. ובתוספתא בבא מציעא פרק ד' מקל שעשה בו מסמר להיות תופס בו במקום הדייש טהור ואם בשביל שלא תהא הארץ אוכלתו טמא ותחלת דברי רבינו הם דברי התוספתא וטעמא דמילתא שכשעשאו כדי שיהא אוחז בו הוי מתכת המשמש את העץ אבל כדי שלא תהא הארץ אוכלתו אע''ג דלכאורה נראה שגם הוא מתכת המשמש את העץ שהרי לא נעשה אלא לשמור את העץ כתב הר''י קורקוס ז''ל שצ''ל שכל שהוא לקיימו שאם לא הוא היה נאכל הכל חשבינן למקיים שהוא עיקר הכלי וטמא והרי זה דומה לטבעת של מתכת וחותמה של אלמוג דטמאה דאזלינן בתר טבעת המעמדת אף על פי שעיקר התשמיש הוא בחותם ולא הוי משמש את העץ אלא היכא דהוי לנוי שאין שם שום תועלת אלא יפוי העץ בלבד. [[ומה שכתב רבינו וכן מקל שקבע בו מסמרים וכו' עשאן לנוי וכו'.]] כבר נתבאר שהם דברי המשנה וכלל רבינו עשה בראשו מסמר כמין חזיינא בכלל סימרו. [[ומה שכתב וכן מנקיות וכו'.]] שם במשנה עשה בראשו מניקת וכן בדלת טהורה ופירש רבינו מניקת איבוב והרבה יש שיעשו איבוב מברזל או מנחושת בחלונות ובשערים לנוי ויהיה מתכת המשמש את העץ ודע דמסיים מתניתין על הא דעשה בראשו מניקת היתה כלי וחיברה לו טמאה וכו' ולא כתבה רבינו פה: 

~ הלכות כלים - פרק חמישי




! א 
[[כל הכלים אין מקבלין וכו' עד צפירה אחת.]] בפרק י''ו דכלים ופירש שם רבינו אחר שעושים אותם מכסכס אותם בעור דג ידוע שימרקם ויבהיקם. ופירוש גמר שלא לשוף שבעת עשייתו גמר והסכים בלבו שלא ישופם ולא ימרקם אלא שישמש בהם בלא שיפה. ויחסום פירושו משיעשה השפה שמחברת האריגה וימנענה מלפרוק מלשון לא תחסום שור שהוא קשירת פיו. ויגמור התלויות פירושו שיגמור האוזן שנתלה בה: [[ומ''ש הקנונים הקטנים וכו'.]] שם ופירש רבינו קנונים וקלתות כלים יעשו מערבה דקה על תמונת קערות שיאכל אדם בהם וכו' והסיוגים הגדולים הם הקופות הגדולות מאד וכו' ומלאכת אריגת אלו הכלים הגדולים יקחו תחלה הגמי או הערבה או הדבר אשר יארגו ממנו ויחברו אותם בידיהן חבל (א') ארוך עד שיהיה ארכו מאה אמה או יותר ואז יחזרו זה אצל זה ויתפרו מזה החבל או החוט איזו תמונה שירצו וכו' ודורין קיבוץ דור והוא העיגול וכו' ויאמר שאלו הכלים הגדולים כאשר יתפרו רוחב קרקעיתו עוד יגביהו לו שפה שני דורים שהם שני עיגולים לרוחב שלהם ר''ל על עיגולים לפי שיעור רוחב הכלי כולו כפי אשר יסכים יהיה רחבו כן וכו' אז מקבל טומאה. וכתב עוד וב' צפירות שני עיגולים מעיגולי זה הארוך והוא מענין אמרו באה הצפירה וכו' וערק כלי משעם גם כן כדמיון קופה לו שפה מעטת הגובה וזה הכלי מעט הרחב ארוך דימה לתיבת האושכפים ולזה יקרא ערק תרגום שרוך נעל ערקת מסאנא. [[ומ''ש המחצלת משיכרות ההוצין וכו'.]] בסוף פרק ב' דכלים: [[כתב]] הראב''ד והערק משיעשה בו צפירה א''א פי' בערוך נפה וכו'. וכן פירש ר''ש בשם הערוך ובשם גאון: [[וכל כלי הנסרים וכו'.]] משנה פ''כ דכלים: [[גולמי כלי עץ וכו'.]] בסוף פ''ק דחולין (דף כ''ה). [[ומ''ש חוץ משל אשכרוע וכו'.]] בס''פ י''ב דכלים: [[ועל מה שכתב רבינו קרוב בעיני שכלי עצם ככלי אשכרוע וכו'.]] כתב הראב''ד אמר אברהם זאת הקורבה לא ידעתי מאין באה לו וכו'. ואני אומר דלשון התוספתא כך הוא כל גולמי כלי עץ טמאים חוץ משל פירשע [פירוש אשכרוע] מפני שהם מחוסרים שליקה ר' יהודה אומר העושה כלים מגרופות של זית טהורים מפני שהם מחוסרים שליקה וממירין את מה שבהם ומשמע לרבינו דכיון דלא תנא ת''ק בשל פירשע ממירין את שבהם כדקתני ר' יהודה בגרופות של זית משמע דשל פירשע אין ממירין את שבהם ולפיכך לא הזכירו רבינו אלא הטעם מפני שהם מחוסרים שליקה דכלים של פירשע הם יפים ואין יופיים ניכר כל זמן שמחוסרים שליקה ואפשר שמשם למד רבינו לשל עצם שהם יפים ואין יופיים ניכר כל זמן שהם גולמים. ומ''ש ואי סבירא ליה כרב נחמן דאמר בסוף פרק קמא דחולין כלומר דאמרינן התם דגולמי כלי מתכות טהורים וגולמי כלי עץ טמאים מאי שנא הני ומאי שנא הני ר' יוחנן אמר הואיל ולכבוד עשויים ר''נ אמר הואיל ודמיהם יקרים מאי בינייהו איכא בינייהו כלי עצם ואזדא ר''נ לטעמיה דאמר ר''נ כלי עצם ככלי מתכות דמו ופירש''י הואיל ולכבוד עשויים וכו' ונ''ל שרבינו סובר דלא קי''ל כר''נ משום דקי''ל כר''י לגביה אלא שבא על כלי עצם מטעם אחר דאע''ג דלכלי עץ דמו וכדר''י מ''מ דמו לשל אשכרוע שהוא מין עץ וגולמו טהור: [[כלי עץ שאין עליו צורת כלי וכו'.]] בפרק כ''ב דכלים כופת שסירקו וכרכמו ועשאו פנים ר' עקיבא מטמא וחכמים מטהרים עד שיחוק בו ופירש שם רבינו כופת חתיכת עץ: [[ארובות של נחתומין שסודרין עליהם החלות כשהן וכו' עד והלוח שעורכים עליו מתטמא.]] פט''ו דכלים וכתב רבינו שם ארובות הנחתום לוחות הנחתום אשר יסדיר עליהם הלישה ויש עליהן צורת כלי ושל בעלי בתים אין להם צורת כלי ולזה לא יטמאו אא''כ צבען וקשטן וייפן ומשחן בששר או כרכמן בכרכום ואז יהיה בהם צורת כלי ויהיה טמא לפי שפשוטי כלי עץ טהורים וכו' אמנם יטמאו בגזרה דרבנן עכ''ל וסרוד הוא כלי מעץ ישתמשו בו בעת הלישה לרחוץ את הידים ויטוחו ממנו פני הלחם וכיוצא בזה ממה שיצטרך אליהם וע''ש שהוא לתשמיש נקרא סרוד בגדי השרד מתרגמינן לבושי שימושא: [[וכתב]] הראב''ד א''א דבר זה בהיפך וכו'. טעמו לומר שרבינו פירש שארובות סודרים עליהם החלות כשהם בצק ואינו כן שזוהי מלאכת הסרוד נמצא שהיפך רבינו מלאכת הסרוד ואומר שהיא מלאכת הארובות ואין זו השגה ומאחר שאין הכרע לפירושו יותר מלפירוש רבינו ועוד שא' מהפירושים שפירש רבינו שמשון בשם הערוך הוא ארוכות בכ''ף לוחים ארוכים שמקריבים עליהם לחם והוא כפירוש רבינו. ומ''ש ואם יחדו טמא והכי איתא בתוספתא כלומר משיג על רבינו למה השמיט הא דאם ייחדו טמא וי''ל שיפרש רבינו דהאי ייחוד היינו ע''י סירקן או כרכמן דקתני מתניתין ויש לדקדק בדברי רבינו שסרוד נותנים בו המים א''כ יש בו בית קיבול ולמה של בעלי בתים טהור ואפשר דהכי קאמר שנותנים בו כלי של מים: [[וכתב]] עוד הראב''ד והלוח שעורכים עליו טמא א''א זה שיבוש עכ''ל. נראה שטעמו מפני ששנינו בפרק הנזכר סרוד של נחתומים וכו' נפרץ מרוח אחת טהור רבי שמעון אומר אם התקינו להיות קורץ עליו טמא וכן המעריך טמא ומשמע ליה להראב''ד דוכן המעריך טמא מדברי רבי שמעון הוא ולית הלכתא כוותיה ורבינו סובר דאתנא קמא קאי: [[כלי עץ שהסלתים מרקדים עליו וכו' עד ליכנס בו טהור.]] שם: [[כתב]] הראב''ד כלי עץ א''א בערוך פירש נפה של שיער וכו'. מ''ש ובו דברה המשנה תחלה כלומר דבראש הפרק קתני כלי עור. ומ''ש עוד וממה שאמר ר' יהודה בסמוך אף של גדלת וכו' כלומר שהוא ז''ל מפרש של גדלת שהנפה עשויה משיער שגודלים בה והבנות יושבות בתוכה וגודלות היינו לומר שהן גודלות הנפה עצמה ומדקתני של גדלת משמע דעד השתא לא איירי בנפה של שיער ולפי מה שפירשו רבינו ור''ש דגדלת היינו האשה שהיא גודלת שיער לנשים אין מכאן ראיה. [[ופירוש זה הכלל העשוי לקבלה וכו']] של אוצרות ושל גרנות יעשו אותה לכנס וללקט מן הצדדין מה שבגורן או שבאוצר לקבצו אל האמצע ושל גרוסות יש לה בית קיבול שמכניסים בה לריחים ושל גתות להשליך בה חוץ מן הגת ופירוש רחת פאלה בלע''ז: 


! ב 
[[כל התלויים טהורים חוץ מתלויי וכו' עד טהור.]] שם וכחכמים. פירוש מקל הבלשין הוא שמחפשין בו התבן אם יש בו תבואה שיסתירו התבואה בתבן מפני עישור המלך תרגום ויחפש ובלש. ולסייע בשעת מלאכה הוא שמכניסים ידיהם בתלוי ויעזר בו בעת שימושו: 

! ד 
((ג-ד)) [[נבלי המשוררים מתטמאין וכו' עד צורת כלי.]] גם זה שם פי' הכנורות חלולים ומנוקבים בצד הנימין ודרך המנגנים לתת בתוכו המעות שמקבלין מבני אדם אבל של בני לוי אינם עשויים לכך ולפיכך טהורים. ופירוש הבטנון כלי מכלי הניגון שמשים אותו האדם בבטנו כשמנגן בו: [[כתב]] הראב''ד והנקטימון א''א קשיא לי וכו'. ובמ''ש רבינו בפירוש המשנה נתיישב זה שכתב וז''ל והנקטימון הוא רגל מעץ יעשה אותו מי שנחתך רגלו לילך בו והוא ירצה בכאן עץ הניגון המפורסם צורת דמות רגל (ושוק) מעץ וגם ר''ש כתב אין זה לוקטמין דפרק במה אשה דהכא והתם טהור. ואירוס פירש רבינו עגולה דומה לגרבל ויכה עליה מצד אחד ביד ושמו בערבי אלתאר ובלע''ז טנבורו: 


! ה 
[[קוצים שאורגים בהם וכו'.]] פרק י''ו דכלים פטילייא טמאה וחסינא טהורה ופירש שם רבינו פטילייא דומה לקופה מערבה וכו' וכמו שפירש כאן: [[וכתב]] הראב''ד א''א לשון המשנה וכו' וחסינא טהורה והטעם מפני שאינה עשויה לטלטל: 


! ו 
[[עלים שמסרגים אותם וכו'.]] שם סוגניות של עלים טהורות של נסרים טמאות ופי' ר''ש סוגניות מלשון סוגה בשושנים עושין כמין כפיפה קטנה [מן העלין] ומכסין בה פירות ואינה אלא מלאכת עראי. נצרים צורי דקל: [[כתב]] הראב''ד עלים שמסרגים א''א זה סוגניות שבמשנה. ופשוט הוא: 


! ז 
[[חותל של הוצין וכו'.]] שם ופירוש חותל כלי מהוצין ישימו בו התמרים הנקראין רוטב וכתב ר''ש דכיון שאין מוציא מה שבתוכו עד שיקרענו או עד שיתירנו הוי תשמיש עראי. [[ומ''ש או שחשב וכו'.]] תוספתא דב''מ פ''ו: [[וכן הקרן וכו'.]] תוספתא שם: 


! ח 
[[השופר אינו מקבל טומאה וכו'.]] גם זה שם: 


! ט 
[[קערה שקבעה וכו'.]] כלים פ''כ, וכתב הר''י קורקוס ז''ל דהא דהויא מכלל השידה וטהורה דוקא כשהיא טהורה כגון שהיא באה במדה: 


! י 
[[האקון והרטוב וכו'.]] כלים סוף פרק כ''ג: [[וכתב]] הראב''ד האקון א''א פי' בערוך כלי של מצודת דגים וגם רבינו פירש כן והרטוב מכלי ציידי העופות והוא מעץ וכלוב גיולא בלעז ככלוב מלא עוף ומדף לוח מסובך מעץ ובזה העץ מסובך דבר יחזיק בו הצייד מרחוק וכאשר ינוח העוף בזה הכלי ינוח חוט הכלי ויפול עליו זה הלוח. ומצודות הסכרים מצודות יפסיקו המים במים עד שיתקבצו שם הדגים: 


! יב 
[[הספסלים שבפונדקאות וכו'.]] תוספתא פרק י''ט דכלים. [[ומ''ש זה הכלל כל שניטל וכו'.]] ג''ז שם. [[ומ''ש היתה אחד מרגליו של אבן אינו מקבל טומאה.]] משנה פכ''ה דכלים: 

~ הלכות כלים - פרק ששי




! א 
[[כל כלי שנטמא ונשבר.]] רפ''ב דכלים וריש פט''ו: 


! ב 
[[כמה שיעור השבר וכו'.]] רפי''ז דכלים. [[ומ''ש והרמון שאמרו.]] שם. [[ומ''ש לפי דעתו של רואה.]] שם גבי שיעור כביצה וכר' יוסי. [[ומ''ש ויהיו בכלי ג' רמונים וכו'.]] שם: [[כתב]] הראב''ד ויהיו בכלי שלשה רמונים א''א אין מדבריו אור לחשכים וכו'. ורבינו שמשון כתב לכאורה משמע דמוציא רמון דכל דוכתא לאו רמון א' דוקא וכו' ומה שטען הראב''ד על רבינו שסתם ולא פירש אינה טענה שכבר נודע שרבינו בזה הספר מחבר לא מפרש. ומ''ש וקצת ראיה לזה הפי' דברי רשב''ג וכו' כלומר דתנן התם הרמונים שאמרו ג' אחוזים זה בזה רשב''ג אומר בנפה ובכברה כדי שיטול ויהלוך ובקופה כדי שיפשיל לאחוריו ופי' ר''ש שיטול ויהלך מתוך נענוע של נטילה והילוך נפיל טפי. ומ''ש פי' אחר הרמונים שמשערין בהם לא ממין הגדולים וכו'. רבינו שמשון כתב על פי' זה לא יתכן כלל לפרש כן דהא קתני באידך בבא לא גדול ולא קטן אלא בינוני אבל הראב''ד כתב זה הפי' בענין שיתכן. ומ''ש ואולי זה הוא פי' זה המחבר. לא ידעתי מנין לומר כן שהרי דבריו סתומים כדברי המשנה: [[ניקב הכלי במוציא זית וכו'.]] ריש פרק אלו קשרים (דף קי''ב ע''ב) בעיא דאיפשיטא ופירש רש''י פנים חדשות משירדה לו טומאה נתחדשו פנים הללו ואין זה הראשון שכבר נתקלקל בו כדי ביטולו: 


! ג 
[[כלים שעשאם מתחלה נקובים וכו': כתב]] הראב''ד זאת לא מצאתי וכו'. ולי נראה שרבינו מפרש הא דתניא פרק כלי עור והוא בתוספתא פרק י''ג דכלים הסל והפחלץ של גמלים וכו' שעשאן מתחלתן מקבלי רמונים טמאים היינו לומר שעשאן מתחלתן שאינם מקבלים רמונים דומיא דמאי דתנן שולי קורפיות ושולי קוסים הצידונים אע''פ שאינם יכולים לישב שלא מסומכים טמאים שלכך נעשו מתחלתן ומה שהקשה ממה ששנינו הפחלץ של גמלים טהור מכלום צ''ל שהוא מפרש פחלץ עשוי כתבנית אחת וצ''ע: 


! ד 
[[אפיפירות שעשה להם קנים וכו'.]] בפי''ז דכלים ופירש רבינו אפיפירות כלי ארוג מקנים ימתחו זמורות הכרמים. [[ומ''ש אע''פ שכולה נקובה כמוציא רמון.]] בתוספתא שם: 


! ה 
[[כל הכלים שאינם יכולים לקבל וכו'.]] שם כר''ש לגבי ר''מ. וכתב הר''י קורקוס ז''ל קשה דהא איבעיא לן בפרק מי שהוציאוהו (דף מ''ו ע''ב) ר''מ ור''ש הלכתא כמאן וסלקא בתיקו ודרך רבינו לפסוק כדברי המחמיר שבהם ואיך פסק כר''ש לקולא דודאי משמע דכזית הוי נקב מועט מרובו וי''ל שרבינו סמך על מ''ש בסוף המצניע (דף צ''ה צ''ו) דלא אמרינן ברובו אלא לענין צמיד פתיל אבל לענין טומאה בזיתים עכ''ל. [[ומ''ש נגממו שעורן במה שהן.]] ופירש רבינו אם נשאר שיקבל כל שהוא יטמא: 


! ו 
[[הסלים של פת וכו'.]] שם: 


! ז 
[[ומ''ש קופת הגננים וכו'.]] שם ומפרש רבינו שהם דברי ת''ק: 


! ח 
[[ומ''ש בית קערות.]] ג''ז שם. [[ומ''ש וכן בית הרעי וכו' הואיל ומקבל את הרעי הרי זה מקבל טומאה.]] שם וכת''ק: 


! ט 
[[כל כלי עץ שנחלק וכו'.]] בפי''ו דכלים. [[ומ''ש וכגון תמחוי המזנון.]] ע''ש שמשימין בכל קערה מין אחד של תבשיל תרגום למינו לזנוהי. [[ומ''ש וכן בית לגינין וכו'.]] תוספתא פי''ג דכלים שם: 


! י 
[[משפלת שאמצעיתה גבוהה וכו'.]] גם זה שם: [[השלחן והדולפקי וכו'.]] משנה פרק כ''ב דכלים: 


! יא 
[[כלי נסרים וכו'.]] שם פ''כ נתחסמו אע''פ שנשרו שפתותיהן כל שהן טמא: 


! יב 
[[טבלא שמילאה עצים וכו'.]] תוספתא פרק י''ט: 


! יג 
[[ומה שכתב ספסל שנתפרק וכו'.]] שם: 


! יד 
[[הסלים של גמלים וכו'.]] תוספתא ספי''ב: 


! טו 
[[השלחן או הדולפקי וכו'.]] משנה פרק כ''ב וכת''ק. [[ומ''ש ואם חיפה הכל טהור בין בציפוי עומד וכו' עד סוף הפרק.]] ועיין במה שכתבתי ספ''ד: 

~ הלכות כלים - פרק שביעי




! א 
[[כלי עור וכו'.]] פרק י''ו דכלים: [[עור העריסה וכו' עד וישרטט.]] תוספתא ריש פרק י''ג: 


! ב 
[[עור שאין עליו וכו' לפיכך כף של עור וכו'.]] משנה פי''ו. [[ומה שכתב וכן העור שמלקטים בו.]] שם המלקט של בקר והחסום שלה והמדף של דבורים והמניפה הרי אלו טהורים: 


! ג 
[[כל בית האצבעות וכו'.]] פכ''ו: 


! ד 
[[האבנט של עורות וכו'.]] שם הזון והבורכייר טמאין והשרולים טמאים ומפרש הזון האבנט של עור והבורכייר עורות שתופרין הקיטעים על ארכובותיהם והשרולין עורות העשויות כעין טבעות שמכניסין אותם בזרועותיהם וכו': 


! ה 
[[עור שתופרים ממנו כיסוי ליד וכו'.]] פרק י''ו קסיא של זורי גרנות של הולכי דרכים של עושי פשתן טמאה אבל של צבעים ושל נפחים טהורה וכו' זה הכלל העשוי לקבלה טמא מפני הזיעה טהור ונראה שרבינו היה גורס של זורעי גנות במקום של זורי גרנות ויותר נראה שהוא ט''ס בספרי רבינו: 


! ו 
[[כמה שיעור הנקב וכו' החמת משתנקב וכו'.]] פי''ז: 

! ח 
((ז-ח)) [[ומה שכתב התורמל שנפחת וכו' עד שאינן מקבלות כדרכן.]] פרק י''ט: 


! ט 
[[כלי עור שיש לו לולאות וכו'.]] ריש פרק כ''ו: 


! י 
[[כיס של שנצות וכו' עד צורת הכלי.]] שם: 


! יא 
[[עור שכרך בו וכו':]] 


! יב 
[[התפילין של ראש וכו'.]] בפרק י''ח: [[וכן סנדל שהוא טמא מדרס וכו' עד טהור.]] פרק כ''ו: 


! יד 
[[תפילה שנטמאת וכו':]] 


! טו 
[[הכדור והאימום וכו' עד סוף הפרק.]] ריש פרק כ''ג: 

~ הלכות כלים - פרק שמיני



! ב 
((א-ב)) [[כל כלי מתכות וכו'.]] בסוף פירקא קמא דחולין (דף כ''ה ע''א): [[ומה שכתב כיצד הסייף וכו' והסכין וכו'.]] בפרק י''ד דכלים. [[ומה שכתב לפיכך העושה כלים וכו' עד שידוע שנעשו מן הכלים.]] שם פרק י''א. [[ומה שכתב אבל מסמרות שאין ידוע וכו'.]] שם וכבית הלל: [[וכתב]] הראב''ד הרי אלו מקבלים טומאה לפי שאינם גולמים א''א חסרון דעת אני רואה בכאן וכו'. [רבינו] כתב בפי' המשנה שם ואין הכוונה שיותך זאת הגרירה או אלו הקצוות ויעשה מהם כלים שזה יקבל טומאה בלא ספק אמנם הכוונה שכל אלו הקצוות [דיבק וחיבר אותם במסמרים] עד שעשה מהם דמיון כלי הנה הוא לא יקבל טומאה מן הסבה שזכרנו ואף על גב דמתניתין מיתניא גבי כלי מתכות שחוזרין לטומאתן ישנה ה''ק כל כהאי גוונא אפילו מכני כלים וכו' לא אמרינן בהו שחזרו לטומאה ישנה כיון שהם גולמים לא קרינן בהו חזר ועשה מהם כלים אבל העושה כלי משברי כלי מתכות וכו' ע''כ אינם נעשים כלים אלא על ידי התכה ואז עושים מהם כלים גמורים לא גולמים ולפיכך חזרו לטומאתן ישנה וז''ש בבבא קמייתא שהכלים הנעשים מכני כלים וכו' שלא על ידי התכה אינם אלא גולמים: 


! ג 
[[כלי מתכות וכו':]] 


! ד 
[[מחט שלא ניקבה וכו':]] 


! ה 
[[נמצא הטמא בכלי עץ וכו'.]] בסוף פרק קמא דחולין (דף כ''ה ע''ב): 


! ו 
[[כל כלי המלחמה וכו' וכל תכשיטי האדם וכו'.]] סוף פרק י''א דכלים. [[ומה שכתב אפילו דינר שנפסל וכו'.]] שם פי''ב. [[ומה שכתב וכן קמיע של מתכת וכו'.]] תוספתא פרק ח' דכלים: 

! ח 
((ז-ח)) [[כל תכשיטי הבהמה והכלים וכו'.]] ריש פרק י''ב דכלים טבעת אדם טמאה טבעת בהמה וכלים ושאר כל הטבעות טהורות. [[ומה שכתב חוץ מזוג של בהמה וכלים המשמיע קול לאדם.]] בתוספתא פ''ח כל תכשיט בהמה כגון השירים והנזמים והקטלאות והטבעות טהורים ואין טמא אלא זוג המשמיע קול [[לאדם ומ''ש כיצד העושה זוגים למכתשת וכו' עד אף על פי שאין לו ענבול.]] בפרק במה אשה עלה נ''ח: 


! ט 
[[כל הפרצופות וכו' עד שבו חותמין בלבד.]] תוספתא פרק שמיני דכלים: [[וכל הטבעות טהורות וכו'.]] ריש פרק במה בהמה (שבת דף נ''ב ע''ב): [[טבעת השיר וכו' וכן מקל וכו'.]] שם: 


! י 
[[כל הכלים יורדים וכו'.]] סוף פרק כ''ה דכלים: 


! יא 
[[חרש שוטה וקטן יש להם מעשה וכו'.]] ריש פרק ו' דמכשירין ופ''ק דחולין (דף י''ג): 


! יב 
[[זוג של דלת וכו'.]] בר''פ במה אשה עלה נ''ח: 

! טו 
((יג-טו)) [[אומן שעושה וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא פ''ח דכלים: 

~ הלכות כלים - פרק תשיעי




! א 
[[כל כלי מתכות וכו' עד הכל מקבל טומאה.]] פרק י''א דכלים: [[כתב]] הראב''ד כיצד עקרב של פרומביא א''א נ''ל שלא מן השם הוא זה וכו'. לא ידעתי למה ידחה טעם אחד מפני שיש לו טעם אחר. [[ומ''ש]] לא בא למעט אלא כסויי הכלים וכו' כמו שמפורש במקומו. לא ידענא מאי קאמר וצ''ע: 

! ג 
((ב-ג)) [[טסים של ברזל שמניחין על וכו' עד משנפרק.]] ג''ז שם: 


! ד 
[[טבעת אחת וכו' עד כבלים.]] פרק במה אשה עלה ס''ג: [[כתב]] הראב''ד ואין לכל גרגיר ממנו שם בפ''ע א''א כל מ''ש משום שיש לו שם בפני עמצו או משום שאין לו שם בפ''ע וכו'. ואין דבריו מוכרחים: 


! ה 
[[קטלא של חוליות וכו' עד צואר קטנה.]] פרק י''א דכלים: 


! ו 
[[כל הכיסויים וכו'.]] פרק י''ד שם כל הכיסויים טהורים חוץ משל מיחם. [[ומ''ש ומכיסוי טני של רופאים וכו'.]] פי''ב דכלים כיסוי טני של מתכת וכו' של רופאים טמא: 


! ז 
[[כיסוי של מתכת וכו'.]] שם פי''ד כיסוי טני של מתכת שעשה בו מראה ר' יהודה מטהר וחכמים מטמאים: 


! ח 
[[כל המשקולות של מתכת וכו'.]] שם פי''ב קנה מאזנים של סרוקות טמא מפני אונקיות ושל בעלי בתים אם יש בו אונקיות טמא: [[כתב]] הראב''ד קנה מאזנים של עץ א''א נ''ל אפילו של מתכת וכו'. ואפשר שרבינו לרבותא נקט דאפילו קנה של עץ טמא מפני האונקיות התלויות בו אע''פ שאינם קבועות בו: [[וכתב]] עוד הראב''ד דבר מזוייף הוא זה בעיני שהרי לא הזכירו במשנה לבעלי בתים קבע. י''ל שרבינו דייק לשון המשנה דגבי סרוקות קתני טמא מפני אונקיות וגבי בעלי בתים קתני אם יש בו אונקיות ולישנא דיש בו משמע שהן קבועות בו: 


! ט 
[[משקלות שנשתברו וכו'.]] תוספתא סוף פ''ט: 


! י 
[[סלע שנפסלה וכו'.]] משנה פי''ב: 


! יא 
[[אונקלי של כתפים וכו' עד הרי הם כמקצת כלי.]] שם: [[ומ''ש ואפילו אונקלי שבכתלים וכו'.]] שם: 

! יג 
((יב-יג)) [[שלשלת שיש בה בית נעילה וכו' עד ושל בעלי בתים טהורה.]] ריש פי''ב: 

! טו 
((יד-טו)) [[שלשלת של מושחי קרקע וכו' עד י' טפחים.]] פי''ד: 


! טז 
[[הכדור של מתכת והסדן: הקנטר של בנאי והדקר של חרס.]] פרק י''ד. [[ומה שכתב וחמור של נפח.]] שם. [[ומה שכתב והמטולטלת וכו' עד סוף הפרק.]] סוף פי''ב. [[ומה שכתב והאפרכס של מתכת.]] סוף פרק י''ד: 

~ הלכות כלים - פרק עשירי




! א 
[[מסמרות שמחזיקים בהם וכו'. ומ''ש וכן המסמרות שתוקעין בהם וכו'.]] פרק י''ב אונקלי שבכתלים טהורה: [[כיצד מסמר שהתקינו וכו'.]] פ' י''ב: [[וכתב]] הראב''ד טהור עד שיצרפנו א''א פירוש לפי שהמסמר שנוקבים בו את החבית וכו'. וטעם נכון הוא. [[ומה שכתב או להוציא את הפתילה וכו'. ומ''ש התקינו לפתוח בו את החבית וכו'.]] משנה פרק י''ב וכחכמים: 

! ד 
((ב-ד)) [[ומה שכתב מסמר העשוי בסימן לשמירת הפתח וכו' עד מסמר הגרדי וכו'.]] שם: [[וכתב]] הראב''ד מסמר הגרע א''א לא נראה כן מהתוספתא וכו'. ולדברי רבינו אפשר שבתוספתא מחשיב האיזמל שמקיזים בו שהוא משמש עם הקרקע מפני שהמוקז סומך על זרועו של עץ תקוע בקרקע ותנא דמתניתין לא חשיב מפני כך משמש עם הקרקע ולפיכך טמא: 


! ה 
[[אלו כלי מתכות המתטמאות בעגלה העול וכו' עד ושאר כל המסמרות שבה טהורים.]] פרק י''ד: 


! ו 
[[עקרב בית הבד מקבל וכו'.]] פרק י''ב: [[ארון של גרוסות אע''פ שהוא וכו' עד מקבלת טומאה.]] שם: 


! ז 
[[ריחים של פלפלין מקבלת טומאה וכו'.]] משנה סוף פרק שני דביצה (דף כ''ג ע''ב): 


! ח 
[[הדלת של מתכת שבמגדל של בעלי וכו'.]] פי''ב דכלים: 


! ט 
[[טסין של מתכת שמנערין בהן את הקדרה מקבלין וכו'.]] שם הייתינים טמאים והרכין טהורים ובתוספתא (פ''ב דב''מ) אלו הם הייתינים אלו שהחנווני מנער בהם את הקדרה ואלו הן הפרכין אלו הקבועים בכירים ופי' רבינו שמשון מנער מלשון ותער כדה: [[וכתב]] הראב''ד טסין של מתכת א''א מתניתין פי''ב היתינין טמאים וכו': 


! י 
[[המלקחיים שממעך בהם את הפתילה וכו'.]] כלומר מלקחיים שנוטל בהם הקדרה ומערה אותה לקערות. ולי נראה דאפשר לפרש שנוטל הקדרה במלקחיים ומנערה מלמעלה למטה וטסין שהן קבועין בכירים היינו ברזלים התלויים במוקד ובסופם מזלגים שהקדרה תלויה בהם על האש כדי שלא תהיה יושבת על האש ממש ותשרף וכבר ראיתי ברזלים אלו בבית קצת בני אדם: 


! יא 
[[קלוסטרא שנועלין בה הדלתות אם היתה וכו'.]] משנה פרק י''א ופירש רבינו שם קלוסטרא כלי מקשיי וכו': 


! יב 
[[הפין והפורנא טמאים.]] שם ופירש שם רבינו הפין הם השיניים הקבועין בפותחת והפורנא הוא המקום עצמו אשר תכנס בו הפין: 


! יג 
[[פיקה של מתכת טהורה וכו'.]] שם ופירש שם רבינו פיקה דמיון חצי כדור נקוב וכו': 


! יד 
[[הכוש והפימא וכו' עד אע''פ שהוא מצופה טמאה.]] גם זה שם ופירש שם רבינו הוא מטוה וכו': 

! טז 
((טו-טז)) [[החצוצרת שמפוצלת חוליות וכו'.]] שם קרן עגולה טמאה ופשוטה טהורה אם היתה מצופית שלה של מתכת טמאה הקו שלה וכו' כיוצא בו קני מנורה טהורים וכו' עד הכל טמא ופירש רבינו שם קרן ירצה בו החצוצרת וכו': [[כתב]] הראב''ד ואם יכולין הכל לפרקה וכו' זאת הפיסקא וכו'. [[ומה שכתב רבינו שאם אינו יודע להחזירה אלא אומן מקבלת טומאה וכו'.]] הקשה עליו הראב''ד דבר זה רחוק מן הדעת ובהפך נמצא במשנה פרק כ''ו וכו'. וי''ל דהכא שאני שהוא של חוליות ואם אינה תקועה בחוזק אינו חיבור כלל: 


! יז 
[[קורת החצים וכו' עד והקולר מקבל טומאה.]] ריש פי''ב: 

~ הלכות כלים - פרק אחד עשר



! ב 
((א-ב)) [[כמה הוא שיעור השבר וכו' כיצד כלי של מתכת עד למוד בהן שמן.]] ריש פרק י''ד: [[מסננת של חרדל וכו'.]] סוף פרק י''ד: [[מגריפה שניטלה כפה וכו'.]] פרק י''ג וכחכמים: 

! ד 
((ג-ד)) [[מסרק של צמר וכו' עד אחת טהור.]] בסוף פרק י''ג ועיין בפרק החולץ (יבמות דף מ''ג) שהקשו רישא אסיפא ותירצו הא בגוייתא הא בברייתא וצריך עיון למה לא כתב רבינו כאותו תירוץ ובאידך דמקשה רישא דקתני וכולן אחת אחת בפני עצמן טמאות לסיפא דקתני התקינו אין לא התקינו לא וכתב כשינויא דרב פפא ושבק שינויא דסתם גמרא ועוד דמסיק גמרא דלית הלכתא כהאי סתמא משום דגרסי בה דווקני זו דברי רבי שמעון ויש לתמוה על הראב''ד שלא השיגו: 


! ה 
[[הכרומים שנשברו וכו'.]] בפרק י''ג: 

! ז 
((ו-ז)) [[מגירה שניטלה וכו' עד מפני שהיא מקצת כלי.]] שם: [[כתב]] הראב''ד והרונקי בפ''ע א''א פירש בערוך ברזל של רהיטני וכו'. גם רבינו שמשון כתב כדברי הראב''ד מפני התוספתא ולרבינו אפשר לומר שהתוספתא פליגא אמתניתין ואתיא כתנא אחרינא ואנן כמתני' נקיטינן: 


! ח 
[[הסייף והסכין וכו'.]] ריש פרק י''ג הסייף והסכין והפגיון והרומח מגל יד ומגל קציר והשחור וזוג של ספרים שנחלקו הרי אלו טמאים מדרס ופירש שם רבינו פגיון סכין מעוות דומה למגל קטן וכו' והשחור מספריים קטנים: 


! ט 
[[מספריים שנחלקה וכו'.]] שם וכחכמים: 

! יב 
((י-יב)) [[שריון שנחלק וכו' עד את הגחלים.]] תוספתא ריש פרק י' שהוא פרק ג' דבבא מציעא: 


! יג 
[[מראה של מתכת וכו'.]] משנה פרק י''ד מראה שנשברה אם אינה מראה את רוב הפנים טהורה: [[ומ''ש או שנטשטשה:]] 

! טז 
((יד-טז)) [[מחט שניטל קצתה הנקוב וכו' עד ואם לאו טמאה.]] פרק י''ג: 


! יז 
[[הסייף והסכין וכו' וכן צינורא שפשטה וכו'.]] משנה פי''ג: 


! יח 
[[מפתח עקום וכו' עד זה לתוך זה טהור.]] בסוף פרק י''ד: 

! כ 
((יט-כ)) [[כלי שיש בראשו וכו' עד מפני הכותב.]] בפרק י''ג: [[וכתב]] הראב''ד כלי שיש בראשו האחד כף להרים בו הדשן וכו' א''א זה כתב תחת זולמטרא ומעולם לא עלה על דעת וכו'. וי''ל דאין ויכוח בזה כי הכוונה אחת שבראשו כף יהיה למה שיהיה או ליקח תבשיל או ליקח דשן הדין שוה. ומ''ש והמלה עצמה לעז היא:  [[כתב]] עוד הראב''ד כלי שבראשו אחד כף כסבכה וכו'. א''א זה עשה תחת קליגריפין ובערוך לא פירש כן וכו'. וג''ז אין בו ויכוח כי הכוונה אחת. [[ומ''ש והוא שיהיה הנשאר יכול לעשות וכו':]] 


! כא 
[[קורדום שניטל עושפו וכו' עד נשבר מקיפו טהור.]] משנה פרק י''ג: 


! כד 
[[מינקת של מתכת וכו'.]] פי''ד מקל שעשה בראשו מסמר וכו' עשה בראשו מניקת וכן בדלת טהורה היתה כלי וחברה לו טמאה מאימתי הוא טהרתה בש''א משיחבל ובה''א משיחבר ובתוספתא פ''ד דב''מ מניקה שעשאה לתחת הדלת אע''פ שמשתמש בה טהורה היתה טמאה ועשאה לתחת הדלת טמא עד שעה שתטהר מאימתי היא טהרתה בש''א משיחבל ובה''א משיחבר. [[ומ''ש לפיכך דף של נחתומין וכו'.]] בפט''ו וכחכמים: [[וכתב]] הראב''ד א''א טעה בכאן טעות גדולה וכו'. ופשט המשנה והתוספתא כדברי הראב''ד ועל דרך זה הם דברי רבינו בפירוש המשנה וכפי דבריו כאן ה''פ מניקה כמין שפופרת קצרה עושין של מתכת ומכניסין בראש המקל והיינו דקתני עשה בראשו כלומר בראש המקל מניקת וכן אם עשה שפופרת של מתכת תחת הדלת כדי שלא תאכלנו האש והשתא קאמר שאם זאת השפופרת נטמאת וקבעה בראש המקל או בדלת טהרה מטומאתה היתה כלי כלומר אבל אם זאת השפופרת לא נטמאה וזהו היתה כלי כלומר שלא היה עליה אלא שם כלי בלבד לא שם כלי טמא וחברה למקל או לדלת טמאה כלומר עדיין לא בטל שם כלי מעליה והרי היא מקבלת טומאה כמות שהיתה והדר קאמר הא דאמרינן ברישא שאם היתה טמאה וקבעה במקל או בדלת טהרה מטומאתה מאימתי תטהר בש''א משיחבל כלומר משיכה עליה כל כך בתחיבתה בעץ עד שתתחבל כלומר שתתקלקל ובה''א משיחברנה בעץ היטב טהרה וז''ש רבינו משיקבענה וכו' ויחברנה עם העץ ותוספתא ה''פ מניקת שעשאה לתחת הדלת כלומר שקבעה תחת הדלת אחר שנטמאה טהורה מטומאתה אע''פ שמשתמש בה אחרי שקבעה בדלת היתה טמאה כלומר אבל אם היתה ראויה לקבל טומאה ולא נטמאה ועשאה תחת הדלת טמאה כלומר עדיין היא מקבלת טומאה כמו שהיתה עד שתטהר כלומר עד שישנה מעשיה והדר קאמר מאימתי היא טהרתה ארישא קאי כדפרישית במתניתין: 

~ הלכות כלים - פרק שנים עשר




! א 
[[כלי עץ וכלי עור וכו'.]] ריש פרק ב' וריש פרק ט''ו דכלים: [[ומ''ש וכן כלי מתכות וכו' חזרו לטומאה הישנה.]] שם רפי''א: 


! ב 
[[ומפני מה גזרו על כלי מתכות וכו'.]] פרק קמא דשבת עלה י''ו: 


! ג 
[[אחד כלי שנטמא במת או בשאר הטומאות וכו'.]] רפי''א וכתנא קמא: [[נטמא במת והזה עליו בשלישי וכו'.]] סוף פרק י''ד וכרבי יהושע: [[וכתב]] הראב''ד ואין לו טהרה עד שיזה עליו שלישי ושביעי ויטביל כשהוא כלי קודם שבירה או יזה עליו שלישי ושביעי ויטביל אחר שיתיכנו א''א אני לא הכרתי דבריו וכו'. ואין הכרח בדבר: 


! ד 
[[ברזל טמא וכו' וכן טיט שבללו בגללים וכו'.]] פי''א: 


! ה 
[[כלי מתכות וכו'.]] תוספתא פרק שמיני אלא שכתובה בחילוף וכך היא גירסת ר''ש: 

! ח 
((ו-ח)) [[קרדום שעשאו וכו' עד אחר המקבל.]] שם: 


! ט 
[[כלי מתכות שנטמא וכו':]] 

! טו 
((י-טו)) [[כלי זכוכית שנטמאו וכו'.]] פרק קמא דשבת (דף י''ו): [[וכן כלי זכוכית שנשברו וכו' עד ברוב גובהו טהור.]] בסוף כלים: [[ומה שכתב דצלוחית קטנה היא הניטלת ביד אחת וגדולה היא הניטלת בשתי ידים.]] הכי משמע בתוספתא בסוף כלים. וכתב הראב''ד נפגם בו שליש א''א דעת כריסו היא וכו' ואני אומר שרבינו היה גורס שליש ברובו ופירושו בה נכון והראב''ד היה גורס שלש ולפיכך פירש מה שפירש: [[ומה שכתב ניקב וסתמו וכו'.]] שם וכת''ק: [[והכוס והצלוחית וכו' עד מקבלים טומאה.]] תוספתא בסוף כלים: 


! יז 
[[זכוכית שעושים אותה למראה טהור וכו'.]] משנה שם אספקלריא טהורה: [[התרווד של זכוכית וכו'.]] שם וכר''ע מחבירו: 


! יח 
[[תמחוי של זכוכית וכו'.]] שם תמחוי שעשאו אספקלריא טמא ואם מתחילה עשאו לשם אספקלריא טהור: [[וכל כלי זכוכית וכו'.]] תוספתא בסוף כלים: 

~ הלכות כלים - פרק שלשה עשר



! ב 
((א-ב)) [[כבר ביארנו וכו' נמצא הטמא בכלי חרס וכו' עד אוכלים ומשקין עד שיגעו בהן.]] פ''ק דחולין (דף כ''ד ע''ב). ומה שהביא ראיה מדכתיב אל תוכו מתוכו הוא מתטמא וכו' בת''כ הוא ובפרק קמא דחולין מייתי לה מקרא אחרינא: 


! ג 
[[אין כלי חרס מטמא כלים מאוירו וכו' עד ואתה טמאתני.]] פרק שמיני דכלים ופ' שמיני דפרה: 


! ד 
[[כלי חרס שנגעו משקין טמאים וכו' נגעו אוכלין וכו'.]] ריש פרק ב' דכלים גבי כלי חרס מיטמאים מאחוריהם: [[כתב]] הראב''ד א''א כבר כתבתי במקום אחר מה שנראה לנו על זה עכ''ל: 


! ה 
[[אחד כלי חרס שנכנסה טומאה לאוירו וכו': כתב]] הראב''ד מפי השמועה למדו שזה שנאמר אל תוכו לרבות את האהלים א''א הלכתא כוותיה ולא מטעמיה וכו': 


! ו 
[[גומא שהיה השרץ וכו' לפיכך השרץ שנמצא וכו' עד אין לו במה יתלה.]] משנה פרק ט' דכלים: [[נמצאו בנחושתו של תנור וכו'.]] שם: 

! ח 
[[ומ''ש נמצא שרץ במקום הנחת עצים וכו'.]] שם וכחכמים: 

! ט 
((ז-ט)) [[השרץ שנמצא בעין של תנור וכו' עד מן הסתימה ולפנים.]] שם פרק שמיני: [[כתב]] הראב''ד וכן אם נמצא באויר העין טהור וכו'. א''א זה כתב מפני שראה במשנה וכו'. גם ר''ש פירש כפירוש הראב''ד ולא נתחוור רבינו בפי' זה משום דמאי קמ''ל דאם היה התנור באויר אפילו כזית מן המת טהור מילתא דפשיטא היא: 

! י 
[[כלי חרס ששותים בו וכו'.]] בספ''ב המסרק של צרצור רבי אליעזר מטהר וחכמים מטמאים: 


! יא 
[[כלי חרס שהיו לו ג' שפיות וכו'.]] ספ''ד. [[ומ''ש היו שוות וכו'.]] שם וכחכמים: 


! יב 
[[אלפסים זו בתוך זו וכו'.]] שם ספ''י: [[כתב]] הראב''ד היה השרץ בתחתונה וכו' עד חוזר ומטמא את האלפס א''א אני כתבתי עודפות וכו'. ומה שכתב וסוף דבר אין זה כלום שא''כ הכל טמא מאויר התחתונה, לא ירדתי לעומק דעתו שמאחר שהוא ז''ל מעלה כאן דכל מה שהוא תוך אויר התחתונ' נטמא ולא נפטר מטומאה מטעם תוך תוכו היאך חזר וכתב שכששתיהן שוות ועודפות על האמצעיות כולן טהורות חוץ מן העליונה שכל האמצעיות שהתחתונה עודפת עליהן ה''ל להיות טמאות דהא לא מטהרי משום תוך תוכו כפי מ''ש בסמוך וצ''ע. ומה שכתב ומכאן יש סיוע למ''ש שהמשקה מטמא כלי חרס מגבו, ורבינו בפי' המשנה כתב וז''ל כבר ביארנו במה שקדם אמרם בכלי חרס אל תוכו ולא תוך תוכו וכו' והוא פירוש יפה: 


! יג 
[[טבלא של חרס וכו'.]] בסוף פרק שני: 


! יד 
[[ומ''ש היו בתיו קבועים במסמר וכו': כתב]] הראב''ד היו בתיו קבועים א''א והוא שיש שם דופן עודף עכ''ל. ופשוט הוא נלמד ממתניתין דבסמוך ולכן לא חשש רבינו לכתבו: 

~ הלכות כלים - פרק ארבעה עשר




! א 
[[כל המציל בצמיד פתיל וכו'.]] פרק שמיני בית שאור מוקף צמיד פתיל ונתון לתוך התנור וכו' ופירש שם רבינו יצטרך שנקדים בכאן שרשים וכו': 


! ג 
[[ומ''ש טבעת טמאה וכו'.]] פ''ט כוש שבלע את הצינורא ומלמד שבלע את הדרבן לבינה שבלעה את הטבעת וכו': 


! ד 
[[תרנגול שבלע שרץ וכו'.]] גם זה שם: 


! ה 
[[דברים שבתוך הפה וכו' כיצד אדם וכו'.]] גם זה שם מגע טמא מת שהיו אוכלים ומשקים לתוך פיו וכו'. [[ומ''ש והיה לו בתוך קומטו כו'.]] פרק יוצא דופן עלה מ''ב ע''כ: [[כתב]] הראב''ד שסוף משקה לצאת א''א יש כאן שיבוש וכו'. ואיני יודע מה שיבוש יש כאן שרבינו העתיק לשון המשנה ואם מפני שלא כתב דין התוספתא י''ל שמאחר ששנינו וכן חתיכה של לפת ושל גמי משמע בהדיא דדוקא הני משום דדמו לספוג אבל שאר דברים דינם כחרסים דקתני שאם לא הוסק התנור טהור: 


! ו 
[[ספוג שבלע וכו'.]] פ''ט וכת''ק. [[ומ''ש בד''א במשקין וכו'.]] פרק האשה שהיא עושה צרכיה עלה ס''ב ע''ב כר''י וכאוקימתא דרב פפא. [[ומ''ש וכן בגפת חדשה וכו'.]] פרק תשיעי דכלים: 


! ז 
[[כלי חרס שחלקו במחיצה וכו' לפיכך תנור שחצצו וכו'.]] ריש פרק ח' וכתנא קמא: 

! ט 
((ח-ט)) [[כלי שהיתה הטומאה בתוכו וכו'.]] בספ''ק דחולין (דף כ''ה). [[ומ''ש כיצד כוורת או קופה וכו' עד נטמא.]] רפ''ח שם: [[וכמה יהיה בנקב אם היה בכלי שטף במוציא זיתים וכו': כתב]] הראב''ד א''א זה ההפרש לא נמצא בשום מקום וכו'. ודעת רבינו שכל נקב שמוציאו מתורת כלי הרי הוא כשבר כלי ואינו מציל בצמיד פתיל. ומה שכתב ומשנה שלימה היא בפ''ח היינו דתנן ניקבו העשוי לאוכלים שיעורו כזיתים העשוי למשקים שיעורו המשקים [העשוי] לכך וכך מטילין אותו לחומרו בכונס משקה איני יודע מה הכרע מביא ממנה הראב''ד שהרי רבינו כתבה ומפרשה בכלי חרס אבל בכלי שטף שיעורו לענין צמיד פתיל כשיעורן לקבל טומאה מהטעם שכתבתי. [[ומ''ש ואם היה בכלי חרס העשוי לאוכלים וכו' עד מטילין אותו לחומרו.]] ריש פ''ג וסוף פ''ט: 


! י 
[[סתם נקב כלי חרס וכו'.]] כתב הראב''ד טעה בכל זה וכו': 


! יא 
[[כוורת פחותה וכו'.]] משנה ריש פרק ח': 


! יב 
[[החמת והכפישה:]] 


! יג 
[[עור פשוט וכו':]] 


! יד 
[[כלי חרס שהיתה טומאה בתוכו וכו' לפיכך חבית שהיתה מליאה וכו' עד סוף הפרק.]] בפ''ח חבית שהיא מליאה משקין [טהורין] ונתונה למטה מנחושתו של תנור וכו': 

~ הלכות כלים - פרק חמשה עשר




! א 
[[אין כלי חרס וכו'.]] סוף פרק ד' כלי חרס מאימתי מקבלין טומאה משיצרפן בכבשן והיא גמר מלאכתן. [[ומ''ש התנור משיסיקנו וכו' עד שיעורו ככירה.]] רפ''ה: 


! ב 
[[תנור שהתחיל לבנותו וכו'.]] רפ''ה תנור תחלתו ארבעה ושיריו ארבעה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים במה דברים אמורים בגדול אבל בקטן תחלתו כל שהוא ושיריו ברובו ואמרינן בפרק העור והרוטב וכמה כל שהוא טפח: [[הכירה משיתחיל בה [שלש] אצבעות וכו'.]] שם כירה תחלתה שלש ושיריה שלש. [[ומ''ש הכופח אם עשאו וכו'.]] שם: 


! ג 
[[תנור שהוסק מאחוריו וכו'.]] משנה פרק רביעי: 

! ה 
((ד-ה)) [[תנור שהסיקו להיות צולה בו וכו' עד נטמא הכל.]] תוספתא דכלים פ''ד אלא שבסוף יש קצת שינוי: [[וכתב]] הראב''ד אני לא מצאתי בתוספתא כדבריו וכו'. משיג על רבינו מסוף התוספתא שהיא מוחלקת מנוסחת רבינו ונוסחת הראב''ד אינה מכוונת דקתני סיפא נטמא אחד במשקין הרי חבירו טהור והלא ברישא הדין כן ואם כן מאי איכא בין רישא לסיפא ואי משום דקתני סיפא מטמא במגע ובאויר גם ברישא קתני דשרץ הכל טמא ואם תאמר דהכל טמא ברישא היינו החלק שנטמא והעובי שביניהן בלבד כדפירש הראב''ד ובסיפא אם נטמא אחד נטמא גם חבירו הוה ליה לפרושי וא''ת דבסיפא לא נטמא אלא הוא לבד ולא העובי שביניהם הוה ליה למיתני דרך שלילה לא נטמא חבירו ונראה שלפיכך כתב הראב''ד ולא נתבררה אצלי כהוגן. ועל פסק רבינו ק''ל דמשמע דרבי יוחנן בן נורי דאמר חולקים את עוביו לטעמיה אזיל דאמר במתניתין פרק ב' דכלים גבי בית תבלין של עץ שנטמא אחד מהן במשקה לא נטמא חבירו רבי יוחנן בן נורי אמר חולקים את עביו ומאחר דרבינו פסק כההיא בפרק דלא כרבי יוחנן בן נורי הכי נמי הוה ליה למיפסק בהא דלא כוותיה ואפשר לומר דכיון דהכא לא איפליגו רבנן משמע שיש איזה טעם לפלוגי בין ההיא דהתם להא דהכא: 


! ו 
[[תנור או כירה וכו'.]] סוף פ''ה. [[ומה שכתב כיצד אין מתטמאין מאוירן וכו':]] 


! ז 
[[תנור של מתכת שניקב וכו' עד עדיין אינה מקבלת טומאה.]] משנה שם: 


! ח 
[[תנור שאינו מחובר בארץ וכו'.]] פרק כל הכלים עלה קכ''ה: 

! י 
((ט-י)) [[כור של צורפי מתכות וכו' עד מתטמאה.]] פרק ח' דכלים: 


! יא 
[[אבנים שחיברן זו לזו וכו'.]] תוספתא ריש פרק ד' דכלים וכרבי יהודה. [[ומ''ש וטירת הכירה טהור.]] שם: 


! יב 
[[שתי חביות וכו'.]] תוספתא דכלים פרק חמישי: 

! יד 
((יג-יד)) [[העושה שלשה פטפוטין וכו' עד של מתכת.]] משנה רפ''ו דכלים. [[ומ''ש וכן אבנים שלא מירחם בטיט וכו' עד אינה מקבלת טומאה.]] שם: 

! יח 
((טו-יח)) [[האבן שהוא שופת עליה וכו' עד חזרו השתים של כירה לטומאתן.]] גם זה שם: 


! יט 
[[דוכן של חרס וכו' עד סוף הפרק.]] פרק ז'. [[ומ''ש לפיכך אם היה מחובר בארץ וכו':]] 

~ הלכות כלים - פרק ששה עשר




! א 
[[תנור גדול וכו'.]] רפ''ה דכלים ופרק העור והרוטב (חולין דף קכ''ד). [[ומה שכתב והכירה שיריה שלש אצבעות וכו' עד שיעורו ככירה.]] רפ''ה דכלים: 


! ב 
[[תנור שנטמא וכו'.]] שם וכתנא קמא. [[ומה שכתב חילקו לשנים וכו'.]] שם: [[חילקו לשנים בשוה וכו'.]] פ''ב דבכורות עלה י''ז. [[ומ''ש אבל טבלא של חרס וכו':]] 


! ג 
[[תנור שחילקו לשלשה וכו' עד אופות בו והוא טהור.]] פרק ה' דכלים: [[ומה שכתב היתה בו חוליא אחת וכו'.]] תוספתא פרק רביעי: 

! ו 
((ד-ו)) [[תנור שבא מחותך וכו' עד ואם לאו טהור.]] פרק חמישי דכלים: 


! ז 
[[המביא שברי חרס וכו'.]] תוספתא ריש פרק שלישי: 


! ח 
[[פטם שקרזלו וכו':]] 

! יא 
((ט-יא)) [[תנור של סדקין וכו' עד ואם יש בו רוב תנור מקבל טומאה.]] תוספתא פ''ד: 


! יב 
[[תנור שנתן בו עפר עד חציו וכו'.]] משנה פרק ה': 


! יג 
[[הכירה מקום שפיתת וכו'.]] פרק כירה (דף ל''ח ע''ב). [[ומה שכתב לפיכך כירה שנחלקה וכו'.]] משנה פ''ז דכלים: 


! יד 
[[הקלתות של בעלי בתים וכו' עד סוף הפרק.]] ריש פ''ז: 

~ הלכות כלים - פרק שבעה עשר



! ב 
((א-ב)) [[כל ידות הכלים וכו': לפיכך האבן היוצאת וכו' עד שיעורו ככירה.]] פרק חמישי: 


! ג 
[[מוסף התנור וכו' עד ושל צבעים טהור.]] שם: 


! ד 
[[עטרת הכירה וכו' עד ואפילו על שלש אבנים טמאה.]] גם זה שם: 


! ה 
[[בית הפך וכו']] גם זה שם וכר''מ ואע''ג דרבי שמעון פליג עליה פסק כר''מ משום דבפרק במה טומנין (דף מ''ח ע''ב) אמרינן מאן תנא כל המחובר לו הרי הוא כמוהו ר''מ דתנן בית הפך ובית התבלין וכו' ועוד דר''מ מחמיר. [[ומ''ש לפי שאינם חיבור לה אלא מדברי סופרים וכו'.]] בפרק במה טומנין כן כתב רבינו שמשון וצריך עיון: 


! ו 
[[חצר הכירה וכו'.]] פ''ז. [[ומ''ש לפי שאינה חיבור לה אלא מדבריהן.]] נלמד ממה שכתבתי בסמוך דאיתא בפרק במה טומנין. וכתב הראב''ד אבל אם נטמאת אחת מהן מאוירה אין חבירתה טמאה וכו' א''א לי נראה מ''ש אינו מיטמא באויר וכו'. טעמו משום דמסיים בה במתניתין כיצד משערין אותה רבי ישמעאל אומר נותן את השפוד וכו' ופירש ר''ש משום דכירה גבוה וכו' וגם רבינו פירש שם להיות חצר הכירה נגד פי הכירה אמר איך נדע מה מהאויר וכו'. ומשיג הראב''ד על רבינו שהשמיט השערה זו דרבי ישמעאל דמדסתם לה סתומי משמע שכל שלא נכנס השרץ תוך כתלי החצר לא נטמא החצר ואפשר לומר שרבינו בכאן סובר דרבי ישמעאל לא לפרש דברי ת''ק בא אלא לחלוק ופסק כת''ק: [[היתה חצר הכירה מופרשת וכו'.]] בפ''ז: 


! ז 
[[ניטל אחד מהם וכו'.]] שם וכרבי מאיר לגבי רבי שמעון: [[עשה לה שני הפטפוטים וכו'.]] גם זה שם וכר''מ דמחמיר לגבי ר''ש. [[ומ''ש ואין מדקדקים בכל השיעורים האלו וכו':]] 

~ הלכות כלים - פרק שמונה עשר



! ה 
((א-ה)) [[כלי חרס אינו מקבל טומאה וכו' לפיכך הכסא והמטה וכו' עד מסננת לתוכו את הירק.]] בפ''ב: [[ומ''ש זה הכלל וכו'.]] תוספתא דכלים פרק ב'. כתב הראב''ד וחבית הדפונה בשולי המחץ וכו' ולא נעשית לקבלה וכו' א''א כלל כלל לא נתקבל בעיני זה הפירוש וכו'. ולא זכינו לדעת מה היה הראב''ד מפרש בה ולדעת רבינו יש לומר דל''ק שחבית זו קטנה ביותר ולא נעשית לקבלה אלא בית יד המחץ שהוא ניטל העושים אותו כמין חבית קטנה לנוי כן פירש רבינו בפירוש המשנה וקרוב לזה פירש ר''ש: [[וכתב]] עוד הראב''ד חבית של שייטין חדה וארוכה עכ''ל. ואיני יודע למה היא טהורה שאע''פ שאינה יכולה לישב שלא מסומכת טמאה שלכך נעשית מתחלתה כמו שולי קורפיות ושולי קוסים הצדוניים שאע''פ שאינם יכולים לישב שלא מסומכין טמאים מפני שלכך נעשו מתחילתן כדאיתא בפרק ד' ואפשר דשאני התם שנעשו לקבלה אלא שקשה א''כ תיפוק לי מהאי טעמא לחוד כמ''ש רבינו וג''ז טעם רבינו שמשון שכתב חבית של שייטין כמין חבית חלולה מבפנים ואין לה פה כדי ללמד בה לשוט ע''פ המים: [[כתב]] עוד הראב''ד וכן מגופת היוצרים שיש לה תוך טמאה א''א זה כתב תחת מה שראה במשנה וכו'. וז''ל בפירוש המשנה מגופת היוצרים וכו' ור''ש פירש מגופת היוצרים להכי נקט יוצרים וכו': 


! ו 
[[טיטרוס אע''פ שהוא נקוב וכו'.]] משנה שם כרבי יוסי: [[כתב]] הראב''ד א''א אני שונה רבי יוסי מטמא וכו'. ועל מה שטען על רבינו מדרבי יוסי קתני מפני שהוא מוציא פרוטות והוא אמר אע''פ שמוציא פרוטות י''ל שכך פירוש דברי רבינו אע''פ שהוא נקוב מתטמא מפני שאינו נקוב נקב גדול שיצאו ממנו כל המים אלא נקוב נקבים קטנים והמים יוצאים ממנו מעט מעט באיחור גדול ולזה נקרא מוציא פרוטות לא לומר שהנקב ההוא מוציא פרוטה קטנה כמו שכתב הראב''ד בדעת רבינו אלא כמו שפירשתי וכן כתב בפירוש המשנה וז''ל טיטרוס הוא כלי חרס תושבתו רחבה וכו' וכאן הוסיף שהרי המים מתכנסין בצדדין והם עשויין לקבלה וג''ז בכלל מפני שהוא מוציא פרוטות שמתוך שהנקבים דקים ואין המים יוצאים אלא מעט מעט באיחור גדול המים מתכנסים בצדדין שאילו היו הנקבים גדולים לא היו המים מתכנסים ונמצא שלא היה נעשה לקבלה: 


! ז 
[[הלפיד של חרס וכו'.]] שם. [[ומ''ש וכן כל וכו'.]] זהו פירוש מה ששנינו שם ובית שקעו של נר מטמא באויר וכו' כן פירש שם רבינו: 


! ח 
[[גסטרא שמניחים וכו'.]] שם: 


! ט 
[[ספינה של חרס וכו'.]] שם ובפרק רבי עקיבא: 


! י 
[[כל הכלים שנשברו וכו'.]] בת''כ פרשת שמיני מנין לרבות שברי כלי חרס ת''ל וכל כלי חרס: [[כתב]] הראב''ד מפני השמועה למדו שזה לא בא לרבות אלא שברי כלי חרס א''א כמה אני תמה על זה וכו': [[ומ''ש בד''א כשהיה לחרס זה תוך לקבל בו המשקין כשהיה החרס יושב לא סמוך.]] בפ''ב דכלים הדקים שבכלי חרס וקרקרותיהן ודפנותיהן יושבים שלא מסומכים: 


! יא 
[[החרס שאינו יכול לישב וכו'.]] ריש פרק ד' וכת''ק: 


! יב 
[[כלי חרס ששוליהם חדים וכו'.]] שם: 


! יג 
[[כמה יקבל החרס וכו'.]] בפ''ב (דף ח') וכרבי ישמעאל וצ''ע למה לא פסק כר''ע ואפשר שסובר רבינו דרבי ישמעאל הוה רביה אך קשה דבמתניתין תנן מסאתים ועד שלש ועד חמש סאין בלוג דברי רבי ישמעאל ובדר''ע תנן מלחמיות ועד חצבים גדולים בלוג וכיון שפסק ברישא כרבי ישמעאל אמאי נקט בסיפא לישנא דר''ע ואפשר דעד חמש סאין דנקט רבי ישמעאל לאו דוקא חמש סאין דה''ה לטפי ומשום הכי נקט חצבים גדולים לכלול כל מה שהם גדולים: 


! טו 
[[כלי חרס קטן וכו'.]] תוספתא פ''ב הפכין והגלילין והחביות שביהודה יש להם קרקרנות ואין להם דפנות: 


! טז 
[[חזקת חרסים הנמצאים וכו'.]] תוספתא פ''ג: [[כתב]] הראב''ד א''א מצאתי נוסחא זו מוחלפת וכו'. ואני אומר נוסחא דידן כנוסחת רבינו ואיני יודע למה כתב הראב''ד שאינו יודע שהרי מפורשת בדברי רבינו מפני שרוב חרסים הנמצאים בבית היוצר הם גסטריות לכלים כלומר הם ראויים להושיבם תחת הכלים לקבל המשקים הנוטפים מהם. ועל מה שפירש הראב''ד לפי גירסתו ק''ל שכתב והיוצר הסיקן עם שאר כלים שלא לצורך למה יסיקם שלא לצורך ועוד שכתב שאינן נחשבות בעצמן שהחשיבות מחשב השברים שאם הם ראויין לשמש תשמיש כלי כי לא אחשבינהו מאי הוי: 

~ הלכות כלים - פרק תשעה עשר




! א 
[[כמה שיעור השבר וכו'.]] בריש פרק ג' ובסוף פרק המצניע (דף צ''ו): 


! ב 
[[ומ''ש חמש מדות בכלי חרס וכו'.]] בס''פ המצניע וכפירש''י: 


! ג 
[[החבית שיעורה כאגוזים.]] בפרק כ''ג דכלים וכרבי יהודה. [[ומ''ש האלפס והקדרה וכו'.]] שם: [[וכן עריבה של חרס וכו'.]] תוספתא פ''ג: 


! ד 
[[הפך והטני וכו'.]] משנה פרק שלישי וכתנא קמא: 


! ו 
[[חבית שנפחתה וכו'.]] רפ''ד וכחכמים. [[ומ''ש נתרעעה וכו'.]] שם: 


! ז 
[[חבית שניטלו אזניה וכו'.]] בפ''ד. [[ומ''ש אפילו אזן אחת וכו' עד נדונית כחבית.]] תוספתא פ''ג: 


! ח 
[[חבית שנסדקה וכו'.]] משנה פ''ב. [[ומ''ש והיאך יודע דבר זה וכו'.]] תוספתא פ''ב: 


! ט 
[[גסטרא שנתרעעה וכו'.]] משנה פרק רביעי. [[ומ''ש וכן גסטרא שנפחתה וכו':]] 

! יא 
((י-יא)) [[גסטרא שחדודין יוצאין ממנה וכו'.]] משנה פרק ד': [[כתב]] הראב''ד על מ''ש נכנסה הטומאה באויר הגיסטרא אפילו היתה כנגד החידוד לא נטמא החידוד א''א אני איני אומר כן אלא שאם נכנס שרץ לתוך הגיסטרא וכו'. יש לתת טעם לפירוש רבינו דכשם שמטמא במגע היינו לומר שאם נגע שרץ בגיסטרא נטמאו גם החידודין כך אינו מטמא באויר היינו לומר שאף ע''פ שנטמאת הגיסטרא באויר לא נטמאו החידודין: 

! טו 
((יג-טו)) [[חבית שנתרעעה וכו' עד ואינן בכלל הכלים.]] משנה פרק שלישי: 


! טז 
[[ומ''ש משפך של חרס וכו'.]] שם וכרבי עקיבא: 

~ הלכות כלים - פרק עשרים




! א 
[[כבר ביארנו וכו'.]] רפי''ז. [[ומ''ש לפיכך הטופל כלי חרס וכו' עד את הקרויה.]] פ''ג: 


! ב 
[[הטופל כלי חרס וכו'.]] תוספתא רפ''ג. [[ומה שכתב טפל כלים וכו':]] 


! ג 
[[חבית שניקבה וכו'.]] תוספתא שם אלא שהגירסא מהופכת בנוסחאותנו. וזהו שכתב הראב''ד ובגפסים אינו חיבור א''א מצאתי בשתי נוסחאות בהיפך מזה באלו חיבור ובשאר דברים אינם חיבור. ונוסחא נכונה היא לענין זפת וסיד וגפסים שהם סותמים סתימה יפה אבל בבעץ וזפת אינה נכונה שאינן סותמים סתימה יפה: 


! ד 
[[דברים הלחים וכו'.]] משנה פרק ג' יבלית שטופלים בה הפטסים הנוגע בה טמא. [[ומה שכתב שאפילו נטמא הכלי מאוירו,]] צ''ע. ומפרש רבינו דהאי הנוגע בו היינו אוכלים ומשקים דוקא שאין כלי חרס מטמא אדם וכלים. [[ומ''ש טפילו של תנור וכו'.]] שם הנוגע בטיפולו של תנור טמא. [[ומ''ש והוא שיהא בעובי הטפילה טפח וכו' עד שלש אצבעות.]] תוספתא ריש פרק רביעי: 

! ח 
((ה-ח)) [[חבית שניקבה וכו' עד הרי זה כגוף הכלי.]] משנה פ''ג: [[כתב]] הראב''ד מגופת חבית שטפל בטיט וכו'. א''א טעה בהצעת וכו'. לא היה כאן מקום לכל החרדה הזאת שג''כ רבינו סובר דמתניתין מילי מילי קתני כמו שמבואר בדבריו בפירוש המשנה וגם פה לא יוכל להזהר עוד ממה שעשה פה שהפסיק בין דין יבלית שטופלין בהם פטסים ונוגע בטפילת התנור לדין מגופת החבית בדברים אחרים ומה שהזכיר במגופת החבית שטפל בטיט עליה ועל החבית טעמו משום דמגופה פירושו סתימה כמו יגיפו הדלתות ומשמעה ששם אותה ע''פ החבית בלא שום חיבור והא פשיטא דאינה חיבור ולא איצטריך לאשמועינן ולפיכך פירש דמיירי שטפל בטיט עליה ועל החבית והשתא קמשמע לן שאע''פ שהיא מחוברת לחבית על ידי אותה טפילה אינה חיבור מפני שהיא עומדת לינטל. ומ''ש מי ראה מעולם טפילה על גבי מגופה וכו' י''ל דמעט טיט שמניחים על גבי מגופה כדי לחברה לחבית הלא גם הוא טופל יקרא ואין בדברי רבינו טעות: 


! ט 
[[בצק שבסדקי עריבה וכו'.]] משנה פרק אלו עוברין (דף מ''ו) וכאוקימתא דאסיק רב פפא: 


! י 
[[המשיחות והרצועות וכו'.]] תוספתא פרק י''ו דכלים אלא שיש בה קצת חסרון: 

! יב 
((יא-יב)) [[יד קורדום וכו' עד אפילו ארוכים כל שהן טמאים.]] משנה פרק כ''ט דכלים: 


! יג 
[[מקל שעשאו יד לקורדום וכו' עד שאין כל הקורה חיבור.]] פרק כ': 

! טז 
((יד-טז)) [[עגלה שנטמאה וכו' עד לא נטמאת המצודה אפילו כשהיא מתוחה.]] בפרק כ''א: [[וכן מסכת נסוכה וכו' עד משפרעה טהור.]] שם: 


! יז 
[[החוט שהשילו למחט וכו' עד מן הקשר ולחוץ אינו חיבור.]] תוספתא פרק י''ו אלא שיש בה חסרון: [[החבל שהוא קשור בקופה וכו'.]] משנה בסוף מקואות: 

~ הלכות כלים - פרק אחד ועשרים



! ה 
((א-ה)) [[החוטים היוצאים וכו' עד אינם חיבור.]] בפרק כ''ט: [[כתב]] הראב''ד ושל חלוק שהוא קרוע וכו'. א''א זה עשה תחת אפרקסותו ולא ידעתי וכו'. ורבינו שמשון בשם הגאון והערוך פירשו קרוב לדברי רבינו. [[ומ''ש]] בשיעור הקנה והחוטים. בפרק הספינה (דף פ''ט): 

! ז 
((ו-ז)) [[החבל שמסרגין וכו' עד על צורך המטה.]] פרק י''ט החבל היוצא מן המטה עד חמשה טפחים טהור מחמשה ועד עשרה טמא מעשרה ולחוץ טהור ובפרק אלו טריפות (חולין דף נ''ד ע''ב) מסיק חמשה כלמעלה עשרה כלמטה: 


! ח 
[[אבנט של אריג וכו' עד הרי זה מקבל טומאה.]] פי''ט: 


! ט 
[[מטה שהיתה טמאה מדרס וכו' עד מעשרה ולחוץ טהור.]] שם כרבי יוסי: [[במה דברים אמורים למדרס אבל לשאר טומאות וכו':]] 

! יא 
((י-יא)) [[מטה הטמאה וכו' עד פירשו טמאים טומאת ערב.]] בפרק י''ט: 


! יב 
[[כרע שהיתה טמאה וכו' עד סוף הפרק.]] פרק שמנה עשר: [[ומ''ש ואם הזה על המטה טהרה וכו':]] 

~ הלכות כלים - פרק שנים ועשרים




! א 
[[כמה שיעור הבגד וכו'.]] פרק כ''ז. [[ומה שכתב מכוונות עם המלל.]] כך היא הגירסא והיא בפרק כ''ח שלש על שלש שאמרו חוץ מן המלל דברי רבי שמעון וחכמים אומרים שלש על שלש מכוונות ופירוש מלל דרך תופרי בגדים למלול מהבגד לכופלן מעט סביב התפירה ואח''כ תופר: [[במה דברים אמורים בבגדי צמר ופשתים וכו'.]] שבת פרק שני (דף כ''ו כ''ז): [[אבל האורג בגד וכו'.]] נראה שכתב כן מדתניא בפרק במה אשה עלה ס''ג ע''ב אריג כל שהוא טמא. [[ומה שכתב חוץ מטומאת מדרס וכו'.]] פשוט הוא: 


! ב 
[[הבגדים העבים וכו'.]] בפרק כ''ח העבים והרכים אין בהם משום שלשה על שלשה: 


! ג 
[[כל הקליעות וכו'.]] פ''ג דעדיות וכחכמים: [[הקלע שבית קיבול אבן שבה ארוג וכו'.]] ג''ז שם וכחכמים: [[המכמורות והרשתות וכו'.]] בספ''ג. [[ומה שכתב העושה בגד מן החרם טהור מן זוטו מתטמא.]] בפכ''ח: 


! ד 
[[עשה חלוק וכו'.]] תוספתא: 


! ה 
[[משמרת של יין וכו'.]] גם זה שם: 


! ו 
[[מטפחות ספרים.]] פרק כ''ח וכב''ה: 


! ז 
[[כסת הסבלים וכו' ומשמרת של יין אינה מתטמאה במדרס.]] פכ''ח: 


! ח 
[[בגד שחישב עליו לצורות וכו'.]] פרק דם חטאת עלה צ''ד: [[בעה''ב שעשה מטפחות וכו'.]] תוספתא דכלים פרק י''ב: 


! ט 
[[חלוק העשוי כסבכה וכו'.]] בפ' כ''ח חלוק של יוצאת החוץ העשוי כסבכה טמא ופירש רבינו של יוצאת החוץ אשר יצאו לשחוק הנה הן ילבשו זה המלבוש: 


! י 
[[כפה שנתנו על הספר וכו'.]] בפכ''ח: 


! יא 
[[העושה אספלנית כו' עד וראוי למשכב.]] שם וכתנא קמא: 


! יב 
[[מאימתי יקבל הבגד טומאה וכו':]] 

! טו 
((יד-טו)) [[סבכה שמניחות הבנות בראשיהן וכו' טהורה.]] בספכ''ח: 

! יט 
((טז-יט)) [[חלוק של בגד וכו' עד מפני שהיא כאבנט.]] תוספתא פכ''ג דכלים: 


! כ 
[[טלית של עני וכו'.]] תוספתא פרק כ''ד דכלים: 


! כא 
[[מטליות שאין בהם שלשה על שלשה וכו' ואם חישב עליהם וכו'.]] בפ' דם חטאת עלה צ''ד. [[ומ''ש שכל פחות משלש על שלש וכו'.]] משנה בכלים פכ''ז: 


! כב 
[[פחות משלשה על שלשה וכו'.]] ריש פרק כ''ח דכלים פחות משלשה על שלשה שהתקינו לפקוק בו את המרחץ ולנער בו את הקדירה ולקנח בו את הריחים בין מן המוכן בין שאינו מוכן טמא דברי רבי אליעזר רבי יהושע אומר בין מן המוכן בין שאינו מן המוכן טהור רבי עקיבא אומר מן המוכן טמא משאינו מוכן טהור ובפרק במה מדליקין (דף כ''ט) מפרש דבהניחו בקופסא כ''ע לא פליגי דטמא ובזרקו לאשפה כ''ע לא פליגי דטהור כ''פ בתלאו במגוד דהיינו יתד או הניחו אחורי הדלת ומסיק התם דהדר ביה רבי עקיבא לגבי רבי יהושע הלכך הלכה כרבי יהושע ואם כן יש לתמוה על רבינו למה פסק בתלאו במגוד או הניחו אחורי הדלת שהוא טמא וצריך עיון: 


! כג 
[[שלשה על שלשה שהיה מושלך באשפה וכו'.]] פרק כ''ז דכלים. [[ומ''ש מלח גס.]] ג''ז שם וכחכמים: 

! כו 
((כד-כו)) [[שלשה על שלשה שנקרע וכו' עד מפני שהיא חשובה.]] שם: [[כתב]] הראב''ד שלשה על שלשה א''א לשון התוספתא שבכה שנקרעה וכו'. וצריך עיון: 


! כז 
[[שלש על שלש שנתנה בכדור וכו' עד סוף הפרק.]] ריש פרק כ''ח. [[ועל מה שכתב ומתטמא במדרס]] כתב הראב''ד אני אין לי אלא שאר טומאות וכו'. ורבינו מפרשה לענין טומאת מדרס שלשה על שלשה טפחים מיטמא בו ואין בזה הכרע: 

~ הלכות כלים - פרק שלשה ועשרים




! א 
[[המפץ הוא המחצלת וכו' ואעפ''כ מתטמא היא במדרס וכו'. ומ''ש וכן מתטמא במת וכו'.]] בפרק ג' דעדיות ובספ''ק דסוכה (דף כ'). [[ומ''ש וזה כלל גדול וכו'.]] משנה פרק בא סימן (דף מ''ח): 

! ג 
((ב-ג)) [[כבר ביארנו וכו' השק שיעורו וכו' עד טהורים מכלום.]] פרק כ''ז דכלים: 


! ג 
[[במה דברים אמורים בקרע אחד מהם וכו' אבל הקוצץ בכוונה וכו' עד טהור מכלום.]] סוף פרק ד' דמעילה (דף יח): [[כתב]] הראב''ד שכל פחות משלש אצבעות על שלש טהור א''א זה כתב מדעתו וכו'. ואני אומר שאין לומר שכתב זה מדעתו אלא איזה בקיאות מצא דהאי כל שהוא אינו אלא בערך שאר שיעורים אבל צריך שלא יהיה פחות משלש אצבעות. ומה שכתב ואולי במקצע ולפיכך אפילו כל שהוא וכו'. לא הבנתי דהא רבינו במקצע מיירי ואפילו הכי התנה שלא יהיה פחות משלש אצבעות וצ''ע: 


! ד 
[[המחבר שני טפחים וכו'.]] פרק כ' דכלים: 


! ה 
[[בלויי נפה וכו'.]] שם וכחכמים: 

! ז 
((ו-ז)) [[חלוק של קטן וכו'.]] גם זה שם וכחכמים: [[ואלו נמדדים כפולים וכו' עד בכל הטומאות.]] גם זה שם: 


! ח 
[[מטלית שהיא מדרס וכו' עד על האריג.]] פרק כ''ח דכלים: [[תפר המטלית על הבגד וכו' עד ונעשה הכל אב.]] שם וכחכמים: 


! ט 
[[שלשה על שלשה שנטמא במדרס וכו'.]] בפרק כ''ז דכלים וכרבי יוסי. [[ומ''ש אבל בגד שנטמא במדרס וכו'.]] בפרק בהמה המקשה (דף ע''ב) ופירוש רבינו שלא כפירוש רש''י: 


! י 
[[סדין שנטמא במדרס וכו'.]] פ''ב וכבית הלל: 


! יא 
[[טלית שהיא מדרס וכו' עד סוף הפרק.]] בפרק העור והרוטב (דף קכ''ג): 

~ הלכות כלים - פרק ארבעה ועשרים




! א 
[[אלו עורות מתטמאין במדרס וכו'.]] פרק כ''ו דכלים. [[ומה שכתב ועור שעשאהו לנותנו על לבו בשעת הקציר וכו'.]] תוספתא פרק ד' [דבבא מציעא] דכלים. [[ומה שכתב ועור שלופפין הכסות בו ועור התפור בתיבה.]] משנה בפכ''ו עב כסות ותכריך כסות מדרס. [[ומה שכתב כל העורות המתטמאין במדרס וכו'.]] שם: 


! ב 
[[ואלו עורות שאין מתטמאין במדרס וכו'.]] שם עור הסרוק עור הסורק ר''א אומר מדרס וחכ''א טמא מת. [[ומ''ש ועור שלופף בו הארגמן וכו'.]] שם עב הארגמן ותכריך ארגמן ב''ש אומרים טמא מדרס וב''ה אומרים טמא מת: 


! ג 
[[עור שעשאו חיפוי וכו'.]] שם וכת''ק: 


! ד 
[[עור שעשאו לעקבו וכו'.]] תוספתא פ''ד [דב''ב] דמסכת כלים: 


! ה 
[[מנעל שעל האימום וכו'.]] משנה בפרק כ''ו וכחכמים פירוש אימום פורמ''א בלעז וטעמא משום דאינו מחוסר מלאכה הצריכה אומן שהדיוט יכול לשמטו מהאימום: 


! ו 
[[כל עור הראוי וכו'.]] שם כל מקום שאין חסרון מלאכה מחשבה מטמאתן וכל מקום שיש חסרון מלאכה אין מחשבה מטמאתן אלא הענבה ופירש רבינו עונבה עור שמחפין בו המרכב וכן פירש רבינו שמשון: [[כתב]] הראב''ד ואם חישב עליו להיות עור שלחן א''א כמדומה אני זו היא קטבליא עכ''ל ורבינו בפכ''א פירוש סקרוטיא עור שאוכלין עליו וקטבליא פירוש עור ששוכבין עליו. [[ומ''ש רבינו ואם חישב עליו להיות עור שלחן וכיוצא בו הרי זה מתטמא במדרס.]] בפכ''ו אלו עורות טמאים מדרס עור שחישב עליו לשטיח עור סקרוטיא עור קטבליא וכו' וכתבם רבינו בתחילת פרק זה. [[ומ''ש במה דברים אמורים בעורות בעל הבית וכו'.]] גם זה שם וטעמא משום דבעל הבית אינו עשוי למכרן ועושה מהם מטות ודלבקאות וטבליות ומשחישב עליהן לדבר שראוי לו בלא חסרון מלאכה מקבלין טומאה מיד ושל עבדן העשוי למכור אין מחשבה מטמאתו דעביד דמימליך ומזבין והלוקח יעשה מהם מנעלין ועדיין לא נגמרה מלאכתן לכך: 


! ז 
[[אין אדם מטמא במדרס וכו' שנאמר והנוגע במשכבו.]] פרק מרובה עלה ס''ו. [[ומ''ש גזל משכב ודרס עליו וכו' גנב משכב וישב עליו טמא וכו'.]] מתבאר ממה שיבא וממה שקדם. [[ומ''ש ודרס עליו בלא נגיעה.]] טעמו שלא נתמעט משכב שאינו שלו אלא מטומאת מדרס לא מטומאת מגע ולפי זה מ''ש גנב משכב וישב עליו טמא היינו אפילו בלא נגיעה ומכל מקום יש לתמוה דהא מיעוטא דמשכב שאינו שלו גבי נוגע כתיב. [[ומ''ש לפיכך גנב שגנב עור וכו' עד אלא א''כ נתייאשו הבעלים.]] פרק כ''ו דכלים וכחכמים ובפרק הגוזל בתרא (דף קי''ד) אמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע כלומר דשמעיניה דמייאש ד''ה יאוש קני ואף ע''ג דרבה פליג עליה משמע דהלכתא כוותיה דהא אביי דבתרא הוא סובר כוותיה ופשטא דמתניתין אתיא כוותיה ותו דהא דקאמר במרובה ואף רבי אלעזר סובר חיוביה לאחר יאוש אתיא כעולא ולפיכך כתב רבינו לעיל בסמוך גבי גזל משכב ואם נתייאשו הבעלים טמא: 


! ח 
[[עור שנטמא במדרס וכו'.]] ספכ''ו וכחכמים: 


! ט 
[[כל כלי עור שנטמא במדרס הזב וכו'.]] תוספתא פרק ו' דב''ב דמסכת כלים. [[ומה שכתב כיצד החמת שעשה שטיח וכו'.]] משנה פרק כ''ח דכלים: 


! יא 
[[כלים שעיקר עשייתן לקבלה וכו'.]] ריש פ''ב דכלים הכרים והכסתות שנפחתו הרי אלו טמאים מדרס ופירש שם רבינו שאלו הכלים כאילו נעשו מתחילה לשני דברים יחד להיותה מכלי קיבול ולישב עליה ולזה כאשר נפחתו ויצאו מדין כלי קיבול ונטהרו מטומאת שרץ הנה נשארו בדין המשכב ויטמאו במדרס ופירוש מרצופין אלפרגא''ש. [[ומה שכתב אבל כלים שעיקר עשייתן לקבלה בלבד עד סאה.]] ג''ז שם נפחתו וכו': [[וכל החמתות שנפחתו וכו'.]] [פכ''ו מ''ד] וכת''ק: [[וחמת חלילין וכו'.]] בפרק כ': 

~ הלכות כלים - פרק חמשה ועשרים




! א 
[[כל פשוטי כלי עץ וכו'.]] תורת כהנים: 


! ב 
[[המטה והכר וכו' עד את הכלים.]] פרק כ''ג ופירש רבינו שמשון של מת המיוחדים למת והטעם שהם טמאים מדרס מפרש בתוספתא מפני שהנשים יושבות עליהם ומבכות מתיהם. ומשבר של חיה עשו לישב עליו בעת הלידה וכסא של כובס שהוא כובס עליו את הכלים רבינו ור''ש פירשו שהוא מכבש ולפי דבריהם יהיה טמא מדרס מפני שיושב עליו כשהכלים בתוכו להדקו כדי שיכבשו הכלים ועל מה שפירש רש''י בפרק רבי עקיבא (דף פ''ח ע''ב) שהוא דף ארוכה מנוקבת נקבים הרבה [ומאספים עליה בגדים] ומניח מוגמר תחתיה והבגדים מתגמרים צריך לומר שכשמאספים עליה בגדים יושב עליה. ודע דמתניתין הכי איתא כסא של כלה וכו' אמר רבי יוסי אין בהם משום מושב ואף על גב דבמתניתין הכא ליכא מאן דפליג עליה משמע לרבינו דכיון דמשמא דיחידאה קאמר לה פליגי עליה רבים ועוד דמתניתין ספכ''ב דכסא של כלה שניטלו חפויו בפשטא פליגא ארבי יוסי: [[ומה שכתב וכסא של קטן וכו'.]] בפרק כ''ג: 

! ה 
((ג-ה)) [[כסא של ברזל וכו' עד ואחת של שיש אינו מקבל טומאה.]] בספכ''ב ופירוש טרסקל סל: [[כתב]] הראב''ד הפריש העור המחופה על הברזל וכו'. א''א נ''ל בשנטמא כשהוא מחובר קאמר וכו'. ואני אומר פירוש הראב''ד יפה הוא אבל מדברי רבינו נראה שהוא מפרש כפירוש האחר שכתב מתטמא דמשמעו מקבל טומאה ומה שהוקשה להראב''ד על אותו פירוש יש לומר דסד''א דכיון דהופרש העור מן ברזל ה''ל ככלי שנשבר ולא יטמא לא זה ולא זה קמ''ל: 


! ו 
[[ומ''ש נסרים שבמרחץ וכו'.]] שם וכחכמים ופירש רבינו ששגמן כמו שעמן והוא הגמי והכוונה בזה כי כאשר חיברן בשעם עד ששבו לוח אחד הבלנים ישבו עליהם והמים ילכו תחתיהם אומרים חכמים שהם לא יטמאו במדרס הזב מפני שאינם עשויים לכוונה שישבו עליהם אלא שילכו המים תחתיהם: 


! ז 
[[הכלכלה והסל וכו'.]] בספכ''ב: 


! ח 
[[קורות בית הבד שעשה ראשה האחד כסא וכו'.]] בפכ''ב כסא אין טמא אלא מקומו קבעו בקורת בית הבד טמא ואינו חיבור לה עשה בראשה כסא טהור מפני שאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו: [[ומ''ש וכן אם קבע הכסא בקורה גדולה וכו' וכן הדין בכסא שקבעו בעריבה וכו'.]] בפכ''ב כסא שקבעו בעריבה בית שמאי מטמאין ובית הלל מטהרין וידוע דהלכה כבית הלל וא''ת מ''ש מכסא שקבעו בקורת בית הבד שהוא טמא ויש לומר דהאי נמי הכסא טמא ולא אמרו בית הלל מטהרים אלא לענין שאינו חיבור לה שאם נטמאת העריבה לא נטמא הכסא: 


! ט 
[[קצת הקורה וכו'.]] בפרק כ''ב ישיבת הסתת טמאה מדרס. [[ומ''ש ומקום ישיבה שאחורי הקרון וכו'.]] תוספתא פ''א דב''ב דמסכת כלים: 


! י 
[[ראשי כלונסות וכו'.]] תוספתא פרק ב' דב''ב שם. [[ומ''ש וכן כופת של תמרה וכו'.]] תוספתא דכלים שם כופת חלק שאין בו גובה טפח טהור ושיש בו גובה טפח רבי מאיר ורבי שמעון מטמאים רבי יוסי ורבי אלעזר ברבי צדוק מטהרים ומשמע התם דהלכה כמטהרים ופירוש כופת חתיכת עץ. [[ומה שכתב וכן בול של עץ וכו'.]] משנה פכ''ב דכלים כופת שסירקו וכרכמו ועשאו פנים רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרים עד שיחוק בו ובול הוא חתיכת עץ מלשון לבול עץ אסגוד (ישעיה מ''ד): 


! יא 
[[ראשי כלונסאות החקוקין עד טהורים.]] תוספתא פ''ב דב''ב: 

! יג 
((יב-יג)) [[העושה כפה וכו' מחצלת וכו'.]] בספי''ז מחצלת הקש ר''ע מטמא ור''י בן נורי מטהר והלכה כר''ע מחבירו ותנן תו התם של קנים ושל חלף טהורה ומפרש כאן רבינו דהיינו לומר שהיא טהורה מן המדרס וז''ל הטעם מפני שמתוך שהיא קשה אינה ראויה לשכיבה ובפי' המשנה כתב רבינו דטהורה מטומאת שרץ קאמר אבל טמאה מדרס ומ''ש כאן נ''ל עיקר. [[ומ''ש ושאר המחצלאות וכו'.]] בספ''ק דסוכה (דף כ') וכת''ק: 


! יד 
[[מחצלת שעשה לה קנים וכו'.]] בסוף פרק כ' מחצלת שעשה לה קנים לארכה טהורה וחכמים אומרים עד שיעשה כמין כי פירוש כשעשה קנים לארכה אינה ראויה לשכיבה שהקנים מזיקים לשוכב ולפיכך היא טהורה וחכ''א עד שימשוך הקנים עליו משלשה צדדין על דמיון כי יונית כן כתב רבינו בפירוש המשנה. [[ומה שכתב כאן כעין גאם]] ט''ס הוא וצריך להגיה כמין כי וידוע דהלכה כחכמים. [[ומ''ש נחלקה לרחבה וכו'.]] שם ודלא כר''י דיחידאה הוא. [[ומה שכתב לאורכה וכו' עד ותתנקב.]] שם ופירש שם רבינו ראשי מעדנים הן קצות הקשרים הגדולים אשר יקשרו בקצות החבל אשר יארגו בהם המחצלאות ויחבר הקנים וכאשר התיר קצות החבל הנה כבר נשרו כולם ושבו בדמיון קנים מפורדים ולזה לא תטמא. [[ומ''ש כמו שביארנו]] הוא בפ''ה: 


! טו 
[[תיבה שפתחה וכו' פתחה מצדה וכו'.]] בספי''ט: 


! טז 
[[עגלה של קטן וכו'.]] משנה בספ''ב דיו''ט (דף כ''ג:): 


! יז 
[[מקל של זקנים וכו'.]] בס''פ במה אשה (דף ס''ז) מפרש רבא טעמא דטהור משום דלתרוצא עבידא ופירש''י לתקן פסיעותיו ולזקוף קומה מפני שרגליו ושוקיו רותתות ולא לסמיכת כל גופו: 


! יח 
[[סנדל של סיידין וכו'.]] בפרק ג' דעדיות סנדל של סיידין ר''ע מטמא וחכמים מטהרים ופסק רבינו כר''ע משום דאמרינן בסוף פרק במה אשה (דף ס''ו) דר''מ סבר כוותיה ורבי יוסי או ר''י בן נורי פליג עליה א''כ הו''ל ר''ע ור''מ רבים ופירש''י סנדל של סיידין מוכרי סיד וכשמתעסקין בו נועלים אותו ושל עץ הוא מפני שהסיד שורף העור ומקשה בגמרא טמא מדרס הא לאו להילוכא עבידי אמר רב אחא בר רב עולא שכן הסייד מטייל בו עד שמגיע לביתו: 


! יט 
[[קב של קיטע וכו'.]] משנה סוף פרק במה אשה. [[ומ''ש ומתטמא במדרס.]] שם כרבא: 


! כ 
[[ואלו טמאים משום מרכב וכו'.]] בפרק כ''ג דכלים אלו טמאים משום מרכב זירוז האשקלוני ומדוכה המדית ועביט של גמל וטפיטן של סוס ר''י אומר טפיטן של סוס טמא משום מושב מפני שעומדין עליו בקומפון אבל אוכף של נאקה טמא ומשמע לרבינו דמדוכה המדית היינו מרדעת החמור. כתב הראב''ד א''א אוכף של נאקה וכו'. ואמת שרבינו בפירוש המשנה פירש כהראב''ד אבל אין הפירוש ההוא מוכרח וכבר אפשר לפרש דמאי דקתני אבל אוכף של נאקה טמא רבי יוסי קאמר לה דמודה רבי יוסי בשל נאקה שאינו מיוחד אלא לרכיבה וכבר כתב הר''ר עובדיה ז''ל שרבותיו פירשו כן וזהו פירוש של רבינו כאן: 

~ הלכות כלים - פרק ששה ועשרים




! א 
[[כלי עץ וכו'.]] בפרק כ' כופת שקבעו בנדבך וכו' עד ונתן עליו את המעזיבה טהור אך מה [[שכתב קבעו במסמרים וכו']] אינו במשנה אבל נלמד הוא מסברא דעדיף מקבעו בבנין: 


! ב 
[[ספסל שניטל אחד מראשיו וכו'.]] בפכ''ב אלא שגירסת המשנה בניטל אחד מראשיו טהור וצ''ע וטעמא דאם יש בו גובה טפח טמא משום דאז ראוי לישב עליו ובפחות מטפח הוי כיושב על הקרקע: 


! ג 
[[כסא של כלה וכו'.]] שם וכבית הלל ופר''ש חיפוייו לשון חפי פותחת כמין שינים יוצאים מכל צד כדי שיסמכו עליהם וב''ה מטהרים משום דלא חזי לכלה והוה כנשבר. [[ומ''ש ואם לא היו חיפוייו יוצאים וכו'.]] שם פירוש מחברים ד' נסרים יחד כמין תיבה בלי כיסוי ושולים ומניחים עליו שלשה נסרים זה בצד זה ונקראים חיפויים ויושבים עליהם וכשאינם בולטים מן הכסא מכל צד דרכו מתחלתו להיות מטהו על צדו ויושב עליו: 


! ד 
[[כסא שניטלו חיפוייו וכו'.]] נראה שזהו פירוש מה ששנו שם כסא שנטל חפויו האמצעית והחיצונים קיימים טמא ניטלו החיצונים והאמצעי קיים טמא. [[ומה שכתב ניטלו שנים מחפוייו זה בצד זה טהור.]] שם וכחכמים: 


! ה 
[[שידה שניטל העליון וכו' עד טהורים.]] שם וכחכמים: 


! ו 
[[תיבה שנפחתה מצדה וכו' עד בטלה הטפלה.]] ספי''ט: 


! ז 
[[עריבה של עץ וכו'.]] בפ''כ עריבת פיסונות בש''א מדרס ובה''א טמא מת כלומר ולא מדרס. [[ומ''ש ושלשין בה את הבצק שמחזקת משני לוגין וכו'.]] גם זה שם עריבה משני לוגין עד תשעה קבין שנסדקה טמאה מדרס. [[ומ''ש עד שאינו יכול לרחוץ בה רגלו אחת וכו'.]] תוספתא פרק י''ח דכלים אלא שנראה שכתובה בשיבוש: [[ומה שכתב הניחה בגשמים וכו' עד וטהורה משאר טומאות.]] משנה פרק כ' דכלים: [[כתב]] הראב''ד לפי גודלה וסדק שלה א''א אין דרך התוספתא כן וכו'. ורבינו לפי שראה דברי התוספתא כמעורבבין לא חש לכתבה: 


! ח 
[[עריבה גדולה וכו' עד בכל הטומאות.]] שם וכחכמים: 


! ט 
[[מטה שניטלו שתי ארוכות שלה וכו' עד שהכל הולך אחר הישנות.]] פי''ט: 

! יב 
((י-יב)) [[מטה שהיתה טמאה מדרס וכו' עד להבא.]] פי''ח וכת''ק דרבי נחמיה: 


! יג 
[[מטה שנפרקו איבריה וכו'.]] בפי''ח דכלים מטה מיטמאה חבילה ומיטהרת חבילה דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים מיטמאה איברים ומיטהרת איברים ובפ''ק דסוכה עלה י''ו מייתי לה וקאמר עלה מאי ניהו אמר רב חנן אמר רבי ארוכה ושתי כרעיים קצרה ושתי כרעיים למאי חזו למסמכינהו אגודא ולמיתב עלייהו ומישדא אשלי ופירש רש''י למסמכינהו אגודא לקרבן אצל הכותל הרחב כמלא רוחב מטה ונותן עצים מן הכרעיים ולכותל למראשותיה ולמרגלותיה ומישדא אשלי ונותן חבלים ומסרג וראוי למשכב ומטמא מדרס: [[וכתב]] הראב''ד מפני שראויין לסמכן א''א זה לדעת רבי נחמיה וכו'. כלומר משיג על רבינו שפסק כאן כרבי נחמיה שהוא יחידאה כלומר דהאי פלוגתא שייכא בדרבי נחמיה ות''ק שכתבתי בסמוך ואי מהא לא הוה קשיא דאיכא למימר כיון דחכמים דר''א סברי כרבי נחמיה נקטינן כוותייהו אבל מ''ש דקשיא דידיה אדידיה קשיא דלעיל בסמוך פסק כתנא קמא דרבי נחמיה והכא פסק כרבי נחמיה וי''ל שרבינו סובר דלא שייכא האי פלוגתא בהאי פלוגתא דפלוגתא דת''ק ורבי נחמיה כשהיתה המטה טמאה מדרס ובהא הלכה כת''ק דמטהר בניטלה ארוכה ושתי כרעיים דכיון שאין צורת המטה עומד אזלא לה טומאה ופלוגתא דרבי אליעזר וחכמים במטה טהורה וקאמרי חכמים שאע''פ שניטלה ארוכה ושתי כרעיים מקבלת טומאה מפני שראויים לסמכן ולישן ולישנא דרבינו דייק הכי בהדיא ולישנא דמתניתין נמי דייקא הכי דגבי פלוגתא דרבי נחמיה קתני מטה שהיתה טמאה מדרס וגבי פלוגתא דר''א קתני מטה מיטמאת איברים: 


! יד 
[[מטה שנטמאת כולה וכו'.]] משנה סוף פרק י''ח וכחכמים וסוכה (דף י''ו): 


! טו 
[[המפרק את המטה וכו'.]] ריש פרק י''ט שם: 

~ הלכות כלים - פרק שבעה ועשרים


! א  
[[שלש תיבות הן וכו' עד (הלכה ט''ו) ושעושין לשחק בה לשותי שכר טהורה מכלום.]] הכל בפרק כ''ד וכתב שם רבינו לא יעלם ממך בכל זה הפרק השרש שקדם זכרו והוא אמרם כל הטמא מדרס מיטמא טמא מת [וכאשר יאמר טמא טמא מת הכוונה שלא יטמא מדרס] וכו' אבל יטמא במת ובשאר טומאות וכן פירש''י בפרק רבי עקיבא. ופירש עוד בקתדרא קצרה ומוקפת מג' צדדין טמא מדרס שלישיבה היא מיוחדת. כמטה שהיא ארוכה ומתחתיה מקבלת גמעה של עור שאין בה שום נקב ואינה מיוחדת לישיבה. ושל אבנים העשויה להוליך בה אבנים טהורה מכלום אינה מקבלת שום טומאה לפי שפרוצה מתחתיה נקבים גדולים ולאו כלי הוא דכל הכלים שיעורן ברמונים עכ''ל:  [[והבאה במדה]] היינו שמחזקת ארבעים סאה בלח שהם כוריים ביבש כדאיתא בפרק ט''ו ממסכת כלים. [[ודין תיבה שנפחתה מצדה טמאה אף מדרס]] שהרי ראויה לשכב עליה. [[מלמעלה טמאה טמא מת]] ולא מדרס לפי שאם בא לישב עליה אומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו: 

! ד
[[ודין תריס הכפוף]] הוא תריס גדול שמקיף את האדם משלש רוחותיו טמא מדרס מפני ששוכבים עליו במלחמה. [[שמשחקים בו בקונפין]] כלומר פארה אישגר''יימיר והוא קטן ואינו ראוי לשכב עליו. [[דיצת הערביים]] הוא קטן ביותר והערביים עושים לדיצה ושמחה ואינו כלי של תשמיש וזהו שכתב [[רבינו לפי שהיא עשויה לצורה:]] 

! ה
ותרבוסים הם כלים של עור כעין [[ארגזים ושל ספרים]] והם מקיזי דם הם גדולים והם לישב או למזגא עלייהו והבאים [[להקיז ושאוכלין עליו]] אינו ראוי לישב מפני שאומרים לו עמוד ונעשה מלאכתנו: 

! ו
בססיות הם מושבות תרגום כנו [[בסיסיה ושלפני מטה ושלפני סופרים]] הם לישב עליהם ושל דלפקי אינו עשוי לישיבה שאין דרך לישב לפני הדלפקי ואין הבסיס שלפניו אלא לסדר עליו התבשילין כמו על הדלפקי: 

! ז
[[ומטות של זגגין]] שנותנין בה כלי זכוכית תמיהא לי אמאי טמאה טמא מת מאי שנא מתרבוסין ששוטחין עליו זיתים דטהור מכלום מפני שאינו ממשמשי אדם: 

! ח
[[ומשפלות]] הם קופות והיה דרכן לישב על של זבל ולא על של תבן. [[ופוחלץ של גמלים]] סבכה שטוענים על הגמלים מליאה וטהורה מכלום מפני שנקביה רחבים ביותר: 

! ט
[[ומפצין של צבעין]] תמיהא לי אמאי טמא טמא מת ומ''ש מתרבוסין ששוטחין עליו [[זיתים וממפץ של גתות]] שהם טהורים לפי שאינם ממשמשי אדם: [[כתב]] הראב''ד [לעיל ה''ב] עריבה מב' לוגין ועד תשעה קבין שנסדקה טמאה מדרס א''א והוא שחשב עליה לישיבה וכו'. כבר כתבתי בפרק שקודם זה שרבינו לא חשש לכתוב התוספתא מפני שהיא כמעורבבת: [[כתב]] הראב''ד לפי שאינו ממשמשי אדם א''א זה הטעם מצא חן בעיניו וכו'. ואני אומר שמאחר שהטעם שנתן רבינו הוא צודק אם יש טעם אחר בדבר אין בכך כלום. ומה שכתב הראב''ד כדי שלא יתלכלכו אצבעותיו בשמן העורות. איני יודע מהו וצ''ע: 

! י 
[[ומ''ש שלש חמתות וכו'.]] שם. [[ומ''ש וכמה שיעורן החמת ד' קבין והתורמיל ה'.]] ברפ''כ דכלים והטעם שכשהם גדולים כשיעור הזה או יותר הם משמשים מדרס עם מלאכתן אבל פחות לא. ושל עורות הדג טהור מכלום. מפני שכל כלי שנעשה מדבר הגדל בים אינו מקבל שום טומאה כדאיתא בפי''ו דכלים: 

! יב 
[[ומ''ש גבי שלשה סדינין העשוי לפרוכת טמא טמא מת.]] בסוף פירקא קמא דיום טוב (דף ד') מפרש טעמא מפני שהשמש מתחמם בו שמתעטף בשוליו יש לו תורת כלי: 


! יג 
[[ומ''ש גבי ג' מטפחות של ידים טמאה מדרס.]] בירוש' פ''ח דכלאים מפרש טעמא מפני שנותנה על פי הכסת וישן עליה ושל ספרים טמאה טמא מת ואינה טמאה מדרס מפני שאין משתמשים בהם ומ''מ טמא טמא מת מפני שפעמים עושין אותה כמין תיק ונותנה בחיקו ומתחמם בה וכדרך שאמרו לענין איסור כלאים בירושלמי: 


! יד 
[[ומ''ש גבי ג' פרקלינין של ציידי חיה ועוף טמא מדרס שהרי נשען עליו.]] איני יודע מה צורך לו להשען עליו: 


! טו 
[[ומ''ש גבי ג' סבכות הן של ילדה טמאה מדרס.]] אפשר שהיו באותו זמן הילדות נותנות סבכה שלהן על פי כסת וישינות עליה והזקנות לא היו נוהגות כן: [[כתב]] הראב''ד ושעושין לשחק בה א''א לשון המשנה ושל יוצאות החוץ טהורה מכלום וכו'. ורבינו נראה שמפרש של יוצאת החוץ (לאנשים) היוצאים מן השורה שהם שותי שכר ומשחקין קרי יוצאת החוץ וסבכה זו עשויה לשחק בה הליצנים לפני שותי שכרx: 


! טז 
[[שלשה סנדלין הם וכו'.]] תוספתא דכלים פרק ב' דב''ב והגירסא הנכונה של מתכת של בהמה בלא וי''ו בפי''ד דמסכת כלים ומייתי לה בפרק במה אשה (דף נ''ט) ומקשי גמרא למאי חזי ופרש''י אי [משום בהמה הא] אין תכשיט לבהמה ומשני אמר רב ראוי לשתות בו מים במלחמה ורבי חנינא אמר ראוי לסוך בו שמן במלחמה ור''י אמר בשעה שבורח מן הקרב מניחו ברגליו ורץ על הקוצים ועל הברקנים ותמהו התוספות לר''י יטמא מדרס וצ''ל דכיון שאינו נוטלו לשום מנעל אלא להנצל מן הקוצים ומן הברקנים לא חשיב מנעל. [[ומ''ש של שעם ושל צפירה טהור מכלום.]] נראה דחדא מילתא היא של שעם שגודלים אותו בסיבוב דצפירה לשון סיבוב הוא א''נ צפירה שם מין גמי הוא וא''ת אמאי טהורה מכלום וי''ל דבשל בהמה מיירי וה''ק של אדם בכל גווני טמא מדרס בין של עור בין של מתכת בין של שעם אבל של בהמה אם הוא של מתכת טמא טמא מת מטעמי דאמרינן בגמרא ואם הוא של שעם טהור מכלום דכלי בהמה טהורים: [[כללו של דבר וכו'.]] ת''כ. [[ומ''ש וכל המתטמא מדרס וכו'.]] משנה פרק בא סימן (עלה מ''ט) וסוכה (עלה כ'): 


! יז 
[[שלש קופות הן וכו'.]] משנה פרק כ''ד. כתב הראב''ד שלש קופות הן וכו' שאם ניקבה במוציא רמון שתיהן טהורות א''א לא נתחוור אצלי זה הטעם ולמה שתיהן טהורות וכו'. ואפשר לפרש דברי רבינו כאן דאין הכי נמי שאם היתה נקובה במוציא רמון ואחר כך תיקנה וטלה עליה שהיא טמאה והכא במאי עסקינן כשטלה על נקב קטן שהיה בה ואחר כך ניקבה הגדולה כמוציא רמון טהורה אף הקטנה אף על פי שהיא שלימה ועי''ל דבניקבה הגדולה כמוציא רמון טהרה מטומאתה וכשטלה עליה הקטנה לא חזרה לטומאתה ואף על פי שהיתה זו הקטנה טמאה הרי היא כחלק מהגדולה וגם היא טהורה: 


! יח 
[[שלשה פנקסות הן וכו'.]] שם ופי' רבינו פנקסאות הן כל שתי לוחות מזדווגות יהיו לסופר או לזולתו וכו'. ואפיפירין הוא כסא של פרקים כאשר יתפשט יהיו שני לוחות וישב הסופר עליו וכאשר יתקבץ ישוב לוח אחד וכו'. וחלקה הוא לוח פשוט אין לה בית קיבול ולא כלי קיבול והוא מפשוטי כלי עץ: 

~ הלכות כלים - פרק שמונה ועשרים




! א 
[[כל הכלים וכו'. נפלו משקין טמאים וכו'.]] פכ''ה וכתב רבינו שנטמאו אחוריהם במשקין משום דאמרינן בפרק קמא דפסחים עלה י''ז (ע''ב) עלה דמתניתין דהני מילי בטומאת משקין שהיא דרבנן אבל בטומאת שרץ מאחר שהיא דאורייתא נטמא תוכו נטמא גבו. וכתב [[רבינו לתרומה]] כלומר אבל לקדש הא תנן בסוף ההוא פירקא כלי הקדש אין להם אחוריים ותוך ואין להם בית הצביטה. [[ומ''ש ואפילו אחורי הכלי כולו לא נטמאו.]] הכי משמע במשנה ובתוספתא דכלים פרק ג': [[כתב]] הראב''ד הרי זה מנגבן והן טהורים א''א תוכן טהור וכו'. ולרבינו י''ל שכיון שלא הוזכר כן במשנה מנין לנו לגזור כן ויותר נראה לומר דמלשון מנגבן והן טהורים דייק לה הראב''ד וגם רבינו סובר כן ולא הוצרך לפרש: 


! ב 
[[אחד כלי השק וכו'.]] בריש פרק כ''ה דכלים: [[כתב]] הראב''ד לא נטמא תוכן א''א ואף לא אחוריהן וכו'. נראה שטעמו משום דס''ל שהוא הדין שאם נטמא תוכן לא נטמאו אחוריהן וכמ''ש ר''ש בראש הפרק הנזכר דאיכא דגרסי הכי בפירקא קמא דפסחים ואף על פי שר''ש דחה אותה גירסא הראב''ד סבר כוותה וזהו שכתב ואף לא אחוריהן כלומר כשם שאם נטמאו אחוריהם במשקין לא נטמא תוכן כן אם נטמא תוכן לא נטמא אחוריהן אי נמי טעמו לומר דמדכתב רבינו לא נטמא תוכן משמע דאחוריהן מיהא טמא והראב''ד סובר שאף אחוריהם לא טמאו. ומ''ש עיין בבכורות. היינו דאמרינן בפרק על אלו מומין (דף ל''ח) דמדאורייתא אין משקה מטמא כלי ורבנן הוא דגזור ביה ועבדו ביה היכרא כי היכי דלא נשרוף עליה תרומה: 


! ג 
[[פשוטי כלי שטף וכו'.]] פרק כ''ה דכלים וכרבי יהודה. [[ומ''ש אבל פשוטי כלי שטף הראויים למדרס וכו' עד נטמא הכלי כלו.]] בפרק אלו מומין עלה ל''ח: [[וכן מדות יין ושמן.]] פרק כ''ה דמסכת כלים מדות יין ושמן וזומא ליסטרא ומסננת של חרדל ומשמרת יין יש להם אחוריים ותוך דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר אין להם אחוריים רבי שמעון אומר יש להם נטמאו מאחוריהם מה שבתוכם טהור וצריך להטביל וטעמא דר' יהודה משום דכל הני כלים יש מאחוריהם חקק בית מושב כעין שעושין לכלי כסף ופעמים שכופהו על פיו ומשתמש בחקק שבאחוריו: [[כתב]] הראב''ד אם נפלו משקין על מקצתן נטמאו כולן כמו הבגדים א''א הא דלא כהלכתא וכו'. וי''ל שלענין טומאת הכלי עצמו ר''ש סובר כרבי יהודה שהרי אמר כשנטמאו מאחוריהן צריך להטביל את כל הכלי וכאן לא איירי רבינו אלא לענין טומאת הכלי עצמו לא לענין טומאת מה שבתוכו: 


! ד 
[[המרדע והמלמד וכו'.]] שם כרבי יהודה לגבי רבי מאיר פירוש מרדע הוא מקל ארוך בראשו האחד ברזל רחב וחדוד לחתוך ושמו חרחור ובראשו השני ברזל כעין מרצע ושמו דרבן שבו מלמד פרה לתלמיה: 


! ה 
[[כיס בתוך כיס וכו'.]] פרק כ''ו. [[ומה שכתב במה דברים אמורים כשהיו שפתותיהן שוין וכו' עד לא נטמא חבירו.]] תוספתא פרק ד' דבבא בתרא. ומה שחילק בין טומאת משקים לטומאת שרץ שם במה דברים אמורים במשקה אבל בשרץ שניהם שוים ומשמע לי דה''פ דדוקא בטומאת משקין שהיא דרבנן מפלגינן בין נטמא פנימי לנטמא חיצון אבל בטומאת שרץ שהיא דאורייתא אפילו נטמא חיצון נטמא פנימי וכבר כתבתי כן בראש הפרק: 


! ו 
[[החוקק רובע וכו'.]] משנה פרק כ''ה. [[ומה שכתב נטמאו אחורי הרובע וכו'.]] שם כחכמים: 


! ז 
[[קומקומוס שהיו וכו' והיה מרתיח וכו'.]] שם. [[ומה שכתב לתרומה,]] כלומר אבל לא לקדש כדתנן התם בסמוך כלי הקדש אין להם אחוריים ותוך: [[סליקו להו הלכות כלים:]] 

# הלכות מקואות

~ הלכות מקואות - פרק ראשון




! א 
[[כל הטמאים בין אדם וכו' אלא בטבילה במים הנקוין בקרקע:]] 


! ב 
[[כל מקום שנאמר בתורה וכו' וזה שנאמר בזב וידיו לא שטף במים וכו'.]] בת''כ: 


! ג 
[[כל הכלים שנטמאו וכו' חוץ מכלי חרס.]] פרק ר''ע עלה פ''ד. [[ומ''ש וכלי זכוכית.]] פ''ק דשבת עלה ט''ו. [[ומ''ש אפילו חיברו בקרקע וכו'.]] תוספתא דכלים פרק ששי: 


! ד 
[[המפץ אינו בכלל הכלים המקבלים וכו'.]] פרק ר''ע עלה פ''ד ובעירובין ק''ד ופירש''י דטעמא דלית ליה טהרה במקוה משום דכי כתיבא בפרשת שרצים ובפרשת מדין כתיבא והנך כלים דכתיבי התם ילפינן להו טבילה אבל פשוטי כלי עץ שלא נכתבו שם לענין טומאה לא ילפינן להו טבילה ולית להו טהרה במקוה דהא לא כתיבא בהו כי היכי דאוכל ומשקה אין להם טהרה במקוה לפי שלא למדנו להם טבילה בתורה עכ''ל וכן כתב רבינו לקמן בסמוך: [[כתב]] הראב''ד שאין מתטהר במקוה אלא הכלים האמורים בתורה א''א הרבה דברים ועדיין לא השלים וכו' עד לא בא לכלל זה זהו טעם העיקר. ורבינו בדבריו נכלל הכל. [[ומ''ש ואין למפץ טהרה אלא קריעתו עד שישאר פחות מששה על ששה טפחים.]] בספ''כ דכלים מחצלת שנחלקה ונשתיירו בה שלשה מעדנים של ששה טפחים טמאה משמע הא פחות מששה טפחים טהורה: 


! ה 
[[הזב אין לו טהרה אלא במעיין וכו'.]] בסוף פ''ק דמקואות: 


! ו 
[[כל חייבי טבילות וכו'.]] בפ''ח דפסחים עלה צ' ע''ב ויומא (דף ו'). [[ומ''ש ובעל קרי טובל והולך וכו'.]] יומא (דף פ''ח) ושבת (קכ''א): [[וכתב]] הראב''ד וכן לטמא שרץ ולכל הטמאים וכו'. ואני אומר שגם רבינו סובר כן ולא נקט בעל קרי אלא משום דכתיב ביה קרא מפורש: 


! ז 
[[כל הטובל וכו' עד והרי הוא כגופו דין תורה.]] בריש עירובין (דף ד' ע''ב) ובריש סוכה (דף ו'): [[וכל הטמאים שטבלו בבגדיהם וכו'.]] בפ''ב דיו''ט עלה י''ח וכו' נדה מערמת וטובלת בבגדיה: 


! ח 
[[כל הטובל צריך להתכוין לטבילה וכו'.]] פרק ב' דחולין עלה ל''א פלוגתא דרב ור''י ופסק רבינו כרב משום דמשמע בגמרא דר''נ בר יצחק סבר כוותיה ועוד דבפרק אין דורשין (דף י''ט) סוגיין כרב דאמר חולין לא בעו כוונה ולא מדכרינן התם דר''י כלל ועוד דמשמע ליה לרבינו שמ''ש בפ''ב דחולין ומנא תימרא דחולין לא בעו כוונה דתנן גל שנתלש לישנא דגמרא הוא ולא סיומא דמילתיה דר''נ דאלמא מסקנא דגמרא כרב וכן פסק ר''ח וסמ''ג. [[ומ''ש או ירדה להקר.]] פשוט הוא דהוי כאילו אמר ואצ''ל אם ירדה להקר. [[ומ''ש אבל לתרומה וקדשים וכו'.]] משנה בפרק ב' דחגיגה (דף י''ח ע''ב): 


! ט 
[[הכופת ידיו ורגליו וכו'.]] תוספתא דמקואות רפ''ח. ונראה דהיינו לומר דהיכא דלא טבל כדרך גדילתו בודקין אותו ואם נכנסו המים בכל המקומות שהיה נכנס אילו טבל כדרך גדילתו עלתה לו טבילה ואם לאו לא עלתה לו טבילה: [[הקופץ לתוך המקוה וכו'.]] שם ספ''ה. וכתב הריב''ש בתשובה שרבינו מפרש מפני שהקופץ למקוה אף אם מתכוין לטבול הרואים סבורים שאינו מתכוין אלא להקר וכן הטובל פעמיים כיון שטבל כראוי למה חוזר וטובל יחשבו שאינו טובל אלא להקר ואם יגע בתרומה וקדשים יהיו סבורים דלא בעי כוונה עכ''ל. [[והאומר לחבירו כבוש ידך עלי במקוה]] נראה שהוא מטעם זה מפני שנראה כמשחק ואינו מתכוון לטבול ומיהו במסכת דרך ארץ פרק תשיעי משמע דמיירי בשאין במקוה אלא ארבעים סאה מצומצמים דכשזה מכניס ידו במקוה לכבוש עליו חיישינן שמא יוציאנה קודם שיטבול זה ונמצא טובל במקוה חסר שהרי חסרו המים שטפחו בידו של זה שהכניסה לכבוש עליו ועל דרך זה יש לפרש ההיא דהקופץ לתוך המים וההיא דטובל פעמים במקוה דמיירי בשלא היו במקוה אלא ארבעים סאה מצומצמים וחיישינן שמא כשקפץ במקוה ניתזו מהם וחסרו וכן בטובל במקוה פעמיים והריב''ש כתב שנראה לו שלא פירש כן מפני שראה שכתב דברים אלו פה אצל טובל בלא כוונה וענין טבילה בארבעים סאה מצומצמות כתב בסוף פרק ח': 


! י 
[[בית הסתרים וכו'.]] משנה בפ''ט דמקואות ות''כ ונדה (דף מ''ב ע''ב): [[ומ''ש ואעפ''כ צריכין להיות ראויים וכו'.]] בפ''ק דקידושין (דף כ''ה). [[ומ''ש לפיכך אמרו חכמים וכו'.]] בפרק תינוקת: [[האשה טובלת וכו'.]] בפרק תינוקת (דף ס''ז) אמר ר''ל האשה לא תטבול אלא כדרך גדילתה כדתנן גבי ראיית נגעים אשה נראית כאורגת וכמניקה את בנה: 


! יא 
[[אשה אינה טובלת בנמל וכו'.]] בפרק תינוקת והטעם שנתן רבינו כתב הרי''ף בפרק שני דשבועות והתוספות והרא''ש כתבוהו בפרק תינוקת בשם ר''ח ורבינו תם. [[ומ''ש ואם הקיף לה מפץ וכו'.]] כך פירשו התוספות והרא''ש בפרק תינוקת דההיא דאבוה דשמואל עביד מפצי לבנתיה ביומי תשרי לפר''ח ור''ת. [[ומ''ש ולא תטבול על גבי כלי חרס או סל וכו'.]] ג''ז בפרק תינוקת (דף ס''ו ע''ב) אמר רבא אשה לא תעמוד ע''ג כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא מאי משום גזירת מרחצאות פירוש שדרך מרחצאות שלהם לישב ע''ג איצטבאות דדמי לכלי חרס ואתו למימר טבילה עולה בהן הא ע''ג סילתא ש''ד כלומר ע''ג בקעת עבה א''ל רב חנן מנהרדעא התם טעמא מאי משום דבעיתא סילתא נמי בעיתא ופירש''י בעיתא שלא תפול ולא טבלה שפיר: [[וכתב]] הראב''ד דבדיעבד אם טבלה עלתה לה טבילה ומיהו כתב דדוקא בכלי חרס דכיון שאינו מקבל טומאה מגביו ולא חזי למדרס ליכא משום גזירת מרחצאות וסילתא נמי לאו בר קבולי טומאה אבל בכלי עץ אפילו דיעבד לא עלתה לה טבילה ודייק לה מדתנן בפרק ה' דמקואות מעיין שהעבירו ע''ג כלים או ע''ג ספסל רבי יהודה אומר הרי הוא כמו שהיה רבי יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטבול ע''ג ספסל אלמא כל שהוא ראוי למדרס כספסל וכן שאר כלים שמקבלים טומאה לא מהניא בהו טבילה משום גזירת מרחצאות דליכא למימר דטעמא משום דבעיתא דהא לאו באדם עסקינן אלא בכלים ולפי זה הא דעבד אבוה דשמואל מפצי לבנתיה למחיצות עבדינהו משום צניעות שהרי מקבלות טומאה וכדתנן פ''ק דסוכה ואיכא גזירת מרחצאות עכ''ל. וכן פסק הרשב''א, והרא''ש סתם וכתב אמר רבא אשה לא תעמוד ע''ג כלי או ע''ג בקעת של עץ ותטבול משום דבעיתא ולא טבלה שפיר ומדברי רבינו משמע שדעתו לומר שאם טבלה לא עלתה לה טבילה מדקאמר ולא תעלה לה טבילה ולא קאמר שמא לא תטבול יפה ומיהו איכא למידחי משום דא''כ הל''ל הכי אם טבלה ע''ג כלי חרס או סל לא עלתה לה טבילה מפני שמפחדת ואינה טובלת כהוגן ומדלא קאמר הכי משמע דלכתחילה הוא דאסור אבל לא בדיעבד והדבר מוכרע. ומ''מ רבינו והרא''ש לא זכרו את גזירת מרחצאות שהזכירו הראב''ד והרשב''א נראה שהם סוברים דכי א''ל משום דבעיתא בטיל ליה טעמא דגזירת מרחצאות דהוה ס''ד דרב כהנא ואגמריה דלא גזרו חכמים בכך מעולם וההיא מתני' דפ''ה דמקואות דמייתי הראב''ד מינה כתבה הרא''ש בפרק תינוקת ופירש ע''ג אחורי כלים וטעמא דרבי יוסי משום דגזר אטו תוך כלי וי''מ דטעמא דאסור כדאמרינן אשה לא תעמוד ע''ג כלי חרס ותטבול ולא נהירא דהתם הוי טעמא משום דבעיתא ואפי' אסילתא נמי אבל הכא לא יטביל קתני דמשמע אפילו דלא שייכא בהו טעמא דביעתותא עכ''ל. ורבינו כתבה לדרבא כאן ולא חילק בין כלי חרס לכלי עץ דמשמע ליה דסילתא דאמרינן בגמרא הוא סל וסל כלי עץ הוא והוא ז''ל משוה אותו לכלי חרס ובפ''ט כתב מעיין שמימיו נמשכים ע''ג כלים שאין להם בית קיבול כגון שלחן וספסל וכיוצא בהן ה''ז כמקוה ובלבד שלא יטביל ע''ג הכלים עכ''ל: [[ואיכא]] למידק עליה מאי אתא רבא לאשמועינן דלא תעמד ע''ג כלי וסילתא ותטבול הא מתניתין היא ועוד דיהיב טעמא משום דבעיתא דמשמע שאם הם קבועים בענין דלא בעיתא מותרת לטבול והא מתניתין בטבילת כלים מיירי דלא שייך בהו ביעתותא ועוד דאפילו הוה מיירי באדם הרי אסרה ע''ג ספסל דמאן דקאים על גב ספסל מסתמא לא מבעית וי''ל דמתניתין בשכל מי המעיין עוברים על הספסל שאילו היה כלי שיש לו בית קיבול היו נפסלים מלטבול אפילו במים שנמשכים מן הכלי וכדתנן מעיין שהעבירו ע''ג השוקת פסול והשתא שכלי זה אין לו בית קיבול אינו נפסל ומ''מ גזור שלא יטבלו על הכלי עצמו אע''פ שאין לו בית קיבול גזירה אטו כלי שיש לו בית קיבול ובמים הנמשכים ממנו נמי גזרו קצת ואמרו דלא יטהרו אלא באשבורן כמקוה אבל אם לא היו כל מי המעיין עוברין על הספסל ליכא למיגזר כלל דהא אפילו כלי שיש לו בית קיבול כיון שקצת מהמים אינם עוברים עליו לא פסק דין מעיין מהמים הנמשכים וכדתנן גבי מעין שהעבירו על השוקת העבירו ע''ג שפה כל שהוא כשר הילכך כשהוא כלי שאין לו בית קיבול כספסל וכיוצא בו אי נמי כלי שיש לו בית קבול אלא שאין המים עוברים מתוכה כי אם אחוריו כגון שהוא כפוי על פיו מותר לטבול על גביו ואתא רבא למימר דהיכא דכלי חרס מונח בקרקעית המעיין ואין כל המים עוברים עליו דודאי מדינא מותרת לעמוד על גביו ולטבול אפילו הכי לא תעשה כן משום דבעיתא וכדמסיק בגמ' דטעמיה משום ביעתותא ומש''ה ע''ג סילתא נמי לא תעמוד ותטבול משום ביעתותא ועי''ל דהא דתנן שלא יטבול ע''ג ספסל דוקא הוא לומר דע''ג כלים שאין להם בית קיבול אין מטבילין גזירה אטו כלים שיש להם בית קיבול שיבאו להטביל בתוכם דלא יחלקו בין כלים לכלים אבל ע''ג אחורי כלים שיש להם בית קיבול לא גזרינן דכיון שהכלים שיש להם בית קיבול דרך להעמידן ופיהם למעלה ואלו כפויים על פיהם מידע ידיע לרואים ששינו להניחן כך מפני שאם היו מונחים כדרכן היה אסור לטבול בהן ואתא רבא למימר דאע''ג דלא שייך למיגזר בהו אטו כשהם מונחים כדרכם מ''מ לא תעמוד עליהם משום דבעיתא ומתניתין דייקא כשיטה זו דקתני רישא ע''ג כלים או ע''ג ספסל ובסיפא קתני ובלבד שלא יטביל ע''ג ספסל ושבקינהו לכלים לומר דע''ג כלים שיש להם בית קיבול מותר להטביל דלא גזרינן בגבן אטו תוכן מטעמא דפרישית ומיהו היינו דוקא לענין להטביל על גבן אבל לענין מים הנמשכים מהם משמע דגזרו בהם שלא יטהרו אלא באשבורן כמקוה כשם שגזרו בכלים שאין בהם בית קיבול וטעמא איכא במילתא דבשלמא להטביל על גבן שרי משום דבשעה שמטביל רואה שהוא מונח בשינוי ולא אתי לאחלופי במונח כדרכו אבל כשמטביל במים הנמשכין ממנו אין ניכר שהכל מונח שלא כדרכו שהרי אין הכלי לפניו במקום שמטביל בו הלכך גזרו ביה שמא יאמרו כלי היה מונח למעלה ממקום שהטביל בו ולא יבחינו אם היה מונח בשינוי אם לא א''נ י''ל דע''ג ספסל דסיפא אכולה מילתא דרבי יוסי קאי לומר דהא דקאמר רבי יוסי הרי הוא כמקוה וכן מאי דקאמר שלא יטביל על גבן היינו דוקא ע''ג ספסל וכיוצא בו כלים שאין להם בית קיבול אבל ע''ג אחורי כלים שיש להם בית קיבול הרי הוא כמות שהיה וגם מטבילין על גבן ומטעמא דפרישית ורישא נקט ע''ג כלים לומר דר''י משוה ע''ג כלים לעל גבי ספסל אבל לרבי יוסי לא איצטריך למנקט ע''ג כלים לגבי ספסל דהא מוחלקים הם לגמרי ולשיטה זו ניחא שלא כתב רבינו דין העבירו ע''ג כלים שיש להם בית קיבול לענין דהרי הוא כמקוה כמ''ש בע''ג ספסל: 


! יב 
[[אחד האדם או הכלים לא יהיה דבר חוצץ וכו'.]] בפ''ט דמקואות. [[ומ''ש דבר תורה וכו'.]] בריש עירובין (דף ד' ע''ב): 

~ הלכות מקואות - פרק שני




! א 
[[אלו חוצצין באדם וכו'.]] פרק ט' דמקואות. [[ומ''ש לפלוף שחוץ לעין.]] יתבאר בסוף פרק זה. [[ומ''ש והדם יבש שע''ג המכה.]] תוספתא דמקואות פ''ו. [[ומ''ש וטיט של דרכים הנמצא שם תמיד אפילו בימות החמה.]] כך מפורש בתוספתא פ''ז פירוש מה ששנינו במשנה פ''ט שיתדות דרכים חוצצין: 


! ב 
[[ומ''ש הדבש והדיו והחלב והדם.]] פרק כל כתבי (דף ק''ב ע''ב) ופ''ג דזבחים (דף ל''ה) ופ''ג דמנחות (דף כ''א) וס''פ תמיד נשחט (דף ס''ה:): [[ומ''ש ושרף התות והתאנה וכו'.]] בתוספתא דמקואות ומסיים בה טעם לשאר השרפין מפני שהם לכלוך הפירות פירוש ודרך בני אדם להקפיד עליהם: [[ומ''ש ודם שנסרך בבשר וכו'.]] כן כתב סמ''ג וכתב שהטעם שאפילו לח חוצץ מפני שהוא דרך בני אדם להקפיד עליהם אמנם בפרק כל הפסולים אומר שבח הוא לבני אהרן שיהלכו עד ארכובותיהם בדם והא הוי חציצה אלמא בבשר לח אינו חוצץ עכ''ל. וי''ל דהכא שאני דנסרך בבשר וכן מפורש בגמרא פרק ג' דמנחות אמר רב דימי בין לח בין יבש חוצץ מיתיבי הדם וכו' לחים אינה חוצצים לא קשיא הא דסריך הא דלא סריך ומפרש רבינו נסרך לבשר: [[האבר והבשר המדולדלים חוצצין.]] תוספתא שם ונראה שהטעם מפני שמעת שנדלדלו הם חשובים כקטועים והוי כאילו נתגלה מקום חיבורם ונראה לבוא שם מים ועכשיו כשזה בא לטבול נמצאו אבר ובשר זה חופים על מקום חיבורן ומונעין אותו מלבא במים והו''ל כבית הסתרים שאם יש דבר חוצץ מעכב בטבילה. ועי''ל דהא דקאמר דחוצצין היינו לומר שאם נמצא בהם שום דבר חוצץ לא עלתה לו טבילה שאף על פי שהם מדולדלים כגוף הם חשובים: 


! ג 
[[בית הסתרים באשה חוצץ וכו'.]] משנה פרק ט' דמקואות. [[ומה שכתב במה דברים אמורים בנשואה וכו'.]] תוספתא: 


! ד 
[[האגד שע''ג המכה וכו'. עד אינן חוצצין.]] תוספתא. [[ומה שכתב והטבעות וכו'.]] שבת עלה נ''ב ע''ב: 


! ה 
[[חוטי צמר וכו'.]] משנה רפ''ט דמקואות ושבת עלה נ''ז. [[ומ''ש אבל חוטי שיער.]] שם ואע''ג דבשם רבי יהודה היא שנויה אמרינן בר''פ במה אשה דמודים לו חכמים: 


! ו 
[[ומ''ש חוטין שבצואר וכו' אבל חבקים שבצואר וכו'.]] ריש פרק במה אשה: 


! ז 
[[שיער שעל הלב וכו' וכן קלקלי הזקן וכו'.]] פ''ט דמקואות שם: 


! ח 
[[חץ התחוב באדם וכו' וכן מי שבלע טבעת טמאה.]] בסוף מקואות. [[ומ''ש שכבר ביארנו.]] בה' טומאת מת פכ''ד: [[נכנסו צרורות וכו'.]] בתוספתא דמקואות פ''ח נכנסו צרורות וקסמים בסדקי רגליו מלמטה ר''ע אומר אינו חוצץ ומשמע לרבינו דכיון דבשמא דיחידאה קתני לה פליגי עליה רבנן ועי''ל דטעמא דר''ע משום דס''ל דבית הסתרים לא בעינן שיהיו ראויים לביאת מים ובפ''ק דקידושין (דף כ''ה) ובפרק תינוקת אמרינן דבעינן שיהיו ראויים לביאת מים: 


! ט 
[[אספלנית מלוגמא וכו'.]] דברים אלו במחלוקת הם שנויים בתוספתא בפרק הנזכר וכבר נתבאר דהלכה כמ''ד דבעינן שיהיו ראויים לביאת מים: [[היתה בו שערה אחת וכו'.]] תוספתא בפרק הנזכר: 


! י 
[[לא יטבול אדם וכו'.]] משנה פ''ט דמקואות. [[ומ''ש ואם טבל אינו חוצץ.]] תוספתא פרק ח' דמקואות: 


! יא 
[[האוחז באדם ובכלים וכו'.]] משנה פ''ח דמקואות האוחז באדם ובכלים ומטבילם טמאים ואם הדיח ידיו במים טהורים ר''ש אומר ירפה כדי שיבאו בהם המים ומשמע לרבינו דת''ק סבר דלא מהני רפיון ידים: 


! יב 
[[המפשלת בנה וכו'.]] בפרק תינוקת (דף פ''ז) וכגירסת ר''ח שכתבו התוספות: 


! יג 
[[נדה שנתנה שערה בפיה וכו'.]] בפרק ח' דמקואות. [[ומה שכתב או שנמצא עצם בין שיניה וכו'.]] בפרק קמא דקידושין (דף כ''ה) ובפרק תינוקת ס''ו: [[נתנה מעות בפיה וכו'.]] שם טהורה מטומאתה אבל טמאה היא ע''ג רוקה פירוש טהורה מטומאת נדה ומותרת לבעלה פירוש וטמאה על גבי רוקה שנתלש על המעות קודם טבילה וטמאה מתורת מגע דרוקה מטמא במגע ובמשא: 


! יד 
[[ואלו שאין חוצצין באדם וכו'.]] משנה פ''ט דמקואות. ודע דאיתא בתוספתא רבי יונתן בן יוסף אומר ציפורן שפירשה רובה הרי זו אינה חוצצת ורבינו סתם דבריו כלשון המשנה ולא חילק ואפשר שהוא ז''ל מפרש דלרבותא נקט פירשה רובה וכ''ש מיעוטה א''נ דאה''נ דמפרש דבדוקא נקט פירשה רובה אלא דכיון דמשמע דיחידאה קאמר לה משמע דרבים פליגי עליה. [[ומ''ש לפלוף שבעין.]] יתבאר בסוף פרק זה: 


! טו 
[[שתי שערות או יתר וכו'.]] בפרק תינוקת (דף ס''ז) אמר רבה בר בר חנא נימא אחת קשורה חוצצת ג' אינן חוצצות שתים איני יודע ור''י אמר אין לנו אלא אחת ופסק כר''י. [[ומ''ש והוא שיהיה מקפיד עליו וכו'.]] הוא ע''פ מה שנתבאר בסוף פ''א: [[כתב]] הראב''ד ויראה לי ששערו של אדם כגופו (של אדם) הוא חשוב וכו'. א''א כדברי הגאונים הוא העיקר עכ''ל ואין בזה הכרע: 


! טז 
[[תקנת עזרא היא וכו'.]] בסוף פרק מרובה (בבא קמא דף פ''ב). [[ומה שכתב ואם אפשר לה לחוף בלילה וכו'.]] בפרק תינוקת (דף ס''ח) שלח רבין באגרתיה אשה לא תחוף בערב שבת ותטבול במוצאי שבת ותמה על עצמך היאך אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והא בעינן תיכף לחפיפה טבילה וליכא וכו' והלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה אלא קשיא הלכתא אהלכתא ל''ק הא דאפשר הא דלא אפשר ונראה מדברי רבינו שהוא סובר דלהאי מסקנא ליתא לפיסקא דפסק התם מרימר כרב חסדא וכדמתרץ רב יימר אלא לעולם לא הפסיק בין יום דחפיפה ליום דטבילה יותר מיום אחד ומפרש רבינו הא דאפשר הא דלא אפשר דהיינו לומר דהיכא דא''א לחוף בליל טבילה מפני הדחק כגון שא''א למצוא מים חמין בליל טבילה מפני שיוצאים בשיירא או מפרשים בים וכיוצא בזה או מפני החולי כלומר שיש לה חולי שהמים חמין מזיקין לה בעת התעוררות החולי ויודעים שבליל טבילה היא העונה דכיון דא''א לעשות בע''א יכולה להקדים לחוף קודם ליל הטבילה ואפילו אם יכריח הדוחק או החולי להקדים לחוף מיום ראשון והטבילה אינה עד ליל שלישי יש לה רשות אבל להרחיק יותר לא דהא אמאי דשלח רבין באגרתיה אשה לא תחוף בע''ש ותטבול במו''ש אמרינן דהיינו בדאפשר אבל בדלא אפשר שפיר דמי ודוקא בשיעור הרחקה זו אבל להרחיק טפי לא דלא לחנם נקט רבין האי שיעורא ונ''ל שלדעת רבינו ע''ש ומו''ש דנקט לדוגמא נקטינהו ולאו דוקא אלא ה''ה לחוף ביום ראשון ולטבול בליל שלישי וכן כיוצא בשאר הימים דהא לפי מ''ש מפני דוחק או חולי אין טעם לתלות ההיתר הזה בע''ש ומו''ש יותר מבשאר הימים: 


! יז 
[[טבלה ועלתה וכו'.]] בפרק תינוקת (דף ס''ו ע''ב) אמר רבא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר חוצץ אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול איכא דאמרי באותו יום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ואם לאו צריכה לחוף ולטבול ופסק כלישנא בתרא: [[וכתב]] הראב''ד אם באותו היום שחפפה טבלה א''א הא קי''ל כלישנא בתרא וכו'. טעמו מפני שהוא גורס כהרי''ף והר''ן דבלישנא בתרא גרסינן אם סמוך לחפיפה טבלה ולפי גירסתם הלכה כלישנא בתרא דתלי מילתא באם סמוך לחפיפה טבלה שהוא זמן מועט מאם ביום שחפפה טבלה דמשמע אפילו חפפה בבקר וטבלה בערב נמי ולפיכך משיג על רבינו למה פסק כלישנא קמא ונראה עוד שהראב''ד גורס כלישנא קמא אינה צריכה לחוף ולטבול ובלישנא בתרא גורס אינה צריכה לא לחוף ולא לטבול ומשיג על רבינו למה פסק כלישנא קמא דמשמע שאינו פוטרה אלא מחפיפה ולא מטבילה ה''ל למפסק כלישנא בתרא דפטר לה אף מטבילה והשיג עליו עוד ממה שלא כתב דין זה אצל דין מי שטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ וכתבו אצל דין תיכף לחפיפה טבילה דמשמע דמש''ה אמרינן כשנמצא עליה דבר חוצץ דאי לא טבלה סמוך לחפיפה צריכה לחוף ולטבול אבל אם לא היה צריך לסמוך טבילה לחפיפה לא הוה אמרינן דצריכה לחוף ולטבול וכתב שזה אינו דאפילו אי לא הוה בעינן לכתחילה למיסמך טבילה לחפיפה היכא דאשתכח ריעותא הוה חיישינן כל שלא סמכה טבילה לחפיפה כך נראה לי ביאור דברי הרב רבי אברהם בן דוד וליישב דעת רבינו י''ל דאיהו ז''ל גריס כגירסא דידן דלישנא בתרא הוא אם ביום שחפפה טבלה וגם גריס ביה אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול ומפרש דהיינו לומר דאינה צריכה תרתי חפיפות וטבילה דבטבילה לחודה סגי אבל טבילה מיהא בעיא בכל גוונא ובזה נסתלקו מעליו שתי השגות הראשונות ובהכי ניחא נמי ההשגה השלישית דכיון דחפיפה אינה אלא תקנת עזרא אי לא הוה מתקן לסמוך טבילה לחפיפה אפילו לא טבלה ביום החפיפה ונמצא עליה אחר טבילה דבר החוצץ לא היתה צריכה לחזור ולחוף אבל מאחר שהתקין שביום טבילה חפיפה כשנמצא עליה דבר חוצץ אם לא טבלה ביום חפיפה הצריכוה לחזור ולחוף והר''ן כתב בפרק ב' דשבועות (דף ש''מ) וז''ל הרמב''ם כתב אם ביום שחפפה טבלה וכו' משום דלמקצת נוסחאות לישנא בתרא הוא ומיהו לאו למימרא דלההוא לישנא כל שחפפה באותו יום אע''פ שלא היה סמוך לטבילה דלא חיישינן ואע''פ שנמצא עליה דבר החוצץ דהיכי אפשר דאע''ג דאתיא לידי ריעותא לא נחוש ואע''פ שהרחיקה טבילתה מחפיפתה אלא להכי נקט יום לאשמועינן טעמא דנמצא עליה דבר חוצץ הא לאו הכי אינה צריכה לחוף ולטבול אע''פ שלא חפפה ביום שטבלה וזה לא נתבאר יפה בדברי הרמב''ם וכבר השיגו הראב''ד עכ''ל. נראה שהר''ן מפרש שהראב''ד סובר בדברי רבינו שדעתו לומר שכל שחפפה באותו יום אע''פ שלא היה סמוך לטבילה לא חיישינן אף ע''פ שנמצא עליה דבר חוצץ והשיגו משום דהיכי אפשר דאע''ג דאתייליד ריעותא לא נחוש אף ע''פ שהרחיקה טבילתה מחפיפתה דלא אשמעינן האי לישנא אלא דהיכא דלא נמצא עליה דבר החוצץ אינה צריכה לחוף ולטבול אע''פ שלא חפפה ביום שטבלה וז''ש הראב''ד דאפילו לא בעינן סמוך לכתחילה השתא דאשתכח ריעותא חיישינן וכו' ואיני יורד לסוף דעתו של הר''ן בזה שכתב וזה לא נתבאר יפה בדברי הרמב''ם שמבואר הוא מאד בדבריו דבנמצא עליה דבר החוצץ קאמר אם ביום שחפפה טבלה אינה צריכה לחוף פעם שניה שהרי תחילת לשונו הוא טבלה ועלתה ונמצא עליה דבר החוצץ ודוחק לומר שהיתה להם נוסחא אחרת בדברי רבינו ומ''ש בביאור דברי רבינו ובביאור דברי הראב''ד הוא הנכון: 


! יח 
[[לא תחוף אשה וכו'.]] בפרק תינוקת (דף ס''ו ע''ב) וברפ''ב דמסכת כלים כתב רבינו בפירוש המשנה דנתר שהוא שקורין בלשון לעז גריד''א וכן כתב הריב''ש שהוא מוחה ביד הנשים שלא יחופו ראשן בגריד''א ביום הטבילה וכתב הטור דהוא הדין לשאר דברים המסבכים את השיער וכתב מהרי''ק בדיעבד אם עיינה וראתה יפה שערה שאינו נקשר דלא מסובך זה בזה ולא נקטף עלתה לה חפיפה: 


! יט 
[[נדה שנתנה תבשיל לבנה וכו'.]] בפרק תינוקת (דף ס''ז): 


! כ 
[[שרטה בבשרה וכו'.]] בפרק תינוקת אמר רמי בר אבא הני ריבדי דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי מכאן ואילך חייצי: [[וכתב]] הראב''ד מפני שהדם נקפה כגלד שעל המכה א''א זה שיבוש שהרי שנינו גלד שעל המכה אינו חוצץ וכו'. ואני אומר שמ''ש על דברי רבינו שהוא שיבוש הוא לפי הנוסחא שנזדמנה לו בדברי רבינו שהיה כתוב בה כגלד שעל המכה אבל לנוסחא שהיא כגלד שעל גבי מכה וכך היא בספרים שלנו אין כאן שיבוש דלשון שעל גבי היינו ע''ג המכה מבחוץ ונ''א מצאתי שכתוב בה שחוץ למכה והיא הנכונה: [[ומ''ש]] הלא דבר הנראה לעינים הוא וכו'. זה פשוט שהטעם שלא רצה לתלות אלא בשלשה ימים הוא ממאי דאיתמר בריבדא דכוסילתא: [[ומ''ש]] דמאן לימא לן שהשריטות דומות לריבדא אפשר לומר שרבינו אינו מפרש ריבדא וינטוש''א כדמשמע שמפרש הראב''ד אלא מפרש דריבדא ר''ל שריטה ואפילו את''ל דריבדא היא וינטוש''א לא משמע ליה לפלוגי בין שריטות הללו לשריטות אחרות דהא חזינן שאין דם שופע משריטות שנעשו ע''י וינטוש''א שלשה ימים ולא אפילו חצי יום הלכך אין לחלק בין שריטות לשריטות וגמרא דנקט ריבדא לאו דוקא אלא אורחא דמילתא נקט וא''ת שהראב''ד מפרש דריבדא היינו שאנגראדור''ה נאמר דרבינו אינו מפרש כן אלא שהיא שריטה: [[וכן לפלוף שבעין.]] בפ''ט דמקואות תנן גבי אלו חוצצין לפלוף שחוץ לעין וגבי אלו שאינן חוצצין תני לפלוף שבעין ובפרק תינוקת (דף ס''ז) אמר מר עוקבא לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ אימתי נקרא יבש משהתחיל לירק וכתבו התוספות לח אינו חוצץ דוקא שבתוך העין מפני שהליחה שבעין מלחלחתו ואינה מניחתו להיות יבש אבל לפלוף חוץ לעין אפילו לח [חוצץ] והכי משמע בפ''ט דמקואות וכו' דלא מפליג בין לח ליבש אלא בין חוץ לעין לתוך העין והיינו בלח דיבש בעין נמי חוצץ ע''כ וכ''נ מדברי רבינו שכתב לעיל דלפלוף שחוץ לעין חוצץ ולפלוף שבעין אינו חוצץ וכאן כתב לפלוף שבעין אם היה יבש והוא שהתחיל להוריק חוצץ ובנדה משמע בהדיא דלעיל מיירי בלח ומש''ה מפליג בין בעין לחוץ לעין דאילו יבש אפילו בתוך העין נמי חוצץ. והרא''ש כתב בפ' תינוקת (הל' מקואות סי' כ''ה) אהא דמר עוקבא והיינו כי הך דתנן שחוץ לעין חוצץ שבתוך העין אינו חוצץ כי אותו שבתוך העין הוא לח ומחוץ לעין הוא יבש ומפרש מר עוקבא שיעור יבשותו משיתחיל לירק עכ''ל. נראה מדבריו שהוא סובר שבתוך העין לא שייך ביה יבשות ואע''פ שהוא יבש הרבה חוצץ מפני שהדמעה מלחלחתו במקום דיבוקו ואינו חוצץ ומר עוקבא דאמר יבש חוצץ בחוץ לעין דוקא קאמר וכ''כ הטור בשמו וכתב (הטור בי''ד סימן קצ''ח) וז''ל והרמב''ם חילק על שבתוך העין בין בתוך שלשה ימים לאחר שלשה ושחוץ לעין כתב סתם חוצץ אפילו תוך שלשה עכ''ל. ונראה שכתב כן מפני שנמצא לרבינו שכתב כאן שרטה בבשרה והוציאה דם וטבלה בתוך שלשה ימים אין מקום השריטות חוצץ לאחר ג''י חוצץ מפני שהדם קופה שם כגלד שעל גבי מכה וכן לפלוף שבעין אם היה יבש והוא שהתחיל להוריק חוצץ בנדה ועלה על דעת הטור דכיון דעל מאי דמפליג בשריטות בין תוך שלשה ימים לאחר שלשה כתב וכן לפלוף שבעין שהוא להשוות לפלוף שבעין לשריטות גם לענין לחלק בין תוך שלשה לאחר שלשה ואם זו היתה דעת הטור יש לתמוה על רבינו איך נתן סימן ליבשותו שהתחיל להוריק שאם הוא תוך שלשה ימים אפילו הוריק נמי אינו חוצץ ואם הוא לאחר שלשה ימים אפילו לא הוריק נמי חוצץ ואם תאמר דתוך שלשה ימים אינו חוצץ אפילו הוריק ואחר שלשה ימים נמי אינו חוצץ עד שיוריק דתרתי בעינן לשיחוץ שיהיה אחר שלשה וגם שיוריק או תאמר איפכא דאחר שלשה אע''פ שלא הוריק חוצץ ותוך ג' אם הוריק חוצץ לא הוריק אינו חוצץ א''כ יקשה מאי וכן דהא בשריטה לא תלי אלא בימים ובלפלוף תלי גם בהורקה וכיון שמה שהכריחו לטור בדברי רבינו דבלפלוף נמי מחלק בין תוך שלשה לאחר שלשה אינו אלא משום דמתיבת וכן משמע שמשוה אותם לגמרי מאחר שאינו משוה אותם לגמרי אזל ליה הכרח ועוד דלפ''ז אין אחד משני הפירושים מבואר בדברי רבינו וכיון דשקולים הם הי מינייהו נקטת ועוד שלא מצינו בגמרא מי שעלה על דעתו לחלק בלפלוף שבעין בין תוך שלשה לאחר שלשה ומהי תיתי ליה לרבינו לפלוגי בינייהו ועל הטור שהביא דברי רבינו בסגנון זה יש לדקדק מה היה סבור בדבריו דאין לומר שהיה סבור שאינו מחלק בלפלוף אלא בין שלשה לאחר שלשה ולא בין הוריק ללא הוריק שהרי כתב אם היה יבש והוא שהתחיל להוריק חוצץ ואם היה סובר דבתרווייהו מפליג בין תוך שלשה לאחר שלשה ובין הוריק ללא הוריק וכפירוש אי זה משני הפירושים שכתבתי לעיל הוה ליה לפרש ולכתוב כן בשמו ולא לסתום כמו שעשה וכ''ש שכבר הוכחתי שאין לאחד מאותם הפירושים קיום. לכך נ''ל שהוא פשוט דלא מפליג רבינו בלפלוף בין תוך שלשה לאחר שלשה כלל אלא בהתחיל להוריק בלבד תליא מילתא. [[ומ''ש על שרטה בבשרה וכו' וכן לפלוף שבעין]] לא להשוותם לחלק בין תוך שלשה לאחר שלשה כתב כן אלא לומר דכשם שדם היוצא משריטות משכחת לה דחוצצין אע''פ שהדם הזה מהגוף יצא וגם אינו עומד אלא ע''פ השריטה בלבד מפני שאנו חוששין שנתפשט חוץ למקום השריטה אע''פ שאינו נראה כך לפלוף שבעין אע''פ שיצא מהגוף וגם אינו אלא בתוך העין ולא חוצה לו חוצץ אם הוא יבש דהיינו שהתחיל להוריק א''נ דה''ק כשם שדם זה כשנתייבש חוצץ כך לפלוף שבעין כשנתייבש חוצץ אלא שיבשותו של זה תלויה בשלשה ימים ושל זה תלוי בשיתחיל להוריק: 


! כא 
[[כוחל שבעין וכו'.]] פרק תינוקת (דף ס''ז) אמר שמואל כחול שבתוך העין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ אם היו עיניה פורחות אפילו על גבי העין אינו חוצץ ומפרש רבינו פורחות פתוחות ולא פתוחות יותר מדאי קאמר דאם כן לא עלתה לה טבילה אף על פי שאין להם כחול כמו שכתב רבינו בסמוך אלא היינו לומר שאינם סגורות תמיד אלא שפותחתן וסוגרתן וכלישנא קמא דרש''י. והטור נזדמנה לו נוסחא משובשת בדברי רבינו וגירסת ספרים שלנו בדברי רבינו עיקר שכתוב בהם ואם היו עיניה פתוחות אף על גבי העין אינו חוצץ ומצאתי נוסחא אחרת שכתוב בה ואם היו עיניה פורחות והיא הנכונה: 


! כב 
[[פתחה עיניה ביותר וכו'.]] שם אמר ר''י פתחה עיניה ביותר או עיצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה: [[בד''א לענין טהרות וכו'.]] בפרק תינוקת בתר מאי דאמרינן נתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה והני ריבדי דכוסילתא מתלתא יומין ואילך חייצי וההיא דלפלוף שבעין יבש חוצץ וההיא דכוחל שע''ג העין חוצץ אא''כ היו עיניה פורחות וההיא דפתחה עיניה ביותר או עיצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה אמרינן ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי איתמר הכי לענין טהרות איתמר אבל לבעלה ש''ד כך היא גירסת הרי''ף וכן היה גורס רבינו ויש לתמוה על רבינו למה לא הזכיר ההיא דלפלוף שבעין בגירסא בד''א לענין טהרות ונ''ל שטעמו משום דמדין שרט ישן משתמע שפיר שהרי השוה אותם לעיל בלשון וכן לומר דכשם שזה חוצץ יבש כך זה חוצץ יבש זה כשיעור יבשותו וזה כשיעור יבשותו כמו שפירשתי לעיל וכיון דאשמעינן בחד מינייהו דאפי' יבש שיעור יבשותו אינו חוצץ אלא לטהרות אבל לא לבעלה ממילא נשמע דה''ה לאידך דאפילו יבש שיעור יבשותו אינו חוצץ אלא לטהרות ולא לבעלה ומדברי רבינו שכתב נדה שנתנה תבשיל לבנה לא עלתה לה טבילה מפני השמנונית שעל ידיה ואח''כ כתב בד''א לענין טהרות וכו' נראה דבתבשיל שאינו נדבק לגמרי מיירי אלא דכיון דסתם תבשיל אית ביה שמנונית חיישינן שמא נדבק בידה וחייץ מדרבנן לטהרות אבל לא לבעלה ולפ''ז אם היה התבשיל מדברים הנדבקים שחוצצין מדאורייתא אף לבעלה חוששין שמא נדבקו בה וצריכה לטבול וכבר היה אפשר לומר שמ''ש רבינו שאינם חוצצין אלא מדבריהם לא משום דשמנונית אינו מהדברים החוצצין בכ''מ קאמר הכי דשמנונית שכתב רבינו היינו רבב וחייץ מדאורייתא אף לבעלה אלא משום דכיון דאין אותו הרבב על רוב גופה אפילו אם מקפיד עליו לא חייץ מדאורייתא אלא מדרבנן דמדאורייתא תרתי בעינן רובו ושיהיה מקפיד עליו וכיון דלא מיתסר אלא מדבריהם לא גזרו אלא לטהרות ולא לבעלה. אבל קשה על זה דא''כ כשכתב בפ''א מד''ס שכל דבר החוצץ אם היה מקפיד עליו לא עלתה לו טבילה אע''פ שהוא על מיעוטו גזירה משום רובו שם היה לו לכתוב דהיינו לטהרות אבל לבעלה לא גזרו ועוד דמ''ש ממפשלת בנה לאחריה וטבלה שכתב שלא עלתה לה טבילה חיישינן שמא היה טיט ברגלי התינוק ונדבק באמו ולא חילק בין טהרות לבעלה לפיכך נראה שפירוש ראשון עיקר ויש לדקדק בדברי רבינו שכתב לעיל דין המפשלת בנה לאחריה וטבלה שלא עלתה לה טבילה ומשמע דאף לבעלה לא עלתה לה טבילה ולפי מ''ש התוספות והרא''ש הא דמפשלת את בנה אחריה דין נתנה תבשיל לבנה היא הו''ל לרבינו לפרש דהא דחיישינן במפשלת את בנה לטהרות היא ולא לבעלה כמ''ש בנתנה תבשיל לבנה וכל אינך שמעתתא דבתרה ולמה הוציא שמועה זו מכלל אותן שמועות כיון דלית הלכתא ככל הני שמעתתא קאי גבי לשמועה שקודם זו וצ''ל שבגירסת רבינו היה כתוב מפשלת בנה קודם נתנה תבשיל לבנה אלא שצריך לתת טעם מ''ש נתנה תבשיל לבנה ממפשלת בנה שזו עלתה לה טבילה לבעלה וזו לא עלתה לה טבילה ואפשר שהטעם משום דנותנת תבשיל לבנה יודעת שדרך תבשיל לידבק ובודאי נזהרת ולפיכך מותרת לבעלה אלא דלטהרות החמירו אבל מפשלת בנה אינה עשויה ליתן אל לבה שיש טיט בידי התינוק או ברגליו לפיכך חשו לה אף לבעלה: [[וכל החוצץ בנדה לטהרות וכו': כתב]] הראב''ד וחוצץ בגר בשעת טבילה א''א אף זה תמה גר למה הקישו לטבילת טהרות עכ''ל. טעמו מדתניא בפרק החולץ (דף מ''ו ע''ב) כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה ופירש''י ובנדה לבעלה ואע''פ שאין טבילתו לענין מגע טהרות כשאר טבילות עכ''ל ורבינו מפרש דבנדה דקתני לענין טהרות קאמר משום דבתוספתא דמקואות פ''ו קתני כל החוצצין בכלים חוצצין בנדה ובגר ובשעת טבילה ובחולין אין חוצצין ע''כ וודאי דכל לבעלה חולין הוא וא''כ הרי דמאי דלא חייץ בנדה לבעלה אי חייץ בה לטהרות חייץ נמי בגר: 


! כג 
[[מי שטבל ועלה וכו'.]] בפ''ק דחולין (דף י'): 

~ הלכות מקואות - פרק שלישי



! ג 
((א-ג)) [[ואלו חוצצין בכלים הזפת והחמר.]] משנה פרק ט' דמקואות: [[הזפת שבכוס ושבצלוחית וכו' הזפת שבתמחוי וכו' המור והקומוס וכו'.]] בתוספתא דמקואות פרק שביעי: [[היה זפת או חמר וכיוצא בהן וכו' עד על המרדעת.]] משנה פרק ט' דמקואות: [[ומה שכתב על המרדעת משני צדדין.]] בסוף פרק אלו קשרים (שבת דף קי''ד): 


! ד 
[[ומ''ש על בגד תלמידי חכמים וכו'.]] משנה פרק ט' דמקואות ושבת קי''ד וכרבי יוסי: 


! ה 
[[היו על המטפחות וכו'.]] שם (דף קל''ד): 


! ו 
[[טבח שהיה דם על בגדו וכו'.]] בס''פ דם חטאת (דף צ''ח): 


! ז 
[[ומ''ש ה''ז ספק אם חוצץ וכו'.]] שם בעיא דלא איפשיטא: 

! ט 
((ח-ט)) [[היה הזפת או החמר וכו' לכלוכי צואה וכו' אבל לכלוכי שמרים וכו'.]] תוספתא דמקואות פ''ז אלא שבסוף כתוב שם שע''י הקרדום ושע''י המגריפה אינן חוצצין הגלידו הרי אלו חוצצין ונראה שהיא נוסחא נכונה וצריך להגיה כן בלשון רבינו: 


! י 
[[דבר ברור הוא וכו' אין בדבר זה הפרש וכו'.]] דברים פשוטים הם: 

! טו 
((יא-טו)) [[כל ידות הכלים וכו' עד לעקמומית שבה.]] ריש פרק עשירי דמקואות: [[כתב]] הראב''ד היה בו מקום שאין המים נכנסים בו וכו' א''א זה עשה תחת מה שראה במשנה וכו'. קנישקנין פירש''י כלי שיש לו שתי פיות וכן פירש הערוך שהוא כלי שיש לו שני נקבים בצדו ולפי דברי הראב''ד מתני' ה''פ כלי שהטבילו כדרכו כלומר שוליו למטה ואין בו נקב זולת פיו והיינו בלא זרבובית לא עלתה לו טבילה עד שיטנו על צדו שע''י כך יכנסו המים בכולו שאילו היה נקב בצדו דהיינו זרבובית לא היה צריך להטותו על צדו שאפילו יטבילנו דרך שוליו ע''י הנקב בצדו יכנסו המים בכולו: 


! טז 
[[בהמה שהיה וכו'.]] משנה וגמרא בריש פרק במה בהמה (שבת דף נ''א ע''ב): 


! יז 
[[לא יטביל אדם את הקומקומוס בפחמין שבו וכו'.]] משנה פ''ט דמקואות: 


! יח 
[[כלי שהוא מלא משקין וכו' עד הרי זה טהור.]] בסוף מקואות וכתנא קמא: 


! יט 
[[כלי שתוכו טהור וכו'.]] פרק התערובות עלה ע''ח (ע''ב) אמרינן נותן טעם ברוב אי הוי דאורייתא תנאי היא דתניא דלי שיש בו יין לבן וחלב והטבילו הולכין אחר הרוב ר' יהודה אומר רואין אותו כאילו הוא יין אדום אם דיהא מראהו כשר ואם לאו פסול ורמינהו כלי שהוא מלא רוקין והטבילו וכו' אמר אביי ל''ק הא דידיה הא דרביה וכו' רבא אמר בדלי שתוכו טהור וגבו טמא עסקינן דמדינא סגי להו בכל דהו ורבנן הוא דגזרו בהו דילמא חייס עלייהו ולא מבטיל ליה וכיון דאיכא רובא לא צריך ופירש''י דלי טמא שיש בו יין לבן או חלב שאין מראיהן ניכר בתוך המים והטבילו. תנאי היא דרבנן פליגי [עליה דרבי יהודה] וכוותיה קיימינן. בדלי שהוא טהור וגבו טמא כגון שנטמא גבו בטומאת משקין דרבנן דקי''ל תוכו אוגנו אזנו וידיו טהורים. דמדינא סגי ליה בכניסת מים לתוכו כל דהו שתעלה טבילה לשפתו דהא תוכו אין צריך טבילה ורבנן הוא דגזור שיטבילנו יפה דאי אמרת דסגי ליה בטבילת גבו דילמא חייס עלייהו [על מי החטאת] שלא יתערבו מי המקוה לתוכו [ויפסלו] ולא מטביל ליה לשפת הכלי לפיכך גזרו עליו להטבילו [ולפוסלו] וכיון דאיכא ריבויא תו לא צריך דהא טבילת תוכו חומרא בעלמא הוא עכ''ל: [[כתב]] הראב''ד אמר אברהם נשתבש בשמעתא דזבחים וכו'. נראה שטעמו מפני שהוא מפרש הא דרבא כדפרשינן דקאי אר' יהודה דשני אביי אליביה התם הא דידיה הא דרביה ואתא רבא למימר לעולם חד תנא הוא וכרביה ס''ל והכי קאמר ברובא סגי בדלי שהוא טהור וגבו טמא וכו' ופשטא דשמעתא הכי מוכח ורבינו נראה שמפרש דרבא לא קאי אדאביי אלא מילתא באנפי נפשה היא דאתא לפרושי ברייתא דדלי שיש בו יין לבן ואפשר שהביאו לפרש כן שלא היה גורס רבא אמר אלא אמר רבא ומילתא באנפי נפשה היא וכדאמרן ועדיין ק''ל שכתב רבינו סתם אבל אם היה בו יין אדום לא עלתה לו טבילה דמשמע דבשום פנים לא עלתה לו טבילה והא ליתא אלא דאם דיהא מראהו כשר ולזה נתכוון הראב''ד שכתב וביין אדום בעינן שידהו מראיו לדברי הכל ואפשר לדחוק ולומר דמשמע דמילתא דפשיטא היא שאם דיהו מראיו הרי הוא מים: [[ומ''ש רבינו או משאר משקין.]] צ''ל דמשקים אדומים קאמר: 


! כ 
[[לגין שהוא מלא וכו' עד כאילו לא טבלה.]] תוספתא פ''ז: [[כתב]] הראב''ד לישנא דתוספתא וכו'. בפ''י דמקואות אלו שאין צריכין שיבאו בהם המים קשרי העני והנימין וחבט של סנדל ותפילה של ראש בזמן שהוא חוצה ושל זרוע בזמן שאינה עולה ויורדת ואזני החמת ואזני התרמיל ופירש שם רבינו קשרי העני הקשר שיקשור בגדיו אם יקרעו אשר אין כוונתו להתירם וכן קשרי הנימין והם הקשרים אשר יקשרו קצוות פתילים היוצאים מן הבגד וכו' וחבט של סנדל לולאות האזנים עכ''ל: 


! כא 
[[ומ''ש ואם הקפיד עליהם חוצצין וכו'.]] נראה שלמד כן רבינו מדנקט קשרי העני משמע הא של בע''ה צריכים שיבואו בהם המים וטעמא משום דסתם בע''ה מקפיד וסתם עני אינו מקפיד אבל אם הקפיד העני הוי חציצה ואם לא הקפיד בע''ה לא הוי חציצה דכלל גדול שנינו בספ''ט זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ ובתוספתא פ''ח שנוי בפירוש כדברי רבינו: 

! כד 
((כב-כד)) [[ואלו שצריכים שיבואו בהם וכו'.]] פרק י' דמקואות אלו שהם צריכין שיבאו בהם המים הקשר שבפרקסין שבכתף ושפה של סדין צריך למתח ותפלה של ראש בזמן שאינה חוצה ושל זרוע בזמן שהיא עולה ויורדת ושנצין של סנדל ונראה שרבינו מפרש דה''ק הקשר שבפרקסין ושבכתף ופרקסין ר''ל חלוקים וה''פ הקשר שבפתחי החלוקים שהם עשויות לולאות וכן הקשר שבלולאות שבכתף: [[ומ''ש רבינו לחלק בין נימי הבגדים שנקשרו מאליהן לקשרי נימי הבגדים שקשרן]] תוספתא פ''א: [[ומ''ש שפה של סדין צריך למתח.]] פירושו הקמטים שיש בשפת הסדין צריך למתחן כדי שיבאו בהם המים: [[הסלים של גת ושל בד וכו'.]] ג''ז תוספתא פ''ח: [[הכר והכסת וכו' עד וינוחו מבעבוען.]] פ''י דמקואות: 


! כה 
[[כל ידות הכלים וכו'.]] שם וכת''ק: 


! כו 
[[כלי טמא שנתן בתוכו כלים אחרים וכו'.]] בפ''ו דמקואות דלי שהוא מלא כלים והטבילו הרי אלו טהורים ואם לא טבל אין המים מעורבים עד שיהיו מעורבין כשפופרת הנאד ובפ' חומר בקודש (דף כ''ב) מאי קאמר ואם לא טבל ה''ק ואם אינו צריך להטבילו ופירש''י ואם אינו צריך להטבילו ואתה בא לטהר כדים שבתוכו ע''י מים המעורבים למקוה עד שיהו מעורבים דרך פה רחב כשפופרת הנאד אבל כשהכלי טמא אפי' פיו צר כל שהו כלים שבתוכו טהורים דמגו דסלקא טבילה לגופו של כלי ליטהר ע''י מים הנכנסין דרך פיו דכטומאתו כן טהרתו סלקא נמי טבילה לכלים שבתוכו: [[ומ''ש ואם הטהו על צדו וכו'.]] תוספתא פ''ה: [[ומ''ש בד''א לתרומה אבל לקדש וכו'.]] משנה וגמ' ר''פ חומר בקדש: [[ומ''ש כמו שביארנו למעלה במקומו.]] פי''ב משאר אה''ט: 

~ הלכות מקואות - פרק רביעי



! ב 
((א-ב)) [[דין תורה שכל מים מכונסים וכו' שיערו חכמים אמה על אמה וכו'.]] פשוט במסכת מקואות ובכמה מקומות בגמרא מהם בסוף מסכת ע''ז (דף ע''ה ע''ב) ובספ''ק דחגיגה (דף י''א) ובעירובין פ''ק (דף ד' ע''ב) ופ''י דפסחים (דף ק''ט ע''ב) ופ''ג דיומא (דף ל''א) ומשמע בפרק עושין פסין דהני אמה על אמה ברום שלש אמות במרובע הוא ולא בעיגול: [[ומ''ש רבינו בין שאובים בין שאינם שאובים ומד''ס שהמים השאובים פסולים לטבילה.]] דעת רבינו כדעת ר''י שכתבו התוס' בספ''ק דפסחים בשם ר''י והביאו ראיות לדבר וכתב הר''ן בפרק המוכר את הבית ובפ''ב דשבועות שכן נראה מדברי הר''י ן' מיגש ושכן דעת הגאונים וכתב הרמב''ן שכן דעת הרי''ף ויש חולקים בדין זה ככתוב על ספר ב''י: [[ולא עוד אלא מקוה מים וכו'.]] רפ''ג דמקואות ופ''ק דעדיות ופ''ק דשבת ופרק ב' דחגיגה (דף ט''ו): [[אע''פ שפיסול מים שאובים מדברי סופרים למדוהו בהיקש וכו'.]] בת''כ: 


! ג 
[[ומ''ש רבינו כיצד המניח קנקנים בראש הגג וכו' עד הרי זה ישבור את הקנקנים עד והמים הנקווים מהם מקוה כשר.]] משנה בפ''ב דמקואות המניח קנקנים בראש הגג לנגבן ונתמלאו מים ר''א אומר אם עונת גשמים היא או אם יש מעט מים בבור ישבר ואם לאו לא ישבר רי''א בין כך ובין כך ישבר או יכפה אבל לא יערה פירוש רבי אליעזר סבר הא דמכשרינן במניח קנקנים אע''פ שיש בו קצת תפיסת ידי אדם היינו דוקא ע''י תערובת מים אחרים דוקא שישבר הקנקנים ולא ישים ידיו בהם אף לכפותם דאז חשיב תפיסת ידי אדם לפסול ור''י סבר דמכשרינן אפילו עשה כל המקוה מהם ואפילו שלח יד בהם לכפותם ובלבד שלא יגביהם לערותן: 


! ד 
[[ומ''ש עוד רבינו המניח כלים תחת הצינור.]] משנה פ''ד דמקואות המניח כלים תחת הצינור וכו' פוסלים את המקוה אחד המניח ואחד השוכח כדברי ב''ש וב''ה מטהרים בשוכח אר''מ נמנו ורבו ב''ש על ב''ה ומודים בשוכח בחצר שהוא טהור א''ר יוסי עדיין מחלוקת במקומה עומדת ומייתי לה בפרק קמא דשבת (דף י''ו ע''ב) ואיתמר עלה אמר רב משרשיא דבי רב אמרי הכל מודים בשהניחם בשעת קישור עבים טמאים בשעת פיזור עבים ד''ה טהורים לא נחלקו אלא שהניחם בשעת קישור עבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו מ''ס בטלה מחשבתו ומ''ס לא בטלה מחשבתו ופירש''י תחת הצינור שקבעו ולבסוף חקקו להמשיך מים למקוה דשוב אינו נפסל אבל הכלים פוסלים משום שאינם מטהרים. בשכח ולא חשיב שאיבה הואיל ולא לכך נתכוונו. בחצר שלא תחת הצינור ונתמלא מן הנוטפים ונפלו למקוה שהוא טהור. במניח תחת הצינור ובשהניחן בשעת קישור עבים ואח''כ נתפזרו ושכחן כדמוקי לה לקמן הוא דפליגי ביה דגלי דעתיה שרצה שיפלו לתוכו ומשום פיזור עבים לא בטלה מחשבתו ראשונה אבל במניח בחצר ואפי' בשעת קישור עבים ונתפזרו לא מוכחא מחשבה קמייתא שפיר מעיקרא הילכך בטלה. במקומה עומדת במניח תחת הצינור בקישור עבים לא נמנו ורבו עליהם לבטל דברי ב''ה דלא חזרו בהם. הניחן תחת הצינור בשעת קישור עבים ואיחרו גשמים לבא ויצא למלאכתו ושכחן דברי הכל הואיל ומתחילה לכך נתכוון לא בטלה מחשבתו. בשכחן דברי הכל טהורים דליכא גלוי דעתא. בטלה מחשבתו דכי נתפזרו אסח דעתיה דסבר לא ירדו גשמים עוד עכ''ל: [[ובפ''ב]] דמקוואות תנן הסייד ששכח עציץ בבור ונתמלא מים אם היה המים צפין על גביו כל שהן ישבר אם לאו לא ישבר דברי ר''א ר''י אומר בין כך ובין כך ישבר המסדר קנקנים בתוך הבור ונתמלאו מים אע''פ שבלע הבור את מימיו הרי זה ישבר ותניא בתוספתא פרק שלישי ר''י אומר בין כך ובין כך ישבר [רבי יוסי אומר משום ר''י אף יטה ובלבד שלא יטול] כלומר שלא יטול בידיו ויערן פי' הסייד שסד את הבור בסיד והביא הסיד בעציץ ושכח העציץ בבור ונתמלא מים אם המים צפים ע''ג העציץ לא חשיבי המים שבתוכו שאובים כיון שמחוברים למקוה וישבר העציץ אבל אם הגביה ועירה המים למקוה נעשו שאובים ואם לא היו צפים נעשו שאובים ור''י סבר אפילו אין המים צפים על גביו לא חשיבי המים שבתוכו שאובים כיון שמחוברים למקוה וישבר אבל לא יכפה דחשיב תפיסת ידי אדם יותר ממניח קנקנים לנגבן דהתם לא חישב עליהם לקבלה מעולם דלא העלם אלא לנגבם. המסדר קנקנים בתוך הבור שהוא מלא מים כדי שיבלעו המים בתוך דפני הקנקנים ולא יבלעו היין שינתן לתוכן ונתמלאו מים שנבלעו המים בדפנותיהם וגם עברו לתוכן עד שנתמלאו מים אע''פ שבלע הבור מימיו ישבר הקנקנים שהמים שבתוכן לא חשיבי שאובים שלא כיון שיכנסו המים לתוכן. ודברי רבינו תמוהים מכמה פנים חדא דמשמע שפסק כב''ש דפסלי במניח תחת הצינור אף בשוכח ואמאי שבק ב''ה ופסק כב''ש ואע''ג דרבי מאיר אמר נמנו ורבו ב''ש על ב''ה הא ר''י אמר עדיין מחלוקת במקומה עומדת וקי''ל ר''מ ורבי יוסי הלכה כר''י. ועוד שכתב דמניח כלים תחת הצינור בכל עת ובכל זמן פסולים כלומר בין שהניחן בשעת קישור העבים פסולים וזה היפך ממאי דאוקימנא בפ''ק דשבת דהכל מודים בשהניחן בשעת פיזור עבים שהם טהורים. ועוד שכתב שגזרו על השוכח בחצר והא בהדיא תנן דמודים ב''ש בשוכח בחצר שהוא טהור. ועוד שהוא מניח חילוק דבשעת קישור העבים ושעת פיזור העבים בחצר ולא בצינור ולפ''ז משמע דכי אמרינן לא נחלקו אלא שהניחן בשעת קישור העבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו מ''ס בטלה מחשבתו ומ''ס לא בטלה מחשבתו דהיינו לומר דב''ה סברי בטלה מחשבתו וב''ש סברי לא בטלה וכיון שהוא ז''ל פוסק כב''ש כמו שקדם ה''ל לפסוק גם בזה דפסולים כב''ש דאמרי לא בטלה מחשבתו ועוד דלפי מה שהוא ז''ל מניח חילוק דקישור עבים ופיזורם בחצר מיירי בשכח וכן אם הניחם בשעת קישור עבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו למה לא כתב דין השוכח: [[ונראה]] לומר שרבינו ז''ל מפרש דכי אמר ר''י עדיין מחלוקת במקומה עומדת פליג בין אמאי דאמר ר''מ נמנו ורבו ב''ש על ב''ה בין למאי דאמר מודים בשוכח בחצר שהוא טהור דסבר ר''י דבין במניח בין בשוכח בין תחת הצינור בין בחצר סברי ב''ש דפסול וב''ה מטהרים בשוכח תחת הצינור וכ''ש בשוכח בחצר ומשום דאיכא למיתמה אסברת ר''י דנהי דתחת הצינור גזרו ב''ש שוכח אטו מניח משום דדרך להניח כלים תחת הצינור לקבל מים הילכך שייך למיגזר ביה אבל בחצר דאינו מצוי כ''כ להניח בו כלים לקבל מים נהי דאסרו במניח לא היה להם לגזור בשוכח ולהכי אוקי רב משרשיא דבין לר''מ בין לרבי יוסי אליבא דב''ש בקישור עבים ופיזור עבים תליא מילתא דכשהניחן בשעת קישור עבים אע''פ שהוא חצר ד''ה טמאים כלומר בין לר''מ בין לרבי יוסי כיון שהוא שעת קישור עבים כך עשוי לירד מים בחצר כמו שעשוי לקלח הצינור ולב''ש דגזרי בצינור שוכח אטו מניח ה''נ גזרו בהניח בחצר בשעת קישור עבים שוכח אטו מניח וב''ה דלא גזרי בצינור ה''נ לא גזרי ובהניחן בשעת פיזור עבים ד''ה טהורים כלומר דבין לר''מ בין לרבי יוסי מודו ב''ש דטהור ואפילו במניח וכ''ש בשוכח לא נחלקו אלא בשהניחן בשעת קישור עבים ונתפזרו וכו' מ''ס בטלה מחשבתו וכו' כלומר לא נחלקו ר''מ ורבי יוסי אליבא דב''ש אלא בשהניחן בשעת קישור עבים ונתפזרו וכו' מ''ס בטלה מחשבתו כלומר דר''מ סבר דמודו ב''ש דבטלה מחשבתו ואפי' במניח טהורים דכיון דנתפזרו העבים אסח דעתיה והילכך אע''פ שלא שכח טהורים והא דקאמר ר''מ דמודים בשוכח לאו משום דליבעי שישכח ממש אלא לנתפזרו העבים קרי שוכח דכשם שהשוכח הוא מסיח דעתו מהדבר כך כשנתפזרו העבים הסיח דעתו מהמים ומ''ס לא בטלה מחשבתו כלומר רבי יוסי דאמר עדיין מחלוקת במקומה עומדת סבר דלב''ש כיון שהניח בשעת קישור עבים אע''פ שנתפזרו לא בטלה מחשבתו הילכך הם פסולים וסובר עוד רבינו דהלכה כר''מ משום דבגמרא אמרינן דר''ט ס''ל כוותיה: [[והשתא]] ניחא כל דבריו שמ''ש בתחת הצינור דבכל עת ובכל זמן פסולין היינו משום דסבר דמאי דאוקי רב משרשיא דבשעת פיזור עבים ד''ה טהורים וכו' לא קאי אלא למניח בחצר דוקא אבל במניח תחת הצינור פסולין משום דהיינו כב''ש דהלכתא כוותייהו לדעתו ז''ל כר''מ דאמר נמנו ורבו ב''ש על ב''ה: [[ומ''ש וכן המניח הכלים בחצר בשעת קישור עבים פסולים וכן גזרו בשוכח וכו'.]] מבואר ע''פ דעתו ז''ל דמפרש דמאי דאמר רב משרשיא הכל מודים בשהניחם בשעת קישור עבים טמאים וכו' אמניח או שוכח בחצר קאי דשעת קישור עבים לחצר כצינור דכל זמן דמי וכי היכי דבצינור גזרי ב''ש דהלכתא כוותיה ה''נ גזרי בחצר בשעת קישור עבים: [[ומ''ש הניחם בחצר בשעת פיזור עבים כשרים.]] מבואר על פי זה דהיינו דאמר רב משרשיא בשעת פיזור עבים ד''ה טהורים דאפי' לא שכח נמי טהורין דכיון דחצר הוא ובשעת פיזור עבים הוי כמו שהניחם בראש הגג לנגבן דבכל גוונא טהורים: [[ומ''ש וכן אם הניחן בשעת קישור עבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו כשרים.]] גם זה שם מבואר ע''פ דעתו ז''ל דרב משרשיא אמניח בחצר קאי ור''מ סבר דנתפזרו העבים מודו ב''ש דבטלה מחשבתו והוי כהניחם בשעת פיזור העבים דטהורים בכל גווני ובכך עלו דברי רבינו כהוגן וכבר העלה רבינו דעתו זה בפי' המשנה אכן דבריו סתומים וחתומים בביאור שיטת ההלכה ולכן הארכתי להוציא לאור משפטם לדעתו ז''ל: [[אח''כ]] מצאתי להר''א בנו של רבינו שכתב וז''ל מן הלשון עצמו אתה למד שלא נחלקו ת''ק ור' יוסי אלא בשוכח בחצר שכך אמר ת''ק המניח כלים תחת הצינור וכו' אמר ר''מ נמנו ורבו ב''ש על ב''ה ולא פליג רבי מאיר על רבי יוסי בזה וחזר ת''ק ואמר ומודים בשוכח בחצר שהוא טהור כלומר לא פליגי ב''ש על ב''ה בשוכח בחצר ולא פליג ר''מ על ת''ק בזה אבל פליג רבי יוסי על תנא קמא בזו דאמר עדיין מחלוקת במקומה עומדת וכשם שנחלקו ב''ש וב''ה בשוכח תחת הצינור כך נחלקו בשוכח בחצר ואילו היה הדבר כמו שעלה על לבך שרבי יוסי חולק על ר''מ בנמנו ורבו בתחילה ה''ל לחלוק וכך היה צ''ל אמר רבי מאיר נמנו ורבו בית שמאי על בית הלל ורבי יוסי אומר עדיין מחלוקת במקומה עומדת ואמאי שתיק התנא על מחלוקת רבי יוסי ולא שנאה אלא על פסקן ומודים שהוא ענין אחר ושקשה על זה הפירוש מדאקשינן בגמרא הניחא לרבי מאיר אלא לרבי יוסי חסרו להו קושיא יפה היא אבל איכא לתרוצה ולא דחינן לשון המשנה ומשנינן צורת הענין בזו הקושיא דאיכא למימר הואיל ומילתא דכלים פסיקא בצינור ובחצר חדא מדרבו וחדא מדאודו דרבי מאיר לא פליג על ת''ק דמודים בית שמאי בשוכח בחצר ומדלא פליג עליה כוותיה ס''ל ולפיכך חשב אליבא דר''מ האי מתניתין ממניינא אלא לרבי יוסי דאמר דמילתא דכלים לא פסיקא דהא בחצר איכא מחלוקת לדבריו לא יכול למימני מניח כלים דלא פסיקא מילתייהו בצינור וחצר אליבא דידיה ולפיכך נפקא מילתא דכלים ממניינא לטעמיה וחסרו להו, ראיה לזה הפירוש הנכון הא דאקשינן בתר הכי הא ניחא לרבי יוסי אלא לר''מ טפיא ליה כלומר לרב יוסי דמפיק מילתא דכלים ממניינא הואיל ויש בה מחלוקת וליכא למימנא ניחא ליה אי חשיב תינוק עכו''ם מכלל המנין לא טפיין ליה אלא לר''מ דפסיקא מילתא דכלים ולפיכך א''א לאפוקה ממנין אי חשיב תינוק עכו''ם כדאמרת דהוה ממניינא הא טפיין להו ופרקינן ר''מ אוכלים וכלים חדא חשיב להו ואי כדסליק אדעתייכו דפלגינן צינור מחצר כנראה מקושייתך על פירוש הרב ז''ל דאמרת בכללא אמאי לא קמה לה השוכח תחת הצינור ממניינא וכו' אילו הדבר כן שהצינור והחצר מוחלקים עד שיוכל החולק באחד מהם למנות השני היו שנים במנין ולעולם קשיא לר''מ וטפיין להו ואע''ג דחשיב אוכלים וכלים שנטמאו במשקים בחדא הילכך ליכא לפרושי אלא כדפרשינן. ושקשה לך מדגרסיתו ב''ה סברי בטלה מחשבתו ובית שמאי סברי לא אמרינן בטלה מחשבתו התשובה שאין לשון הגמרא כך בהרבה ספרים חקרנו וכתוב בהם מר סבר בטלה מחשבתו ומר סבר לא בטלה מחשבתו ולעולם אימא לך מר דהוא ת''ק ומר דהוא רבי יוסי כדפריש אבא מארי בפירוש המשנה ולא ק''ל מידי עכ''ל: 


! ו 
[[כיצד פוסלין וכו' שאם היה במקוה פחות מארבעים סאה כו' הכל פסול.]] בפרק שני דמקואות. [[ומה שכתב אבל מקוה שיש בו ארבעים סאה וכו' [ולא עוד אלא וכו'] .]] בפרק ששי ופרק שביעי דמקואות: 


! ז 
[[מקוה שיש בו ארבעים סאה וכו'.]] בפ''ז דמקואות תנן היו בו ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ובס''פ הערל (דף פ''ב ע''ב) אמרינן היו ארבעים סאה מכוונות נתן סאה ונטל סאה כשר ואמר ר''י וכו'. עד רובו וכתבו המפרשים דהיינו דוקא במי פירות אבל מים שאובין אפילו אלף סאין אינן פוסלין את המקוה השלם שיש בו ארבעים סאה וממ''ש רבינו כאן נראה שהוא סובר דהא דאמרינן בפרק הערל עד רובו במים שאובים דוקא היא אבל במי פירות לא מכשרינן אלא בנתן סאה אחת ונטל סאה כדקתני מתניתין דמקואות ואמי פירות דקתני ברישא קאי ולפ''ז ההיא דמייתי בפרק הערל אינה מתניתין דמקואות דההיא דמקואות במי פירות ודהערל במים שאובים ודין מי פירות כתבו רבינו בפ''ז והרא''ש כתב בסוף נדה (הל' מקואות סי' א') שדברי רבינו תמוהים שמתחילה כתב כיון שיש בו ארבעים סאה ממלא בכתף ושופך כל היום אע''פ שרבין עליו מים שאובים כשר ולמה יפסל בנתן סאה ונטל סאה ביותר מרובן ואין לומר דהא דמכשר ברישא משום דיש במקוה ארבעים סאה מים כשרים הילכך אינו נפסל ברביית מים פסולים אבל בנתן סאה ונטל סאה שלא נשארו במקוה ארבעים סאה מים כשרים א''א שלא יטול גם מן הכשרים הילכך אינו כשר אלא עד רובו דהא איהו גופיה כתב מקוה העליון שיש בו ארבעים סאה מים כשרים והיה ממלא בכלי ונותן לתוכו עד שירדו המים וירדו לתחתון ארבעים סאה הרי התחתון כשר וגם העליון הוא כשר אע''פ שכל אחד מהם רוב מים שאובים ואין בשניהם ארבעים סאה מים כשרים אלא ודאי ההיא דנתן סאה ונטל סאה במי פירות כמו שפירש ר''ת והחמירו חכמים במי פירות דלא חזו לטבילה כלל דמקוה מים כתיב הילכך פסלי ברובא עכ''ל: [[ונראה]] שאפשר לומר שטעם רבינו דמדינא שרי בכל גווני אלא דהיכא דנתן סאה ונטל סאה כי הוי רובו מיחזי להו לאינשי שניטלו הכשרים ונכנסו תחתם שאובים ויבאו להכשיר בכולם שאובים לגמרי ולפיכך גזרו בו מפני מראית העין אבל בהך דמקוה העליון ומקוה התחתון כיון דלא ניטלו ביד ליכא למיחש למראית העין וכבר הזכיר חילוק זה הרמב''ן בפרק המוכר את הבית: 


! ח 
[[אין המים השאובים פוסלים את המקוה וכו'.]] בסוף פ''ק דתמורה (דף י''ב) ראב''י אומר מקוה שיש בו כ''א סאה מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאה ופותקן למקוה והם טהורים שהשאובה מטהרת ברבייה ובהמשכה וגרסינן תו התם א''ר יוחנן שאובה שהמשיכוה כולה טהורה ופירש''י ופותקן למקוה שלא יערה מן הדלי לתוך המקוה דאפילו בשלשה לוגין מיפסיל מקוה בכה''ג אבל יעשה חריץ וגומא למרחוק ויערה מן הדלי לתוך הגומא ויקלחו המים דרך החריץ לתוך המקוה והיינו המשכה. והן טהורים כלומר כשר לטבול בו. מטהרת ברבייה ובהמשכה כשהרוב ממי הגשמים שנפלו מעצמם לתוכו והמשיך מיעוט של שאובה לתוכו דרך חריץ מטהרת השאובה: [[ומ''ש וכן גג שהיה בראשו עשרים סאה ומשהו וכו'.]] תוספתא פרק ד' דמקואות: 


! י 
[[ומ''ש מי גשמים ומים שאובים שהיו מתערבים בחצר וכו'.]] משנה פרק ד' דמקואות: [[ויש]] לתמוה על דברי רבינו דממשנה זו משמע דלא מכשרינן בשאובה שהמשיכוה אלא דוקא כשנתערבו קודם שירדו למקוה אבל לא נתערבו לא כדיליף הרא''ש מדקתני סיפא היו מקלחים לתוך המים וכו' ואילו הוא ז''ל כתב לעיל מקוה שיש בו עשרים סאה ומשהו מים כשרים והיה ממלא ושואב חוץ למקוה [והמים נמשכין ויורדין למקוה הרי הוא כשר הרי שאפילו שלא נתערבו קודם שירדו למקוה מכשיר] וצ''ל שרבינו ז''ל מפרש דהא דקתני היו מקלחין ממקום שאיבתן לתוך [המים היינו לומר שלא היו נמשכין אלא המים השאובין היו מקלחין ממקום שאיבתן לתוך המקוה] בלי המשכה כלל ומש''ה קתני שאם לא היו ארבעים סאה מים כשרים במקוה נפסל בשלשה לוגין מים שאובים שנפלו בו אבל אם היו השאובים נמשכים אע''פ שלא היו במקוה ארבעים סאה מים כשרים היו השאובים משלימים שיעורו כדלעיל וכפירוש הזה נראה מדבריו בפירוש המשנה אבל אכתי קשה מדקתני רישא אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה דמשמע שמפני שנתערבו מקודם הוא דמכשרינן הא לאו הכי לא צ''ל דהא דקתני שמתערבים היינו לאפוקי היכא דלא נפלו רוב כשרים ברישא דהיכא דהיה במקוה פחות מעשרים סאה ומשהו מים כשרים הוא נפסל בשלשה לוגין מים שאובים אף ע''פ שנפלו בו בהמשכה אבל כשהם מתערבים קודם שירדו והם נמשכים ויורדים אע''פ שאין רוב הכשרים ניכר ועומד לעצמו כיון שגם השאובים אינם יורדים למקוה בפני עצמם אלא מעורבים עם הכשרים ובדרך המשכה כשרים והכי משמע מדבריו ז''ל שכתב אין המים שאובין פוסלין את המקוה בשלשה לוגין עד שיפלו לתוך המקוה מן הכלי אבל אם נגררו המים השאובים וכו' אינם פוסלים את המקוה עד שיהיו מחצה למחצה אבל אם היה רוב מן הכשרים הרי המקוה כשר כיצד מקוה שיש בו עשרים סאה ומשהו מים כשרים והיה ממלא ושואב וכו' שהשאובה שהמשיכוה כשירה אם היה שם רוב ארבעים סאה מן הכשר כלומר דדוקא במקוה רוב ארבעים סאה מן הכשר הוא דמכשרינן כשנפלו בו מים שאובים ע''י המשכה הא לאו הכי לא ואח''כ כתב וכן גג שהיה בראשו כ' סאה ומשהו מי גשמים וכו' מבואר דהיינו לומר שאפילו שאב ונתן לתוך המקוה בלא המשכה כלל שכבר נפסל המקוה בשלשה לוגין מים שאובים שנפלו לתוכו אם היו רוב כשרים במקוה כשר ע''י המשכה שימשיכה כולה למקום אחר ואח''כ כתב מי גשמים ומים שאובים שהיו מתערבים בחצר ונמשכים ויורדים וכו' לומר דאפי' לא היו רוב מים כשרים ניכר ועומד לעצמו כשנתערבו בו המים השאובים כיון שגם השאובים אינם יורדים למקוה בפני עצמה אלא מעורבים עם הכשרים ובדרך המשכה כשרים והיינו דכתב אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה כלומר שאם לא היו מתערבין קודם שיגיעו למקוה אע''פ שהיו השאובים נמשכים ויורדים אם לא היו במקוה רוב מ' סאה מן הכשרים קודם שיתערבו עמהם השאובים פסול ואח''כ כתב אבל אם היו הכשרים והפסולים מקלחים לתוך המקוה וכו' כלומר וכל זה הוא דוקא כשהיו השאובים נמשכים ויורדים אבל אם היו מקלחים כלומר שהיו השאובים יורדים למקוה בלא המשכה אפי' היו הכשרים בתוך המקוה ארבעים סאה חסר קורטוב נפסלו כולם מעת שנפלו בהם שלשה לוגין מים שאובים ואין להם תקנה אלא ע''י שימשיכם כדלעיל. ומה שהפסיק רבינו בהוראת מקצת חכמי המערב באמצע דבריו הוא מפני שחכמי המערב ורבינו חולקים בפירוש מה שאמרו בגמרא שאובה שהמשיכוה כולה כשירה לפיכך סמך ענין לו ועוד מפני שמשנה זו הוי תיובתא לחכמי המערב כמ''ש רבינו בפירוש המשנה לפיכך אחר הוראתם כתב דברי המשנה דמינה נשמע דליתא לההיא הוראה: [[וטעם]] הוראת חכמי המערב נראה שהיתה מדגרסינן בפרק קמא דתמורה אמתני' דאין מים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון מאן תנא א''ר חייא בר אבא אר''י ראב''י היא דתניא ראב''י אומר מקוה שיש בו כ''א סאה מי גשמים ממלא בכתף י''ט סאה ופותקן למקוה והם טהורים שהשאובה מטהרת ברבייה והמשכה מכלל דרבנן סברי דרבייה ובהמשכה לא אלא דכי אתא רבין אר''י שאובה שהמשיכוה כולה כשירה מני לא רבנן ולא ר''א אלא אמר רבה לפי חשבון כלים ויוסי בן חוני היא וכו' ומשמע לחכמי המערב דראב''י בעי רבייה דכשרים והמשכה דשאובים ורבנן לא באו רבייה דכשרים אלא כל ארבעים סאה שאובים שהומשכו כשר ואפילו אין בהם תערובת כשרים כלל וכן פירש''י וסוברים דקי''ל כרבנן דרבים נינהו ורבינו כתב בפירוש המשנה שהם טעו בהוראה זו לסיבת מיעוט שמירת המשנה והחקירה למה שבה כלומר שנעלמה מהם מתניתין דמים שאובים ומי גשמים שנתערבו בחצר ובעוקא וכו' שכתבתי לעיל דמשמע מינה בהדיא דבלא רוב מים כשרים לא מתכשרי מים שאובים ע''י המשכה ואני אומר שאין [מאותה הוראה] הוכחה שנעלמה אותה משנה מהם דאפשר דהוו ידעי לה ולא פסקו כמותה משום דהוו מפרשי לה כפירוש רבינו שמשון דאתיא דלא כרבי אליעזר ב''י ודלא כרבנן דפליגי עליה כדמשמע בסוף פ''ק דתמורה ואפילו אי הוו סברי דראב''י היא איכא למימר דלא פסקו כמותה משום דס''ל דלא קי''ל כוותיה ואע''ג דסתם תנא כוותיה לא קי''ל כההוא סתמא מדחזינן דכי אתא רבין אמר ר''י שאובה שהמשיכוה כולה [כשירה] וכיון דסתמא אמר הכי משמע דהכי הלכתא ולא כסתם מתניתין:  [[ועדיין]] יש לדקדק בדברי רבינו שכתב מקוה שיש בו כ' סאה ומשהו מים כשרים והיה ממלא ושואב חוץ למקוה והמים נמשכים ויורדים וכו' הרי הוא כשר ואפילו השלימו לאלף סאה שהשאובה שהמשיכוה כשירה אם היה רוב ארבעים סאה מן הכשר ומשמע דהא כראב''י אתיא דאמר מקוה שיש בו כ''א סאה וכו' פותקן למקוה ואח''כ כתב וכן גג שהיה בראשו כ' סאה ומשהו מי גשמים וכו' שהשאובה שהמשיכוה כולה כשירה ומשמע דהיינו כרבנן וכדאמר רבין שהמשיכוה כולה כשירה והיאך רבינו מזכי שטרא לבי תרי דמעיקרא פסק כראב''י והדר פסק כרבנן. ונ''ל שרבינו סובר דה''פ דשמעתא התם מדקאמרה מאן תנא דסבר אין מים שאובים פוסלים את המקוה אלא לפי חשבון ראב''י היא משמע דאיכא רבנן דפליגי עליה דראב''י ואמרו דמים שאובים פוסלים את המקוה שלא לפי חשבון כלומר דאפילו קדמו רוב כשרים והמשיך לתוכן י''ט סאין שאובין פסלי א''כ הא דקאמר רבין שאובה שהמשיכוה כולה כשירה כלומר שאם היו כ''א סאה מי גשמים ועירה י''ט סאין שאובין בלא המשכה שנפסלו כולם ואח''כ המשיכם כולם למקום אחר כשרים כמאן דלא כרבנן דהא לא מכשרי שאובה ע''י המשכה כלל ודלא כראב''י דאם איתא דהוה מכשר בה אם איתא דרבנן פליגי עליה לא הוה שתיק מינה כי היכי דלא נימא דעד כאן לא אכשר אלא כשהמשיך הי''ט שאובים לתוך הכ''א כשרים שלעולם היו הכשרים בכשרותם אבל היכא שעירה השאובים לתוך הכשרים בלא המשכה שנפסלו הכשרים מודה לרבנן דפסלי [אפילו המשיכם אח''כ] הילכך ע''כ לומר דליכא מאן דפליג על ראב''י ואע''ג דמשמע דיחידאה איתמר איכא דכוותה בפרק ארבע מיתות דהשתא רבין אגמרן דאע''ג דמדברי ראב''י לא משמע דשרי אלא בשהמשיך י''ט שאובים לתוך כ''א כשרים הוא הדין דשרי בעירה הי''ט שאובים בלא המשכה ואחר כך המשיך את כולם דהא איכא למימר שאע''פ שבעת שעירה הי''ט שאובים בלא המשכה נפסל הכל מ''מ כיון שהמשיך הכל כשרים ופסולין יחד עדיף טפי מהיכא דלא המשיך אלא הי''ט שאובים בלבד הילכך שני דינים הללו שקולים ונקט חד מינייהו ולא חש למינקט אידך משום דכיון דליכא מאן דפליג עליה שפיר ילפינן חד דינא מחבריה. אי נמי ה''פ הא ודאי דרבנן פליגי אראב''י מדנקיט לה בלישנא דיחידאה ואי כדקאמרת מאן תנא דאמר אין מים שאובים פוסלים את המקוה אלא לפי חשבון ראב''י משמע דרבנן דפליגי אראב''י לחומרא פליגי וכמ''ש לעיל וא''כ דרבין דלא כמאן דלא כראב''י דהא ע''כ לא שרי ראב''י אלא בשעירה הי''ט שאובים לתוך הכ''א כשרים בדרך המשכה ולא בשעירה אותם שלא כדרך המשכה שכבר נפסלו ושוב לא תועיל בהם המשכה הילכך ע''כ לומר דרבנן דפליגי אראב''י לקולא פליגי ושרו אפילו בשעירה הי''ט שאובים בלי המשכה אע''פ שנפסלו כולם כיון שחזר והמשיכן הוכשרו מאחר דאיכא רבייה והמשכה ופוסק רבינו כרבנן דרבים נינהו וגם דרבין אמר ר''י אתי כוותייהו ולפיכך כתב תחילה דהיכא דהמשיך הי''ט שאובים דכשר דכ''ע מכשרי בה ואח''כ כתב שאפילו עירה הי''ע שאובים בלא המשכה שנפסל הכל אם חזר והמשיך הכל הוכשר כרבנן דפליגי אראב''י וכדרבין וזה נראה עיקר: 

~ הלכות מקואות - פרק חמישי




! א 
[[מקוה שנפלו אליו שלשה לוגין מים שאובים וכו' עד מצטרף לשלשה לוגין.]] בפ''ג דמקואות מכלי אחד משנים משלשה מצטרפין מד' אין מצטרפין בד''א בזמן שהתחיל השני עד שלא פסק הראשון ובד''א בזמן שלא נתכוון לרבות אבל אם נתכוון לרבות אפילו קורטוב בכל השנה מצטרפין לשלשה לוגין ומשמע לי דנתכוון לרבות היינו שכשהוא מטיל אותם מים שאובים למקוה הם על דעת לרבות מי המקוה שיהיו בו מים בשפע ולא יחסר על ידי טבילות שיטבלו בו אז מצטרפין אפילו קורטוב בכל שנה אבל אם לא הטיל על דעת זו בזה אמרו מד' אין מצטרפין והטור ורבינו ירוחם פירשו בע''א: [[ומ''ש בין שקדמו השאובים וכו'.]] בפ''ב דמקואות וכחכמים דאמרי בין בתחילה בין בסוף שיעורה ג' לוגין: [[ומ''ש כיון שנפלו ג' לוגין מים שאובים לתוך מ' סאה נפסל הכל ונעשה שאוב.]] נראה כסותר למ''ש בפ''ד מקוה שיש בו ארבעים סאה מים שאינם שאובים ושאב בכד ושפך לתוכו כל היום כולו כשר וכ''כ עוד בספ''ו ומשמע מדבריו שם דאפילו בשאב ושפך על דעת לרבות מי המקוה קא מכשר ושמא י''ל דלתוך ארבעים סאה דנקט הכא כשהם ארבעים סאה עם השלשה שאובים שנפלו איירי אבל אם היו מ' סאה שלמים מים כשרים כולם לא נפסלו במים שאובים שנפלו לתוכן וכיוצא בזה פירש רבינו שמשון התוספתא דקתני שתי בריכות של מ' מ' סאה זו ע''ג זו ונפלו שלשה לוגין מים לעליונה ונפתקו ובאו לתחתונה כשרים שאני אומר שלמו מ' סאה עד שלא ירדו שלשה לוגין וכיוצא בזה כתב רבינו בפ''ב דערלה שפירש הירושלמי מתניתין הערלה מעלה את הכלאים כיצד סאה ערלה שנפלה למאתים: 


! ב 
[[שנים שהטילו זה לוג ומחצה וכו'.]] משנה פ''ג דמקואות וכחכמים: [[ומ''ש גבי סוחט כסותו והגביהה.]] הוא מדתנן בפ''ז דמקואות גבי מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות וכו' הטביל בו את הסגוס והעלהו ומקצתו נוגע במים טהור פירוש סגוס בגד עב של צמר והרבה מים נבלעים בו וכל זמן שמקצתו במים אין המים שבתוכו נחשבים שאובים כל זמן שלא העלהו לגמרי מן המים וטהור המקוה אבל אם העלהו כולו מים שבתוכו שאובים והמקוה נחסר והמים שמתמצים מתוכו למקוה פוסלין אותו הרי שכל זמן שמקצתו נוגע במים אין המים שבתוכו נחשבים כשאובים: 


! ג 
[[המטביל כר וכו'.]] פרק ז' דמקואות. [[ומה שכתב אבל הקופה והשק וכו'.]] שם בפרק ו': 


! ד 
[[מקוה שיש בו ג' גומות וכו'.]] בפ''ג דמקואות וכת''ק וכתב הר''ש משמע דדוקא שידוע אבל ספק פסול: 


! ה 
[[שני מקואות אין בכל אחד מהן מ' סאה וכו' אבל מקוה שאין בו ארבעים סאה וכו'.]] שם רפ''ג ודלא כרבי יהושע אלא כרבי יוסי וכחכמים: 


! ו 
[[בור שהוא מלא מים שאובים וכו'.]] שם: [[ומ''ש מקוה שיש בו עשרים סאה מי גשמים וכו' וכן אם עשה מקוה וכו'.]] שם גבי מקוה שאין בו ארבעים סאה ונפלו לו שלשה לוגין מים שאובים וחכ''א לעולם הוא בפיסולו עד שיצא ממנו מילואו ועוד כיצד הבור שבחצר ונפלו לו שלשה לוגין לעולם הוא בפיסולו עד שיצאו מלואו ועוד או עד שיעמיד בחצר מ' סאה ויטהרו העליונים מן התחתונים ר''א בן עזריה פוסל אא''כ פסק ופירש רבינו שמשון שיעמיד בחצר ארבעים סאה מקוה כשר למטה מהפסול ופותקו לכשר כדי שיתחברו ויטהר העליון הפסול מן התחתון הכשר כר''מ בספ''ב דחגיגה דאית ליה גוד אסיק וכ''ש אם הכשר למעלה ור''א פוסל דלית ליה גוד אסיק ואפשר דאפילו גוד אחית נמי לית ליה כרבנן דאמרי בתוספתא אין מטבילין לא בתחתונה ולא בעליונה אא''כ פסק שפסקו מימיו ויצאו ממנו מילואו ועוד עכ''ל. ורבינו נראה שפוסק כרבנן דלית להו אפילו גוד אחית לענין מקואות ולפיכך סתם וכתב וכן אם עשה מקוה שיש בו ארבעים סאה מים כשרים ועירבו עם המקוה הזה הפסול טהרו אלו את אלו ולא כתב שאפילו הוא עליון או תחתון כשר ואע''פ שיש לדחות שסתם דבריו לומר דבכל ענין כשר בפ''ח גבי ג' גומות שבנחל יתבאר דלית ליה גוד אחית ואהא דתנן והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו פירש רש''י דהיינו חרדלית של גשמים כלומר דאילו היתה אמת המים נובעין אפילו אינה אלא כל שהוא היתה מטהרת את המים השאובים שבבור: 


! ז 
[[המסלק את הטיט לצדדין וכו'.]] בפ''ב דמקואות וכת''ק: 


! ח 
[[גייס העובר ממקום למקום וכו'.]] תוספתא דמקואות פ''ג ר' יוסי אומר זילף בידיו וברגליו שלשה לוגין למקוה פסול הוליכו עם הקרקע כשר לגיון העובר ממקום למקום וכן x שיירא העוברת ממקום למקום וזלפו בידיהם וברגליהם שלשה לוגין למקוה כשר ולא עוד אלא אפילו עשו מקוה בתחילה כשר ופירש הרא''ש לגיון הוא חיל רוכבי סוסים וכן שיירא ואם עשו מקוה ברגלי בהמות כשר אבל אדם שזילף בידיו או ברגליו שלשה לוגין למקוה חסר פסלו עכ''ל אבל מדברי רבינו שמשון נראה שאינו מחלק בין אדם לבהמה שכתב וזילפו בידיהם וברגליהם שלשה לוגין למקוה כשר אבל עם הקרקע קאמר ובמה ששנינו הוליכו עם הקרקע פירש דהיינו המשכה שמערה חוץ למקוה והם נמשכים למקוה ע''כ ולפי זה הא דתניא ולא עוד אלא אפילו עשו מקוה בתחילה כשר כמאן דאמר שאובה שהמשיכוה כולה כשירה אתיא אבל למאן דלא מכשר אלא כשהמשיך רובא ליתא להאי תוספת' ורבינו משמע לו שהוא מפרש התוספתא שהעבירו על גבי קרקע או שניתנו ע''י דריסת רגלי אדם או בהמה כשר שאין חילוק בין אדם לבהמה לענין זה וצ''ל דהא דאמר רבי יוסי זילף בידיו וברגליו שלשה לוגין למקוה פסול מפרש רבינו דלא ע''י נתיזה היה אלא שנטל בידיו וברגליו שלשה לוגין והטילן למקוה ולפי שהיה מפרש כן לא הוצרך לכתוב דברי ר''י דמדין המסלק את הטיט הוא נלמד: 


! ט 
[[מקוה שאין בו ארבעים סאה וכו': כתב]] הראב''ד ופסולים להקוות עליהם א''א זה שיבוש אלא כשרים להקוות עליהן וכו'. ובאמת שכדברי הראב''ד כתב ר''ש בתוספתא דמקואות פ''ק כי שם הוא מקום דינים אלו דקתני גבא שאין בו ארבעים סאה ונפל לתוכן פחות משלשה לוגין מים טמאים פסולים לחלה ולתרומה וליטול מהם לידים וכשרים להקוות עליהם, ירדו גשמים רבו ושטפו כדברי בית שמאי ובית הלל אומרים רבו אע''פ שלא שטפו וכדברי ר''ש שטפו אע''פ שלא רבו כשרים לחלה ולתרומה וליטול מהם לידים וכשרים להקוות עליהם וכיצד רבו אע''פ שלא שטפו כדברי בית הלל מקוה שהוא מחזיק ארבעים סאה ובתוכו י''ט סאה ונפל לתוכו פחות משלשה לוגין מים שאובים טמאים כיון שנפל לתוכו כ''א סאה של מי גשמים טהורים מפני שרבו וכיצד שטפו אע''פ שלא רבו כדברי ר''ש מקוה שהוא מחזיק כ' סאה ובתוכו י''ט סאה ונפלו לתוכו פחות משלשה לוגין מים שאובים טמאים כיון שנפל לתוכו סאה אחת של מימי גשמים טהורים מפני ששטפו וכמה שטפו כל שהן, נפלו לתוכו שלשה לוגין מים שאובים טמאים פסולים לחלה ולתרומה וליטול מהם לידים ופסולין להקוות עליהן וירדו גשמים ושטפו כדברי בית שמאי וכדברי בית הלל רבו אע''פ שלא שטפו וכדברי ר''ש שטפו אע''פ שלא רבו כשרים לחלה ולתרומה וליטול מהם לידים ופסולים להקוות עליהם עד שיצא ממנו מילואו ועוד אי זהו מילואו ועוד מקוה שהוא מחזיק עשרים סאה ובתוכו י''ט סאה ונפלו לתוכו שלשה לוגין מים שאובים טמאים, רבו מי גשמים ונתמלאו לעולם הוא בפיסולו עד שיצא ממנו מילואו ועוד דבר מועט למעט שלשה לוגין. מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קורטוב ונפלו לתוכו שלשה לוגין מים שאובים טמאים פסולים לחלה ולתרומה וליטול מהם לידים ופסולין להקוות עליהם, פחות משלשה לוגין אפילו כולם טמאים כיון שנפל לתוכו קורטוב אחד של מימי גשמים טהורים וכשם שטהורים לטבילה כך טהורים לכל דבר ע''כ לשון התוספתא. ורבינו נראה שהיה גורס בבא דרישא נמי פסולים להקוות עליהם ואע''פ שפחות משלשה לוגין מים שאובים אינם פוסלים את המקוה וא''כ כשרים להקוות עליהם שאני הכא דהני פחות משלשה לוגין מים שאובים הוו טמאים ולפיכך הם פסולים להקוות עליהן ומיהו ה''מ כשלא רבו הכשרים הנקוים עליהם כגון שהיו במקוה כ' סאה או יותר מים כשרים כשנפלו הפחות משלשה לוגין מים שאובים טמאים דכיון דכי מקוה עלייהו להשלימם לשיעור מקוה אין מים האחרונים רבים על הראשונים נפסלו ואפילו מרבה מים יותר ממה שצריך לשיעור מקוה דלא חשיבא רבייה אלא במאי דצריך לשיעור מקוה אבל אם מים כשרים שהיו במקוה בעת שנפלו הפחות משלשה לוגין הללו היו פחותים מכ' סאה דהשתא כי מקוה עלייהו להשלימם לשיעור מקוה הוו מים בתראי רבים על מים דהוו ברישא כשר. וה''פ דרבינו מקוה שאין בו מ' סאה וכו' כלומר יש בו מים כשרים שיעור חצי מקוה או יותר ונפל לתוכו פחות משלשה לוגין מים טמאים שאובים פסולים להקוות עליהם, ירדו עליהם גשמים ורבו עליהם כלומר אבל אם שיעור המים הראשונים היה מועט עד שכשירדו גשמים וישלימו למ' סאה נמצא שמים אחרונים רבים על הראשונים כשרים. כנ''ל לפרש למימרא דבדוקא נקטה תוספתא מקוה שהוא מחזיק ארבעים סאה אלא דאי הוה ס''ל לרבינו הכי לא היה סותם דבריו לפיכך נראה דבכל ענין שרבו מים אחרונים על מים ראשונים הוכשרו. ובין כך ובין כך לישנא דנקט רבינו גבי ירדו עליהם גשמים וכו' כשרים להקוות עליהם אינו נוח לי ומאי להקוות עליהם דקאמר הכי הל''ל כשרים לטבול בהם. ואפשר דמשום דלא פסיקא ליה מילתא שיהא בהם מ' סאה דהא אפשר דמים קמאי הוו מועטים שאפילו עם מים אחרונים שרבו עליהם אין שם מ' סאה לפיכך כתב כשרים להקוות עליהם לומר דמים טמאים שנפלו בו נתבטלו וממילא משמע שאם יש שם ארבעים סאה כשר לטבול בו: [[ומ''מ]] קשה דקתני סיפא מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קורטוב ונפלו לתוכו פחות משלשה לוגין אפי' כולם טמאים כיון שנפל לתוכו קורטוב של מי גשמים טהורים לטבילה ולכל דבר והא קתני רישא דכל שלא רבו מים אחרונים על הראשונים פסולים וצ''ל שרבינו מפרש דשאני לן בין מקוה שאין בו מ' סאה כלומר שאין בו אלא ל''ט או פחות למקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קורטוב דכיון שיש עליו שם מ' סאה לא פסלוהו כלל פחות משלשה לוגין מים טמאים: 

~ הלכות מקואות - פרק ששי




! א 
[[כל הכלים המקבלים וכו'.]] ריש פרק רביעי דמקואות: 


! ב 
[[כל כלי שלא נעשה לקבלה וכו'.]] שם סילון שהוא נראה מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה: 


! ג 
[[השוקת שבסלע וכו'.]] משנה שם השוקת שבסלע וכו' אינה פוסלת את המקוה היתה כלי וחיברה בסיד וכו' פוסלת את המקוה ניקבה מלמטה או מן הצד ואינה יכולה לקבל מים כל שהו כשירה וכמה יהא בנקב כשפופרת הנאד אמר רבי יהודה בן בתירא מעשה בשוקת יהוא שהיתה בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנאד והיו כל טהרות שבירושלים נעשות על גבה ושלחו ב''ש ופחתוה שב''ש אומרים עד שיפחת רובה ופירש הרא''ש השוקת שבסלע שחקקוה בסלע ואינה חשובה כלי הואיל ומתחלתה נחקקה בסלע וה''ה אם קבע האבן וחיברו בקרקע ואח''כ חקקו כדאיתא בפרק המוכר את הבית אבל אם היתה כלי ואח''כ חיברה חשובה כלי ופוסלת את המקוה. כמה יהא בנקב פשטא דמתניתין קאי אמאי דסליק מינה כמה יהא בנקב לבטלו מתורת כלי שלא יפסול את המקוה מחמת שאיבה ומייתי עובדא דשוקת יהוא שהיתה נקובה כשפופרת הנאד כדי שלא יפסלו המים המקלחים בתוכם אבל בפ''ק דיבמות (דף ט''ו) מייתי הך דשוקת יהוא על ענין עירוב מקואות כשפופרת הנאד ומשמע שלא היו ארבעים סאה בשוקת והיה מחובר למקוה שלם בנקב כשפופרת הנאד ומילתא באפי נפשה היא ולא קאי ארישא אבל ניקבה דרישא לא בעי כשפופרת הנאד כיון שהנקב הוא למטה בשוקת ואינה יכולה לקבל מים כ''ש נתבטלה מתורת כלי ובתוספתא פליגי תנאי בהא דתניא קסטלין המקלח מים בכרכים אם היה נקוב כשפופרת אינו פוסל את המקוה ואם לאו פוסל את המקוה הלכה זו עלו בני אסיא שלשה רגלים ולרגל השלישי הכשירו להם אפילו נקב כמחט אמר ר''א ברבי יוסי הלכה זו הוריתי ברומי לטהרה וכשבאתי אצל חבירי אמרו לי יפה הורית בד''א מן הצד אבל מלמטה אינו פוסל את המקוה ואם היה מקבל כל שהו מן הנקב ולמטה פוסל את המקוה פירוש כל זה מדברי חביריו שאמרו לו יפה הורית דבד''א דבעינן כשפופרת הנאד מן הצד אבל אם ניקב בשוליו אינו פוסל אם ניקב כמלא מחט ואם היה מקבל כל שהוא פי' שנקוב מן הצד כשפופרת הנאד וגבוה מעט מהשוליים ומקבל מן הנקב ולמטה מים כל שהו פוסל את המקוה וסוגיא דיבמות במקומה ההיא דשוקת יהוא בעירוב מקואות ס''ל כתנא דסבר מלמטה מהני נקב כל שהוא הילכך צריך לשנות פשטא דמתניתין ולומר דמילתא באפי נפשה היא ולא קאי ארישא וכתב ר''מ נראה דהלכה כר''א ברבי יוסי דמעשה רב וחביריו נמי הודו לו דיפה הורה וסתמא דגמרא מייתי לההיא דשוקת יהוא לענין עירוב מקואות אלמא לא קיימא אניקבה מלמטה לענין כלי המקוה דהתם לא בעינן כשפופרת אלא כמלא מחט וכר''א ברבי יוסי וכן בפסקי רבינו שמחה בניקבה למטה בשוליה שאין יכול לקבל מים לא בעינן כשפופרת הנאד וכן הביא רבינו שמשון ראיה מן התוספתא דלמטה בשוליה סגי בנקב כל שהוא ולמדנו מזה שמותר לעשות גיגית גדולה של עץ או שוקת אבן ויעשה למטה בשוליים נקב כל שהו ויושיבנה על הארץ וימשוך לתוכה מים ויטבול בה עכ''ל: [[ומ''ש]] יושיבנה על הארץ. כך מפורש בתוספתא דקתני עלה ההיא דר''א ברבי יוסי פקקו בסיד ובבנין אינו פוסל את המקוה בסיד ובגפסיס פוסל את המקוה על גבי הארץ ועל גבי סיד וגפסיס או שמירחו בטיט מן הצדדין אינו פוסל את המקוה ופירש רבינו שמשון והרא''ש בסיד ובבנין שהביא סיד וצרורות ופקק בו הנקב לא חשיבא סתימה אבל בסיד וגפסיס יחד חשיבא סתימה מעלייתא וחשיב כלי הושיבו על גבי הארץ כלומר לא סתם הנקב אלא הושיבו על הארץ כדי שלא יצאו המים או על גבי סיד וגפסיס או שמירח הנקב מן הצדדים אכתי לא הוי כלי ואינו פוסל את המקוה: [[ומתוך]] דברי רבינו שכתב כאן משמע לי שהוא מפרש מתניתין כפשטא דכמה יהא בנקב קאי למאי דסליק מיניה דהיינו לענין לבטלו מתורת כלי שלא יפסול המקוה מחמת שאיבה קאמר כמה יהא בנקב כשפופרת הנאד ולפ''ז צ''ל בההיא דפ''ק דיבמות דתרי שוקת יהוא היו בירושלים חדא שהיו מטבילים בתוכה ולא היה בה מ' סאה אלא על ידי עירובה עם מקוה שבצדה על ידי נקב שביניהם ועוד שוקת יהוא אחרת היתה שהיו המים נמשכים בה ויורדים למקוה ועשו בה נקב לבטלה מתורת כלי והיינו הך דתנן במסכת מקואות ושיעורא דנקב דעירוב מקואות ושיעורא דלבטלו מתורת כלי שוים הם דבתרווייהו הוי כשפופרת הנאד ואע''ג דבתרווייהו קתני כל טהרות שהיו בירושלים נעשות על גבה אין למדין מן הכללות וקצת הטהרות היו נעשות בשוקת זו ובזמן אחר היו כל הטהרות נעשות בשוקת זו ואף אם נאמר דדא ודא אחת היא ובין הכא ובין התם לא לענין עירוב מקואות מיתניא אלא לענין נקב המבטלה מתורת כלי וכפשטא דמתניתין דמסכת מקואות והא דקאמר עלה התם ותנן עירוב מקואות כשפופרת הנאד בעביה ובחללה כשתי אצבעות חוזרת למקומן לא מייתי לה אלא ללמוד ממנה שיעורא דשפופרת הנאד כמה הוי ולא לומר דההיא דשוקת מיתניא לענין עירוב מקואות כלל: 


! ד 
[[ומ''ש רבינו הלוקח כלי גדול כגון חבית גדולה וכו'.]] נראה שטעמו מההיא דתניא בתוספתא קסטלין המחלק מים בכרכים והוא ז''ל מפרש דקסטלין היינו שדרך כרכים להניח במקום מוצא המים חבית גדולה או עריבה גדולה של חרס ושם מתכנסין כל המים הבאים לכרך ומשם יפרדו לקלח המים לכל מעיינות הכרך וסובר ז''ל דהלכה כר''א ברבי יוסי כיון שהודו לו חביריו וסובר עוד דמאי דאמר ר''א ברבי יוסי הלכה זו הוריתי ברומי לטהרה פירושו הוריתי דשיעור נקב דקסטלין להכשירו למקוה יהא כשיעורו לטהרה דהיינו כמוציא זית שזהו שיעור המטהר לכלי חרס מידי טומאה לגמרי כמבואר בדבריו פרק י''ט מהלכות כלים. ומה ששנינו בתוספתא בד''א מן הצד וכו' סיומא דמילתא דת''ק הוא ואינו ענין לדברי ר''א ברבי יוסי ומשמע ליה ז''ל דלענין לטבול בתוכו איתניא תוספתא ולהכי נקט קסטלין שהוא כלי דסתמו שהוא מחזיק מים מרובים שיש בהם כדי לטבול בתוכו ולפיכך כתב ה''ז כשר ללמדנו דלהטביל ולטבול בתוכו נמי כשר וגבי סתמו בסיד או בגפסיס כתב עדיין הוא פוסל את המקוה כלישנא דתוספתא לאשמועינן דלא מיבעיא דאין טובלים בתוכו אלא מיפסל נמי פסיל את המקוה דכיון דאכתי כלי הוא הוה ליה מים שאובים ופוסלים את המקוה וכל היכא דאין מימיו פוסלים את המקוה משום דלא חשיב כלי כשר לטבול בו וכן מ''ש בסמוך אבל כלי שחיברו בסלע פוסל את המקוה ניקבה מלמטה או מן הצד כשפופרת הנאד כשירה ואינה פוסלת את המקוה היינו לומר דכיון דניקב כשפופרת הנאד לא חשיב כלי וכשר לטבול בו ואצ''ל שאינו פוסל את המקוה. ואם תאמר הרי שם כתב כלי סתם ואף כלי חרס במשמע והצריך בו שיהא בנקב כשפופרת הנאד והיכי מכשר ביה הכא בנקב המטהרו דהיינו במוציא זית וי''ל דהתם שאני שחיבר הכלי בסלע בעודו שלם כדמשמע מדבריו שמאחר שהיה שלם בשעה שחיברו בסלע לא נתבטל שלימותו עד שינקוב נקב כשפופרת הנאד אבל הכא שניקבו ואח''כ קבעו וכדקתני ונקבו וקבעו בארץ כיון שניקב נקב המטהרו מידי טומאה ובטל שם כלי מיניה קודם שקבעו שפיר דמי א''נ דכלי שקבעו בסלע דקאמר בכלי אבנים דומיא דשוקת דנקט ברישא ומשום דכלי אבנים אינם מקבלים טומאה לא שייך לשעורי בהו בכדי טהרה הלכך משערינן בהו כשפופרת הנאד אי נמי אפי' אם ת''ל דכלי שחיברו בסלע כל כלי במשמע ואפי' כלי חרס איכא למימר דגזרו ביה משום דשוקת שבסלע כשירה בלא שום נקב ואיכא למיחש דאתו למיטעי ולאכשורי בכלי שחיברו בסלע בלא שום נקב ולפיכך הצריכו בכלי שחיברו בסלע לעשות נקב גדול כשפופרת הנאד כי היכי דליהוי היכרא במילתא ומ''ש אח''כ השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אא''כ היו נקובים כשפופרת והיא משנה בפ''ז דמקואות הטעם שלא הצריכו בהם נקב המטהרם כמו שאמרו בכלי חרס נראה דהיינו משום דכלי חרס שאני דשיעור המטהרם הוי בציר משפופרת הנאד הילכך כיון דבטל שם כלי מינייהו בנקב במוציא זית בהכי סגי אבל בשידה ותיבה שהם כלי עץ ששיעור המטהרן גדול מאד שהוא במוציא רמון ראו חכמים דלבטלו מתורת כלי לענין מקוה דלא סגי ליה בכשפופרת הנאד שהוא שיעור המספיק לענין עירוב מקואות דאע''ג דלבטלו מכלי לענין טומאה צריך שהיה נקב יותר גדול דלשיעורא דלטומאה וטהרה לחוד ושיעורא דלענין מקואות לחוד: [[ומ''ש וכן אם פקק את הנקב בסיד ובבניין אינו פוסל וכו'.]] מבואר שכל זה מהתוספתא שהבאתי לעיל אלא שרבינו ז''ל מפרש דתוספתא אשמעינן דלאכשורי מים שבחבית או עריבה של חרס הללו תרתי בעינן חדא דנוקב נקב המטהרו דהיינו במוציא זית ועוד צריך שיקבענו בארץ דומיא דקסטלין או שיהיה בו הוכחה שהוא דבר של בניין ולא דבר של כלי או שיורי כלי ומש''ה קתני שאם פקקו בסיד ובבניין כלומר בצרורות וכיוצא בהן כעין בנין לא חשיב כלי כלל ולפיכך אינו פוסל את המקוה וה''ה דכשר לטבול בו אלא איידי דבעי למינקט סיפא פוסל נקט רישא אינו פוסל אבל כשסתמו בסיד או בגפסיס לבד כיון דאין דרך בנין באלו לבדם בלא אבנים או צרורות נמצא שחיסר אחד מהתנאים הצריכים לבנין הלכך עדיין שם כלי או שיורי כלי עליו ופוסל את המקוה כמו שהיה פוסל קודם שסתמו ובתר הכי קתני שאע''פ שלא קבעו בארץ דהיינו קבורה בארץ כדרך הקסטלין וגם לא בנאו בצרורות אלא שהושיבו על הארץ ומירח מן הצדדין בטיט להדביק הכלי לארץ כשר ולא מיבעיא אם הושיבו על הארץ אלא אפי' הושיבו על גבי סיד וגפסיס ומירח בטיט מן הצדדין להדביקו לסיד וגפסיס כשר שמאחר שהסיד והגפסיס על הארץ הם עומדות כארעא סמיכתא נינהו וכל שמירח מן הצדדין בטיט חשיב כקבוע וכשר ואע''פ שכתוב בתוספתא או שמירחו מפרש לה רבינו כאילו כתוב ומירחו ואפשר שכך היתה גירסתו בתוספתא. ומ''מ איכא למידק אמאי כתב והוליכו על גבי הארץ וכו' ולא כתב והניחו על גבי הארץ ולפיכך נראה שאפשר לפרש דה''ק אם גרר על גבי הארץ או על גבי הסיד ונסתם הנקב מחמת שנדבק בו באותה גרירה ואח''כ מירח בטיט מן הצדדין כלומר סביבות הנקב כדי להעמיד מה שנדבק בו בשעת גרירה כשר והשתא הוי שפיר כבנין שמה שנדבק בו ע''י הגרירה הוי כצרורות ומירוח הטיט הוי במקום סיד שטחין בבנין ומש''ה כשר כנ''ל לפרש לדעת רבינו: [[וכתב]] הראב''ד ועשאהו מקוה הרי זה כשר א''א דבר זה אינו מחוור להטביל וכו'. ואני אומר שמ''ש רבי יהודה אומר בכלי גדול ארבעה טפחים וכו' הוא במשנה השידה והתיבה שבים שכתבתיה ואתא לאפלוגי את''ק דאמר כשפופרת הנאד: [[ומ''ש]] שהשידה והתיבה בכלי מנוקב בכדי טהרתו הוא, איני יודע לו טעם דהא סתם שידה ותיבה דעץ נינהו וכלי עץ שיעור טהרתן בכמוציא רמון והוי טפי טובא מכשפופרת הנאד דמכשר ביה ת''ק: [[ומ''ש]] איך אפשר שלא יהא בקרקעיתו ודפנו חרס הראוי לקבל טומאה וכו' ונמצאת טבילה זו בכלים. יש לתמוה עליו אם טענה זו תספיק לשוויינהו כלים לענין דטבילה בתוכו הויא טבילה בכלים למה לא תועיל לפסול המקוה במים היוצאים ממנו דחשיבי מים היוצאים וכיון דחזינן דלפסול את המקוה לא חשיבי כלים ה''ה דלטבול בתוכו לא חשיבי כלים דמהי תיתי לן לפלוגי בינייהו מיהו בהא איכא למימר דלטעמיה אזיל שסובר שהמים העוברים בכלים ויוצאים חוצה לו אע''פ שפסולים לטבול בהם אם נפלו למקוה לא פסלוהו אבל קשה שלא היה לו להקשות מסברתו לרבינו ועוד דלפי דבריו כי ניקב כשפופרת הנאד נמי לא הוה לן למישרי למיטבל בגויה מההוא טעמא גופיה דאיך אפשר שלא יהא בקרקעיתו ודפנו חרס הראוי לקבל טומאה על ידי יחודו אלא ודאי אע''פ שאילו יחדו להשתמש בו היה בקרקעיתו חרס הראוי לקבל טומאה כיון שלא יחדו להשתמש בו אין עליו תורת כלי: 

! ו 
((ה-ו)) [[המניח טבלא תחת הצינור וכו'.]] משנה פ''ד דמקואות ופירש ר''ש אם יש לזבז מד' רוחותיה דאי משלש אין זה בית קיבול: [[החוטט בצינור וכו' עד ה''ז כשר.]] שם וכת''ק: [[ומ''ש ואפי' קבעו אחר שחקק בו וכו'.]] בפרק המוכר את הבית (דף ס''ה ע''ב) ובפרק מרובה (דף ס''ז): 


! ז 
[[הספוג והדלי וכו' עד כמו שביארנו.]] פרק ו' דמקואות. ופירש ר''ש הספוג והדלי כשאין בהם שלשה לוגין בעין אא''כ תצרף עמהם המים הדבוקים בהם וכיון שאין השלשה לוגין בעין לא מיקרי נפלו ולא גזור רבנן וכשר להקוות עליו והרא''ש פירש הספוג שבלועים בו שלשה לוגין מים וכשנפלו למקוה נתערבו המים הבלועין בו עם מי המקוה וכן הדלי שפיו צר ובו שלשה לוגין מים שאובים ונפל למקוה ולא יצאו כל המים שבתוכו אלא נתערבו עם מי המקוה לא פסלוהו שלא אמרו אלא שלשה לוגין שנפלו ונתערבו כולם עם מי המקוה עכ''ל: 


! ח 
[[השידה והתיבה שבים וכו' עד פוסלין את המקוה.]] משנה בפ''ז דמקואות וכתב ר''ש שק או קופה לא בעו נקיבה כשפופרת הנאד וכו' וכן בסל וגרגותני לא בעינן שיתערבו המים דרך פיו אלא אפי' אין מתערבין אלא דרך הנקבים שבתוכו בטלים מים שבתוכו אגב מי מקוה כיון דמלא נקבים ואין מחזיק מים כלל וכן מוכח בתר הכי עכ''ל: 


! ט 
[[גיסטרא טמאה וכו' מעיין היוצא מן התנור טמא וכו'.]] גם זה משנה שם וכתב ר''ש ושפתה למעלה מן המים ואפ''ה כיון דשבר כלי הוא בטלי מימיה אגב מקוה וכשרים להטביל בה כלים והרא''ש כתב גיסטרא שבר כלי והיא טמאה ושפתה חוץ למים אלא שיש בה פגימות בשפתה כמו כלי חרס שנשבר שאין מקום השבר שוה ונכנסים המים לגיסטרא דרך אותם פגימות והכלי שהטביל טהרו מטומאתן כי מי המקוה מחוברים למים שבתוכה עכ''ל: 


! י 
[[חבית מלאה מים וכו'.]] פרק קמא דמכות (דף ד') אמר רב יהודה אמר רב חבית מליאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה חיישינן לשלשה לוגין שלא יהו במקום אחד ודוקא לים הגדול דקאי וקיימא אבל נהרא בעלמא לא ופירש''י הטובל שם באותו מקום לא עלתה לו טבילה שמא כל מים שהיו בחבית עומדים יחד ושמא בא זה ראשו ורובו במים שאובים וזה אחד מהפוסלים את התרומה אבל מדברי רבינו משמע דלעניין עלייה מטומאה ע''י טבילה זו קאמר וקשה שהרי כתב בפ''ד מקוה שיש בו ארבעים סאה אפילו שאב ושפך לתוכו כל היום כולו כשר וסתם מקואות קוו וקיימי דומיא דים ואפ''ה מכשיר ואפשר לדחוק ולומר דמשום בא ראשו ורובו במים שאובים קאמר דלא עלתה לו טבילה ולענין פיסול תרומה וכדפרישית ויותר נכון לומר דלעניין עלייה מטומאה ע''י טבילה זו קאמר ושאני ההיא דפ''ד שמתוך שבאו השאובים בדרך שפיכה הם מתערבים בכל מי המקוה ואין שם שלשה לוגין שאובים במקום אחד משא''כ בחבית שנפלה דלאו דרך שפיכה אתא: 


! יא 
[[מים שאובים שהיו בצד המקוה וכו'.]] נראה שכתב כן מדתנן בפ''ו דמקואות האביק שבמרחץ בזמן שהוא באמצע פוסל מן הצד אינו פוסל מפני שהוא כמקוה סמוך למקוה ואע''ג דמסיים במתניתין וחכ''א אם מקבלת האמבטי רביעית עד שלא יגיעו לאביק כשר ואם לאו פסול ר''א ברבי צדוק אומר אם מקבל האביק כל שהוא פסול לא חש רבינו לדבריהם משום דס''ל כתנא קמא: 


! יב 
[[שתי בריכות זו למעלה מזו וכו'.]] שם המטהרת שבמרחץ התחתונה מליאה שאובים והעליונה כשרים אם יש כנגד הנקב שלשה לוגין פסול כמה יהא בנקב ויהיה בו שלשה לוגין אחד משלש מאות ועשרים לבריכה דברי רבי יוסי ר''א אומר אפילו התחתונה מלאה כשרים והעליונה מלאה שאובים ויש כנגד הנקב שלשה לוגין כשר שלא אמרו אלא שלשה לוגין שנפלו ופסק כרבי יוסי דנימוקו עמו ודבר פשוט הוא דלרבותא נקט רבי יוסי התחתונה מלאה שאובים לומר דאפי' הכי פוסלת וכל שכן היכא דעליונה שאובים והתחתונה כשרים וכבר נתבאר שאין המים השאובים פוסלים אלא בשאין בכשרים ארבעים סאה: 


! יד 
[[שלשה מקואות זה בצד זה.]] ג''ז שם ומדקדוק דברי רבינו נראה שהוא סובר דהא דקתני המקואות טהורים היינו לומר שלא נפסלו בתערובת השאוב אבל השאוב בפיסולו עומד אבל בפירוש המשנה כתב שגם המקוה השאוב כשר מפני שהושק למ' סאה כשירים וכן דעת המפרשים וכן צריך לפרש דבריו פה: 

~ הלכות מקואות - פרק שביעי




! א 
[[אין המקוה נפסל לא בשינוי הטעם ולא בשינוי הריח.]] פרק כל הבשר (דף ק''ו) מים שנפסלו מלשתות בהמה אין נוטלין אבל מטבילין ובפ''ק דשבת (דף י''ד) אמרינן שהיו טובלין במי מערות סרוחים: [[ומ''ש אלא בשינוי מראה לבד.]] פ''ו דמקואות: [[ומ''ש וכל דבר שאין עושין בו מקוה לכתחילה וכו'.]] בר''פ חבית (דף קמ''ד ע''ב): [[ומ''ש כיצד היין וכו' אינם פוסלין את המקוה בשלשה לוגין וכו'.]] נלמד מדין שלשה לוגין חסר דינר מים שאובים שנפל לתוכן דינר חלב וכו' שכתב רבינו בס''פ זה ובספ''ק דחולין (דף כ''ה ע''ב) ובפ''ז דמקואות תנן התמד משהחמיץ אינו פוסל את המקוה כלומר בשלשה לוגין: [[ומ''ש ופוסלים בשינוי מראה אפילו מקוה שיש בו ארבעים סאה וכו'.]] בפרק ז' דמקואות: [[וכן מקוה שיש בו עשרים סאה וכו'.]] פשוט הוא שהרי אין כאן לא פיסול שינוי מראה ולא פיסול מים שאובים: [[ומ''ש ואין הסאה שנפלה עולה וכו'.]] טעמו משום דבפרק שביעי דמקואות לא משכח שיעלו מי פירות את המקוה אלא כשהיו בו ארבעים סאה ונתן סאה ונטל סאה: 

! ד 
ומ''ש (בהל' ד') [[והשכר x:]] 

! ו 
((ב-ו)) [[יש מעלים את המקוה וכו' עד הרי המ' שנשארו מקוה כשר.]] בפ''ז דמקואות אלו מעלים ולא פוסלים השלג והברד והכפור והגליד והמלח וטיט הנרוק אר''ע היה רבי ישמעאל דן כנגדי לומר השלג אינו מעלה את המקוה והעידו אנשי מידבא משמו שאמר להם צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחילה וסובר רבינו דבשלג דחזינן שהתיר רבי ישמעאל לעשות מקוה בתחילה הוא דמכשרינן ולא גמרינן מינה לאינך דאם איתא לא הוו שתקי מינה במשנה ובתוספתא ומדברי רש''י משמע דאף שלג אם עשה ממנו מקוה שהוא פסול דהא דתנן מעלים את המקוה מעלין היינו משלימין אשלומי אין אבל בפני עצמו לא וא''כ ת''ק דמני שלג בהדי הנך דמעלין סבר דבפני עצמו לא ופליג אר' ישמעאל וקי''ל כת''ק ורבינו סובר דכרבי ישמעאל נקטינן משום דעבד מעשה ומעשה רב אי נמי דתנא קמא נמי כרבי ישמעאל סבר בשלג ומשום אינך נקט לישנא דמעלין: [[וכתב]] הראב''ד דשלג צריך למעכן ביד שיהא כעין הכפור והברד אבל התפוח וחלול כמות שהוא לא ונראה שלזה נתכוון רבינו שכתב וריסקו: 

! ז 
[[מקוה שהדיח בו וכו'.]] פ''ז דמקואות: 


! ח 
[[ומה שכתב מי הצבע וכו'.]] שם בשם רבי יוסי ומשמע דליכא מאן דפליג עליה במקוה: 


! ט 
[[מקוה שנפל לתוכו יין וכו' עד הרי זה לא יטבול בו.]] שם: [[ומה שכתב והטובל במקום שנשתנה לא עלתה לו טבילה.]] נלמד ממה שיבא בסמוך: [[ומ''ש אפילו חבית של יין וכו'.]] תוספתא פ''ה דמקואות: [[כתב]] הראב''ד לא עלתה לו טבילה א''א בתוספתא הטובל בין במקום היין. ופשוט הוא במשנה פ''ז דמקואות ומבואר בדברי רבינו: 

! יא 
((י-יא)) [[שלשה לוגין מים שאובים וכו' עד ולא מי פירות.]] שם וכת''ק ומייתי לה בפ''ק דחולין (דף כ''ז): 


! יב 
[[מקוה שנשתנה וכו'.]] נלמד הוא מדין הדיח בו סלי זיתים וענבים: [[וכתב]] הראב''ד מצאתי בתוספתא פ''ה מקוה שאין בו מים מ' סאה וכו'. ורבינו שמשון פי' ולא עוד אלא אפי' חזר אחר כך למראיו כשר להקוות עליו עכ''ל נראה מדבריו כשהקוה עליו להשלימו למ' סאה הוא דכשר אבל היין מעלה אותו כדברי הראב''ד ורבינו נראה שלא היה מפרש כפירוש הראב''ד דא''כ לא הוה שתיק מיניה: 

~ הלכות מקואות - פרק שמיני




! א 
[[כל המעורב למקוה וכו'.]] ריש פרק ו' דמקואות: [[ומה שכתב גומות הסמוכות לפי המקוה ומקום רגלי פרסות בהמה וכו'.]] שם בפרק חמישי מטבילין בחריצין ובנעיצין ובפרסת החמור המעורבת בבקעה: 


! ב 
[[חורי המערה וכו'.]] רפ''ו דמקואות: 


! ג 
[[מחט שהיתה נתונה וכו'.]] בסוף פרק ז' דמקואות: 


! ד 
[[עוקה שבתוך וכו'.]] שם: 


! ה 
[[כותל שבין שני מקואות וכו'.]] ריש פרק ו' דמקואות וכת''ק ופירש רבינו שתי הוא הארוך וכמוהו בכותל מלמעלה למטה וערב הרחב וכמוהו בכותל מימין לשמאל וכן פירש הראב''ד בספר בעלי הנפש ורבינו שמשון והרא''ש פירשו בהיפך: 


! ו 
[[כמה הוא שיעור הנקב וכו'.]] שם עירוב מקואות כשפופרת הנאד כעביה וכחללה בשתי אצבעות חוזרות למקומן ואיתא בפ''ק דיבמות (דף ט''ו) ובחגיגה פ''ג ופי' חוזרות למקומן שהן מתהפכות בריוח בחלל הנקב: [[ומ''ש ואינם בגודל אלא שתי אצבעות ראשונות וכו'.]] בתוספתא שתי אצבעות שאמרו בבינוניות של כל אדם ולא מארבע בטפח: [[כל שיעמוד כשפופרת הנאד וכו'.]] בפרק ששי דמקואות ודלא כרבן שמעון בן גמליאל: [[ספק שיש בנקב וכו'.]] שם: 


! ז 
[[מטהרין את המקואות וכו'.]] ג''ז שם ופי' רבינו שמשון העליון כגון שני מקואות בשיפועו של הר העליון אין בו מ' סאה והתחתון יש בו מ' סאה או יותר מביא סילון ונותן ראשו אחד בעליון וראשו אחד בתחתון וצריך להעמיק ראשו העליון בתוך המקוה החסר עד שירדו למטה שיהו מושקים למטה למקוה השלם כחוט השערה ליחשב כמקוה אחד וטובל אפי' בעליון ופעמים שלמעלה מגיעים המים עד שפת הסילון ובראשו של מטה מועטים כחוט השערה ולכך נקט מניח ידיו תחתיו שלא יצאו מים לחוץ כשמתמלא עד שעה שהשיק ולכך נקט הרחוק מן הקרוב ולא חיישינן שמא בא אדם והפסיק השקתו דלא עלתה לו טבילה וקשיא היאך מתחברים ע''י כחוט השערה וגבי כותל קתני כשפופרת הנאד או כקליפת השום ונראה לפרש דלא איירי הכא בחסר אלא בשלם אלא שהוא שאוב ומשיקו לכשר להכשירו וסגי בחוט השערה דהיה לו בשאובה דרבנן ושמא מטעם זה לא חיישינן בסילון אפי' יהא קטפרס עכ''ל: [[כתב]] הראב''ד שאין הסילונות פוסלים את המקוה א''א בתוספתא ואם היה הסילון כפוף כל שהוא פוסלו וכו'. ואני אומר דהא דתנן בפ''ד דמקואות סילון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה הויא תיובתיה דהראב''ד אלא ע''כ לומר דהאי תוספתא מיירי כשעשאו כפוף על דעת קבלה: 


! ח 
[[שלש גומות שבנחל וכו'.]] תוספתא פרק ג' דמקואות שלש גומות שבנחל העליונה ותחתונה של כ' כ' סאה והאמצעית של מ' סאה וכו' רבי יהודה אומר רבי מאיר היה אומר מטבילין בין בתחתונה בין בעליונה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה וחכ''א בין כך ובין כך אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה מ' סאה ופסק כחכמים ונראה מדברי רבינו שאינו מפרש מחלוקתם בגוד אחית וגוד אסיק כדמשמע בפרק אין דורשין אלא באם המים הנזחלים מערבין המקואות וצריך טעם למה שינה ממאי דמשמע בגמרא דמפרש פלוגתייהו וצ''ל דהיא היא דמאיזה טעם אין המים הנזחלין מערבין את המקואות משום דלית ליה לא גוד אסיק ולא גוד אחית. וכתב הריב''ש בתשובה וז''ל והא דמשמע בפרק אין דורשין דבגוד אחית לא פליגי דלכ''ע אמרינן היינו ר''מ ור''י אבל רבנן דפליגי עלייהו בתוספתא ס''ל דאין קטפרס לעולם חיבור אפי' ע''י גוד אחית עכ''ל. ולי נראה שרבינו מפרש שלא אמרו בפרק אין דורשין דפליגי בגוד אסיק אלא ר''מ ורבי יהודה אבל חכמים טעמייהו משום דאין מים הנזחלים מערבים את המקואות: 


! ט 
[[טיט רך שהפרה שוחה ושותה ממנו וכו'.]] בפ''ב דזבחים (דף כ''ב): 


! י 
[[מקוה שיש בו מ' סאה מים וטיט וכו'.]] בסוף פ''ב דמקואות וכרבי יהושע: 


! יא 
[[כל שתחילת ברייתו מן המים וכו'.]] בפרק שני דזבחים ואמרינן בגמרא אפי' בעיניה נמי ופירש''י אפי' אם כל המקוה נעשה מהם: [[ומ''ש ומטבילין בעינו של דג.]] ג''ז שם ופירש''י דג גדול שנימוק שומן עינו בחורו: 


! יב 
[[מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות וכו'.]] בפ''ז דמקואות וכת''ק ובפ''ב דחגיגה (דף י''ט) אמרו שלא נחלקו אלא במעלות דרבנן אבל לעלות מטומאה גמורה לטהרה ד''ה טמא: [[הטביל בו תחילה סגוס עבה וכו'.]] שם וא''ת מאחר שפסק רבינו בסמוך כת''ק דשני טמא אע''פ שרגליו של ראשון נוגעות במים היאך פסק בהטביל בו סגוס עבה והגביהו אם היה מקצת הסגוס נוגע במים הטובל באחרונה טהור שהרי כולם מעורבים ומאי שנא מרגליו של ראשון נוגעות במים תירץ הריב''ש בתשובה שהסגוס עבה הוא בולע את המים ואינו כמו האדם שאין המים בלועים בעצם חלקיו אלא בשטח גופו וכיון שטופח על גופו אינו חיבור הרי נחסרו המים אבל הסגוס העבה הוא בלוע הרבה מן המים ולזה כשקצתו הוא במים הרי הוא כאילו כל המים הבלועים בבגד בקצתו של מעלה נוגעים במים שבקצתו שבתוך המים והרי כל המים מעורבים למקוה עכ''ל. וק''ל על תירוץ זה דמה לי שיהיו בלועים בעצם חלקיו ומה לי שיהא טופח על גופו ומה טעם הוא לומר שבשביל שהסגוס בלוע מים הרבה יהיה חיבור ומה שכתב וכיון שטופח שעל גופו אינו חיבור קשה שזהו מערכה על הדרוש לכן נ''ל שהטעם משום דכשהגביה קצת הסגוס אינו כ''כ קטפרס כמו שהוא האדם ועי''ל שהטעם מפני שאין על האדם אלא טופח ואפשר שבקצת מקומות נקוב ונמצא שאינו חיבור: [[הטביל בו את המטה וכו'.]] בספ''ז דמקואות: [[הטביל בו יורה וכו'.]] תוספתא פ''ו דמקואות: 


! יג 
[[מקוה שמימיו מרודדין וכו'.]] משנה ספ''ג דמקואות: 

~ הלכות מקואות - פרק תשיעי




! א 
[[שש מעלות במקואות וכו'.]] בריש מקואות מי גבאים מי בורות שיחין ומערות ומי תמציות שפסקו ומקואות שאין בהם ארבעים סאה ומסיים בה כשרים לחלה וליטול מהם לידים: [[ומה שכתב שהם שאובים.]] כתב הראב''ד הואיל ואינם מתטמאין אלא לרצון א''א כבר כתבתי עליהן וכו'. וגם אני כתבתי שם טעם לדברי רבינו: [[ומה שכתב והוא שיטול מהם בכלי כמו שביארנו.]] כתב הראב''ד והוא שיטול מהם בכלי א''א ואם אינם שאובים וכו'. כבר כתבתי בטור א''ח סימן קנ''ט שדעת רש''י כדעת רבינו שאין טבילת ידים מועילה אפילו לחולין אלא במים שראוי להטביל בהם כל גופו והילכך מים מכונסים בקרקע אע''פ שאינם שאובים אם אין בהם ארבעים סאה אין מטבילין בהם הידים ואף על פי שהרב רבינו יונה והרשב''א סוברים כדעת הראב''ד כבר כתבתי שם שלשון התוספתא מסייע לרבינו: 


! ב 
[[למעלה מהם מי תמצית שלא פסקו וכו'.]] שם בריש מקואות למעלה מהם מי תמציות שלא פסקו ומסיים בה כשרים לתרומה וליטול מהם לידים: [[ומ''ש אבל אין בהם מ' סאה.]] הכי משמע מדקתני בתר הכי למעלה מהם מקוה שיש בו מ' סאה אלמא דעד השתא מיירי כשאין בו ארבעים סאה: [[ומ''ש ומטביל בהם את המים שנטמאו וכן מ''ש פסקו הגשמים וכו'.]] תוספתא בפרק [א'] דמקואות: 

! ד 
((ג-ד)) [[החופר בצד הים וכו' עד הרי הן כמי גבאין.]] תוספתא בפ''ק וא''ת למה לא חילק בחופר בצד הנהר בין כל זמן שהיו באים מחמת הנהר כמו שחילק בחופר בצד המעיין ואפשר לדחוק ולומר דאה''נ דתני במעיין והוא הדין לנהר ועי''ל דנהר אינו חשוב כמעיין לענין זה משום דבנהר הרבה פעמים רבים נוטפים על הזוחלים אבל קשה מחופר בצד הים לכן נ''ל דים הגדול ונהרות כיון שאין דינם כמעיין לענין מי חטאת כמ''ש רבינו בפ''י מהלכות פרה הוא הדין שהם מוחלקים ממנו לענין זה: 

! ח 
((ה-ח)) [[למעלה מהם מקוה שיש בו מ' סאה וכו' עד ולקדש מהם מי חטאת.]] משנה בפ''ק דמקואות: [[מה בין מעיין למקוה וכו' והמעיין מטהר בכל שהוא.]] בת''כ ולאו דוקא בכל שהוא אלא כ''מ שגופו עולה בבת אחת ור''י סובר דהא דמעיין מטהר בכל שהוא דוקא לכלים אבל לא לאדם ורבינו אע''פ שלא כתב בפירוש שמטהר בכל שהוא לאדם מ''מ מדכתב קודם לכן דמקוה שיש בו מ' סאה שבו טובל כל אדם טמא חוץ מן הזב ובו מטבילין כלים כשכתב אח''כ למעלה מזה המעיין שמימיו מועטין וכו' שהמעיין אין למימיו שיעור וכו' גם לטבילת אדם שכתב לעיל בסמוך קאי: [[ומ''ש המקוה אינו מטהר אלא באשבורן וכו' המקוה לא תעלה בו טבילה לזבים וכו'.]] מבואר פ''ק דמקואות ובכלל מ''ש רבינו טבילה לזבים ה''ה למצורעים ולקדש מהם מי חטאת וסמך על מ''ש לעיל בסמוך: 


! ט 
[[מעיין שמימיו יוצאים וכו'.]] רפ''ה דמקואות: [[היו מימיו נמשכים לתוך בריכה וכו'.]] שם העבירו על גבי בריכה והפסיקו הרי הוא כמקוה חזר והמשיכו פסול לזבים ולמצורעים ולקדש מהם מי חטאת עד שידע שיצאו הראשונים ונראה שמפרש רבינו דמתני' בבריכה מליאה מי מקוה עסקינן והא דקתני מתניתין והפסיקו היינו לומר שמי המעיין היו יורדין לבריכה ולא היו יוצאים חוצה לה ולפיכך הרי הוא כמקוה דכיון דאין מי המעיין נמשכים ויוצאים מהבריכה אע''פ שעדיין קילוח מי המעיין יורדין לתוכה אינם מעלים את המים שבתוך הבריכה מדין מקוה ואם אח''כ המשיכו כלומר שעשה שימשך ויצא מהצד האחר פסול לזבים וכו' עד שידע שיצאו המים הראשונים שירדו מהמעיין לבריכה דכיון שנקוו בבריכה פסק מינייהו שם מים חיים ולפיכך פסולים לזבים וכו' ומ''מ דינם כמעיין לענין טבילה שמאחר שמי המעיין נכנסים לה ויוצאים ממנה מעלים הם את המים שבבריכה להיות כמעיין: 


! י 
[[מעיין שמימיו נמשכים וכו'.]] שם ופסק כר''י: 


! יא 
[[מעיין שהיו אמות קטנות נמשכות ממנו וכו'.]] שם מעיין שהוא מושך כנדל ריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמו שהיה היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין להטביל בו בכל שהוא ופירוש משנה זו מבואר בדברי רבינו וכך פי' הרא''ש אבל הראב''ד כתב הרי הן כמעיין לכל דבר א''א תוספתא ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שהיה יכול להלך בתחלתו עכ''ל. ורבינו והרא''ש שלא חילקו בין מקום שהיה זוחל בו מתחלתו למקום שנתרחב נ''ל שהם מפרשים דההיא תוספתא פליגא אמתניתין דלא מפלגא בינייהו ומדברי הר''ן משמע שרבינו סובר דהלכה כההיא תוספתא דמפלגא בינייהו ואיני יודע מנין לומר כן דאם איתא הו''ל לפלוגי בינייהו בהדיא ולא למיסתמא סתומי: [[ומלשון]] רבינו שכתב וריבה עליו מים שאובים לתוך המעיין משמע דהא דתנן ריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמו שהיה במרבה בגומת המעיין דוקא היא ששם הוא חשיבות מימיו ומבטלים כל המים הבאים עליהם אבל ריבה במקוה משך המעיין למטה אם רבו נוטפין עליו נפסל מלטהר בזוחלין ואם רבו שאובים עליו נפסל מלטהר אפילו באשבורן דכיון דרובו שאובין הו''ל כאילו כולו שאובין שהרי מדכתב וריבה עליו מים שאובים לתוך המעיין משמע דבריבה לתוך גומת המעיין דוקא מיירי וכן נראה מדבריו בפירוש המשנה שכתב על מתני' דמעיין שהוא מושך כנדל וריבה עליו ששפך מים שאובים בעיקר המעיין וכ''כ הר''ן בפשיטות שזהו דעת רבינו אבל ק''ל שמאחר שמי המעיין מטהרים בכ''ש אפילו בזוחלין לא גרעו ממקוה שיש בו ארבעים סאה וכיון דבמקוה שיש בו ארבעים סאה אפילו נפלו עליו כל מים שאובים שבעולם לא פסלוהו ה''ה למים הנזחלין מן המעיין לכך נ''ל דלתוך המעיין שכתב כאן ובעיקר המעיין בפיר' המשנה לא אגומת המעיין דוקא קאי דבמים הנמשכים וניגרים מן המעיין נמי שייך למימר בהו הני לישני בתוך המעיין ועיקר המעיין ואפשר שכתב הני למעוטי היכא דריבה המים שאובים מחוץ למים הניגרים מהמעיין ונתפשטו השאובים ונגעו במים הנגרים מהמעיין דכל כה''ג אפי' נוגעים בגומת המעיין עצמו לא נתבטלו במי המעיין: 


! יב 
[[כל הימים מטהרין בזוחלין וכו'.]] שם פ''ח דפרה ובפ''ה דמקואות כל הימים כמקוה שנאמר ולמקוה המים קרא ימים דברי ר''מ ר''י אומר הים הגדול כמקוה לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה ר''י אומר כל הימים מטהרים בזוחלין ופסולים לזבים ולמצורעים ולקדש מהם מי חטאת ומשמע דהלכה כר''י וכן פסקו רבינו והרא''ש ופירש''י בפרק שמנה שרצים ר''י אומר כל הימים וים הגדול תורת מעיין עליהם לענין שהם מטהרין בזוחלין וכן פי' רבינו שמשון אבל רבינו פירש אמר ר''י ששאר הימים זולת הים הגדול נחשבים כמעיין לענין שיטהרו בזוחלין ושהמימות הניגרים הנזחלים מכולם יטהרו בכ''ש כמעיין ונחשבים כמקוה לענין שהם פסולים למי חטאת ולטהרת מצורע ולטבילת הזב עכ''ל ונראה מתוך דבריו ז''ל שהוא מפרש דמודה רבי יוסי בים הגדול שהוא כמקוה ואינו מטהר בזוחלין וכך הם דבריו בפ''ו מהלכות פרה לחלק בין ים הגדול לשאר ימים כמו שאכתוב לשונו בסמוך אבל בכאן פסק סתם כל הימים מטהרים בזוחלין וכו' ולא חילק בין ים הגדול לשאר ימים ובפ''ו מהלכות פרה כתב הים הגדול כמקוה ואינו כמעיין לפיכך אין ממלאין ממנו לקידוש וכל הנהרות פסולים לקדש מהם מי חטאת ושאר הימים כמעיין והמים הנגררים משאר הימים והם הנקראים זוחלים פסולים והזוחלים מן המעיין הרי הם כמעיין וכשרים עכ''ל. והרי כאן שתי סתירות אחת בענין ים הגדול כמ''ש והשנית ששם כתב ששאר ימים כמעיין ומשמע דכשרים למלאות מהם לקידוש כדין מעיין כגוונא דרישא דקתני גבי ים הגדול שהוא כמקוה וכאן כתב שכל הימים פסולים לקדש מהם מי חטאת ומתוך כך נ''ל שרבינו סובר דלכולהו תנאי לענין טבילת שאר טמאים כל המים דינם כמעיין ליטהר בין באשבורן בין בזוחלין ולא איפליגו אלא לטבילת זבים ומצורעים וקידוש מי חטאת דכתיב בהו מים חיים דר''מ סבר כולהו ימים כמקוה ופסולים להני תלת מילי דבעי מים חיים ורבי יהודה סבר דים הגדול הוא דמיפסיל להני תלת מילי אבל שאר ימים כשרים אף להנך תלת מילי בין בזוחלין בין באשבורן כדין מעיין ואתא רבי יוסי למימר לרבי יהודה שפיר קא אמר לפלוגי בין ים הגדול לשאר ימים ומיהו לאו לאכשורי שאר ימים להנך תלת מילי בין בזוחלין בין באשבורן אלא דוקא באשבורן כשרים אף להנך תלת מילי אבל כשהן זוחלין אע''פ שהם מטהרים לכל הטמאים אף בזוחלין מ''מ פסולים להנך תלת מילי דבעו מים חיים ואפשר דטעמיה משום דכשהם זוחלין דמו לנהרות וכיון דכל הנהרות פסולין למידי דבעי מים חיים גזרינן בזוחלין דשאר ימים אטו נהרות אבל בזוחלין מן המעיין לא גזרו לפי שעל הרוב הם מים מועטים ולא אתו לאיחלופי בנהרות ואפשר שמפני כך הפסיק רבינו בין ים הגדול לשאר ימים כדין כל הנהרות שרצה להקדים דין פיסול הנהרות לדין פיסול שאר ימים בזוחלין להודיענו דמשום גזירה אטו שאר נהרות נפסלו ופסק כרבי יוסי וא''ת היאך מכשיר שאר ימים באשבורן להנך תלת מילי הא תנן בפ''ח דפרה דמים המוכים דהיינו שהם מרים או מלוחים פסולים ואין לומר דבמים מתוקים מיירי מדמפליג בינייהו לים הגדול אלמא דבמלוחים דומיא דים הגדול מיירי ואפשר דמים מלוחים דפסילי היינו שמחמת הארץ שעוברין עליה נעשו מלוחים אבל היכא שמתחלת ברייתן הם מלוחים כגון מי הים כשרים כנ''ל לפרש לדעת רבינו ובכן למדנו לדברי הכל דבין ים הגדול בין שאר הימים כשרים לטבילת טמאים בין בזוחלין בין באשבורן חוץ מן הזב הזכר ולמצורעים ולקדש מהם מי חטאת שאינם כשרים בזוחלין אבל באשבורן אף להנך תלת מילי כשרים וה''מ בשאר ימים אבל ים הגדול פסול להנך תלת מילי בין בזוחלין בין באשבורן והשתא א''ש דפסק כרבי יוסי ובהלכות פרה שהוא מקומו כתב הדינים באורך שים הגדול הוא כמקוה גמור ולכן הוא פסול למלאות לקידוש בין שהוא באשבורן בין שהוא בזוחלים וממילא משמע שהוא פסול לטבילת זבין ומצורעין אבל שאר ימים אע''פ שהם פסולים להנך תלת מילי דוקא כשהן זוחלים אבל כשהם באשבורן הרי הם כמעיין וכשרים אף להנך תלת מילי וזהו שהאריך בלשונו גבי ים הגדול וכתב הים הגדול כמקוה ואינו כמעיין כלומר אין לו דין מעיין בשום ענין כלל וגבי שאר ימים כתב שהם כמעיין כלומר יש להם דין מעיין בקצת ולא כים הגדול שאין לו דין מעיין כלל בשום פנים שאלו יש להם דין מעיין גם להנך תלת מילי והיינו דוקא כשהם אשבורן אבל כשהם זוחלים פסולים להנך תלת מילי ובהלכות אלו סתם וכתב שכל הימים פסולים להנך תלת מילי ולא חשש לפרש דהיינו דוקא כשהם זוחלין אבל שאר ימים זולת ים הגדול אם הם אשבורן כשרים אף להנך תלת מילי מפני שסמך על מ''ש במקומו בהלכות פרה ששאר ימים הם כמעיין וע''פ דרך זה נמצאו דברי רבינו מכוונים ומיושרים: 


! יג 
[[המים הזוחלים מן המעיין וכו'.]] בפרק ה' דמקואות הזוחלים כמעיין והנוטפין כמקוה ופירש רבינו הזוחלין היינו הנהרות והיאורות המושכים מן המעיינות יש להם דין מעיין לכל דבר הנוטפים פי' מעיין שעל ההר ומימיו נופלים טפה טפה למטה בשיפולי ההר אע''פ שאותם טפות יורדות במרוצה תיכף זו אחר זו כיון שאינו זוחל אלא יורדים בהפסק יש להם דין מקוה ובעו ארבעים סאה ואינם מטהרים בזחילה ופסולים לזבים ולמצורעים ולקדש מי חטאת עכ''ל: [[היו הזוחלין מן המעיין וכו' ואם רבו הנוטפין על הזוחלין וכו'.]] הכי משמע מדאמרינן בס''פ במה אשה (דף ס''ה) דאבוה דשמואל עביד מקואות לבנתיה ביומי ניסן משום דמיטרא במערבא סהדא רבא פרת סבר שלא ירבו הנוטפים על הזוחלין כלומר ואז אינם מטהרים בזוחלים אלא באשבורן משמע דוקא בשרבו הא אי הוו כהדדי מטהרי בזוחלין וקשיא לי מדתנן בפ''ה דמקואות העיד רבי צדוק על זוחלין שרבו על הנוטפין שהם כשרים ומשמע דוקא כשרבו הא אי כהדדי נינהו אינם כשרים לטהר בזוחלין. אחר כך מצאתי להראב''ד בספר בעלי הנפש שהרגיש בקושיא זו ותירץ דהא דרבי צדוק משום דא''א לצמצם היא ומספיקא בעינן רובא א''נ איכא למימר דהא דרבי צדוק לאו לענין אשבורן הוא אלא להכשירן לטבילת זבים ומצורעים וכו' דבעו מים חיים אבל לענין אשבורן אפילו מחצה לא בעינן וכן עיקר דתנן בפ''ק דמקואות למעלה מהם מעיין שמימיו מועטים שרבו עליו מים שאובים שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין להטביל בו בכל שהוא ש''מ עכ''ל. וכן פירש רבינו בפירוש המשנה הא דרבי צדוק להכשירן לזבין ולמצורעים וכו': [[ומ''ש רבינו לפיכך צריך להקיף מפץ וכו'.]] גבי בנתיה דאבוה דשמואל דבסמוך אמרינן דעביד להו מקואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי ונראה שרבינו מפרש דאף ביומי תשרי איכא למיחש שירבו נוטפין על הזוחלין וביומי ניסן שהנהרות גדלים הרבה היה ממשיך למקואות מים מהנהר וביומי תשרי שנתמעטו מי הנהר ואינם נמשכים למקואות היה מקיף מקום מהנהר במחיצת מפצים כדי שיהיו המים נקוים ולא יהיו זוחלים ורבינו כתב תיקון היקף המפצים ללמדנו שאפי' כשא''א לעשות מקואות חוץ לנהר אפשר לעשותם בתוכו: 


! יד 
[[נוטפין שעשאן זוחלין וכו'.]] בפ''ה דמקואות נוטפין שעשאן זוחלין סומך אפילו מקל אפילו קנה וכו' דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר כל דבר שהוא מקבל טומאה אין מזחילין בו ומקל הוי פשוטי כלי עץ שאינם מקבלים טומאה אלא מדרבנן ואיפליגו בהו והלכה כרבי יוסי: 


! טו 
[[זוחלין שקלחן בעלי אגוז וכו'.]] פ''ז דעדיות: 


! טז 
[[מי גשמים הבאים מן המדרון וכו'.]] בסוף פ''ה דמקואות בש''א מטבילין בחרדלית וב''ה אומרים אין מטבילין ומודים שהוא גודר כלים וטובל בהם וכלים שגדר בהם לא הוטבלו: [[ומ''ש רבינו שחרדלית הם מי גשמים הבאים מן המדרון וכן מ''ש שאע''פ שיש מתחילתן ועד סופן ארבעים סאה.]] מפורש בתוספתא פ''ד: 


! יז 
[[גל שנתלש וכו' ארבעים סאה וכו'.]] משנה סוף פ''ה דמקואות: [[ומ''ש ואם נתכוון והיה יושב ומצפה וכו' לדבר שנתכוון לו.]] כלומר אם לתרומה אם לקדש והוא נלמד ממאי דאיתמר עלה בפרק ב' דחולין (דף ל''א) ובסוף פרק ב' דחגיגה (דף י''ט): 


! יח 
[[ומה שכתב אין מטבילין בגל וכו'.]] בפרק ב' דחולין שם (ע''ב) מטבילין בראשון ואין מטבילין בכיפין ופירש רש''י מטבילין כלים בראש הגל הנתלש מן הים והלך למרחוק ובא לארץ נכנס אדם תחת ראשו ומקבלו דהוי טבילה זו במחובר לקרקע ואין מטבילין בכיפין שלא יזרוק כלים בכיפי הגל דהיינו באמצעית שהוא עשוי ככיפה וטעמא כדמפרש שהיא טבילת אויר ואין מטבילין באויר עכ''ל ולא נתברר מתוך דבריו שם למה אין מטבילין באויר אבל בפרק ב' דחגיגה כתב שהטעם מפני שלא אמרה תורה מקוה של אויר לטבילה ומשמע לי דנפקא ליה מדכתיב אך מעין ובור מקוה מים דהנך אין דרכן להיות באויר ודברי רבינו תמוהים מכמה אנפי חדא דממה שכתב לפי שאין מטבילין בזוחלין משמע דים אינו מטהר בזוחלין ורבינו כתב בפרק זה כל הימים מטהרים בזוחלין ואין לומר דהתם בשאר ימים שמטהרים בזוחלין וכרבי יוסי והכא בים הגדול וכדמשמע מפשט דברי רבינו בפירוש המשנה דלא אמר רבי יוסי דמטהר בזוחלין אלא שאר ימים אבל ים הגדול לא דאם כן לא הוה ליה למיסתם ולמיכתב כל הימים מטהרים בזוחלין אלא הו''ל לאפוקי ים הגדול מכללם ואפילו את''ל שסמך על מה שכתב בדין גל שנתלש מן הים דמשמע הים הידוע שהוא הים הגדול וקאמר ביה דאינו מטהר בזוחלין דאם כן הו''ל למסמכיה לדין כל הימים מטהרין שכתב ועוד הו''ל לאקדומי דאין ים הגדול מטהר בזוחלין ובתר הכי לימא שהטעם שאין מטבילין באויר היינו משום דאתי בקל וחומר מזוחלין או לימא לפי שאינו מטהר בזוחלין או לפי שאין מטבילין בו בזוחלין דלישתמע בגריעותיה דאין מטבילין בזוחלין משום דים הגדול הוא דלפי מ''ש משמע דאזוחלין דעלמא קאי ועוד דמדכתב היו שני ראשי הגל נוגעים בארץ מטבילין בו וכן ממה שכתב גל שנתלש מן הים ונפל על האדם ועל הכלים הרי אלו טהורים משמע בהדיא שגל זה מטהר בזוחלין דאין לומר שמה שכתב היו שני ראשי הגל נוגעים בארץ כשהם במקום אשבורן הוא דאם כן הוה ליה לפרושי ועוד דרישא דקתני גל שנתלש מן הים ונפל על האדם ועל הכלים על כרחך דרך זחילה נפל עליהם ואפילו הכי הם טהורין לכך נראה דלעולם לדעת רבינו ים הגדול מטהר בזוחלין: [[ומה שכתב לפי שאין מטבילין בזוחלין,]] לא בים הגדול קאמר אלא ה''פ אויר יותר גרוע מזוחלין ומאן דחזי דמטביל באויר בגל הנתלש מן הים אתי להטביל בזוחלין דנוטפין דאמרי מסתייא לגרועי נוטפין ממעיין חד דרגא לומר דאין מטבילין באויר דנוטפין אבל בזוחלין דנוטפין שפיר דמי ולפיכך גזרו שלא יטביל באויר דגל שנתלש מן הים כדי שיהא היכר בדבר דהשתא ליכא למיחש לטעותא כלל דכולי עלמא ידעי דנוטפין גריעי ממעיין וכי גרעי ליה חד דרגא ממילא משמע להו דאין מטבילין בזוחלין ואע''פ שאין זה מבואר יפה בדברי רבינו מ''מ כיון שאם באנו לומר שהוא ז''ל מחלק בין ים הגדול לשאר ימים לענין טבילת טמאים אינו מבואר בדבריו וגם יש בו כמה דוחקים וקושיות כמו שכתבתי אפילו אם היינו יכולים ליישבם בדוחק נראה לי דמוטב לאחוז בדרך זו להשוות דעתו עם דעת הפוסקים מלאחוז בדרך האחרת דמשוינן ליה חולק עלייהו ועוד דכיון דאיהו ז''ל סבר דכולו שאוב כשר מן התורה למה יגזרו חכמים על הים הגדול שלא יטהר בזוחלין דהא לא שייך למיגזר ביה אטו חרדלית של גשמים כדכתב ר''מ דמהאי טעמא אמרו לטבול בנהרות בר מיומי תשרי ועוד דבים הגדול לא משכחת לעולם שירבו נוטפין על המעיין ואע''ג דרחמנא קרייה מקוה היינו לענין דברים שהצריכה תורה מי מעיין קאמר דים זה לאותם דברים דינו כמקוה אבל חכמים מה להם בכך כיון שלפי האמת הוא מעיין אלא שהתורה גזרה לפוסלו לאותם דברים לפיכך דעתי מסכמת דלדעת רבינו בין ים הגדול בין שאר ימים מטהרין בזוחלין וכמו שכתבתי לעיל: 

~ הלכות מקואות - פרק עשירי



! ב 
((א-ב)) [[ספק מים שאובים שטהרו חכמים וכו' עד ואם לזה נפלו נפסל.]] פ''ב דמקואות: 

! ד 
((ג-ד)) [[מקוה שהניחו ריקן וכו' עד שהרי יש שם מקוה כשר קבוע.]] תוספתא דמקואות פרק ב' וקשה אמאי פסל במכתשת בצדו הא ספק מים שאובים הוא ויש לומר דמדתנן ספק מים שאובים למקוה משמע דלא הכשירו מים שאובים מספק אלא כשהיתה שם מקוה מים ונסתפק אם נפלו בו מים שאובים אבל אם היה ריקן ונמצא מלא אינו בכלל זה ובשלא היתה מכתשת בצדו כשר אע''פ שהיה ריקן מקודם מטעמא דמסיים בתוספתא שחזקת המקואות כשירות כלומר שחזקת הממלא מקוה מחדש אינו ממלאו אלא ממים כשרים ועי''ל דבמכתשת בצדו אף על גב דספק הוא לא הכשירו בו מפני שהפיסול הוא בעין וכדקתני מפני שהפיסול מוכיח וכשרובו כשר אע''פ שהפיסול בעין כשר מפני שיש שם רוב מקוה כשר קבוע: 


! ה 
[[כל המקואות הנמצאים וכו' עד שחזקתן מן הגשמים.]] משנה רפ''ח דמקואות ותוספתא פ''ו ופירוש מפתח שער העיר ומיהו משמע שאין זה אלא בזמן שהיו ישראל שרויים על אדמתם אבל האידנא דין א''י שוה לארץ העכו''ם בזה וכן משמע בתוספתא: 


! ו 
[[הטמא שירד לטבול וכו' עד הרי זה טהור.]] שם פ''ב: [[כתב]] הראב''ד ה''ז טהור א''א ואם היה אב הטומאה מד''ס ספיקו טמא עכ''ל. ואני אומר דבר זה מבואר במשנה פרק רביעי דטהרות אלו ספיקות שטיהרו חכמים ספק ד''ס אכל אוכלים טמאים וכו' אכל דבר שהוא אב הטומאה והוא מד''ס ספיקו טמא ומאחר שרבינו לא כתב כאן להקל אלא באכל אוכלים טמאים וכו' ממילא משמע דדוקא בהני הוא דמטהר ולא בדבר שהוא אב הטומאה אע''פ שהוא מד''ס: 


! ז 
[[שני מקואות אחד כשר וכו'.]] תוספתא דמקואות פ''ב: [[וכתב]] הראב''ד הראשונות תלויות והשניות ישרפו א''א לא ידעתי טעם לזה ואולי מפני שנגעו זה בזה וכו'. ורבינו שמשון בפ''ב דמקואות הביא תוספתא זו יותר באורך ופירשה ולענין מאי דקתני ראשונות תלויות והשניות ישרפו כתב ראשונות תלויות דשניות פסולות הן בעלמא ואינן מטמאות הראשונות ואכתי ראשונות בספיקן הן עומדות אבל שניות ישרפו ממה נפשך דנטמאו בנגיעת הראשונות לכל הפחות ובסיפא דראשונות טומאה קלה ושניות טומאה חמורה ונגעו אלו באלו הוי איפכא מטעמא דפרישית דשניות תלויות וראשונות ישרפו עכ''ל: 

~ הלכות מקואות - פרק אחד עשר




! א 
[[כבר ביארנו: ומ''ש וידים שצריכות טבילה.]] הוא על פי מה שנתבאר בפרק ששי דברכות: [[ומ''ש שבמקום שהאדם טובל בו כלים ידים טובלים.]] תוספתא פרק א' דמקואות: [[ומ''ש אבל ידים שאין צריכות וכו'.]] בפרק כל הבשר (דף ק''ו) אמרינן גבי חמי טבריה כל גופו טובל בהם ידיו לא כ''ש: [[ומ''ש ואם הטבילן במים שאובים וכו' לא טהרו ידיו.]] טעמו מדאמרינן בפרק כל הבשר (דף ק''ו) האי אריתא דדלאי אין מטבילין בו את הידים דהו''ל מים שאובים: [[ומ''ש שאין נוטלין אלא מן הכלים ומכח נותן כמו שביארנו בהלכות ברכות.]] פ''ו: 


! ב 
[[כל החוצץ בטבילה חוצץ בידים.]] ברייתא בפרק כל הבשר (דף ק''ו ע''ב): [[וכל העולה למדת מקוה וכו'.]] פ''ב דזבחים (דף כ''ב): [[וכל הנוטל ידיו צריך לשפשף.]] תוספתא פ''ק דידים: 

! ה 
((ג-ה)) [[הנוטל שתי ידיו לתרומה וכו'.]] כן משמע פרק שני דידים: [[ומ''ש לפיכך אם נפל ככר של תרומה כו' ואם נטל ראשונים ושניים למקום אחד וכו' עד בראש או בכותל ה''ז טהורה.]] פ''ב דידים: [[כתב]] הראב''ד הנוטל שתי ידיו לתרומה א''א ואף לחולין וכו'. ואני אומר שרבינו סובר דלא בעינן מים שניים אלא לתרומה אבל לא לחולין וכן נראה מדבריו בפירוש המשנה בהקדמתו למסכת ידים ולפיכך בפרק ששי מהלכות ברכות בענין נטילת ידים לחולין לא הזכיר מים שניים כלל ולפיכך כתב כאן הנוטל שתי ידיו לתרומה צריך לחזור וליטול פעם שנייה דוקא לתרומה דאילו לחולין לא בעינן פעם שנייה ונראה שטעמו מדתנן בפרק ב' דידים נפל ככר של תרומה על הראשונים טמא ואם איתא דלחולין נמי צריך מים שניים אמאי נקט נפל ככר של תרומה אפילו של חולין נמי והירושלמי שכתב הראב''ד הוא במסכת ברכות פרק אלו דברים [ובירושלמי דמסכת] חלה פ''ב תני מים שלפני המזון רשות ושלאחר המזון חובה אלא שבראשונים נוטל ומפסיק ובשניים נוטל ואינו מפסיק מהו נוטל ומפסיק רבי יעקב בר אחא אמר נוטל ושונה ע''כ. ופירשו רבינו שמשון בריש מסכת ידים: 


! ו 
[[נטל שתי ידיו משטיפה אחת וכו'.]] רפ''ב דידים נטל לידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה לשתי ידיו משטיפה אחת רבי מאיר מטמא עד שיטול מרביעית ופי' שם רבינו כאשר נטמאו ידיו שתיהן ורחץ אותם בשפיכה אחת אמר ר''מ כי לא יצא ברחיצה הזאת וכו' והלכה כתנא קמא אשר יאמר כי אפילו היו שתי ידיו משטיפה אחת יצא: [[ומ''ש אפילו ירדו ה' זה בצד זה וכו'.]] שם נוטלים ארבעה וחמשה זה בצד זה או זה על גב זה ובלבד שירפו שיבאו בהם המים: 


! ז 
[[נטל מקצת ידו וכו'.]] בפ''ב דגיטין (דף ט''ו ט''ז) ואע''ג דדחי ואמר דהא דתניא טופח על מנת להטפיח חיבור דילמא לענין מקואות ור''י היא כלומר אבל לענין נטילת ידים לא פסק רבינו להקל משום דדרך דחייה קאמר לה ועוד דהו''ל ספיקא בדרבנן ולקולא: [[ומ''ש בד''א במים ראשונים וכו'.]] זו היא ששנינו בריש ידים מוסיפים על השניים ואין מוסיפים על הראשונים וכן פירשה רבינו שם בפי' המשנה והביא ראייה מהתוספתא. והראב''ד כתב ואם עדיין יש על מקצת שנטל בתחילה טופח על מנת להטפיח הרי זו טהורה א''א טעה בזה וכו'. נראה שטעמו מדתניא בתוספתא ריש ידים מי רביעית נותנים לאחד אף לשנים וכו' מוסיפים על השניים דברי ר''מ רבי יוסי אומר מי רביעית נוטלין לאחד אבל לא לשנים מוסיפים על השניים ואין מוסיפים על הראשונים ע''כ. וסובר הראב''ד שדברי רבינו כאן כר''מ דאמר מוסיפין על הראשונים ומשיג עליו שאין הלכה כמותו אלא כרבי יוסי דאמר אין מוסיפין על הראשונים. גם סבר הראב''ד שדברי רבינו הם כשנטל מקצת ידו בפחות מרביעית ולכן משיג עליו עוד שלמה פסק כן שזהו כר''מ דאילו לרבי יוסי כל פחות מרביעית אין שם נטילה עליו כך נ''ל לפרש דבריו אע''פ שאין תיבת אבל שכתב נוחה לפירוש זה: [[ומ''ש]] עוד ואין טופח להטפיח מועיל בזה וכו'. כלומר דההיא דפרק ב' דגיטין דמהני טופח על מנת להטפיח שאני התם שמעיקרא נטל מקצת ידו מרביעית אי נמי שעל נטילת מקצת יד אחרונה הוא שסובר הראב''ד שרבינו אינו מצריך רביעית מאחר שלא הזכירן ועל זה משיג כדפרישית וזה מוכיח יותר בסוף לשונו: [[ומ''ש]] עוד ואולי קבע הלכה כר''מ דתוספתא מפני ששנאו סתם במשנה כלומר בא ליתן טעם לדברי רבינו למה פסק כר''מ לגבי רבי יוסי משום דסתם לן תנא כוותיה וזה טעם נכון לפי מה שסבר הוא בדברי רבינו שפוסק על הראשונים מי רביעית נותנין לאחד אף לשנים אבל רבינו כתב בסמוך שלא נאמר כן אלא על השניים אבל לראשונים לעולם רביעית בעי' גם מבואר בדבריו שהוא פוסק שאין מוסיפין על הראשונים וכסתם מתניתין דקתני מוסיפים על השניים ואין מוסיפין על הראשונים והיינו שאין שם טופח על מנת להטפיח דאילו היה כן מהני אף בראשונים כדאמרינן פרק ב' דגיטין דכל שיש שם טופח על מנת להטפיח לא קרינן ביה מוסיפין שהכל חשוב כנטילה אחת: [[כתב]] עוד הראב''ד אבל במים שניים נוטל מקצת ידיו וכו' א''א טעה אף בזה וכו'. וכבר ביארתי טעם רבינו שכל שיש שם טופח על מנת להטפיח לא קרינן ביה מוסיפים שהכל חשוב כנטילה אחת: 


! ח 
[[שיעור המים שנוטלים בהם תחילה וכו'.]] בריש ידים מי רביעית נותנים לאחד אף לשנים וכו'. כתב הראב''ד אבל מים שניים וכו' א''א כל זה כתב בשיבוש וכו'. וטעמו מדתנן בריש ידים מי רביעית נותנים לידים לאחד אף לשנים מחצי לוג לשלשה ולארבעה מלוג לחמשה ולעשרה ולמאה ומפרש לה הראב''ד במים ראשונים ומשמע ליה דכי קתני דמרביעית נוטלין אף לשנים הוי בלא תוספת הוא הדין דמלוג לשלשה ולארבעה הוי בלא תוספת דחושבניה דדין כחושבניה דדין אבל מלוג לחמשה ולעשרה ולמאה על כרחיך אי אפשר בלא תוספת מים שיוסיפו ורבינו סובר שאין דברי משנה זו אלא במים שניים אבל מים ראשונים אין פחות מרביעית לכל אחד ואחד וטעמו מדאמרינן בפרק כל הבשר (דף ק''ז) אשיעורא לא קפדינן דתנן מרביעית נוטלין לאחד ואף לשנים ולא היא שאני התם משום דאתו משיורי טהרה ומפרש רבינו דהיינו לומר דמתני' במים שניים דוקא משום דכבר נעשית הטהרה במים הראשונים ומפני כך אין צריך שיעור אלא כדי שימשח היד אבל במים הראשונים אינו בפחות מרביעית לכל אחד ואחד ופי' זה כתב רבינו עצמו בפירוש המשנה והראב''ד יפרש שיורי טהרה ששנים באו ליטול כאחד ומכ''מ נתבאר שאין שיבוש בדברי רבינו דפירושים מחולקים הם מר מפרש הכי ומר מפרש הכי ולישנא דאתו משיורי טהרה יותר נוח לפירוש רבינו ופירש שם רבינו הנטילה הזאת התירו בפחות מרביעית וכו': 


! ט 
[[כלי שהיה בו רביעית מים כשרים וכו'.]] בפ''ב דזבחים עלה כ''ב אמר ריש לקיש כל המשלים למי מקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים למעוטי מאי וכו' אמר רב פפא למעוטי נתן סאה ונטל סאה דתנן מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות נתן סאה ונטל סאה כשר וכו' אמר ר''י עד רובו ומפרש רבינו דהיינו לומר דבנתן מים הפסולים לנטילה וחזר ונטל כשיעור שנתן הוא וממעט להו שאינם משלימים ברביעית אף על פי שמשלימים במקוה אבל כשנתן לרביעית מעט מים פסולים ולא חזר ונטל כשרים מפני שלא נתמעט שיעור רביעית של מים כשרים: 


! י 
[[כל המים הפסולים לנטילה במים ראשונים וכו':]] 


! יא 
[[וכל אותם הדברים שביארנו שם בנטילת ידים לפת חולין וכו'.]] יש לתמוה דאיפכא הוה ליה למימר דכל הדברים שצריכים לתרומה צריכים בחולין דהא תרומה עדיפא ואפשר דמשום דבהלכות ברכות שהן קדמו להלכות אלו כתב דיני חולין שייך למימר הכי: [[נשלמו הלכות מקואות]] 
