&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&UniqueId=2039
$ השגות הראבד - נזיקין




# הלכות נזקי ממון

~ הלכות נזקי ממון - פרק שני

! א 
* [[ תולדותיו כמוהו.]] א''א הא לא מיחוור דהא אפילו מקרן לקרן אמרו מועד לקרן ימין אינו מועד לקרן שמאל כ''ש לביעוט רגל או לנשיכת שן והוא עצמו לא כתב כן למעלה, ואולי כך ר''ל תולדותיהן כיוצא בהן כמו שהיא מועדת מתחילתה לאכילת פירות כך היא מועדת להתחכך בכותל להנאתה וכן כולן עכ''ל: 

! ה 
* [[ היתה מהלכת בר''ה וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה טעות הוא כי בודאי הבעוט שינוי הוא דאי לא שינוי בצרורות לרביע נזק היכי משכחת לה ובעיא דרבי ירמיה מר' זירא לאו בביעוט הוא אלא בצרורות כי אורחייהו וקא מיבעי ליה אם הוא חייב בר''ה הואיל וחצי נזק הוא כקרן או פטור דכי אורחיה הוא כרגל ופשט ליה כהלכתא דפטור ולדידיה נמי דגריס ביעטה הא פשוט ליה דתולדה דרגל הוא עכ''ל: 

! ט 
* [[ תרנגול שהושיט ראשו וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל זה טעות הוא דהא צרורות ע''י שינוי הוא ובעיא היא אם יש שינוי לרביע נזק או לא עכ''ל: 

! יא 
* [[ שהרי אנוס הוא.]] כתב הראב''ד ז''ל דבר זה איני יודע מהו דהא קשרו אדם דקאמר ודאי בעל התרנגול הוא והא דקאמר חצי נזק משום דס''ל כרבה דמסופק ליה דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר ונשבר צרורות הוו או גופיה דחוט הקשור בו והרי הוא כשליף שעליה מעתה כשנתקשר החוט מאליו ונסתבך בו הכלי ונתגלגל ונשבר אמאי פטור מ''מ צרורות דתרנגול הוא ואפילו בחוט של הפקר חייב. ומ''ש עוד שאם היו לחוט בעלים משלם חצי נזק שלא מצינו בבור חצי נזק לאו מילתא היא דאי בתר דנייח אזיק בעל החוט נזק שלם הוא דמשלם בורו הוא ובעל תרנגול פטור הוא איש בור ולא שור בור ואם ע''י גלגול נשבר בעל החוט פטור דלאו בור הוא אלא צרורות דתרנגול וכחו הוא. ומ''ש אף בעל החוט פטור אנוס הוא דמשמע הוא הדין לתרנגול הא לא מתוקמא אלא בשברו בתר דנייח ומשום דלאו שור בור דאי בהדי דאזלי בעל התרנגול אמאי פטור, עכ''ל: 

! יד 
* [[ היו מחטטין וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל לא נהיר ולא צהיר ולא בהיר דהא דמקשינן בגמרא והא חבל משונה הוא אגופה דברייתא קא מקשי, עכ''ל: 

! יז 
* [[ כלב שנטל וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל ליתא דצרורות על ידי שינוי מרביע נזק מיהא לא מיפטר. עכ''ל: 

! יח 
* [[ בד''א כששמר וכו'.]] כתב הראב''ד ז''ל בעל האש נמי חייב. עכ''ל: 

! יט 
* [[ ובעל הכלב וכו'.]] א''א ואם מועד הוא נזק שלם משלם. עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שלישי

! ד 
* [[ ואם תפס וכו'.]] א''א נראה דהכי גריס לה למילתא מתגלגל מהו היכי דמי דקיימא ברה''י וקא מתגלגל ואתי מר''ה לרה''י והיא מיושרת מן הגירסא שלנו. עכ''ל: 

! יב 
* [[ הוחלקה ונפלה וכו'.]] א''א האי פירושא לא נהיר אלא הכי פירושו שאפילו נעל בפניה כראוי ויצתה ולא ידע היכן הלכה חייב איבעי ליה למידע דהתם אזלא עכ''ל: 

! יד 
* [[ בעל הבית חייב.]] א''א אע''ג דהלכה כרבי אפילו הכי כיון דברשות הוי אקני ליה מקום בחצר והויא לה חצר מיוחדת לבעל חצר לשוורים ולקדרות ולזה לקדרות בלבד כיון דאיתזיק ממילא איהו דאזיק אנפשיה ומש''ה פטור וכדאמרינן שניהם ברשות הוזקו זה בזה פטורין דאיבעי להו למיזל ולעיוני עכ''ל: 

! טו 
* [[ אע''פ שלא קבל וכו'.]] א''א ודוקא בשומר את הגרנות. עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק רביעי

! ב 
* [[ הפורץ גדר וכו'.]] א''א זה שאמר חייב לא ידענו מהו אם על הכותל אמר ל''ל למימר ויצתה והזיקה ואם על הנזק אמר אינו כן אא''כ הכישה עכ''ל: 

! ג 
* [[ המעמיד בהמת חבירו וכו'.]] א''א וכ''ש קם לה באפה עכ''ל: 

! ד 
* [[ שמירה פחותה וכו'.]] א''א לא מתוקמא הא אלא בכדי שידע כענין שאמרו בבור של שני שותפין ואפ''ה לא מיחוור דלא דמיא שמירת שומר דאית ליה זמן קצוב עד כמה הוא חייב לשמרו לשותפין דכל חד וחד מיחייב בשמירתו לעולם הילכך שומר לעולם חייב אם לא שמר כראוי ואם שמרו כראוי ויצא והזיק חזר השומר לחייבו בכדי שידע ובעלים פטורין אלא שי''ל לעולם אין הבעלים ניצולין מיד הניזוק הם ידונו עם השומר ואם יש זמן לשמירתו יחזרו בעלים על השומר ואם כלתה שמירתו פטור והבעלים חייבים עכ''ל: 

! ו 
* [[ הבעלים חייבים.]] א''א חיי ראשי דבר זה לא מצאתי לו שורש כי מה שאמרו בור מכוסה ושור קשור שמסר לחש''ו שהוא חייב באינו קשור ואינו מכוסה כראוי עסקינן וסומך על שמירת החרש עכ''ל: 

! ח 
* [[ משלמין נזק שלם.]] א''א הא דלאו כהלכתא שאין זה הדין אלא בשתפסוהו ב''ד עכ''ל: 

! י 
* [[ דין עם המזיק.]] א''א זה אינו מחוור דמתחזי מגמ' דמסתמא לא מקבל עליה שמירת נזקיה שהיא מזקת דאמרינן בפ''ק ואם קבל עליו שמירה ביום חייב ואפשר דאיהו נמי ה''ק שלא פירש שמירת נזקיה עכ''ל: 

! יא 
* [[ מסר השומר לשומר וכו'.]] א''א כל זה אינו מחוור אלא הניזק גובה מן שני או מאיזה שירצה ועד שאומר לשומר יאמר לבעלים למה לא שמרת אתה את שורך וחיי ראשי כל מה שכתב בזה שלא לצורך הוא דליכא למימר הכא אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר שהרי הבעלים אינם מפסידים כלום עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק חמישי

! א 
* [[ אפילו לגרום וכו'.]] א''א דברים הללו לא נאמרו בגמרא אלא בעיזי דשוקא שעומדות לשחיטה ואין להם רועה אבל במי שיש לו עדר של בהמות אין שוחטין לו כל עדרו אלא אם יזיק לעולם ישלם בלא שום התראה עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק ששי

! א 
* [[ ספק אם הועד וכו'.]] א''א שנגח ג' פעמים בג' ימים עכ''ל: 

! ג 
* [[ אפוטרופוסין וכו'.]] א''א אני מפרש לסתם מתני' דאין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו עכ''ל: 

! ה 
* [[ כי יגח וכו'.]] א''א ולמה לא וליהוי כשור שהוא מועד לשופרות ועוד שכבר פסק למעלה משסה כלבו של חבירו בחבירו חייב בעל הכלב עכ''ל: 

! י 
* [[ ראה שור היום וכו'.]] כתב הראב''ד על כל בבא ובבא מהם. על בבא ראשון עד שיגח בסירוגין הרי זה מועד כתב ובלבד שלא יגח מין אחד שתי פעמים זו אחר זו. ועל בבא שניה נגח שלשה שוורים וכו' עד או לג' מינים הוא מועד כתב אי נמי לכל המינין. ועל בבא שלישית וכן אם נגח בג' שבתות וכו' עד הימים כתב א''נ לכל הימים: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שביעי

! ב 
* [[ לקרן ימין וכו'.]] א''א מגופו כר' יהודה עכ''ל: 

! ה 
* [[ נפל לבור וכו'.]] א''א לא ידעתי למה פטור אלא בנגיחה ולא בהבאשת מימיו שהרי כחצר השותפים הוא ולא עוד אלא דלגבי מי הבור חצר הניזק הוא שהרי יש רשות לבעל החצר בחצר לשוורים ולפירות ולזה אינו מיוחד אלא לשוורים עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שמיני

! ה 
* [[ שור של ישראל וכו'.]] א''א הטענה הזאת אינה מספקת שהרי הם תופסים גוף המזיק ונפרעין ממנו עכ''ל: 

! יג 
* [[ אין הנזקין משתלמין וכו'.]] א''א לא בא למעט אלא עדים פסולים אבל ע''פ עצמו חייב בנזק וכופר אלא שאינו נהרג ע''פ עצמו. עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק תשיעי

! י 
* [[ נשבע שבועת וכו'.]] א''א אתם ואמועד קאי ומתני' דקתני המע''ה כגון דקאמר שמא תם הזיק דליכא שבועה גביה ואי תימא להוו כמחוייב שבועה שאינו יכול לישבע דהא אומר מקצת ידענא ומקצת לא ידענא התם תובע אותו בברי ואומר לו באמת אתה יודע עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק עשירי

! ז 
* [[ שור שהוא טרפה וכו'.]] א''א ואם בפני ב''ד הרג נהרג משום ובערת הרע. עכ''ל: 

! יד 
* [[ נ''ל וכו'.]] א''א הסברא הזו אינה מחוורת שהרי ע''פ עצמו דאמר רבא דלא משלם כופר בבן חורין אפ''ה משלם דמים ולגבי עבד דמים נמי לא משלם שלא בכוונה ואי בבן חורין לא משלם חצי דמים גבי עבד אמאי משלם חצי דמים אלא מסתברא בין בבן חורין בין בעבד דמיו משלם בין ע''פ עצמו בין שלא בכוונה: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק אחד עשר

! ח 
* [[ ומהיכן משתלם וכו'.]] א''א זו הסוגיא אינה מסכמת עם הגמ' והיא עצמה שבוש דאיהו סבר שאין חוששין במיתת השור משום עינוי הדין וא''כ תם שהמית והזיק נדייניה דיני נפשות והדר נדייניה דיני ממונות מאי אמרת רדייא עליה דמרא היא והא כיון דדנוהו דיני נפשות שוב אין לבעליו רשות בו ועוד דאמרי' בגמרא דקבול סהדי וברח ומה לנו אם ברח השור או לא ברח אלא ודאי כשברחו הבעלים כמו שאנו מפרשים והכל בענין אחד וחוששין לעינוי הדין עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שנים עשר

! ה 
* [[ התליע מתוכו וכו'.]] א''א הרי''ף לא הביא בהלכות מכל אותה סוגיא כלום דומה שאינו עיקר וסמך על מה שהסכימו בעלי הגמרא דתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב וצ''ע עכ''ל: 

! ו 
* [[ המוצא בור וכו'.]] א''א בכדי שידע עכ''ל: 

! ז 
* [[ שהרי שניהן וכו'.]] א''א אין בגמרא עד כדי שידע הראשון אלא בכדי שידע משמע שיעור מנהגו שיחזור לדלות מבורו עכ''ל: 

! ח 
* [[ אין בהם דעת.]] א''א אני אומר שלא היה מכוסה כראוי, עכ''ל: 

! טז 
* [[ היתה פקחת וכו'.]] א''א ובהמה הפקחת ביום למה ומה בין נזק למיתה לענין זה עכ''ל: 

! יז 
* [[ שור פסולי המוקדשין כו'.]] א''א אע''ג דפרקיה עכ''ל: 

! יח 
* [[ חוץ לבור וכו'.]] א''א נראה לי כל הסוגיא אינה נצלת מן השבוש ואולי חזרה היתה שנסתפק לו הלכה כרב או כשמואל וכתב למעלה כשמואל ועכשיו בא לפסוק כרב, מכל מקום שבושים יש כאן שאם נתקל בבור מקול החפירה ונפל חוץ לבור לרשות הרבים פטור ואם נפל לאחוריו בבור זהו הספק שאמר שאין ב''ד מחייבין אותו עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק שלשה עשר

! י 
* [[ בין שהוזק במשאו כו'.]] א''א זהו תימה שהוא כתב כל הסוגיא כדעת ר''י דאמר נתקל אנוס הוא ואמר כל הנתקל ואפילו הראשון מעתה משאו של ראשון אינו בורו. וראיתי לרב ר' יצחק ז''ל שכתב כן אמרתי א''א שהוא טועה אלא הענין כולו בשלא הפקירו וכבר אמר ר' יהודה במתכוין לזכות בחרסיה חייב אע''ג דאנוס הוא ודוקא ראשון שמעצמו נפל אבל שני שמחמת ראשון נפל אע''ג דלא הפקיר משאו ההיא שעתא מיהת בורו של ראשון הוא ופטור דהא לאו בורו הוא. עכ''ל: 

! יב 
* [[ נבלעו המים וכו'.]] א''א זהו שנעשית טיט וזהו כרפשו דאמרו בגמרא ונראה דהכי גריס לה מי סברת דתמו מיא כלומר דנעשית הקרקע טיט לא דלא תמו מיא ותרתי בדלא תמו למה לי חדא בימות החמה וכו' עכ''ל: 

~ הלכות נזקי ממון - פרק ארבעה עשר

! ז 
* [[ אחד הביא וכו'.]] א''א ואיך לא הפליג כמו שהפליג בברייתא אם יש בלבויו כדי ללבותה חייב ואם לאו פטור. עכ''ל: 

! י 
* [[ בתוך שדה חבירו וכו'.]] א''א זה איני יודע מהו דהכא לאו בטמון מיירי עכ''ל: 

# הלכות גנבה

~ הלכות גנבה - פרק ראשון

! ג 
* [[ ליסטים מזויין וכו'.]] א''א האי פיסקא לא מיחוורא דהא אקשינן בפ' מרובה וכיון דראוהו גזלן הוא ופריקו כיון דמיטמר מאינשי גנב הוא אלא היכי דמי גזלן א''ר אבהו כגון בניהו בן יהוידע ור''י אומר כגון בעלי שכם. ועוד דשמעתין דרב יוסף בשומר אבדה לא מתרצו בהדי שמעתא דר''י בטוען טענת גנב באבדה אלא בההיא דליסטים מזויין גנב הוא ותרתי שמעתתא הלכתא נינהו ושמא הטעהו מה שאמרו פרק הגוזל זוטא הב''ע בליסטים מזויין ור''ש היא אי הכי היינו גזלן תרי גווני גזלן ולאו מילתא היא דלענין יאוש קאמר ולר''ש הוא דאמר דגזלן כיון דמחציף נפשיה תו לא הדר ביה ומסתמא מייאש מיניה לאלתר הילכך לגבי יאוש היינו גזלן ותרתי למה לי ואי איתיה למילתיה בליסטים מזויין לא מיטמר כלל ואי לא מיטמר מה לי מזויין מה לי אינו מזויין. עכ''ל: 

! יא 
* [[ והשביחה מאליה וכו'.]] א''א נ''ל שזה שבוש הוא דאפילו שבח שעליה גבי גזלה דגזלן הוה וכ''ש גזזה וילדה דקנייה בשינוי ואי איתא להא מילתא לא משכחת לה אלא בשגנבה טעונה ומעוברת ואפ''ה אינו משלם אלא דמי פרה העומדת לילד ורחל העומדת ליגזז. אחר כך ראיתי שהוא חוזר על הדרך הזה במקום אחר אמרתי לא על חנם הוא אלא שהוא חולק בין לפני יאוש ולאחר יאוש ומסתברא כוותיה כדכתבינן לקמן מיהו לא על גזזה וילדה שהרי קנאו בשינוי אלא בשבח שע''ג גזלה בלבד כמו שכתב לפנינו בהלכות גזילה ואבידה: 

! טו 
* [[ מי שגנב כלי וכו'.]] א''א אף על פי שאמרו אין שמין לגנב ה''מ בקרנא אבל בכפלא שמין לגנב דומיא דגזלן והשכל מורה כן. עכ''ל: 

~ הלכות גנבה - פרק שני

! א 
* [[ נכסי הקדש אינו וכו'.]] א''א גנב נכסי הקדש משלם קרן וחומש ואשם להקדש שהרי מעל עכ''ל: 

! ד 
* [[ הגונב טבלו וכו'.]] א''א משלם לו כפל דמי טבלו וכן בחלבו משלם לו כפל דמי חלבו עכ''ל: 

! ו 
* [[ ואחר כך הקדיש וכו'.]] א''א קיצר בכאן שאם הקדישו הקדש בדק הבית משלם ד' וה' מה לי משעבדי לשמים מה לי משעבדי להדיוט עכ''ל: 

! יב 
* [[ אין מוציאין וכו'.]] א''א לא מיחוורא לי דתפיסה מהניא בהא כיון דיותר ממה שהזיק הוא אין כח לחייבו אלא לב''ד ובדין פסוק בלי ספק וזה כיון שספק הוא אצלם איך גמרו את דינו עכ''ל: 

! טז 
* [[ לא הוציאה מרשות הבעלים וכו'.]] א''א נראה מדבריו הא דקתני במתניתין הגביהו השומר חייב כפל לבעלים קאמר לפי שהוא גנב וא''כ היכי שמעינן מיניה תקנו משיכה בשומרים והלא משום גנב הוא חייב ולא משום שומר אלא ודאי הא דמוקמינן לה בשומר לא בנתנו בבית הבעלים קאמר ואף לאו בגנב אלא מילתא באנפי נפשיה קאמר: 

~ הלכות גנבה - פרק רביעי

! ב 
* [[ נתחייב בו וקנהו וכו'.]] א''א הא מילתא דלאו כהלכתא היא דהא ר''י פליג עליה בהדיא דאמר הטוען טענת אבד ונשבע והודה וחזר וטען טענת גנב ונשבע ובאו עדים פטור עליה מכפל משום דיצא ידי בעלים בשבועה ראשונה אבל לא משום דנעשה עליו גזלן וקנאה אלמא אע''ג דנעשה עליו גזלן וקנאה חייב באונסים כיון דהוא פטר נפשיה מינה בטענת גנב גנב הוא ומשלם כפל ואם טבח ומכר קודם שבועה ובאו עדים על הכל משלם ד' וה'. עכ''ל: 

! י 
* [[ שומר שגנב וכו'.]] א''א זה אינו כלום. עכ''ל: * [[ שהחזיר הסלע וכו'.]] א''א או שיחזיר הכיס לבעליו וימנה מעותיו. עכ''ל: 

~ הלכות גנבה - פרק חמישי

! ג 
* [[ נתייאשו כו' תקנת השוק.]] א''א כל זה אין לו שורש ולא ענף והוא שבוש המעתיק עכ''ל: 

! ו 
* [[ ביתר על דמיה כו'.]] א''א אלא בכדי דמיה עכ''ל: 

! ט 
* [[ גנב מפורסם הוא וכו'.]] א''א נוטל הלוקח השני עכ''ל: 

! י 
* [[ למכור את כליו וכו'.]] א''א אם היו כלים אלו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר לא היה צריך לשם גנבה אלא להפטר משבועה שלא השאילן ושלא השכירן ושלא מכרן עכ''ל: 

! יב 
* [[ ונוטל כליו וכו'.]] א''א הפך וקיצר וקלקל שהיה לו לפרש אם לא הוחזק זה בגניבה לא בכל ענין הלוקח נאמן שהרי יש בגמרא דרך אחד שאינו נאמן או בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו או בדברים שאין דרכו להטמין או באדם שאינו צנוע. ואית דגרסי לקולא דלעולם הלוקח נאמן עד דאיתנהו לכולהו מ''מ כי איתנהו לכולהו אינו נאמן. עכ''ל: 

~ הלכות גנבה - פרק ששי

! ז 
* [[ החייט ששייר וכו'.]] א''א כדי מלא מחט וחוץ למחט כדי מלא מחט כדי לתפור בו עכ''ל: 

~ הלכות גנבה - פרק שביעי

! ה 
* [[ אבל לא למשקל וכו'.]] א''א פירוש שלא ישקול בהם סלעים אחרים עכ''ל: * [[ שכל פחות משתות וכו'.]] א''א וגם במשא ומתן אם נתנה בחזקת שלימה הרי זה מקח טעות עכ''ל: 

~ הלכות גנבה - פרק תשיעי

! ח 
* [[ לבוא במחתרת בלילה וכו'.]] א''א איני נמנע מלכתוב את דעתי שנ''ל שאע''פ שדרשו חכמים אם זרחה עליו השמש דרך משל אם ברור לך הדבר כשמש שלא בא על עסקי נפשות וכו' אעפ''כ אינו יוצא מידי פשוטו ביום אינו רשאי להרגו שאין גנב בא ביום אלא אם יכול להשמיט שומט ובורח ואינו מתעכב לגנוב ממון גדול ולעמוד על בעליו להרגו אלא גנב בלילה מפני שהגנב יודע שבעל הבית בבית אז בא להרוג או ליהרג אבל גנב ביום אין בעל הבית מצוי ושמוטא בעלמא הוא ובחיי ראשי כל מבין די לו בזה עכ''ל: 

! יא 
* [[ יש לו דמים.]] א''א נ''ל בורח רוצה לומר עכ''ל: * [[ הקיפוהו.]] א''א זה שאמרו במכילתא דר' ישמעאל שאם יש לו מושיעים שאינו ניתן ליהרג וק''ל מעשה דאבנר ועשאל. ומ''ש אם הקיפוהו עדים יראה לי כי ע''ד התרגום אמר אם עינא דסהדיא נפלת עלוהי וכו' ולא ידעתי מהו. עכ''ל: 

# הלכות גזלה ואבדה

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק ראשון

! ט 
* [[ דמים רבים כו' לא תחמוד.]] א''א ולא אמר רוצה אני עכ''ל: * [[ ואין לוקין וכו'.]] א''א לא ראיתי תימה גדול מזה והיכן מעשה גדול מנטילת החפץ אבל הל''ל מפני שהוא חייב בתשלומין שהרי הוא כגזלן שחייב להשיב את הגזלה ולפיכך אינו לוקה וגם זהו חייב להשיב החפץ לבעלים עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שני

! ב 
* [[ ודבר זה מדבריהם וכו'.]] א''א יש אומרים נוטל את השבח עצמו ודוקא אמרו שלשה שמין להם את השבח ומעלים אותם בדמים אבל האיך לא עכ''ל: 

! ד 
* [[ הגוזל והשביח וכו'.]] א''א ראיתי זה החכם חולק בשבח שעל גבי גזלה בין לפני יאוש ולאחר יאוש ויש לדבריו מקצת ראיה ממ''ש פ' מרובה יאוש אמור רבנן דקני ולא ידענא אי מדאורייתא וכו' אי מדרבנן משום תקנת השבים אלמא יאוש מיהא בעינן. ועוד הכריחו מה שראה בכאן מכר והוריש וק''ל אם הגזלן בעצמו זוכה בו לל''ל מכר והוריש ומן הדין מוקי לה לפני יאוש ואפ''ה לא נהיר ולעולם הא נמי לאחר יאוש ומכר והוריש איצטריכא ליה סד''א כיון דלית ליה פסידא לגזלן דהא לא קביל עליה אחריות ואי קביל איהו דאפסיד אנפשיה אימא לא לעביד תקנתא ללוקח וזה עיקר. עכ''ל: 

! ז 
* [[ חייב באונסיה.]] א''א שבוש הוא ואין שינוי יותר גדול מלידה וגזיזה עכ''ל: 

! ח 
* [[ הקדש של בעלים וכו'.]] א''א קטיר קא חזינא הכא דהא אסיקנא דכל שבח שלאחר יאוש אפילו שעל גב גזלה הוא של גזלן מפני תקנת השבים ואיכא למימר כיון דהקדישה הגנב ליכא תקנתא לגזלן הילכך כל מה שהשביחה עד שעה שהקדישה של בעלים הוא. וקשה לי כיון דהקדישה מאי חוטא נשכר איכא הלא הכל של הקדש וא''כ יהיה של הקדש ולא של בעלים ואנן בגזל פרה מעוברת ורחל טעונה מפרשינן להנהו גיזותיה וולדותיה דהאי שמעתא דמסכת גיטין עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שלישי

! ה 
* [[ וחמש ואשם וכו'.]] א''א דוקא דקאי ההוא מידי דכפר ביה באגם דאפשר דמיגניב מהתם וממונא מעליא בעי לשלומי הילכך ממונא קא כפר ליה אבל איתיה לההוא מידי תותי ידיה דמצי לאהדורי לאלתר פטור דלאו ממונא קא כפר ליה והכי איתא בגמ' עכ''ל: 

! י 
* [[ צמר וסמנין וכו'.]] כתב הראב''ד על בבא ראשונה דמשלם לו דמי מה שהפסיד בצמר, ר''ל וזה הצבע והשבח אין הכל שוה אלא דמי הצמר עכ''ל. ועל בבא שניה דאינו מחשב לו שבח סמנין שע''ג הצמר כתב נ''ל שיש כאן שבוש והכי איבעי ליה למימר אינו משלם לו מה שהפסיד בסמנין ומחשב לו שבח סמנין שעל גב צמר ואם תפס הניזק וכו' עכ''ל: 

! יב 
* [[ הגביה את הכיס וכו'.]] א''א לא מיחוור גבן הא מילתא דאם לא חשב ליטול ממנה אלא רביעית שיהא חייב בכולה אפילו נטל אלא מפני שהגביהה לגזול את כולה ולא נטל עכשיו אלא רביעית שהוא חייב בכולה ואמר שמואל לא נטל נטל ממש אלא אפילו לא נטל ואפילו למ''ד שליחות יד צריכה חסרון ונטל רביעית דקתני רבותא קאמר דסד''א כיון דלא נטל אלא רביעית בטלה ליה מחשבתו קמייתא ולא מיחייבא אלא ברביעית קמ''ל ובעיא דרב אשי בארנקי נמי בשהגביהו ליטול את כולו ואליבא דמ''ד צריכה חסרון ואנן קי''ל דאין צריכה חסרון וחייב בכל הכיס. וכל מה שבפנים שבוש הוא עכ''ל: 

! טז 
* [[ החוטף משכון וכו'.]] א''א לא מיחוורא הא מילתא אף על פי שאמרה המשנה הנגזל כיצד היו מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו למשכנו שלא ברשות וכו' התם הוא דאשתכח דלא הוי חייב כלום. ועוד הרי פירש הרב ז''ל לפי שאין מקבלים שבועה להכחיש את העדים אבל משום פסול גזלנות לא מהפכינן ליה וגבי נסכא נמי אמרינן לישתבע הא קא מודה עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק רביעי

! ה 
* [[ היה עד אחד וכו'.]] א''א ואילו היו שם שני עדים והיה בענין זה לא היה נאמן זה (ואפילו) בלא שבועה לאו היינו שמעתיה דרב יהודה דאומר ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו ויצא ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן ולא אמרן וכו' אלמא איכא אורחי טובא דמהימן אע''ג דאיכא עדים עכ''ל: 

! יג 
* [[ וכן אם היה שם עד אחד וכו'.]] א''א זהו תימה ומאחר שבעל הבית לא היה שם איך יש כאן טענת ברי כדי שיהיה זה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ואולי נאמר אחר שימצאנה בידו טענת ברי הוא אע''פ שלא ראה כשהוציא מביתו אלא שהעד מעיד מ''מ מכל זה הדין גאון חולק עליו ודבריו הם דברי הרב ז''ל עכ''ל: 

! יז 
* [[ טענת ודאי.]] א''א ואם טענת בעה''ב אינה טענה היאך זה מחוייב שבועה ולמה ישלם העשרה מכיון שאינו מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק ששי

! ב 
* [[ המציל מן הנהר וכו'.]] א''א אלו דברי תימה הם עכ''ל: 

! יא 
* [[ וביישובו של עולם.]] א''א ואם אין לו אומנות אלא הוא אפילו עם עכו''ם פסול לעדות וכ''ש שהוא למד ממעשיו עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שמיני

! ה 
* [[ כשהודה בינתים וכו'.]] א''א ואפילו לא הודה בינתים אם לא זקפן עליו במלוה הכל לכהנים דלא אתמר בשמעתין הכי אלא לרבי יוסי הגלילי אבל לרבי עקיבא כי לא זקפן לכהנים הוי עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק תשיעי

! א 
* [[ אבל אם נשחתה וכו'.]] א''א (תימה הוא זה שהוא לא ביאר) [נ''א אמת הוא זה אלא שלא ביאר וכו'] כן שהרי עשה עבדים כקרקעות לענין גזלה שהרי הזקינו אומר לו הרי שלך לפניך מיהו הני מילי לענין כחושה אף על גב דלא הדרא גזלה מיהא בעינה איתא ואומר לו הרי שלך לפניך אבל מכל מקום נגזלים הם ונקנית ביאוש דכתיב וישב ממנו שבי ואמרינן העבד שנשבה ופדאוהו לשם בן חורין אחר יאוש לא ישתעבד לא לראשון ולא לשני אלמא לאו כקרקע דמי דהא קני נפשיה ביאוש הילכך כשמת העבד או נשרף משלם את דמיו שהרי משמת אין שלו לפניו וכשמת לגזלן מת. עכ''ל: 

! ו 
* [[ גזל שדה ומכרה וכו'.]] א''א בשקבל עליו אחריות עכ''ל: 

! טז 
* [[ אין בעל השדה וכו'.]] א''א זה אינו מחוור והרב ז''ל חולק עליו בהלכות והעיקר כדברי הרב ז''ל שאם היה כדברי זה המחבר דרב הונא הוא מפליג בזה למה ליה למהדר דרב ביבי מימרא היא ומימרא לרב הונא לא סבירא ליה והא בכה''ג רב הונא נמי הכי ס''ל עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק עשירי

! ב 
* [[ בד''א בשהודו הבעלים וכו'.]] א''א זה המחבר היפך וערבב התחיל בכאן בשמעתא דגיטין הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות ולא השלים ותפס דרך אחרת שלא היתה צריכה ואח''כ חזר לסוף אותה שמועה דאמרינן אין אנפרות בבבל ואילו השלים אותה כמו שהיא השמועה היה טוב ויפה והיה אדם למד מדבריו מה שאמרו הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקריקון שמשתבשין בה בני אדם בפירושה והוא רוצה לומר משום תקנת סיקריקון כלומר שלעולם אינה נקנה אפילו אחר תקנת רבי שמאחר שאינו גזלן מפורסם אינה משתקעת בידו ולבסוף שידונו עמו הבעלים עכ''ל: 

! ה 
* [[ אמר לו בעל השדה עקור וכו'.]] כתב הראב''ד נראה לי שאין אומרין כך בארץ ישראל מפני ישוב ארץ ישראל עכ''ל: * [[ מפני שמכחיש את הקרקע.]] א''א אפילו בחוצה לארץ כיון שמכחיש את הקרקע וזה מוסיף הוא דאית ליה נמי משום ישוב א''י עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שנים עשר

! י 
* [[ היו שני שותפין וכו'.]] א''א אע''פ שאין יכולין להציל עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שלשה עשר

! ב 
* [[ סימנים מובהקים וכו'.]] א''א לאפוקי חיורי וסומקי קאמר עכ''ל: 

! ג 
* [[ שהיא שלו וכו'.]] א''א סימן מובהק לגמרי עכ''ל: 

! טו 
* [[ וכן תרנגולין וכו'.]] א''א יפה אמר שהרי שנינו שמין פרה וחמור וכל דבר שהוא עושה למחצית שכר הילכך כל מה שיוכל להחזיר ליד בעליה מחזיר עכ''ל: 

! כ 
* [[ לא ישבע וכו'.]] א''א הרב ז''ל פוסק כראב''י דקאי רבי יצחק כוותיה במס' גיטין ואמר ישבע בשני כיסים קשורים ואין הכל מודים לו עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק חמשה עשר

! א 
* [[ דבר שאין בו וכו'.]] א''א דבר זה אינו מחוור אצלי שיזכה בו לעצמו אבל יעמוד בידו עד שיבא אליהו. עכ''ל: 

! ו 
* [[ גוזלות מקושרים וכו'.]] א''א זה שבוש כל ספק הינוח יעמוד עד שיבא אליהו עכ''ל: 

! ט 
* [[ ואם נפתחו האוצרות וכו'.]] א''א זה הטעם אינו מחוור אצלי והטעם שהכל נכנסים באוצרות ליקח ורואין הסימן שעליהן ולפיכך מי שנפלו ממנו מתייאש אומר אחר נתן סימניה ונטלה מיהו דוקא ברקתא דנהרא אבל בדוכתא אחריתא מקום הוי סימן עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק ששה עשר

! ד 
* [[ המוצא מעות בחנות וכו'.]] א''א יש מי שאומר אפילו אמר תקנה לי רשותי לא קנה לו לפי שבאה לו שם המציאה קודם יאוש וחצירו כידו ועוד כי אין היאוש קונה אלא באבדה אבל זו לא היתה אצלו אבדה אלא בפקדון ששכחו בעליו עכ''ל: 

! ח 
* [[ הוא של מוצאו וכו'.]] א''א זהו ק''ו שיש עליו תשובה אבידה שבים למי תזכה היא אבל אבידה שבתוך הגל תזכה לבעליו וכן בכותל ישן. והטעם בכאן לפי שאינה חצר המשתמרת וצריך שיהא בעליו בצדו ויאמר תזכה לי עכ''ל: 

! יא 
* [[ משכיר ביתו לאחרים וכו'.]] א''א בגמרא מסיק אפילו לג' ישראל עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שבעה עשר

! ה 
* [[ שנים שראו גמל וכו'.]] א''א תימה הוא זה שמשיכה והנהגה תרוייהו משיכה מעלייתא נינהו אלא שהמשיכה בגמל וההנהגה בחמור אבל תרוייהו בגמל או בחמור ספיקא הוא עכ''ל: 

~ הלכות גזלה ואבדה - פרק שמונה עשר

! ו 
* [[ מצא גיטי נשים וכו'.]] א''א [תמה אני היכי] פסקה למילתא דהא בעינן לאלתר אי נמי בשלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון ומקום שאין השיירות מצויות ככתוב בהלכות הרב ז''ל עכ''ל: 

! יד 
* [[ כל השטרות וכו'.]] א''א דין זה אינו מחוור אם הוחזק בבית דין או אפילו בעדים ואין דנין בו מעשה עכ''ל: 

# הלכות חובל ומזיק

~ הלכות חובל ומזיק - פרק ראשון

! יח 
* [[ כשם שאומדין וכו' ישבע כו'.]] א''א יפה אמר ומה במקום שאין העדים יודעים אם חבל בו בעל הבית או חבל הוא בעצמו אמרו נשבע ונוטל לפי שאין דרך שיחבל אדם בעצמו והולכין אחר החזקות כיון שראו עדים שחבל בו ואין דרך אבן קטנה לחבלה כזאת לא כ''ש עכ''ל: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק שני

! ב 
* [[ במקום שאינו נראה וכו'.]] א''א שלא במקום רואין עכ''ל: * [[ הכהו במטפחת וכו'.]] א''א במקום רואין עכ''ל: 

! יג 
* [[ אין מוציאין מידו.]] כתב הראב''ד ז''ל פירש בעל ההלכות דמי כל אבר ואבר צער ובשת דכל אחד ואחד עכ''ל: 

! יט 
* [[ דמי שבתו.]] א''א אינו חייב לרפאותו עכ''ל: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק רביעי

! ב 
* [[ דמי ולדות לאשה.]] א''א אין דבר זה מחוור מן הגמרא וההלכות דאפילו לרבא דאמר בשחבל בה לאחר מיתת הגר דזכיא לה איהי בגופייהו ה''מ אשת הגר דאין לה יורשים דקיימא וקדמא איהי וזכיא בגוייהו אבל אשת ישראל שיש לה יורשים לעולם הם ליורשיו עכ''ל: 

! ו 
* [[ דמי ולדות וכו'.]] א''א לא מיחוורא הא מילתא דכר''ש אזלא דאמר נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתה ואיהו גופיה פסק כחזקיה דאמר לא חילקו בו בין שוגג למזיד ובין מתכוין לשאינו מתכוין לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון עכ''ל: 

! יא 
* [[ נשאר בו קנין וכו'.]] א''א ויש מי שסבור כותבין הרשאה וגובין עכ''ל: 

! יב 
* [[ מי שחציו עבד וכו'.]] א''א זה הדין כמשנה ראשונה אבל למשנה אחרונה אין כאן חלוקת ימים אלא או הכל לעצמו או הכל לרבו דהני ממונא נינהו ולא קנסא או כותבין הרשאה וגובין את הכל כמו שביארנו עכ''ל: 

! יד 
* [[ וריפוי ובושת.]] א''א דוקא בושת דחבלות אבל בושת דאונס ופתוי אינו חייב דהא אי בעי מסר לה למנוול ומוכה שחין (והכי איתא בכתובות) עכ''ל: 

! טז 
* [[ שמרפא כל חליה.]] א''א תימה הוא למה הורו שישלם הכל הרי הוא נוטל בשל אחרים שליש או שני שלישים וכשחבל בה הוא למה ישלם הכל. ואולי טעה בדבריהם שלא אמרו אלא על מה שראוי לה וקנסו אותו שלא יאכל מהם פירות דבמקום פסידא לא תקון רבנן והוא עושה שלא כהוגן דין הוא שלא יהא חוטא נשכר עכ''ל: 

! יט 
* [[ עד שיגדילו וכו'.]] א''א אפילו מציאתם שלו היא עכ''ל: 

! כב 
* [[ הניח גחלת על לב עבדו.]] א''א כפות: * [[ של חבירו וכו'.]] א''א בפני חבירו: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק חמישי

! ד 
* [[ קנס קנסו וכו'.]] א''א לא היה קנס אלא שאין דרך בני אדם לחבל בעצמן ע''כ האמינוהו לזה בשבועה עכ''ל: 

! ו 
* [[ הודה החובל וכו'.]] א''א לא ידעתי למה פטור מאלו ואולי יאמר מפני שצריך אומדנא וזה אע''פ שמודה לו בחבלה אינו יודע באומד לפיכך פטור מהם אבל השבת והריפוי שהם נראים לעין חייב ואינו מחוור שהכל צריך אומד הילכך חייב בכל או פטור מן הכל עכ''ל: 

! ז 
* [[ שביישה אותו וכו'.]] א''א סוף דבר דינא דגיתי הוא זה עכ''ל: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק ששי

! ג 
* [[ שלא בכוונה פטור.]] א''א דין זה אינו מחוור דאפילו שניהם ברשות (או שלא ברשות) ולא הוה [ידע] ביה אם הזיקו חייבין אבל הוזקו זה בזה פטורין עכ''ל: 

! ד 
* [[ וכן כל כיוצא בזה וכו'.]] כתוב בקצת ספרי ההשגות א''א תמה אני מאי שנא אונס זה מרוח שאינה מצויה ומן הישן ובגמרא משמע דלא איתלע אונס דאי איתלע לאו אונס עכ''ל: 

! ה 
* [[ פטור עליהן וכו'.]] א''א אפשר לדין זה כשלא נתן לו רשות למלאות אבל נתן לו רשות למלאות חייב עכ''ל: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק שביעי

! ד 
* [[ הכהנים שפגלו וכו'.]] א''א במאי דאמר במזיד חייבים לשלם שיבוש הוא שאפילו עשה מעשה בגופן למאן דאמר היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק פטור מדיני אדם אפילו במזיד וקי''ל כוותיה וטעמא דמילתא משום דאין מתכוין להזיק אלא להנאתו הוא מתכוין משום הכי לא קנסו בו מזיד עכ''ל: 

! ו 
* [[ לא נאסר היין וכו'.]] א''א לצעורי קא מיכוין עכ''ל: 

! ז 
* [[ גרם לו שישבר וכו'.]] א''א הרב פסק כן משום דדיינינן דינא דגרמי ואין הכל מודין לו לפי שלא עשה בכלי מעשה עכ''ל: * [[ וכן כל כיוצא בזה.]] א''א לא ראיתי שיבוש כזה הזורק לעולם פטור דפסיקי גיריה והמסלק אם כדברי הרב חייב ואם כדברי אחרים פטור כדכתיבנא עכ''ל: 

! ח 
* [[ הזורק חייב וכו'.]] א''א לא ראיתיו: 

! יא 
* [[ העושה עבדו אפותיקי וכו'.]] א''א הרב אינו פוסק כן דרשב''ג הוא דאית ליה הכי ורבנן פליגי עליה וקי''ל כרבנן ולא דמי לשורף שטר חבירו דהתם בחבריה קא עביד מעשה עכ''ל: 

! יט 
* [[ ידע המזיק וכו'.]] א''א בענין הפקדון עיינתי ומה שאמר שם אינו מחוור אלא ה''ז כאותו מעשה של שק צרור שהוא מביא לשם שנשבע ונוטל וההפרש שהוא כותב שם בין ענין זה לענין שק צרור אינו כלום דנהי דסיגין ומטכסין הוו כחטים ושעורים אבל שק ומטכסין טענו מיהא והודה לו בשק ואמר איני יודע במטכסין להוי כמודה במקצת ואיני יודע במקצת ויטול בלא שבועה אלא טעמא אחרינא אית לן בה ובין הכא ובין התם ישבע ויטול כמעשה דשק צרור עכ''ל: 

~ הלכות חובל ומזיק - פרק שמיני

! ד 
* [[ אנסו להביא וכו'.]] א''א גם בזה ע''ד הרב הוא הולך ואין הגאון מודה לו וכן הדין שאין לך דבר עומד בפני פיקוח נפש ומאין מתחייב לו שימות בשביל ממון חבירו הואיל וייחדו לו בפירוש וכבר הרחבנו בדברים האלו בפירוש ב''ק עכ''ל: 

! טו 
* [[ ספינה שחשבה וכו'.]] א''א אין כאן לא מלח ולא תבלין שאין כאן דין רודף כלל ואין זה דומה למעשה דחמרא דפרק הגוזל ודין זה שהטיל איש אחד מחשבין על כולם כדאיתא בגמרא עכ''ל: 

# הלכות רוצח ושמירת נפש

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק ראשון

! ז 
* [[ שנאמר וקצותה את כפה וכו'.]] א''א בספרי קא דריש לה הכי עכ''ל: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק רביעי

! א 
* [[ המתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתת בית דין וכו'.]] א''א כר''ש הוא ואין הלכה כר''ש עכ''ל: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק חמישי

! ב 
* [[ אבל אם חבל בו בשגגה אף על פי שאמדוהו למיתה וכו' עד קירב את מיתת עצמו.]] א''א נמצא לדבריו מה שאמרו חובשין אותו דאי מיית קטלינן ליה לא אמרו אלא במכה שאין בה חבורה ולא מחוור כלל. ואומר אני שלא אמרו הרוח בלבלתו או פרכוסו הרגתו אלא כששחט בו שנים או רוב שנים אבל חבורה אחרת אין הרוח ופרכוס מקרבין את מיתתו: 

! ג 
* [[ ישראל שהרג בשגגה את העבד או את גר תושב.]] א''א אין נ''ל כך מן ההלכה לפי שהוצרכו להביא עבד ועובד כוכבים מן הריבוי אלמא גר תושב אין גולין עליו ואין נהרג עליו ועוד כי יכה את רעהו כתיב עכ''ל: 

! ו 
* [[ וכן הרב המכה תלמידו או שליח בין דין שהכה את בעל דין הנמנע מלבא בדין וכו'.]] א''א זו לא שמענו מעולם אלא שליח ב''ד שהוא מלקה יותר ממה שאמדוהו ב''ד ומת תחת ידו והא דאמרינן דכפתינן ואסרינן ועבדינן הרדפה הנהו לבעלי עבירות עד שיחזרו בהן: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק ששי

! ה 
* [[ וכן כל הרצחנים שהרגו בעד אחד או בלא התראה וכו'.]] א''א תימה הוא ואיך נאמין בעד אחד או להתיר דמו של זה לגואל הדם: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שביעי

! ו 
* [[ עיר מקלט שיש בה רוצחים.]] א''א שיש בה רוב רצחנים עכ''ל: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שמיני

! ז 
* [[ וכן מושחין בין כל עיר וכו'.]] א''א וכן משוין. עכ''ל: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק תשיעי

! י 
* [[ נמצא זה על גבי זה מודדין מן העליון כמות שהן מונחין.]] א''א זה הפסק אינו מתברר מהגמרא: 

! יד 
* [[ אשה אומרת ראיתי את ההורג עד בין שבאו שתיהן כאחת בין שבאו זו אחר זו.]] א''א נראה מן הגמרא שזה שיבוש הוא דבזה אחר זה הראשון עיקר ואפילו אשה עכ''ל: 

! טו 
* [[ אבל אם אמר עד אחד וכו'.]] א''א גם זה שיבוש: 

! טז 
* [[ שתי נשים או שני פסולין אומרים וכו' עד עורפין.]] א''א גם זה שיבוש שלא אמרו אלא בדאתא עד אחד כשר מעיקרא אבל אתא לבסוף הולכים אחר רוב דעות ואפילו בעד אחד מכחישן עכ''ל: 

! יז 
* [[ שלש נשים או שלשה פסולים וכו'.]] א''א אפילו בזה אחר זה עכ''ל: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק אחד עשר

! ג 
* [[ גובה המעקה אין פחות מעשרה טפחים.]] א''א דוקא ממקום דרסו והוא מקום הנמוך שבו אבל שאר צדדין ג' טפחים עכ''ל: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שנים עשר

! ה 
* [[ וכן לא יתן אדם פס ידו וכו'.]] א''א בירושלמי אסור למיתן פיסתא תותי בי שחיא ומפרשין חתיכה של בשר או של לחם מפני הזיעה עכ''ל: * [[ ולא יתן התבשיל וכו'.]] א''א גם זה בירושלמי ומפרשים משום רוח רעה: 

! ו 
* [[ וכן לא ינעוץ וכו'.]] א''א גם זה מפרשים משום ביזוי שעושה מהן תיק לסכין: 

~ הלכות רוצח ושמירת נפש - פרק שלשה עשר

! י 
* [[ חמרים שרגליו של אחד מהן רעועות אין חביריו רשאין להקדים ולעבור מעליו.]] פירוש אין חביריו רשאין לדרוס עליו ולעבור אבל אם נפל רשאין ודוקא בחמור אבל באדם לא עכ''ל: 
