&HiddenFromIndex=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&CosmeticsType=#rep3=[[=^^]]=&UniqueId=2062
$ מגיד משנה - משפטים 


# הלכות שכירות

~ הלכות שכירות - פרק ראשון

! א 
[[ארבעה שומרים וכו'.]] סתם משנה פרק השוכר את הפועלים (דף צ''ג) וגמרא שם ולשון המשנה שומר חינם נשבע על הכל ופטור ומ''מ חייב בפשיעה כמו שיתבאר: 

! ב 
[[שנאמר וגונב מבית האיש וכו'.]] ברייתא (דף צ''ד:) פרשה ראשונה נאמרה בשומר חינם: [[השואל משלם את הכל וכו'.]] לשון המשנה הנזכרת: [[שכך כתוב בשואל וכו'.]] מבואר בכתוב ונתבאר בברייתא הנזכרת: [[נושא שכר או השוכר שניהם דין אחד וכו'.]] במשנה הנזכרת ומחלוקת בברייתא שם שוכר אם דינו כדין שומר שכר או כשומר חנם ופסק כסתם משנה וכן הוא בהלכות: [[שנאמר ומת או נשבר או נשבה אין וכו'.]] בהשואל בברייתא הנזכרת פרשה שנייה בשומר שכר: [[נמצאת אומר שומר חנם נשבע על הכל וכו' עד וכל כיוצא באלו משאר אונסין וכו'.]] כבר נתבארו. ודין טביעת הספינה וליסטים מזויין שהן נדונין כאונסין מבואר, הליסטים שם בהשוכר, והטביעה באלו מציאות (דף כ''ט ע''ב) ובהרבה מקומות: 


! ג 
[[המפקיד אצל חבירו בין בחנם בין בשכר וכו'.]] משנה וברייתא פרק השואל (דף צ''ד) ונתבאר בגמרא שאפילו הבעלים במלאכה אחת ובהמתן במלאכה אחרת עם השומר פטור: [[אפילו פשע בדבר ששמר ואבד וכו'.]] דין הפשיעה מחלוקת רב אחא ורבינא שם ולקולא לנתבע וכן בהלכות: [[בד''א בששאל הבעלים וכו'.]] מבואר בברייתא שם ובהל': [[מפי השמועה למדו היה וכו'.]] כבר נתבאר זה: 

! ד 
[[כל שומר שפשע בתחלתו וכו'.]] מעשה פרק המפקיד (דף ל''ט) ובהלכות כמו שיתבאר פרק רביעי מהלכות שאלה ופקדון: [[ואין השואל רשאי וכו'.]] מימרא פרק כל הגט (דף כ''ט) ובאלו מציאות: [[אפילו שאל ספר תורה וכו'.]] שם באלו מציאות (דף כ''ח ע''ב): [[וכן אין השוכר וכו'.]] בברייתא הנזכרת: [[עבר השומר ומסר וכו'.]] מבואר בהלכות בהמפקיד דביש שם עדים שנאנסה פטור. וכתבו ז''ל דהוא הדין אם השומר הראשון יכול לישבע שנאנס אם ראה הוא שפטור אע''פ שאין שם עדים שהרי אין כאן טעם לומר זה אינו נאמן ואתה היית נאמן שהרי הראשון נשבע על כך ופשוט הוא: [[ואם אין שם עדים וכו'.]] פסק הלכה בפרק המפקיד (דף ל''ז): [[אפילו היה הראשון שומר חנם ומסר וכו'.]] שם מפורש: [[לפיכך אם היה דרך הבעלים וכו'.]] מפורש שם בעובדה דהנהו גינאי ובהלכות. וכתבו ז''ל שאפילו הלך לו השני ולא נשבע או שאין לו כלום להשתלם ממנו פטור הראשון: [[והוא שלא ימעט שמירתו כיצד ימעט וכו'.]] דעת רבינו בזה נראה נכון דעד כאן לא אמרינן שכל זמן שדרך המפקיד למסור לשני שפטור הראשון אלא מפני גילוי הדעת שכבר גילה דעתו שהוא מאמינו לשני לפיכך אין לו טענה על הראשון וזהו כשהשמירות שוות אבל כשגרע הראשון השמירה ודאי המפקיד כבר גילה דעתו שהוא חפץ עתה בשמירה מעולה וזה הראשון פחתה ואין לך פשיעה גדולה מזו: [[ומ''ש אע''פ ששאל או שכר בבעלים וכו'.]] נראה לי טעמו לפי שאף ע''פ שהשואל בבעלים ופשע פטור כמו שנתבאר דוקא כשמתה הבהמה או נאבדה בפשיעתו ברשותו אבל כשמסרה לשני הראשון מתחייב באותה שעה שמתה הבהמה ברשות השני ואין שאלה בבעלים פוטרת אלא לשומר ששאל הבעלים אבל לא לשומר שני שלא שאל הבעלים והראשון מתחייב על רשות השני. זה נראה וצ''ע: 

! ה 
[[ואם הביא השומר השני הראייה וכו'.]] זה פשוט וכבר נתבאר: 

! ו 
[[שומר שמסר לשומר אחר והוסיף בשמירתו וכו'.]] במשנה בהמפקיד (דף ל''ה) כרבי יוסי וכן נפסקה הלכה בגמרא (דף ל''ו). ויש מי שהיה סובר לומר שאם מתה בפני המשכיר שאין השוכר צריך לישבע שמה שמשלם השואל הוא של שוכר ואינו אלא שואל כשומר דבעלים הוא לגמרי ובכל גווני תשלומין לבעלים וכן עיקר: [[היה בידו פקדון ושלחו ביד אחר וכו'.]] מפורש סוף פרק קמא דגיטין (דף י''ד) ברייתא. [[ומה שכתב הואיל והשומר הראשון חייב באחריותו וכו'.]] כבר נזכר טעם זה בגמרא ונפקא מינה שאם היו הבעלים רגילין להפקיד אצל האחר שמסר לו זה שאין הנפקד הראשון יכול לחזור בו שהרי כבר נפטר מאחריותו כמו שנתבאר למעלה בדין שומר שמסר לשומר וכן כתבו ז''ל: 


~ הלכות שכירות - פרק שני

! א 
[[שלשה דינין האמורין בתורה בארבעה שומרים וכו'.]] משנה פרק הזהב (דף נ''ו) ולא הוזכר במשנה שואל ומ''מ דינו כדין שאר השומרים כמ''ש רבינו בארבעה שומרים ומה שלא הזכירו במשנה מפני הקדשות דלא שייך בהו שאלה. וכ''כ ז''ל: [[שנאמר כסף או כלים וכו'.]] מפורש בברייתא שם. [[ומ''ש יצאו הקדשות ונכסי עכו''ם.]] מפורש שם הקדש רעהו כתיב פירוש ואין הקדש רעהו. וכן הדין לעכו''ם שבכ''מ שהוזכר רעהו אין העכו''ם בכלל. ופשוט הוא ומבואר במכילתא: [[ואם קנו מידו חייב באחריותן.]] בגמרא שם מימרא ובהלכות: 


! ב 
[[ותקנו חכמים שנשבעין על ההקדשות וכו'.]] מימרא בגמ' שם. וכתבו ז''ל שבאלו אפילו משבועה שאינה ברשותו פטורין מן הדין לבד בהקדשות מן התקנה ועיקר. ומהשמועה האמורה בגמ' גבי הקדש יש ללמוד ששומר שכר שפטור מאונסין בכל מקום אם נאנס ה''ז לא הפסיד שכרו אלא נשבע שנאנס ונוטל שכרו ועיקר: 


! ג 
[[יראה לי שאם פשע השומר בעבדים וכיוצא וכו'.]] זה מחלוקת ישנה בין המפרשים ז''ל ויש שדקדקו ממה שאמרה המשנה באלו שומר חנם אינו נשבע ולא אמרה אינו משלם דדוקא אינו נשבע ונאמינהו במה שאמר שלא פשע הא אם נודע שפשע משלם וכן נראין דברי רש''י ז''ל. ודין הפושע בשטרות לדעת רבינו שהוא כמזיק כבר נתבאר פ''ז מהלכות חובל ומזיק השורף שטרותיו של חבירו על אי זה דרך הוא חייב. והרמב''ן והרשב''א ז''ל חלוקין בזה ואומרים שאין זו טענה שהמשנה לא הזכירה אלא מה שנזכר בכתוב ובשומר חנם לא נאמרו תשלומין בכתוב כלל ומ''מ הדין שוה שאפילו אם פשעו פטורין. וכתבו ז''ל דפושע לאו מזיק הוא שהרי פשיעה בבעלים פטור ואילו מזיק בבעלים חייב וזה דעת הר''א ז''ל בהשגות: [[וכן הורו רבותי וכו'.]] בהשגות א''א משנתנו היא וכו'. ובאמת לא נתכוין רבינו לדין המשנה וכבר כתב דין המשנה סוף פ''ח ואם לכך נתכוון לא היה תולה אותה בהוראת רבותיו אלא כאן ענין אחר הוא ואינו מן השם שכאן לא התנה שאם לא יעשו ישלמו כמו שמזכיר במשנה וגם כן אין תשלומין אלו דומין לאותם תשלומין ששם משלם כל מה שהיתה שדה זו ראויה לעשות וכאן אינו משלם אלא מה שהפסיד שפחת בדמים מחמת שלא עשה מה שקיבל על עצמו לעשות והטעם שאינו משלם יותר מפני שלא התנה שאם לא יעשה ישלם. זה נראה בדעת רבינו והוא נמשך אחר מה שאמר שהפושע בדברים אלו משלם: 


! ד 
[[המוסר לחבירו דבר המחובר וכו'.]] פסק כחכמים שבפרק שבועת הדיינין בשבועות (דף מ''ג) והביאוה פרק השואל (דף ק') ופירשו ז''ל אפילו אינן צריכין לקרקע כלל. ויש לדקדק בזה במ''ש פ''ה מהל' טוען ונטען: 


! ה 
[[הפקיד הקדש וכו' וכן עכו''ם וכו'.]] במכילתא (דף ל''ג פט''ו בפ' משפטים) וכי יתן איש אל רעהו וכתיב ישלם שנים לרעהו ולא להקדש ולא לאחרים. פי' בעינן לרעהו בשעת נתינה ובשעת תשלומין. ופירוש אחרים עכו''ם: 


! ו 
[[אחד האיש וכו'.]] זה פשוט בהרבה מקומות ואמרו פ''ק דבב''ק השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה וכמה מעשים בגמ' בדיני שומרים בנשים: 


! ז 
[[קטן שהפקיד ביד גדול וכו' הורו רבותי שאין זה נשבע בטענת קטן וכו'.]] זה דעת הרב אבן מיגש ז''ל בפירושיו בשבועות פרק שבועת הדיינין (דף ל''ח) דכי אמרינן במתניתין שאין נשבעין על טענת קטן דוקא שבועת מודה מקצת ועד אחד שהן באות מחמת טענה אבל שבועת שומרין שהיא באה על שמא כיון ששמר לקטן נתחייב לו שבועת השומרין. ואע''פ שמכי יתן איש אל רעהו למדו זה ואמרו אין נתינת קטן כלום ופסוק זה בשומרים הוא כתוב לא לענין שומרין פטרו הכתוב אלא עירוב פרשיות כתוב כאן כמו שכתב בפירושיו בארוכה. אבל הרמב''ן והרשב''א ז''ל והרבה מהמפרשים ז''ל חולקים עליו ואמרו שדבר תורה אין נשבעין לקטן והביאו לזה ראיות. ומ''מ יש שהורו שנשבע הוא שבועת היסת על ידי קטן שלא כדברי הראב''ד ז''ל בהשגות שכתב שאפילו היסת אינו נשבע. ועוד יתבאר זה פ''ה מהל' טוען ונטען: 


! ח 
[[כדרך שתקנו חכמים וכו'.]] מימרא דרבי אלעזר בהשואל (דף צ''ט) ותניא כוותיה ופירוש שאם היה משאיל חפץ לחבירו כיון שמשך השואל החפץ אין המשאיל יכול לחזור בו וכן בנושא שכר וכן שמתחייב השומר באונסין משעת משיכה ולא קודם: [[האומר לחבירו.]] משנה פרק השוכר את האומנין (דף פ' ע''ב) וכתב הרשב''א ז''ל וא''ת ובמאי מיחייב והא אמרינן כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרים. יראה לי דהניח לפניו בסמטא ובתוך ארבע אמותיו ואי נמי בבהמה ובשאמר לו הכישה במקל והיא תבא וכדאמרינן לקמן בפרק השואל הכישה במקל והיא תבא כיון שיצאה מרשות משאיל ומתה חייב הראב''ד ז''ל עכ''ל. ופירוש כ''ש אם היה זה ברשות השומר שמתחייב בכך: [[אמר לו וכו' הנח לפניך.]] מימרא דרב הונא שם בהשוכר (דף פ''א ע''ב). הנח סתם בעיא ולא איפשיטא. וכתבו ז''ל דהמוציא מחבירו עליו הראייה ואפילו שומר חנם לא הוי וכן בהלכות. ודין הרי הבית לפניך בהזהב: [[אבל מחרים וכו'.]] כל מקום שתראה בדברי רבינו חרם בדיני הממון הוא מתקנת הגאונים ז''ל שתקנו חרם סתם בדברים רבים ולא נזכר כלל בגמרא: [[אחד המפקיד וכו'.]] דין זה מוסכם מכל הפוסקים ז''ל שדין שבועת השומרים היא אפילו בלא עדי פקדון שלא כדברי הסוגיא שבראש כל הנשבעין לפי שאינה עיקרית וכבר הכריחו כן: [[אבל מה שכתב רבינו שאין אומרין מיגו לפוטרו משבועה.]] והכוונה בשום מקום בעולם אין מיגו פוטר משבועה. זה דעת ר''ח ז''ל והרב אבן מיגש ז''ל וזה דעת רבינו מאיר הלוי ז''ל. אבל יש מהמפרשים ז''ל שנחלקו עליהן ואומרין שבמקומות אחרים חוץ משבועת השומרין אמרינן מיגו לאפטורי משבועה והדברים עתיקים: [[אפילו היה הדבר וכו' שוה פרוטה וכו'.]] גם זה נמשך בזה אחר דעת רבו אבן מיגש ז''ל שכתב כן בשבועות פרק שבועת הדיינין ומחלוקת היא בין הגאונים ז''ל שיש מי שסובר שצריך שתי כסף משום דכסף או כלים דמיניה ילפינן שתי כסף בשבועת השומרים כתיב. ודעת אבן מיגש ז''ל היא שאינן צריכין דאע''ג דכתיב גבי שומרים עירוב פרשיות כתוב כאן ואינו אלא בטענת מודה מקצת. ודעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל כדברי האומר שצריכה שתי כסף. ועוד יתבאר זה פרק שלישי מהלכות טוען ונטען: [[ואין אחד מן השומרים וכו'.]] מוסכם מהגאונים ומבואר בב''ק פרק הגוזל עצים דלא כרמי בר חמא דאמר שאף השומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת אלא כר' חייא בר יוסף דאמר עירוב פרשיות כתוב כאן כדאיתא התם ומבואר בהלכות שם וכן מוכיח בסוף המוכר את הבית (דף ע' ע''ב) שאפילו טען נאנס הכל חייב שבועה מן התורה: 


! ט 
[[מתנה שומר חנם להיות פטור וכו'.]] משנה פרק השוכר את הפועלים (ב''מ דף צ''ד): [[וכן מתנה בעל הפקדון וכו'.]] ברייתא שם. [[ומה שכתב ואין צריך קניין.]] פסק כרבי יוחנן שאמר שם כן. וכן בהלכות: 


! י 
[[טען זה שהיה שם תנאי וכו'.]] זה פשוט שגלגול שבועה הוא מדאורייתא ובכמה מקומות נתבאר: 


! יא 
[[טען שהפקיד אצלו וכו'.]] גם זה פשוט שאין שבועת השומרין בכופר אלא בטוען נאנסו אבל בטוען לא הפקדתני או לא נעשיתי שומר או החזרתי שכל אלו טענות שהמפקיד יודע בהן כמו הנפקד אין שם חיוב שבועת התורה אלא במודה מקצת וכן מוכיחות המשניות שבפרק שבועת הדיינין בבירור אבל פשוט הוא שיש שם שבועת היסת: 


! יב 
[[זה אומר השאלתיך וכו'.]] כבר נתבאר זה שכל שאינו מודה מקצת בטענות אלו הוא פטור משבועת התורה ובכמה מקומות בגמרא נתבאר זה: [[בד''א כשלא היה שם שטר וכו'.]] ופירוש אע''פ שיש שם עדים כיון שאין שם שטר נאמן לומר החזרתי ובשבועת היסת וכמבואר ריש פרק הנשבעין ולפיכך סתם רבינו ז''ל ואמר כשלא היה שם שטר: [[ודין השטר.]] הוא בעיא ופשטה רב חסדא סוף המוכר את הבית (דף ע') שנאמן לומר החזרתי ובשבועת התורה ומבואר שם הטעם מיגו דאי בעי אמר נאנסו. וזה מוסכם: [[בד''א כשהיה השומר וכו' אבל אם היה חייב להביא ראייה על טענתו כמו שיתבאר.]] פירוש יתבאר בראש פרק שלישי שבמקום רואין ועדים מצויין שאינו נאמן בשבועה ובאותו צד אם היה הפקדון בשטר אינו נאמן לומר החזרתי וזה החילוק אע''פ שלא נזכר בפירוש בגמרא פשוט הוא שהרי בזה הצד אין כאן דין מיגו כלל וא''כ פשוט הוא שלא יהיה נאמן לומר החזרתי שהרי הטעם שאמרו נאמן אינו אלא במיגו וכל זמן שאין שם מיגו ודאי אינו נאמן ופשוט הוא: [[ומ''ש אלא ישבע בעל השטר בנקיטת חפץ וכו'.]] בהשגות אמר אברהם והוא דאמר ליה אישתבע וכו'. דימה זה למלוה את חבירו בשטר וטען הלוה ואמר פרעתיך שאומרין ללוה לך שלם ואם טען הלוה ואמר ישבע לי נשבע המלוה כמו שיתבאר ראש פי''ד מהלכות מלוה ולוה ונכון הוא. ורבינו קיצר בכאן: [[אין לך מי שנשבע מתוך שיכול לומר וכו'.]] פי' הכוונה היא בנשבעין ונפטרי' ולא בנשבעין ונוטלין ובזה נסתלקה ההשגה דודאי יש בנשבעין ונוטלין מדין מיגו שהוא נשבע בנקיטת חפץ והוא המלוה על המשכון שהוא נאמן עד כדי דמיו ובשבועה כמו שנתבאר פ''ד מהל' טוען ונטען אבל דין זה הוא בנשבע ונפטר והכרח הוא שלא יהיה זה אלא בשומר בשטר שהוא נפטר במיגו לפי שכל שאר הכופרים בכל אין בהם מחוייב שבועה מה''ת אלא השומרים בטענת נאנסו ופשוט הוא: 

~ הלכות שכירות - פרק שלישי




! א 
[[שומר שטען שנאנס אונס וכו'.]] מפורש בגמרא סוף השוכר את האומנין (בבא מציעא דף פ''ג) כאיסי בן יהודה. והכריח כן בהלכות בביאור: [[אבל אם טען שנאנס וכו'.]] גם זה פשוט ומבואר שם: [[מעשה באחד שהעביר חבית וכו'.]] מעשה שם: 


! ב 
[[המעביר חבית ממקום למקום בשכר וכו'.]] זה מבואר בשיטת ההלכה שם ועיקר: [[ועוד תקנו בדבר זה וכו' הואיל ומשוי זה גדול לגבי אחד כו'.]] מפורש שם בגמרא אתקין רבי חייא וכו' הני דדרו באגרא ואתבר נשלם פלגא מ''ט נפיש לחד וזוטר לתרי דמי לאונס ודמי לפשיעה. והטעם לדברי הרב לפי שלא היה להם להתחבר שניהם ולא לשאת אלא משאוי שכל אחד יכול להעבירו לבדו וכיון שמשאוי זה כבד אצל כל אחד מהם היה בדין שישלמו הכל וכיון שהוא קל לשניהם היה בדין שיהיו פטורין ולפיכך משלמין מחצה זהו דעתו ז''ל לפי מה שביאר בבבא השנייה: [[נשברה במקום שאין העדים וכו'.]] זה נמשך אחר האמור למעלה: [[מכאן אתה למד שהאחד שהעביר וכו'.]] זו סברת רבינו ומבואר הוא לפי שיטתו ז''ל שהוא מחייב בשביל הכבדות. אבל בהשגות כתוב א''א הוא נותן את הפשיעה בעבור הכבדות ואני סבור שאין הפשיעה אלא בשביל הקלות שהנתקל במשא הקל פושע הוא עד כאן ושיטה אחרת יש בדבר והוא דעת רש''י והרשב''א ז''ל ושאר מפרשים שפירשו שלא דברו בשנושאין שניהם ביחד אלא אחד לבד הוא הנושא וכן פירש רש''י ז''ל אגרא מוט כפוף באמצעיתו ונותנו על כתפו ונותן שני בדין בשני ראשיו ונושא בו משא כבד. משלם פלגא פועל שקיבל עליו להוליך חביות ממקום למקום ונשאן באותו מוט ונשבר משלם פלגא. מאי טעמא נפיש לחד ולא היה לו להטעין לבדו. וזוטר לתרי דכיון דאין ראוי לשני משואות דרך בני אדם להתחזק ולהטעינו לאחד הילכך דמי נמי לאונס עכ''ל. והרשב''א ז''ל כתב דמי לאונס ודמי לפשיעה פירוש דמי לאונס משום דנתקל כעין אונס הוא לפוטרו ובשבועה משום התקנה ודמי לפשיעה מפני שנשא יותר על משאו ובפושע לא תקנו ונושאים בשכר היו ועל כן חייבם במקום פשיעה ופטרם משום תקנה ממחצה עכ''ל. ולפי פירוש רש''י ז''ל אתה למד שכל זמן שאין במשוי כדי שני בני אדם ונשאו אחד שאינו משלם אלא מחצה וכן נראה דעת הרשב''א ז''ל ולדברי רבינו משלם הכל ולפי דעת ההשגות נראה שהוא פטור מכלום ואינו: 


! ג 
[[הסבל ששבר חבית של יין וכו'.]] פירוש שהיה בפשיעה או במקום רואים ולא הביא ראייה והרי היא שוה ביום השוק ארבעה ובשאר הימים שלשה אם החזירו ביום השוק חייבין להחזיר חבית של יין או ישלמו לו ארבעה והוא שלא היה לו יין למכור ביום השוק אבל אם היה לו יין מחזירין לו שלשה החזירו לו בשאר הימים מחזירין לו שלשה ומנכין לו בכל זמן וכו' זה נמצא בספריו ולפי זה גירסתו מוחלפת מהגירסאות שלנו והשמועה כך היא בפרק השואל (דף צ''ט ע''ב) אמר רבא הני שקולאי דתברי חביתא [דחמרא לחנוואה] ביומא דשוקא מזדבנא בחמשה בשאר יומי מזדבנא בארבעה אהדרו ליה ביומא דשוקא מהדרי ליה חביתא דחמרא בשאר יומי מהדרי ליה חמשא ולא אמרן אלא דלא הו''ל חמרא לזבוני אבל הו''ל חמרא לזבוני איבעי ליה לזבוני ומנכי להו טירחא [ודמי] ברזניתא עד כאן בספרינו והיא גירסת רש''י ז''ל והמפרשים האחרונים ופירושה כך אהדרו ליה ביומא דשוקא מהדרי ליה חביתא דחמרא פירש רש''י ז''ל קודם שיגיע זמן השוק שיכול למוכרה ביום השוק שיגיע ראשון ואחרים פירשו ביום השוק ממש אבל קודם לכן לא שמא תחמיץ. בשאר יומי מהדרי ליה חמשא פירוש אינו מספיק להם בהשבת חבית יין כמותה דהא אינה שוה אלא ארבעה ואיהו אמר להו אי הואי גבאי ביומא דשוקא חמשא הויא שויא לי שהייתי מוכרה ביום השוק שעבר והייתי מוצא הדמים בריוח. ולא אמרן דבשאר יומי משלמי ליה חמשא אלא שלא היה לו יין למכור ביום השוק שעבר אבל היה לו יין למכור לכל מי שרוצה לקנות אינן משלמין אלא ארבעה זו היא שיטת המפרשים ז''ל לפי גירסת הספרים ולפי שיטה זו כל זמן שמשלמין דמים אין בין יום השוק לשאר הימים דבר ואין בהם חילוק אלא שביום השוק נפטרין בהשבת יין כמותו ובשאר ימים צריכין לשלם דמים ולא יין ופירוש הר''א ז''ל דכי משלמי חמשה דוקא בשברוה ביום השוק אבל אם שברוה בשאר ימים אינן משלמין אלא ארבעה כשעת הנזק וכן פירש רבינו יהונתן ז''ל וכן הסכים הרשב''א ז''ל וגירסת רבינו בשאר יומי מהדרי ד' וכן היא במקצת נוסחי ההלכות והכוונה שהם יש להם לשלם לו חבית יין לפיכך כל שמשלמים דמים רואין כמה היא שוה בשעת החזרה אם ביום השוק נותנין דמי שוויה ביום ההוא לפי שאם ישלמו חבית יין כיון שאין לו יין למכור הוא מוכרה ומקבל דמים כשהם מחזירין אותה בשאר ימים אם היו מחזירין יין היו נפטרין כל היום ביין כשהן מחזירין דמים מחזירין בשווי שאר הימים זו היא סברתו ז''ל: 


! ד 
[[רועה שבאו וכו'.]] משנה פרק השוכר את הפועלים (דף צ''ג ע''ב). [[ומ''ש אף בשעת משלחת זאבים וכו'.]] כת''ק ודלא דר''י: [[היו שני זאבים ה''ז אונס.]] במשנה: [[שני כלבים וכו'.]] במשנה: [[אפילו באו משתי רוחות.]] כתנא קמא דלא כרבי מאיר: [[היו יתר על שנים וכו'.]] זה לא נזכר שם בפירוש אבל מדקאמרי שנים אינו אונס משמע דיותר הוי אונס דאי לא לימרו כלבים סתם: [[ליסטים מזויין וכו'.]] במשנה הליסטים הרי זה אונס ופריך בגמרא ואמאי לוקי גברא בהדי גברא אמר רב בליסטים מזויין: [[היה הרועה מזויין וכו'.]] זו בעיא דלא איפשיטא שם ולפיכך כתב ה''ז אונס להקל על השומר וכן בהלכות: [[הארי והדוב והנמר וכו' אימתי וכו'.]] משנה כלשונה שם: 


! ה 
[[רועה שמצא גנב וכו'.]] בעיא דאיפשיטא שם: 


! ו 
[[רועה שהיה לו להציל וכו'.]] בגמרא שם שומר שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קידם חייב שומר חנם בחנם ושומר שכר בשכר ועד כמה עד כדי דמיהן פירוש של בהמות והיכן מצינו בשומר שכר שחייב באונסין קס''ד שיפרע שומר שכר שכר הרועים משלו והיו תמהים על זה ופריק דהדר שקיל דמיהן מבעל הבית אמר ליה רב פפא לאביי אי הכי מאי נפקא ליה מינה פירוש כיון שבעל הבית חוזר ומשלם כדי דמיהם מה מרויח בהצלה והלא בדמים היה מוצא ליקח אחרות כמותן ופריק נפקא ליה מינה לכושרא דחיותא כושר הבהמות שמכירין בהן ומלומדות בביתו אי נמי לטירחא יתירא שלא יצטרך לחזור ולקנות בהמות וכל זה בהלכות כלשון הגמרא: [[אבל שומר שכר וכו'.]] כבר נתבאר זה: [[ואם לא עשה כן והיה לו לשכור ולא שכר ה''ז פושע וחייב.]] בהשגות א''א דבר זה צריך פירוש שאינו משלם כל דמי הבהמות אלא מנכין לו השכר שהיה צריך לשכור רועים להציל ואם אותו השכר יעלה עד כדי דמיהן אומדין כמה אדם רוצה ליתן ולא יטרח לקנות בהמות יפות כאלו וישלם לו האומד עד כאן. והרמב''ן ז''ל כתב נראה דשומר שכר שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות בשכר ולא קידם דאינו משלם את כולה אלא מנכין לו שכרן ואם לא היה יכול לקדם אלא בכדי דמיהן אינו משלם אלא שומת כושרא של בהמה א''נ דמי טירחא וצ''ע עכ''ל ונראין דברי הר''א ז''ל שסבר הדין בפשוטה שמנכין לו השכר והדעת נותנת כדבריו ואפשר שאף רבינו סובר כן וקיצר לפי שכבר ביאר שהשכר משל בעל הבית: 


! ז 
[[רועה שטען שהצלתי ע''י רועים וכו'.]] זה כלל לכל המוציאין ברשות שהן נשבעין ונוטלין וכ''כ ר''ח ז''ל בכתובות פרק האשה גבי מתניתין ששנינו המוציא הוצאות על נכסי אשתו הוציא ולא אכל ישבע כמה הוציא ויטול וזה לשונו מהא שמעינן דכל היכא דאיהו ידע והאי לא ידע נשבע איהו דידע ושקל והני מילי בעושה ברשות ע''כ: 


! ח 
[[רועה שהניח עדרו ובא לעיר וכו'.]] ברייתא שם (דף צ''ג) בהשוכר. [[ומ''ש בין בעת שדרך הרועים ליכנס]] הוא בשומר שכר וכרב חסדא ורבה בר רב הונא דאמרי התם להכי יהבי ליה אגרא כי היכי דלנטר נטירותא מעלייתא וכן פסקו בהלכות ולפי סברתם דין הברייתא הוא אפילו על בעידנא דעיילי אינשי ודוקא בשומר שכר אבל בשומר חנם שנכנס בעת שדרך הרועים ליכנס ודאי פטור שאין זו פשיעה וכן כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל ופשוט הוא: 


! ט 
[[מתה הבהמה כדרכה וכו'.]] משנה שם: [[סגפה ומתה וכו'.]] משנה כלשונה סיגפה ומתה אינו אונס ופירש''י ז''ל עינה ברעב או העמידה בקיץ בחמה ובחורף בצנה לענות נפש מתרגמינן לסגפא נפש עכ''ל ופירוש אף ע''פ שלשון המשנה אינו אונס לאו למימרא אונס לא הוי ופשיעה נמי לא הוי ושומר שכר חייב ושומר חנם פטור אלא אפילו שומר חנם נמי חייב דפשיעה היא ואיידי דתנא רישא מתה כדרכה הרי זה אונס תנא סיפא סיגפה ומתה אינו אונס וזה פשוט, ויש מי שכתב שחידוש המשנה הוא שאם עינה יום אחד ומתה אחר חדש או שנה שהוא חייב שאינו יכול לישבע שלא מתה בפשיעתו שמא באותו יום שעינה נולד באחד מאיבריה הפנימים חולי שממנו מתה אחר זמן רבינו יהונתן: [[תקפתו ועלתה לראשי הצוקין וכו'.]] לשון המשנה שם עלתה לראשי צוקין ונפלה אונס ופירש''י ז''ל אוקימנא בהמפקיד שתקפתו ועלתה ובהלכות ג''כ והוא שתקפתו ועלתה תקפתו ונפלה ואע''ג דההיא אוקימתא דהמפקיד איתעבידא אליבא דאביי דלית הלכתא כוותיה כבר האריכו הרמב''ן והרשב''א ז''ל להעמיד דברי ההלכות דאליבא דהלכתא קושטא היא לכולי עלמא ועיקר ופירוש צוקין הרים חדים וגבוהים ופירוש תקפתו שאחז בה והיא חזקה ממנו: [[העלה לראשי צוקין.]] משנה שם: [[או שעלתה וכו'.]] כבר נתבאר זה ואין זה בשומר חנם אלא דוקא בשומר שכר שיש לו לשמור שמירה מעולה וכן כתבו ז''ל: [[אף על פי שתקפתו ונפלה וכו'.]] ודוקא נפלה אבל מתה שם כדרכה פטור דומיא דפשע בה ויצאה לאגם ומתה כדרכה שיתבאר בסמוך וכן מפורש פרק המפקיד (דף מ''א): [[וכן רועה שהעביר הבהמות וכו'.]] מעשה בגמרא שם בהשוכר ובהלכות ושומר חנם פטור: 


! י 
[[פשע בה ויצאה לאגם וכו'.]] מחלוקת אביי ורבא בהמפקיד (דף ל''ו ע''ב) פסק כרבא ומבואר בארוכה בהלכות ופירש''י ז''ל פשע בה שלא נעל בפניה ויצאה לאגם מקום שאינה משתמרת שם אצל גנבי ולא אצל זאבים ומיהו לא אכלוה שם לא זאבים ולא גנבים גנבוה ומתה עכ''ל. [[ומה שכתב רבינו שאין יציאתה גרמה לה שתבא לידי אונס]] זה הוא נתינת טעם לומר שאע''פ שנתבאר פרק ראשון דתחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב שאני הכא דלא בא האונס מחמת הפשיעה כלל ואין תחבולה לינצל מאונס זה מבואר בארוכה בהלכות: [[אבל אם גנבה גנב מהאגם וכו'.]] מודה רבא בזה כמו שמפורש שם: 

~ הלכות שכירות - פרק רביעי




! א 
[[השוכר את החמור להוליכה בהר וכו'.]] משנה פרק השוכר את האומנין (דף ע''ח) והיא סוף המשנה ורישא דקאמר השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה בבקעה והוליכה בהר אפילו בזו עשרת מילין ובזו עשרת מילין ומתה חייב ולא קא מפליג בין הוחמה להוחלקה אוקמה רבי יוחנן לרישא כר''מ דאמר כל המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן וחייב באונסין ולא קי''ל כוותיה וכדאיתא בהלכות ואוקימתות אחרות יש שם דאמרינן בגמרא מאי שנא רישא דלא קא מפליג ומ''ש סיפא דקא מפליג פירוש בין הוחמה להוחלקה אמרי דבי ר' ינאי רישא שמתה מחמת אויר פירש''י ז''ל לא הוחלקה ולא הוחמה ומתה מעצמה הואיל ושינה בה יכול לומר לו לא מתה זו אלא מחמת אויר לא היתה למודה ליגדל בהר ואויר הר קשה לה או לא היתה למודה באויר בקעה וקשה לה רבה אמר שהכישה נחש ועוד אוקימתא אחרת שם ורבינו לא הביא את דינן וסמך לו על אוקימתא דרבי יוחנן דאוקי רישא כר''מ ולא קיימא לן כוותיה ואפשר שרבי יוחנן חולק על האוקימתות האחרונות ולומר דלרבנן כל זמן שאין פשיעתו ניכרת פטור דאי לא לא הוה מוקי לה דלא כהלכתא ויש מי שפסק כאוקימתות אלו ולפי זה אם שינה ממה שאמר בעל הבית והכישה נחש או מתה מחמת אויר חייב אבל מתה כדרכה וכ''ש אם הוחמה בהר או הוחלקה בבקעה פטור שאע''פ ששינה אינו חייב באונסין: [[ואם הוחמה מחמת המעלה.]] סוף המשנה שם: [[וכן השוכר את הפרה וכו'.]] משנה (דף פ'). [[ומ''ש ודין בעל הפרה עם האומנין.]] מפורש בגמרא היכא דלא שני מאן משלם וכו' ובודאי לבעל הפרה משלמין שהכלי שלו: [[שכרה לחרוש בבקעה וכו'.]] במשנה. [[ומ''ש ודינו של שוכר עם האומנין.]] הוא מפני שהאומנין אפילו כשחרשו בהר חייבין שהרי מבואר בגמרא דכל זמן שהשוכר לא שינה מדעת בעל הפרה האומנין משלמין לבעל הפרה אע''פ ששכרה לחרוש בהר וממילא ג''כ שאע''פ ששינה השוכר דינו עם האומנין והן משלמין לו ופירוש כשהאומנין שכירים וכן פירש''י ז''ל: 


! ג 
[[שכרה לדוש בקטנית וכו'.]] משנה שם: [[מעשה באחד שהשכיר חמור וכו'.]] מבואר שם (דף פ''א ע''ב) והוא בהלכות: 


! ד 
[[השוכר את הבהמה להביא וכו'.]] מפורש במשנה (דף פ') ובגמרא אליבא דרבא דקי''ל כוותיה ומבואר בהלכות: 


! ה 
[[שכר את הבהמה וכו'.]] ברייתא שם (דף ע''ט) וכתב הרשב''א ז''ל דהא דאמרינן השוכר את החמור לרכוב עליה איש לא תרכוב עליה אשה לאו למימרא שאם ניזוקה שיהא חייב בתשלומיה דאין שינוי מאיש לאשה פשיעה שיתחייב עליה שהחמור עשויה היא לרכוב עליה בין איש בין אשה אלא שלכתחלה אין לו לעשות כן ומסתברא שאם מנהג המקום להתייקר יותר בשכר רכיבת הנשים מרכיבת האנשים מוסיף לו שכר כפי המנהג עכ''ל. ואפשר שרבינו חולק בזה כפי מה שיתבאר לפנינו בבבא שלאחר זו: [[ואפילו מעוברת שהיא מניקה.]] פירוש ואפילו עם הולד היונק וכן פירש רש''י ז''ל שם: 


! ו 
[[השוכר את הבהמה לשאת עליה משקל ידוע וכו'.]] הנראה בדברי רבינו שאף על פי שדרך הבהמה לשאת יותר ממה שהטעינה זה כיון שהוסיף חלק משלשים על המשקל ששכרה חייב והרמב''ן ז''ל חולק בזה ואמר שאם שכר החמור להביא עליה חצי לתך חטים והביא עליה יותר שעורים או חטים עד כדי משוי כל חמור כיוצא בו אף על פי שאין לו לעשות כן וכדאמרינן לרכוב עליה איש לא תרכוב עליה אשה אם עבר ועשה אינו חייב לשלם שמאחר שדרך כל חמור לישא לתך אינו יכול לומר לחצי לתך השכרתי לך ובשביל התוספת מתה שהרי דרך כל חמור לישא כך וכן אם הוסיף על הדרך כגון ששכרה לחמשה מילין והלך עשרה מילין כיון שדרך כל חמור לילך עשרה מילין אם מתה פטור והאריך בזה ואמר שהוא פטור אלא אם כן מתה ודאי מחמת המשאוי כך נראה לו ז''ל והביא ראיה לזה אלא שאינה מכרחת: [[שכר סתם אינו נושא אלא משקל הידוע במדינה לאותה בהמה וכו'.]] אף ע''פ שבגמרא נתנו שיעור ידוע לקצת בהמות רבינו לא כתבו לפי שכל הארצות אינן שוות ופשוט הוא: [[וכן ספינה וכו'.]] מבואר שם (דף פ' ע''ב): 


! ז 
[[הכתף שהוסיף על משאו קב אחד וכו'.]] פירוש הוסיף בלא ידיעתו חייב בנזקיו כאוקימתא דרב אשי שם וכן פסק בהלכות וכתב רש''י ז''ל ומכאן אנו למדין שמשא אדם בינוני ל' קבין שהן חמש סאין דהא תנן תוספת החמור שלשה [קבין] שהן חצי סאה ומשאו לתך ט''ו סאין אלמא תוספת אחד משלשים במשא הוא עכ''ל אף על פי שיש לחלק בין אדם לבהמה: 


! ח 
[[השוכר את החמור לרכוב וכו'.]] ברייתא ונתבארה בגמרא שם (דף ע''ט ע''ב): [[וכל אלו הדברים בשוכר סתם וכו'.]] זה פשוט שהכל הולך אחר המנהג בכיוצא בזה וכן אמרו בשכירות פועלים: 

~ הלכות שכירות - פרק חמישי




! א 
[[השוכר את הבהמה וחלתה או וכו'.]] משנה בהשוכר את האומנין (דף ע''ח) השוכר את החמור והבריקה או שנעשית אנגריא אומר לו הרי שלך לפניך ומפרש בגמרא הבריקה שהתליעו רגליה וזהו חלתה שהזכיר רבינו וכן נשתטה מפורש בברייתא שם: [[אם נלקחה דרך הליכה וכו'.]] לשון רבינו כלשון הגמרא דאמר שמואל התם בין אנגריא חוזרת בין שאינה חוזרת אם בדרך הליכתה ניטלה אומר לו הרי שלך לפניך ואם לאו חייב להעמיד לו חמור ופר''ח ז''ל אם פגעו בה דרך הליכתה ואילו לא פגעו בה לא היו מחפשין אחריה ומצאוה ואנסוה פטור ואם לאו מחמת המשכיר הוא שאפילו היתה בביתו משם היו נוטלין אותה ולפיכך המשכיר חייב להעמיד לו חמור ע''כ. ורש''י ז''ל פירש בדרך אחרת: [[וחייב ליתן לו שכרו משלם.]] זהו שלא כדברי הר''א ז''ל והרשב''א ז''ל שהסכים לדבריו שהר''א ז''ל כתב נראה לי דלענין תביעת המשכיר על השוכר בלבד קאמר שאע''פ שהזכיר לו חמור סתם אינו יכול לתבעו שיעמיד לו חמור אחר אבל לענין השכר נראה לי שלא יטול אותו מפני שאינו יכול להשתמש בו כראוי ועוד לשמואל אנגריא שאינה חוזרת שיש למלך מלאכה ארוכה שאינה חוזרת לכמה שנים איך יתבע ממנו שכר והוא אינו יכול להשתמש בה עד כאן ולזה הסכים הרשב''א ז''ל ודעת רבינו בחלתה או נשתטית שכיון שיכול להשתמש בה ע''י הדחק נותן לו שכרו וכן באנגריא שאינה חוזרת אחר שבדרך הליכתה ניטלה אומר לו משכיר לשוכר מזלך גרם: [[בד''א בששכרה וכו'.]] בהשגות א''א אנשתטית קאי ע''כ. פירוש דבנשתטית איכא לאיפלוגי בין משאוי לרכיבה לפי שהמשאוי אם תשליכנו בשטותה או תפול באחת הפחתים אין המשוי ניזק בכלום אחר שהוא משאוי שאין קפידא בהשלכתו אבל לרכוב אם תפול תזיקנו וכן בכלי זכוכית אם תפול תשברם אבל בחלתה או באנגריא אין חילוק בין רכיבה למשאוי. וכן נראה כדבריו בגמרא שלא הזכירו חילוק זה אלא בנשתטתה וזה לשון הגמרא (דף ע''ט) השוכר את החמור לרכוב עליה והבריקה או נשתטתה חייב להעמיד לו חמור וכו' אמר רב פפא וכלי זכוכית כלרכוב דמי ע''כ. אבל הנמצא בהלכות תוספתא השוכר את הפועל ונאחז באנגריא לא יאמר לו הרי שלך לפניך אלא נותן לו שכרו כמה שעשה השוכר את החמור והבריקה או נשתטית אומר לו הרי שלך לפניך בד''א ששכרה למשאוי אבל שכרה לרכוב עליה חייב להעמיד לו חמור ע''כ. ולמדנו מזה שני דברים האחד שבבהמה נותן לו שכרו משלם כדעת רבינו הנזכר למעלה ואין דינה כפועל שאינו נותן לו אלא כפי מה שעשה והשני שאפי' בהבריקה שזהו חלתה אם שכרה לרכוב חייב להעמיד לו חמור וכן עיקר שהרי אף בחלתה יש לחוש שמא תפול ותזיקנו אבל בדין האנגריא נראה שזה דבר שוה ברכיבה ובמשאוי וזהו שלא נזכר בתוספתא דין האנגריא בבהמה אף ע''פ שבקצת נוסחי ההלכות היא כך הוא עיקר שבאנגריא רכיבה ומשאוי שוין: [[ואם לא העמיד יחזיר השכר ויחשוב עמו על שכר מה שהלך בה.]] זהו פירש רבינו למה שאמרו בברייתא חייב להעמיד לו חמור שזו היא הכוונה אם רוצה כל שכרו חייב להעמיד לו חמור אבל אם אינו רוצה כל שכרו לא. וכל זה כפי שיטתו שלמעלה שפירש ז''ל כששכרה למשא נותן כל שכרו משלם וברכיבה אינו כך אבל לפי המפרשים האחרים ודאי כששכרה לרכוב חייב להעמיד לו חמור ממש על הצדדין שיתבארו למטה בחילוק אם אמר חמור זה לחמור סתם כמו שיתבאר: 


! ב 
[[מתה הבהמה או נשברה וכו'.]] פירש רבינו המשנה שאמרה מתה או נשברה חייב להעמיד לו חמור שהיא בין ברכיבה בין במשא בשוכר חמור סתם ופירש הוא ז''ל חייב להעמיד לו חמור ואם לא העמיד הרי נבלת חמור זה שמסר לו ועורו משועבדין לזה אבל אם אינן מספיקין הנבילה והעור אין מכריחין את המשכיר לשכור לו מנכסיו דבמה נתחייב לו זה עולה מכלל דבריו ז''ל. וכמה סברות נאמרו בזה הר''א ז''ל פירש חייב להעמיד לו מנכסיו ופירשה בשקנו מידו. ויש מי שפירש חייב להעמיד לו חמור אם רוצה שכר וקמשמע לן שאם אינו מעמיד חמור אינו חייב ליתן לו שכר כלל אפילו ממה שעשה והרשב''א ז''ל פירש חייב להעמיד לו מנכסיו ובלא קניין וכתב אע''פ שאילו חזר בו קודם מסירה אינו עומד אלא למי שפרע אחר שמסר לו חמור אחר כבר נתקיים מעשה ביניהם במסירתו של זה ומיהו כיון דאמר ליה חמור סתם ומסר לו זה הרי זה כאילו נשתעבד בכך מחמת אחריות להעמיד חמור אחר וכדרך שהוא משעבד לו הנבילה בחמור זה כך משעבד עצמו בחמור סתם באחריות כל נכסיו ע''כ. ועוד האריך וכן פירש רבינו יהונתן ז''ל וכן נראה דעת ההלכות: [[אמר לו חמור זה אני שוכר לך אם שכרה לרכוב וכו': שכרה למשא הואיל ואמר לו חמור זה וכו'.]] בהשגות א''א אין לזה שרש וענף וכו'. ובאמת אי אפשר ליישב סברת רבינו לפי גירסת ספרי (ובגמרא דפוס אמשטרדם כתוב בפירוש השוכר את החמור לרכוב עליה) הגמרא שלנו שכתוב בהן השוכר את החמור ומתה לו בחצי הדרך ואין שם לרכוב בפירוש וכיון שכן אם איתא שיש חילוק בין רכיבה למשאוי כי אקשינן היכי דאמי אי דאמר ליה חמור זה אם יש בדמיה ליקח יקח לוקמה בששכרה למשא וצ''ע. ודין הרכיבה מבואר בגמרא ובהלכות: 


! ג 
[[השוכר את הספינה וכו'.]] כל חלקי דיני הספינה מבואר שם בגמרא ובהלכות בבירור ובדין ספינה סתם ויין זה שיכול לומר בעל הספינה הבא לי יין זה כתבו הרמב''ן והרשב''א לאו למימרא דמעיקרא אם רצה להחליף יין זה ביין אחר שלא יהא רשאי דהא ודאי רשאי שאין בזה קפידא דמה איכפת לו בין יין זה ליין אחר אלא שמצאה כאן קפידא מקום לנוח ונחה ע''כ וכן במה שאמר שכר ספינה סתם ויין סתם חולקין פירש''י ז''ל אם קיבל יחזור החצי ואם לא נתן יתן החצי שהרי ביד שניהן להשלים ואם יעכב הנתבע מליתן החצי יעשה מה שהתנה עכ''ל פירוש ועד שישלים חבירו תנאו יהיה פטור זה כלומר אם בעל הספינה קיבל כל השכר והביא ספינה וזה אינו מביא יין אינו נותן לו כלום וכן בהיפך וכך כתב הרמב''ן ז''ל שכשתובע משלים תנאו ונתבע אינו משלים מוציאים מידו וזה לשונו ודאמרינן בספינה סתם ויין סתם חולקין דוקא בשאין אחד מהם רוצה להשלים אבל זה מביא יינו וזה אינו מביא ספינה אם נתן שכר נמי יטול ויוציא מתחת ידו ע''כ: 


! ד 
[[השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך נותן לו שכר כל הדרך וכו'.]] זה מבואר בסוגיית הגמרא אי דלא משכח לאוגורי כוליה אגריה בעי למיתב ליה ופירשו ז''ל ואינו מנכה לו כלום שכיון שספינה קיימת יכול לומר לו אנא הא קאימנא ואינו דומה לספינה סתם ויין זה וטבעה ספינה שמנכה לו לפי שלשם אין הספינה קיימת: [[ואם מצא השוכר מי שישכיר אותה וכו' ויש לו תרעומת.]] בהשגות א''א [לפי הגמ'] בזה טענת ממון יש לו עליו ע''כ. וכן הוא האמת שחייב לו רפסתא דספינתא פירוש דריסת הרגל כי כשפורק זה ומוציא סחורתו ונכנס אחר ומכניס בה משאו מרעי ליה לספינתא ומפסדי לה והוא ממון גמור ומבואר זה בגמרא ובהלכות: [[וכן אם מכר וכו'.]] זה מבואר בגמרא ובפירוש ההלכות: 


! ה 
[[מכאן אני וכו'.]] סברת הרב ז''ל וראייתו בצדה מדין הספינה ולא אמרו שיש לו תרעומת אלא בספינה מפני שיש לו לבעל הספינה לדור עם השוכר ולסבול דעתו אבל בבית אפילו תרעומת אין לו ונכון הוא בטעמו: [[וכן אני אומר אם אמר לו בעל הבית וכו'.]] גם זה נכון אבל אין לזה ראייה מן הגמרא: [[ויש מי שהורה שאינו וכו'.]] בהשגות א''א יש בדורנו אומרים כן וכו'. ונראה שהם ז''ל יחלקו בין ספינה לבית לומר שבספינה יכול הוא להשכירה לאחר לפי שבעלה עמה וישמור שהשוכר הזה לא יקלקלנה ואעפ''כ יש לו תרעומת מפני שינוי הדעת אבל בבית שאין בעליו עמו אינו רשאי. ומ''מ טענתם חלושה מאד שהרי זה השוכר השני אם הזיק ישלם ואין מצוי היזק בקרקע שיאמר בו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר: 


! ו 
[[בית זה אני משכיר לך וכו'.]] מפורש בסוגיית הגמרא סוף פרק השואל (דף ק''ג) ה''ד אי דאמר ליה בית זה ונפל אזל ליה. ופירש''י ז''ל אזל לו מזלו [של שוכר] גרם. וכתבו ז''ל ואינו דומה לחמור זה שאמרנו למעלה לדעת רבינו בששכרו לרכוב ולדעת יתר המפרשים אף בששכרו למשא שאם יש בדמיו לשכור ישכור משום דחמור כשמת לזבוני קאי וליקח אחר מה שאין כן בבית כשנפל שאין דרך למכרו: [[אבל אם סתרו וכו'.]] פירוש שלא אמרו אלא בשנפל מאליו שאין המשכיר סבה בנפילתו אבל אם המשכיר סתרו פשיטא שחייב להעמיד לו בית. ובודאי שהשוכר מעכב עליו שלא יסתרנו בזמן שכירותו אבל אם עמד וסתרו ודאי חייב להעמיד לו בית ופשוט הוא וכ''ש לפירש''י ז''ל שפירש מזלו של שוכר גרם שא''א לומר כן בשסתרו הוא: [[וכן אם חזר אחר שהשכירו וכו'.]] ג''ז פשוט שכל שהמשכיר סבה בענין שהוא חייב להעמיד לו בית: 


! ז 
[[השכיר לו בית סתם ואחר וכו'.]] גם זה מפורש שם. [[ומ''ש והוא שיהיה קרוי בית.]] פשוט הוא ומבואר בהלכות: [[אבל אם אומר לו בית כזה אני וכו'.]] גם זה מבואר שם ובהלכות בביאור: 


! ח 
[[המשכיר עלייה סתם וכו'.]] מבואר בסוגיית הבית והעלייה בביאור: [[אמר לו עלייה זו שעל גבי בית זה וכו'.]] פירוש אם אמר לו עלייה זו ולא אמר לו שעל גבי בית זה אם נפלה העלייה או נפחתה אינו חייב משכיר לתקנה וכן מפורש שם שאין דין זה אלא בשביל שאמר שעל גבי בית זה ופשוט הוא: [[לפיכך אם נפחתה העלייה וכו'.]] מפורש שם וכשמואל דקי''ל כוותיה בדיני ומבואר בהלכות וכתב הרשב''א ז''ל דוקא נפחתה תקרת הבית שבני העלייה דורסין עליה שבאה התקלה מחמת תקרת הבית וזה שעבד לו הבית כשאמר שעל גבי בית זה שכל זמן שנתקלקלה עלייתו מחמת בית או יתקן או ידור עמו בבית אבל אם נפלו כותלי העלייה אינו חייב לתקן ולא ידור עמו בבית שאין זה הקלקול מחמת הבית: [[היו שתי עליות זו על גבי זו וכו'.]] בעיא פשוטה שם: [[נפחתה התחתונה.]] בעיא דלא איפשיטא: [[מעשה באחד שאמר לחבירו דלית זה שעל וכו'.]] לשון המימרא שם: 

~ הלכות שכירות - פרק ששי




! א 
[[המשכיר בית לחבירו בבירה גדולה וכו'.]] מימרא מפורשת פרק השותפין שרצו (בבא בתרא דף ו') ופסק בדין הרחבה כרבא דהוא בתרא. וכתב תרבץ של חצר במקום תרבץ אפדני הנזכר בגמרא וכן פירש אבן מיגש ז''ל מלוסה של חצר ופירש''י ז''ל ה''ז משתמש בכותליה בחורי הכותלים על פני ארכה מבחוץ עד ארבע אמות אף (הן) שלא כנגד ביתו ע''כ: [[ובכל אלו הדברים וכו'.]] זה פשוט ונלמד ממה שאמרו שם בעובי הכותל במקום שנהגו וכ''כ אבן מיגש שם וכל אלו הדברים במקום שאין מנהג ידוע אבל אם יש שם מנהג ידוע הכל הולך אחר המנהג: 


! ב 
[[והמשכיר חצירו סתם וכו'.]] מימרא בהשואל (דף קט''ו): 


! ג 
[[המשכיר בית לחבירו וכו'.]] משנה וברייתא שם בהשואל (דף ק''א ע''ב) ופירוש נגר כמין יתד שנועלין בו את הדלת ותוחבין אותו בחור האסקופה: [[המשכיר בית לחבירו השוכר חייב לעשות לו וכו'.]] בברייתא שם: 


! ד 
[[המשכיר עלייה לחבירו וכו'.]] פי' בשאמר לו עלייה סתם וכן נראה מן ההלכות וכבר כתב רבינו למעלה פרק חמישי חייב להעמיד לו עלייה ופי' אם נפלה ועתה כתב ז''ל דין נפחתה תקרת הבית שהיא מדרס העלייה ומבואר הוא בפרק הבית והעלייה (דף קי''ז) ודין המעזיבה כרבנן ודלא כרבי יוסי: 


! ה 
[[הזבל שבחצר הרי הוא של שוכר וכו'. במה דברים אמורים שהיו הבהמות שעשו הזבל וכו' עד אע''פ שהיא שכורה ביד אחרים.]] בהשגות א''א דבר זה אינו מחוור שהרי בגמרא העמידוה בחצר דמשכיר ושוורים דאתו מעלמא פי' חצר דמשכיר דלא אגירא לשוכר (מכלל) דאי אגירא ליה וכו'. ובגמ' (דף ק''א ע''ב) שנינו במשנה בהשואל והזבל של בעל הבית ואיתמר עלה בגמרא במאי עסקינן אילימא בחצר דאגירא ליה לשוכר ותורי דשוכר אמאי של בעל הבית ואלא בחצר דלא אגירא ליה לשוכר ותורי דמשכיר הא נמי פשיטא לא צריכא בחצר דמשכיר ותורי דאתו מעלמא וקמו ביה מסייע ליה לרבי יוסי בר חנינא דאמר וכו' חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ע''כ ופירש רבינו בחצר דמשכיר אע''פ שהיא שכורה ביד השוכר כיון שהיא של משכיר והשוורים מעלמא הזבל של משכיר וזהו שלא הקשו אמאי של בעל הבית אלא בחצר דשוכר ותורי דשוכר אבל בתורי דעלמא אע''פ שחצר שכורה ביד שוכר לא הקשו אמאי של בעל הבית. והר''א ז''ל פירש בחצר דמשכיר שלא השכיר החצר פי' שלא השכיר החצר לשוכר לעשות בה חפציו אלא ליכנס בה לביתו וזה דעת רש''י ז''ל וזה לשונו בחצר דמשכיר שלא השכיר החצר ותורי דאתו מעלמא וסתם גללים אפקורי מפקרי להו בעלים וקניא ליה חצירו ואפילו קידם השוכר והגביהן לא זכה בהן ע''כ. וקצת נראה כפירוש רבינו ממה ששינו הלשון ואמרו בחצר דמשכיר ולא אמרו בחצר דלא אגירא ליה לשוכר: 


! ו 
[[המשכיר בית או חצר או מרחץ וכו'.]] זה מבואר בירושלמי והוא בהלכות. וכן נראה מן הגמרא שלנו שלא אמרו צריך להודיעו אלא במשכיר סתם אבל לזמן ידוע לא כן כתבו הגאונים ז''ל: [[שכר לו בית וכו'.]] (וכן הביאו הרא''ש בפסקיו אבל לא מצאתיו בירושלמי בפרק השואל) ירושלמי תאני ללינה אין פחות מיום אחד לשביתה אין פחות משני ימים לנישואין אין פחות משלשים ע''כ והובא בהלכות: 


! ז 
[[המשכיר בית לחבירו סתם וכו'.]] ופירוש סתם כגון ששכרו בכך וכך לחדש ולא פירש לכמה חדשים. ולשון הגמרא בביאור המשנה כך הוא הכי קאמר המשכיר בית לחבירו סתם אינו יכול להוציאו בימות הגשמים מן החג ועד הפסח אא''כ הודיעו בימות החמה ל' יום מעיקרא ופירש''י ז''ל וממילא שמעינן אם כלו לו ימי שכירותו דבימות החמה אין יכול להוציאו עד ל' יום משהודיעו וזה דעת רבינו והרמב''ן ז''ל. אבל הרשב''א ז''ל כתב והראב''ד ז''ל אמר דבימות החמה יכול להוציאו מיד בסוף החדש אע''פ שלא הודיעו מתחלה משום דשכיחי בתי ונ''ל כדבריו עיקר כל שהוא קודם חצי אלול דשכיחי בתי אבל מט''ו אלול ואילך לא דהיינו טעמא דימות הגשמים שכולן מקדימין ושוכרין שלשים יום קודם החג לצורך ימות הגשמים: [[במה דברים אמורים בימות החמה אבל בימות הגשמים וכו'.]] כבר נתבאר זה: [[קבע לו שלשים יום לפני החג וכו'.]] מימרא דרב אסי שם ובהלכות: [[במה דברים אמורים בעיירות אבל בכרכים וכו'.]] במשנה שם. וכן בחנות בין בכרכים וכו'. במשנה ובחנויות אחד עיירות ואחד כרכים שנים עשר חדש רבן שמעון בן גמליאל אומר של נחתומין ושל צבעים שלש שנים ורבינו לא פסק כרבן שמעון בן גמליאל וכן כתוב בעיטור זה לשונו וכתב בעל הלכות דליתא לדרשב''ג בחנות ע''כ. אבל בהלכות היא. וגם כן כתב הרי''ף ז''ל הברייתא שהיא נתינת טעם לדברי רשב''ג תנא מפני שהיקפו מרובה פירש''י וטעם הכרכין שהוא מקום שווקים והכל נמשכין שם והבתים אינן מצויין לשכור. ובחנויות שהחנווני מקיף הקפה למכיריו ושוהין מלשלם לו ימים רבים וכשמביאין לו מעותיו באין על פתח שהקיפו שם ואם הלך למקום אחר אינן יודעין אנה ימצאוהו עכ''ל רש''י ז''ל: 


! ח 
[[כשם שהמשכיר חייב להודיעו וכו'.]] ברייתא שם וזה לשונה וכשם שהמשכיר צריך להודיעו כך שוכר צריך להודיעו ופירש רבינו ז''ל שזמני הודעת השוכר למשכיר שוין לזמני הודעת המשכיר לשוכר ופשוט הוא: 


! ט 
[[אע''פ שאין המשכיר וכו'.]] דין היוקר מפורש בגמרא וממילא כשהוזל שאין כח השוכר גרוע מכח המשכיר ופשוט הוא: [[נפל בית וכו'.]] מבואר שם. וכתב הרשב''א ז''ל דוקא בשוכר סתם שכל שעה זמנו ואינו מחוסר אלא זמן ההודעה אבל בשוכר לזמן ידוע אינו יכול להוציאו תוך זמנו וכן מוכח בירושלמי: 


! י 
[[נתן הבית לבנו לישא בו אשה אם היה יודע וכו'.]] ג''ז שם: 


! יא 
[[מכר את הבית או נתנו או הורישו וכו'.]] מפורש שם (ק''א:): 

~ הלכות שכירות - פרק שביעי




! א 
[[כשם שמתנה אדם כל תנאי שירצה במקח וכו'.]] זה פשוט. [[ומ''ש שהשכירות מכירה לזמן קצוב.]] מפורש בהזהב (דף נ''ו ע''ב): [[וכל שאין לו למכור וכו'.]] ג''ז פשוט: 


! ב 
[[המשכיר בית לחבירו לשנה וכו'.]] משנה מפורשת שם בהשואל (דף ק''ב) ומיהו כתב הרשב''א ז''ל נ''ל דדוקא באומר שנה זו א''נ השנה דקיי''ל דהו''ל כאומר שנה זו אבל באומר שנה אחת לעולם אין לו אלא י''ב חדש וכן כתב בנדרים פרק קונם יין זה לשונו ולפי מה שאמרנו לא תמצא שהיה לו לשוכר לעולם י''ג חדש אלא בעומד בר''ה ונתעברה שנה אבל בעומד באמצע השנה לעולם לא דאי א''ל השנה או שנה זו אין לו אלא עד ר''ה ואי אמר שנה אחת אינו מונה אלא י''ב חדש ואפילו באומר מהיום שנה אחת כמו שאמרנו ע''כ והאריך בזה אבל אין דעת רבינו כן שהרי כתב בפרק עשירי מהלכות נדרים שהאוסר דבר על עצמו שנה אחת ונתעברה שנה אסור בה ובעיבורה והרשב''א ז''ל נחלק עליו בנדרים ומהם למד לדין השכירות ופשט המשנה שבפ' השואל כדברי רבינו: [[השכיר לחדשים וכו'.]] במשנת השואל (דף ק''ב): [[הזכיר לו חדשים ושנה.]] פסק כר''נ דהלכתא כוותיה בדיני ומבואר בהלכות: [[וכן בעל הבית שאמר לזמן זה וכו'.]] גם זה מהטעם האמור למעלה שקרקע בחזקת בעליה עומדת וכן הדין בכל מילתא דלא עבידא לאיגלויי כמו שנתבאר בפרק זה: 


! ג 
[[השוכר שאמר נתתי שכר הבית וכו' אם תבעו בתוך שלשים וכו'.]] בהשגות א''א ל' יום לאו דוקא וכו'. ופשוט הוא וכבר ביאר רבינו באמרו וכן אם שכר ממנו ופירש שיתן לו השכר וכו' ומ''ש שלשים יום הכוונה בשוכר סתם ובאותן שלשים יום של הודעה ובהלכות ובקצת ספרי הגמ' הגירסא כך תנינא כל ל' יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראייה שנתן לאחר ל' יום בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן ונראה שסובר רבינו שהיא ברייתא שנויה על דין זה ורש''י ז''ל החליף הגירסא כמו שכתוב בפירושיו: [[וכן אם שכר ממנו ופירש וכו'.]] כבר נתבאר זה: 


! ד 
[[המשכיר בית לחבירו בשטר לעשר שנים וכו'.]] מימרא דרב נחמן שם (דף ק''ג): 


! ה 
[[השוכר פרדס או שהיה משכון בידו וכו'.]] מעשה בהמקבל (דף ק''ט) ופסק כרבא: [[וגוף האילנות שיבשו או נקצצו שניהם אסורין בהן משום רבית המלוה והלוה.]] בהשגות א''א אין כאן רבית וכו'. ובגמרא אין שם טעם אלא שניהם אסורין ורש''י ז''ל פירש בקונה שדה בזמן שהיובל נוהג והר''א ז''ל ורבינו מפרשים אותה במלוה ולוה ופירוש דברי רבינו שהמלוה אסור באילנות מפני שאם הוא אוכל הקרן נמצא שהפירות שאכל עד עתה היה בשכר מעותיו אבל הלוה צריך עיון היאך יש בו משום רבית. ויש לפרש שאם יאכל הקרן הלוה יצטרך להחזיר לו מעותיו למלוה ונמצא שנתן הפירות בריבית המעות ועדיין צריך עיון: 


! ו 
[[שטר השכירות או שטר המשכון וכו' עד שיביא בעל הקרקע ראיה.]] כך נפסקה הלכה בהמקבל (דף ק''י) בגמ' בפירוש והקשו שם והא קי''ל [דהלכתא כרב נחמן דאמר] קרקע בחזקת בעליה עומדת ותירצו הני מילי מילתא דלא עבידא לאיגלויי אבל מילתא דעבידא לאיגלויי וכו' תרי זימני בי דינא לא מטרחינן ופירש''י ז''ל זה לשונו סוף שיבאו עדי השטר ויעידו ואטרוחי בי דינא תרי זימני שמא הדין עם המלוה ואם נוציאנו מידו צריכין לחזור ולגבותם מיד הלוה לאחר זמן ע''כ: [[אכלה השוכר או וכו'.]] פסק כרב יהודה דאמר הכין פרק המקבל שם וכן בהלכות ודוקא שאין שם עדים שממושכנת או מושכרת היא בידו וגם בעל הקרקע לא מיחה שהרי השוכר או המלוה יכול לומר לקוחה היא בידי הא לאו הכי ודאי אינו נאמן שהרי נאמנותו אינו אלא מדין מיגו ואם אין שם מיגו בטל נאמנותו: 


! ז 
[[מי שהכניס וכו'.]] ממעשה דהשואל (דף ק''א ע''ב) מההוא גברא דזבן חמרא והטעתו אשה כדאיתא התם: 


! ח 
[[השוכר ריחיים מחבירו וכו'.]] מעשה מפורש בהנושא בכתובות (דף ק''ג): 

~ הלכות שכירות - פרק שמיני




! א 
[[אחד השוכר מחבירו שדה וכו'.]] זה מפורש בברייתא (פ''ו) דמסכת דמאי מה בין שוכר לחוכר השוכר במעות והחוכר בפירות: 


! ב 
[[המקבל שדה או פרדס כדי לעבוד בו וכו'.]] ג''ז פשוט בהמקבל (דף ק''ג ע''ב) באותה ברייתא אבל חוכר ומקבל שניהם בפירות אלא המקבל נותן לבעל הקרקע שליש תבואתו או רביע לפי מה שמקבל על עצמו והחוכר נותן לו פירות קצובין: [[כל דבר שהוא לסייג לארץ וכו'.]] בהמקבל כל עיקר בלומי כרמא דבעל הבית נטירותא יתירתא דאריסא ופירש''י ז''ל עיקר בלמא שמירה שאי אפשר בלא היא נטירותא יתירתא דאריסא עליו להוציאה שאינו עושה אלא להקל עליו שלא יצטרך לטרוח כלל בשמירתה עכ''ל: [[הקרדום שחופרין וכו'.]] ג''ז שם: 


! ג 
[[השוכר או המקבל שדה מחבירו לשנים מועטות וכו'.]] משנה בהמקבל (דף ק''ט) המקבל שדה מחבירו לשנים מועטות לא יזרענה פשתן וכו' ובראש הפרק (דף ק''ד) אמר ר''פ הני תרתי מתנייתא קמייתא משכחת להו בין בחכירות בין בקבלנות מכאן ואילך דאיתיה בחכירות ליתיה בקבלנות דאיתיה בקבלנות ליתיה בחכירות ע''כ. וזו המשנה מן האחרונות ומתוך כך פירש''י ז''ל דבחכירות היא דאי בקבלנות מאי דבעי ליזרע שהרי הבעלים חולקין בו ע''כ פירוש מפני שהקבלנות כבר נתבאר שהוא חלק ידוע ממה שיוציא השדה. x והרמב''ן הקשה עליו ופירש דאדרבה משום סיפא דקתני קבלה ממנו לשבע שנים יזרענה פשתן ואי בקבלנות אמאי יזרענה פשתן כיון שקבלה לתבואה הרי זה אומר לו לתבואה אני צריך ובקב תבואה אני רוצה וכו' ורבינו ז''ל העמידה בין בחכירות בין בקבלנות והוא קצת תימה. ואפשר שהוא סובר כמו שפירש הרשב''א ז''ל דר''פ לאו לענין דינא ממש קאמר אלא יש מהן דדינא לא אישתני אלא שלא הוצרך להשמיענו הדין ההוא אלא או בחכירות או בקבלנות. ופירוש שנים מועטות פחות משבע. והטעם שהפשתן מכחיש הארץ והפסידו ניכר עד שש שנים: [[שכרה או קבלה וכו'.]] פי' בשקבלה סתם דאי בקבלה בפירוש לדבר ידוע פשיטא שבעל השדה מעכב עליו: [[אין שביעית מן המניין.]] משנה שם (דף ק''י ע''ב) דשבע שנים שני זריעה משמע: [[שכרה או קבלה וכו'.]] ג''ז במשנה ובודאי שהיא בין בחכירות בין בקבלנות: 


! ד 
[[החוכר או וכו'.]] מפורש במשנה (דף ק''ג ע''ב). [[ומ''ש ולא פסק הנהר הגדול וכו'.]] מפורש בגמרא: [[ואם מכת וכו'.]] זה נתבאר בגמרא שם בזה הלשון היכי דמי אילימא דיבש נהרא רבא אמאי אין מנכה לו מן חכירו ולימא ליה מכת מדינה היא וכו' וכתב הרמב''ן דדוקא אחכירות אקשינא אמאי אינו מנכה לו מן חכירו אם יבש הנהר הגדול הואיל ומכת מדינה היא אבל בקבלנות אע''ג דמכת מדינה היא לא מנכה ליה ומה שימצאו יחלוקו לפי מה שהתנו ולדבריו הסכים הרשב''א ז''ל: [[היה עומד בתוך וכו'.]] במשנה שם ואקשינן עלה בגמרא (דף ק''ד) ואמאי ולימא ליה שמא בעלמא אמרי לך מי לא תניא האומר לחבירו בית כור עפר אני מוכר לך אע''פ שאין בו אלא לתך הגיעו וכו' והוא דקרו ליה בית כור ופריק שמואל וכו' אי דא''ל מחכיר לחוכר הכי נמי דאינו מנכה לו דא''ל שמא בעלמא אמרי לך ומתני' דא''ל חוכר למחכיר דהויא קפידא ורבינא אמר הא והא דאמר ליה מחכיר לחוכר ומדקאמר זה מכלל דעומד בתוכה עסקינן ובעומד בתוכה למה ליה למימרא בית השלחין זה אלא מדקאמר ליה בית השלחין זה ש''מ כדקיימא השתא ע''כ ורבינו פסק כאוקימתא דרבינא ולא חש להא דשמואל ונראה מדבריו ז''ל דאפילו א''ל חוכר למחכיר בית השלחין אני חוכר ממך ויבש המעיין אינו מנכה לו מן חכירו שאם לא כן היה לו ז''ל לבאר אבל הרמב''ן והרשב''א ז''ל אמרו מדלא אמר רבינא לעולם ל''ש אמר מחכיר לחוכר ל''ש אמר חוכר למחכיר שמעינן מינה דמודה רבינא היכא דאמר חוכר למחכיר דקפידא ואע''פ שאינו עומד בתוכה וכן במכר לעניין בית כור אלו דבריהם ז''ל ותניא נמי בתוספתא שדה בית השלחין אני שוכר הימך שדה בית האילן אני שוכר הימך יבש המעיין ונקצץ האילן חייב להעמיד לו מעיין אחר וחייב להעמיד לו אילן אחר שדה בית השלחין זו אני שוכר הימך שדה בית האילן זו אני שוכר הימך יבש המעיין ונקצץ האילן מנכה לו מן חכירו וזה מבואר כדבריהם ז''ל ופירוש יבש המעיין פירשו בירושלמי ביבש כולו אבל מקצתו כגון שהיה עמוק שתים ועכשיו עמוק שלש יכול לומר לו טרח בו והוא מספיק עוד אמרו בירושלמי נקצץ האילן בנקצץ האילן כולו אבל אם נשתייר בו ממטע עשרה לבית סאה יכול לומר לו עד עכשיו היו מרובין במספר והיו כחושין ואינן עושין פירות מרובין עכשיו הם מועטין במספר ועושין פירות מרובין: 


! ה 
[[השוכר או המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב וכו'.]] משנה שם (דף ק''ה ע''ב) וכתב רש''י ז''ל והא ליתא אלא בחכירות דאי בקבלנות מאי מנכה איכא מה שימצאו יחלוקו ע''כ. ופשוט הוא ומוכרח מההיא דרב פפא שהבאתי לעיל. ותימה איך כתב רבינו המקבל ואולי מפני שלשון המשנה היא כך המקבל אחז לשון המשנה x ופירושו מקבל בשכירות או בחכירות ומ''מ היה לו לבאר: [[אם אירע דבר זה לרוב שדות העיר.]] בגמרא כגון דאשתדוף רובא דבאגא ופירש''י ז''ל רוב הבקעה שזו בתוכה עכ''ל. וגירסת רבינו רובא דבאגי והוא כולל כל בקעות העיר וכן מצאתי בקצת נוסחי ההלכות: [[ואם לא פשטה וכו' אע''פ שנשתדפו כל השדות של בעל הקרקע.]] מבואר במשנה ובגמרא: [[נשתדפו כל השדות וכו'.]] מבואר בגמרא הדין והטעם שם: [[התנה עליו בעל הקרקע וכו'.]] מבואר שם בגמרא (דף ק''ו): [[או שלא זרעה כלל.]] מימרא דרב חסדא שם: [[או שזרעה ולא צמחה.]] מימרא דר''ל (דף ק''ו ע''ב): [[ועד מתי חייב להטפל וכו' כל זמן שראוי לזריעה באותו מקום.]] פירוש בגמרא יש שיעורין חלוקין והכוונה כדברי רבינו ולפי מה שהוא מקום. ובגמרא קודם מימרא דר''ל הביאו ברייתות תנא חדא פעם ראשונה ושנייה זורעה שלישית אינו זורעה ותניא אידך שלישית זורעה רביעית אינו זורעה לא קשיא הא רבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה הא רשב''ג דאמר בתלת זימני הויא חזקה. אמר ר''ל לא שנו אלא שזרעה וצמחה ואכלה חגב אבל זרעה ולא צמחה וכו' כל ימי זרעה זרע עד אימת וכו' ופירש''י ז''ל בשזרעה ואכלה חגב כעין משנתנו ואע''פ שזרעה ואכלה חגב והוא מכת מדינה אינו מנכה לו אלא בשזרעה שתים לרבי ושלש לרשב''ג וקאמר לפי שאין בני מדינה עושין כן בשלהן. וקאמר ר''ל לא שאנו דבשתים או שלש סגי אע''פ שעדיין נמשך זמן הזריעה אלא באכילת חגב אבל לא צמחה כלל אפילו כמה פעמים זורע עד שיכלה כל זמן הזריעה זו היא שיטתו ולזה הסכים הרשב''א ז''ל. וכתב עוד ואם זרעה כל זמן זריעותיה ולא צמחה אם מכת מדינה היא מנכה לו ואפילו לא הספיק לזורעה אלא שתי פעמים לרשב''ג או אחת לרבי שאע''פ שלא הוחזקה זו מנכה לו מן חכירו שהרי זרעה כל צרכו ולא פשע בה בכלום ע''כ. וברייתות אלו אינן בהלכות ובשיטתו הלך רבינו שלא פסקן וצ''ע: 


! ו 
[[השוכר או המקבל שדה מחבירו מקום שנהגו וכו'.]] משנה ראשונה שבפרק המקבל (דף ק''ג ע''ב) ובגמרא מפרש הטעם: [[ומקום שנהגו לחרוש.]] גם זה באותה משנה. ופירשו בגמרא שאפילו אם נכשה המקבל ואין דרך המקום לנכש חורש הוא אחריו אע''פ שהחרישה אינה אלא כדי לעקור עשבים רעים וזה כבר נכש חייב ופירוש אחריו אחר הקציר: [[מקום שנהגו להשכיר אילנות על גב קרקע.]] ברייתא שם. ופירוש שדרכן ששוכר הקרקע נוטל חלק בפירות האילן אע''פ שאינו טורח בהם: [[ואע''פ שהשכיר לו בפחות מן הידוע.]] מפורש בגמרא ופירוש כגון שידוע שהשדות נשכרות למחצה או לשליש וזה השכירה לרביע: [[ומקום שנהגו שלא להשכיר אילנות וכו'.]] מפורש שם: 


! ז 
[[החוכר שדה מחבירו בעשרה כור חטים וכו'.]] משנה (דף ק''ז ע''ב) ופירוש אע''פ שקבלה ממנו בחכירות והוא דבר ידוע אם מוציא השדה מעט או הרבה אע''פ כן לא נסתלק מפירות קרקעו ומאותן פירות הוא נותן לו הדבר הקצוב: [[חכר ממנו כרם בעשרה סלי ענבים והקריסו וכו'.]] מבואר בגמרא: [[אבל אם חכרו בעשרה כדי יין וכו'.]] פסק כרב אשי דהוא בתרא: [[חכרה ממנו במאה עמרים של אספסתא.]] פי' אספסתא שחת ונקצרת לשלשים יום. והדין הזה מעשה בגמרא ואין גירסת ספרינו כפי גירסתו לפי הנמצא בספריו. ומכל מקום הדין אמת שכל ששינה אינה כלקתה ואינו נותן מתוכה: 


! ח 
[[החוכר שדה מחבירו ולא רצה לנכש.]] משנה שם (דף ק''ה) וגמרא. ופירשו במקום שאין שם מנהג ידוע לנכש אבל אם נהגו שלא לנכש הכל הולך אחר המנהג: 


! ט 
[[החוכר שדה מחבירו לזורעה שעורים לא וכו'.]] משנה שם (דף ק''ו ע''ב) ופסק דלא כרשב''ג ופירש''י ז''ל הא דוקא בחכירות אבל בקבלנות אפילו לזורעה שעורים יזרענה חטים שהרי זה נהנה בשינוי של זה ואין כן דעת הרמב''ן ז''ל לפי מה שקדם למעלה בדין הפשתן אלא בהיפך דאי בקבלנות קבלה אפילו קבלה לחטים לא יזרענה שעורים שהרי זה אומר חטים אני רוצה וכן בשעורים לחטים ועיקר: [[קטנית לא יזרענה תבואה וכו'.]] גירסת רבינו כגירסת ההלכות והיא כך במשנה קטנית לא יזרענה תבואה תבואה יזרענה קטנית. ובגמרא מתני לה רב יהודה לאבין בר רב נחמן תבואה לא יזרענה קטנית אמר ליה והא אנן תנן תבואה יזרענה קטנית לא קשיא הא לן והא להו וזה מבואר וגירסת ספרינו וגירסת רש''י ז''ל במשנה ובגמרא היפך מזה והעולה מאותה גיר' שבא''י קטנית יזרענה תבואה תבואה לא יזרענה קטנית ובבבל משנה אפילו מתבואה לקטנית וכ''ש מקטנית לתבואה: 


! י 
[[המקבל שדה מחבירו לשנים מועטות וכו'.]] פירוש שנים מועטות פחות משבע ומשנה היא שם (דף ק''ט) ופירוש קורת שקמה אילן סרק וכורתין קורותיו לעצים ובתוך שבע שנים חוזר וגדל. וכתב הראב''ד ז''ל אפילו במקום שנהגו להשכיר אילן אגב קרקע ה''מ בפירות אבל אם מת האילן וקצצוהו אין לו בקורה כלום ואפילו קצצוהו לעצים ע''כ: [[לא בשבח האילנות.]] ממעשה דר''פ ורב ביבי בר אביי נלמדה בבא זו: [[ואם קבלה שבע שנים וכו'.]] משנה: [[הגיע זמנו להסתלק מן השדה וכו'.]] תוספתא הניחה ויוצא והיה בה תבואה לקצור ענבים לבצור זיתים למסוק הרי אלו שמין לו אם היה שכיר נותנין לו שכירותו ואם קבלן נותן קבלנותו ופירש הרמב''ן ז''ל אף ע''פ שצריכין לקרקע ושמין לו לפי מה ששוה וזה דעת רבינו שכתב ועדיין לא הגיעו להמכר: [[או שגמרו וכו'.]] זה נתבאר בגמרא שם: [[כשם שחולקין המקבל ובעל הקרקע וכו'.]] משנה שם (דף ק''ג ע''א ב') וגמרא. ופירוש והקנים על שניהם לקנותו בתחילה וכיון שכן חולקין בסוף: 


! יא 
[[המקבל שדה מחבירו ליטע מקבל עליו בעל השדה עשר בוראות לסאה וכו'.]] כך היא גירסתו ז''ל וגירסת הרב אבן מיגש ז''ל בב''ב פרק המוכר פירות. ופירוש מקבל עליו עשר שורות מבוריות לסאה א''נ יש לפרש עשר נטיעות מבוריות לסאה ע''כ לשון אבן מיגש ז''ל. אבל גירסת ספרינו מקבל עליו י' בוראות לק' ופיר''ש ז''ל המקבל פועל שמקבל עליו ליטע כל שדה חבירו כשיעור שיכולין ליטע כגון מטע י' לבית סאה מקבל עליו בעל השדה י' בוריות לק' ואם יש י' אילנות בורות שאין עושין פרי לא יצטרך מקבל ליטע אחרים תחתיהן דאורחייהו דאילנות להיות להן בורות כל כך ומחיל יותר מכאן כגון י''א למאה מגלגלין עליו את הכל יטע לו י''א תחתיהן דהשתא ליכא מחילה כלל עכ''ל: 


! יב 
[[המקבל שדה מחבירו ולא עשתה וכו'.]] פירוש ולא עשתה כראוי לה והדין בהמקבל (דף ק''י) משנה וברייתא וגמרא ופסק כרבי ינאי וכר''ל שפירש דבריו ובפחות מכאן אינו חייב ליטפל בה שאין אני מקיים בה ואעמיד: 


! יג 
[[המקבל שדה מחבירו וכו'.]] משנה (דף ק''ד) ופירוש אע''פ שלא כתב לו ממש לשון זה הרי דינו כמי שכתב דכתנאי בית דין דמי וכ''כ הרמב''ן והרשב''א ז''ל וכ''כ רבינו יצחק אלברצלונ''י ז''ל תשובה לרבינו האי גאון ז''ל דהא מתניתא כתנאי ב''ד דמיא אע''פ שלא כתב כמי שכתב דמי: [[ומפני מה נתחייב לשלם וכו'.]] פי' והלא אסמכתא היא: [[אבל אם אמר אם אוביר ולא אעביד וכו'.]] מפורש בגמרא (דף ק''ו ע''ב) ובהלכות בארוכה: 


! יד 
[[המקבל שדה לזורעה שומשמין וכו' אין לו עליו אלא תרעומת.]] פירוש שנותן לו חלקו מן החיטים ואינו יכול לומר לו לא הכחשתי שדך כמו שהיתה מכחשת בזריעת השומשמין ועל כן נכה לי אלא אינו מנכה לו כלל ומבואר הוא בגמרא והעלה הרשב''א ז''ל דבין בחכירות בין בקבלנות הדין כן: [[עשתה פחות וכו'.]] זה פשוט הוא שהרי זה משלם המותר כיון ששינה: [[עשתה חטים יותר וכו'.]] מעשה שם: 

~ הלכות שכירות - פרק תשיעי




! א 
[[השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים וכו'.]] משנה ראש פרק השוכר את הפועלים (דף פ''ג) ומפרש בגמרא שאע''פ שריבה להם שכר יותר על הנהוג אינו יכול לכופן: [[הכל כמנהג המדינה.]] במשנה שם ומפרש בירושלמי זאת אומרת שהמנהג מבטל ההלכה אמר רבי אמי כל המוציא מחבירו עליו הראיה חוץ מזו ע''כ פי' חוץ מזו שנתבאר לפנינו מהשוכר את הפועל ואמר לו כאחד וכשנים וכו': 


! ב 
[[השוכר את הפועל וכו'.]] ברייתא שם ופירוש משמנין שאם היה הגדול שבשכירות בארבעה והמועט בב' נותן לו ג' וכן כל כיוצא בזה וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל דכן הדין בכיוצא בזה במי שאמר כדשיימי בי תלתא א''נ דפסק לפי דמים שמוכרין בעיר וכל כיוצא בזה בכולן משמנין ביניהן ושנו בתוספתא לענין הפוסק על הפירות הנותן מעות לחבירו ליתן לו פירות בגורן חייב להעמיד לו כשער הבינוני אי זהו שער בינוני היו מהלכות משמונה מתשע מעשר נותן לו מתשע ע''כ: 


! ג 
[[אמר לשלוחו צא ושכור לי פועלים וכו'.]] מפורש בסוגיא ראש פרק האומנין (דף ע''ו) ובהלכות: [[היה במדינה מי שנשכר בשלשה וכו'.]] גם זה שם ובהלכות: [[במה דברים אמורים בשאין מלאכתן וכו'.]] מפורש שם: [[אמר לו בעל הבית שכור לי בארבעה והלך השליח וכו'.]] גם זה שם ובהלכות: [[אמר לו בעל הבית בשלשה והלך השליח וכו'.]] גם זה שם ובהלכות ולשון הגמרא דעתייהו אעילויא: [[לפיכך שמין מה שעשו אם שוה וכו'.]] זה בהלכות ומוכרח הוא שהרי זה כדין שנתבאר למעלה באומר לשלוחו שכור לי בשלשה ושכר בארבעה ואמר להם שכרכם על בעל הבית שכל זמן שיש במדינה מי שנשכר בשלשה שרואין המלאכה כמה היא שוה כמו שנתבאר ובודאי שאפילו כאן אם לא היה במדינה מי שנשכר פחות מארבעה נוטלין ארבעה ואם אמר להם שכרכם עלי יתן משלו וכן פירש''י ז''ל: [[אמר לו בעל הבית בארבעה וכו'.]] בעיא דלא איפשיטא שם וכתוב בהלכות הילכך לית להו אלא תלתא: 


! ד 
[[השוכר את הפועלים והטעו את וכו'.]] פירוש שחזרו בהם משנה וברייתא שם (דף ע''ו ע''ב): [[בד''א בשלא הלכו וכו'.]] מפורש בגמ' ובהלכות. ויש בזה חילוקים ודינין כתבום הרמב''ן והרשב''א ז''ל אזכירם בקוצר. דוקא הלכו הם עצמם שאז נתקיים ביניהם השכירות ששכירות פועלים נגמר בהתחלת מעשה הלך שם שליח אין להם אלא תרעומות. וכשאמרו אין להם אלא תרעומות כשלא הלכו דוקא בשלא היו יכולין להשכיר עצמם אמש כששכרם בעל הבית זה אבל אם היו נשכרים אמש ועכשיו אין נשכרין כלל הרי זה כדבר האבד להם ונותן להם שכרן כפועל בטל וכן אם נשכרים בפחות משלם הפחת. ואם הלכו אע''פ שלא היו מוצאין להשכיר עצמן אמש נותן להם שכרן כפועל בטל והוא שעכשיו אינן נשכרין כלל אבל אם היו נשכרין כשכירותו אין להן עליו אלא תרעומת שהרי הוא אומר להם צאו והשכירו עצמכם וכן אם נשכרין בפחות משלם להם הפחת ונפטר בכך וכל אלו הדינין בשלא ביקר בעל הבית מלאכתו מבערב שהוא בפשיעתו. אבל אם לא היתה פשיעת בעל הבית בדבר כלל הרי זה אונס ונפטר כמ''ש רבינו וכל זה מוכרח בראיות ברורות: [[בד''א שלא התחילו במלאכה וכו'.]] בברייתא וארישא קאי. פירוש כשאמרו שפועלים שחזרו בהם אין לבעל הבית עליהם אלא תרעומות כשלא התחילו אבל התחילו יש דין ביניהם: [[אפילו בחצי היום חוזר וכו'.]] מימרא מפורש שם (דף ע''ו ע''א): [[וכיצד דין הפועל שחזר בו וכו'.]] מפורש בגמרא ובהלכות ששכיר יום שחזר בו שמין לו מה שעשה: [[ואם קבלן הוא וכו'.]] פי' שאינו שכיר זמן ידוע אלא למלאכה ידועה שמין לו מה שעתיד לעשות וכו' כר' דוסא וכרבא דפסק הכין ומבואר בהלכות: [[כיצד קיבל ממנו קמה לקצור וכו'.]] מפורש בברייתא: [[או יגמרו את מלאכתן.]] פירוש ויטלו שתי סלעים וכן לשון הברייתא או יגמרו מלאכתו ויטלו שתי סלעים ופריך בגמרא פשיטא ומתרץ שדין חדש בא להשמיענו כגון שהוזלה מלאכה וחזר בו בעל הבית ובאו פועלים ופייסוהו בסתם והשלימו המלאכה וקמשמע לן שאינו יכול לומר בעה''ב לא נתפייסתי אלא על דעת שתפחתו מן הערך אלא נותן להם שכרם: [[ואם היה הנשאר וכו'.]] גם זה מוכרח שם: [[במה דברים אמורים שאינו אבד וכו'.]] מפורש שם במשנה ובברייתא: [[אא''כ נאנס.]] דין האונס מפורש שם. ואם לא נאנס וחזר בו שוכר עליהן או מטען. כתב הרשב''א ז''ל מסתברא לי דוקא כשהיה מוצא פועלים אחרים לשכור כששכר אלו ועכשיו אינו מוצא ונמצא אלו מפסידין עליו אבל אם לא היה מוצא אחרים פטורין דמה הפסידו עליו עכ''ל: [[כיצד שוכר עליהן וכו'.]] בברייתא: [[ואפי' נתן להם השתים מוציא מהן התוספת.]] זה פשוט דברייתא בין בנותן יותר בין בפוסק היא וק''ו משוכר עליהן: [[כיצד שוכר עליהן וכו'.]] ג''ז שם: [[ועד כמה עד כדי שכרן של ראשונים.]] לשון הגמרא שם (דף ע''ו ע''ב) ופירש''י אם עשו אצלו קצת המלאכה ולא קבלו כלום שוכר עליהם וכל מה שהוא חייב להם יוסיף לאחרים ויגמרו עכ''ל: [[ואם היה להם וכו'.]] לשון הגמרא שם (דף ע''ח) בשבאת חבילה לידו. ופירש''י כלי אומנותם. ויש מי שכתב דבכה''ג שכלי אומנותם בידו אפילו בדבר שאינו אבד שוכר עליהם עד כדי שכר המלאכה אע''פ שנתייקרה בינתיים ולא יותר וזה דעת הרשב''א ז''ל וכן נראה דעת הרמב''ן ז''ל: [[שוכר עליהם להשלים המלאכה וכו'.]] לשון הברייתא עד ארבעים וחמשים זוז. ורבינו פירש שהכוונה לפועל אחד ביום אחד ודרך גוזמא אחזו ונכון הוא: [[בד''א בזמן שאין להם פועלים וכו'.]] בברייתא שם. ופירש הרשב''א ז''ל שאם יש שם פועלים שאינו יכול להטעותן אלא אם קצץ להם נותן כפי מה שקצץ: 


! ה 
[[השוכר את הפועל ונאחז וכו'.]] תוספתא הובאה בהלכות: 


! ו 
[[השוכר את הפועל להשקות וכו'.]] מימרא שם: [[וכן אם דרכו שיפסיקו אותו בני העיר וכו'.]] בהשגות א''א נראה שכך מפרש וכו'. ולשון הגמרא אי הוה רגיל דפסיק בני מתא פסידא דפועלים לאו בני מתא פסידא דבעל הבית ועיקר הפי' אי פועלים בני אותה העיר ויודעים מנהג הנהר פסידתם ואם הם מעיר אחרת פסידת בעל הבית שהיה לו להודיעם וכיון שלא הודיעם נותן להם שכר כל היום כפועל בטל: [[שכרן להשקות השדה וכו'.]] מימרא דרבא שם: [[בא הנהר והשקה נותן להם כל שכרן מן השמים נסתייעו.]] גם זה באותה מימרא שם. וטעם לדבר פירש''י ז''ל אתא נהרא וגדל הנהר ועלה ונכנס בחריצין העשויין בשדה ומהן היא שותה ואינה צריכה לדולא [פסידא דבעל הבית] דפועלים אינם יודעים במנהג שדהו שיהא הנהר רגיל לעלות ולהשקותה אך הוא היה יודע ע''כ אבל הרשב''א ז''ל כתב דנהרא לא עלה על שדהו ולא השקה אותה שאילו כן הרי הוא כמטר ולא יצטרך כלל אלא בשעלה ונתקרב אל השדה וכמעט שיפתחו ראשי התלמים יכנסו המים וישקו את השדה ע''כ ואפשר שזו כוונת רבינו באמרו שמן השמים נסתייעו: [[בד''א בפועל אבל מי שפסק עם אריסו וכו'.]] מעשה שבפרק x מי שאחזו (דף ע''ד:) נלמד דין האריס ומבואר בהלכות: [[ואינו כפועל.]] כתב הרמב''ן ז''ל דקבלן דינו כפועל שלא כדברי הראב''ד ז''ל ועיקר: 


! ז 
[[השוכר את הפועל לעשות וכו'.]] מימרא דרבא בהשוכר שם וכתב הרשב''א ז''ל כי אמרינן דדוקא כמותה אבל קשה ממנה לא ודוקא בשאמר להם בפירוש כששכרם למלאכה זו הא סתמא אף ע''פ שמסר להם זו בבקר כשנשלמה מפקד להן אפילו קשה ממנה שהרי אם היה רוצה היה מוסר להם קשה בבקר. וכן דעת הרמב''ן ז''ל: [[ואם היה מן החופרים עובדי האדמה וכו'.]] זה כתב בפירוש אכלושי דמחוזא הנזכר בגמרא שם: 


! ח 
[[השוכר את הפועל להביא שליחות וכו'.]] תוספתא והיא בהלכות פרק השוכר ופירוש פשוט הוא שאינו דומה להלכו חמרין ולא מצאו תבואה הנזכר למעלה לפי ששם לא היה שכרן לאותו מהלך בלבד אלא ליום אחד ונתבטלו כל היום אבל זה כבר עשה מלאכתו משלם לפיכך נוטל שכרו משלם ומ''מ אם היה דבר כבד מה שיש לו להביא מנכה לו שאינו דומה בא טעון לבא ריקן אא''כ הוא מאותם אנשים שדרכן לטרוח כמבואר. ובהשגות א''א כן הוא לשון התוספתא וכו'. ותוספתא זו לא הובאה בגמרא כלל אבל הוא מדמה אותה לזו דהלכו חמרין שהזכרתי ששם סיימו כן וכבר בארתי הענין בארוכה: [[שכרו להביא כרוב ודורמסקנין וכו'.]] ג''ז באותה תוספתא והובאה פרק הגוזל בתרא (דף קי''ז) ושם ביארו הטעם בגמרא מפני שעשה שליח שליחותו כמו שכתבתי למעלה: 


! ט 
[[השוכר את הפועל לעשות עמו בשלו וכו'.]] ברייתא ריש השוכר (דף ע''ו): 


! י 
[[השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן וקש וכו'.]] משנה כלשונה פרק הבית והעלייה (דף קי''ח) ומכאן אמרו ז''ל דשכירות אפילו אין למשכיר מעות אומרים לו טרח וזבין והב ליה זוזי בעין לפי שעל דעת כן נשכר ואינו יכול להגבותו ממטלטלין כי אל שכרו הוא נושא נפשו ועיקר: 


! יא 
[[מציאת פועל לעצמו וכו'.]] ברייתא הובאה פרק שנים אוחזין (דף יב:) ופסק כרב פפא דאמר דכי אמרינן מציאתו לרבו דוקא בששכרו ללקט מציאות וכן פסק רבינו חננאל ז''ל: 

~ הלכות שכירות - פרק עשירי




! א 
[[המלוה את חבירו על המשכון וכו'.]] משנה בהשוכר את האומנין (דף פ' ע''ב) וכדעת ההלכות: [[לפיכך אם אבד וכו' חייב בדמיו.]] מפורש שם בסתם מתניתין: [[ואם נאנס המשכון וכו'.]] ג''ז כדעת הגאונים ז''ל דלא קי''ל כשמואל דאמר שאם אין המשכון קיים אין הלוה משלם כלום. ובהשגות א''א אין אנו מודים לו וכו'. ושיטת רבינו כשיטת הגאונים וההלכות וכבר האריכו להעמידה הרמב''ן והרשב''א ז''ל ועיקר: 


! ב 
[[כל האומר לחבירו וכו'.]] מפורש בגמרא שם (דף פ''א) שכל אחד שמירה בבעלים ופטור אפילו פשע בדבר כמו שמבואר פ''א: [[אמר לו שמור לי היום ואשמור לך למחר וכו'.]] ברייתא שם תנו רבנן שמור לי ואשמור לך השאילני והשאילך שמור לי והשאילך השאילני ואשמור לך כולן נעשו שומרי שכר זה לזה ואמאי שמירה בבעלים היא אר''פ דאמר לו שמור לי היום ואני אשמור לך למחר. ומדברי רבינו נראה שהוא מפרש הקושיא על כל הברייתא ולפיכך כתב השאילני היום ואשאילך למחר דוקא למחר אבל אמר לו ואשאילך עתה הרי זו שמירה בבעלים. אבל רש''י ז''ל פירש ואמאי שמירה בבעלים אשמור לי ואשמור לך קאי ששניהם זה במלאכתו של זה אבל השאילני כליך והשאילך כלי או שמור לי ואשאילך או השאילני ואשמור לך אין כאן בעלים של חפץ במלאכתו של שומר עכ''ל. ופירוש טעם השאילני ואשאילך שאינן אלא כשומרי שכר לפי שזה משאיל לזה תחת שאלתו וזה שכרו: 


! ג 
[[כל האומנין שומרי שכר וכולן שאמרו וכו'.]] משנה שם (דף פ' ע''ב): [[או שאמר לו גמרתיו.]] בגמרא שם ובהלכות: [[ואם אמר האומן הבא מעות וטול את שלך וכו'.]] בסוגיא ופירוש מפני שהקדים נתינת המעות לנטילת החפץ שמראה שאינו רוצה ליתנו לו עד שיקבל מעות וכיון שהוא תופסו במשכון שכירותו הרי זה שומר שכר: 


! ד 
[[נתן לאומנין לתקן וקלקלו חייבים לשלם וכו'.]] משנה וגמרא (דף צ''ח צ''ט) פרק הגוזל עצים: [[או שנתן לו עצים לעשות וכו'.]] הא דלא כרב אסי דגמרא אלא כרבא כדאיתא בהלכות: [[נתן צמר לצבע והקדיחתו יורה וכו'.]] פירוש הקדיחתו שרפתו שהרתיחו יותר מדאי לשון רש''י ז''ל. והדין משנה וגמרא שם (דף ק.) ופסק כר' יהודה ומבואר בהלכות: [[אמר בעל הכלי איני רוצה וכו' אין שומעין לו.]] בהשגות א''א אין לזה טעם ע''כ. ואיני יודע למה כתב כן שהרי טעם נכון הוא שאחר שהדין הוא לחשב אי זהו מועט אם ההוצאה אם השבח ויתן המועט אם רצה צבע הזה אין בעל הצמר יכול לעכב ודאי. וכמדומה לי שכוונת הר''א ז''ל היתה לומר שדבר שאינו צריך לכתבו הוא. אחר כן מצאתי לרש''י ז''ל שפירש שביד בעל הבית לתת לו הצמר. ופירוש בדמיו וצ''ע. ופירוש הוצאה פירש''י ז''ל דמי עצים וסמנין ושכר טרחו כשאר שכיר יום ולא מה שפסק לו בקבלנות דהוי טפי עכ''ל פרק הבית והעלייה. ויש בזה לתוספות שיטות הרבה מכח הירושלמי: [[וכן אם אמר האומן וכו'.]] זה פשוט: 


! ה 
[[המוליך חטים לטחון ולא לתתן וכו'.]] ברייתא שם (דף צ''ט ע''ב) כלשונה: [[מפני שהן נושאי שכר וכו'.]] פירוש כי יש להם שכר בעמלם הא אם עשו בחנם והן מומחין פטורין שכולן שוה דינן לדין הטבח. זה נראה מדברי רבינו: [[לפיכך אם היה טבח מומחה וכו'.]] מימרא דרבי יוחנן ומבואר בהלכות. פירוש דדוקא ניבלה חייב אבל אם עשה בה טרפות הפוסלה מספק כגון שהה במיעוט סימנין פטור וכן מוכח בגמרא בעובדא דמגרומתא: [[וכן המראה דינר לשולחני וכו' אם בשכר הראהו וכו'.]] זו סברת הרבה מן המפרשים ז''ל דבשכר אפילו בקי ואינו צריך להתלמד חייב דומיא דטבח אומן. ואע''פ שבגמרא לא נזכר בראיית המטבעות חילוק בין בשכר בין בחנם. אבל הרשב''א ז''ל נחלק עליהם ואמר שהבקי הגמור בראיית המטבע פטור אפילו בשכר ושאינו בקי כל כך אפילו בחנם חייב ונתן טעם להפריש בין טבח לשולחני לפי שמלאכת השחיטה הדבר תלוי באומן ידים ואפילו אומן בקי יקלקל לעתים אם לא יכוין מלאכתו היטב ולפיכך אינו כאנוס וכיון שיש לו שכר חייב. אבל ראיית המטבע שהוא תלוי במראית עינים והבקיאות בצורות כל שהוא אומן בקי הרבה אינו מצוי שיטעה וכשהוא טועה הרי זה אונס גמור ושומר שכר פטור מן האונסין וזהו שלא הזכירו בגמרא בשולחני חילוק בין בחנם לשכר אלו דבריו ז''ל: [[ואם אינו בקי חייב וכו'.]] זה מפורש שם ומוסכם: [[והוא שיאמר לשולחני עליך אני סומך וכו'.]] זה מבואר בהלכות ודקדקו כן מסוגיא דגמרא וכבר נחלקו עליהם ז''ל ואמרו שאע''פ שלא אמר חייב ולדברי ההלכות הסכים הרשב''א ז''ל ועיקר: [[או שהיו הדברים מראין וכו'.]] ג''ז בהלכות. ונ''ל דמעשה דר' חייא דגמרא הכי הוה שהיה הדבר נראה שעליו היתה האשה ההיא סומכת ומתוך כך החליפו לה ולא הקשו אלא למה היה צריך לעשות כן אחר שהוא בקי הרבה לפי שאם לא היה בקי כל כך ודאי חייב היה מן הדין: [[טבח שעשה בחנם וכן שולחני וכו'.]] למד הרב ז''ל מההיא דאמרינן גבי טבח בחנם שניבל ואמר ליה ר' יוחנן זיל אייתי ראייה דמומחה את ואיפטרך אלמא עליו להביא ראייה ואם לאו ישלם. וק''ו הוא לשולחני ומה טבח שאמרו חכמים רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הן עליו להביא ראייה שולחני לא כל שכן. ופשוט הוא: 


! ו 
[[מקום שנהגו שיהיה הנוטע אילנות וכו'.]] מעשה בפרק המקבל (דף ק''ט) ופסק כרבא דהוא בתרא ועיקר: [[היה מנהגם שיטול הנוטע וכו'.]] ג''ז שם (דף ק''ט) ומבואר בהלכות: 


! ז 
[[הנוטע אילנות לבני המדינה וכו'.]] לשון הגמרא אמר רבא מקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא וספר מתא כולהו כמותרין ועומדין דמו. כללא דמילתא כל פסידא דלא הדר כמותרין ועומדין דמו ע''כ. ובהשגות א''א וכן נמי אם שתלא דיחיד ע''כ. יצא לו מדאמרינן בגמרא רוניא שתלא דרבינא הוה אפסיד וסלקיה בלא התראה ויהיב ליה שבחא ואמר רבא דשפיר עבד ואפשר שדעת רבינו לומר דרוניא שתלא דרבים היה ובכללן היה רבינא ואירע הדבר שהפסיד לרבינא והא דאמר רבא ספר מתא האי מתא קאי אכולהו: [[ומלמד תינוקות וכו'.]] רש''י ז''ל פירש דמשום דשבשתא דעל על והויא לה פסידא דלא הדרא. ובהלכות דפשע בינוקי פירוש שמתבטל מלמודו ושני הפרושין כדברי רבינו ופירשו לדעת רש''י ז''ל כגון שהמלמד עצמו טועה בדבר ואינו יודע בכוון ובזה הוא דמסלקינן ליה אבל אם היה יודע הוא הדבר ואינו משגיח על אחד מהתינוקות אם אומר הדבר בטעות לא מסלקינן ליה: [[וכן טבח וכו'.]] הקשה הראב''ד ז''ל אי בשכר מאי פסידא איכא והלא משלם אי בחנם כי מסלקי ליה מאי פסידא אית ליה. ותירץ דאפילו בחנם קנסינן ליה ולא עביד לא בחנם ולא בשכר ואי נמי בשכר ופסידא טובא איכא דאע''ג דמשלם דמי בהמה דמי בשתו ודמי בשת אורחיו לא משלם ואי נמי זימנין דמצטרך לבשרא טובא ולית ליה אלא האי. וכתב הוא ז''ל דהתראה הוא דלא צריכי אלא מיהא בעינן חזקה דעד שיהו מוחזקין או שיתרו בהן לא מסלקינן להו ע''כ בחידושי הרשב''א ז''ל: 

~ הלכות שכירות - פרק אחד עשר




! א 
[[מצות עשה ליתן שכר השכיר בזמנו וכו'.]] זה מפורש בכתוב ואף ע''פ שהכתוב הזה הוא בשכיר לילה כמו שיתבאר בסמוך נראה שדעת רבינו לומר שבלילה עובר אף בשל יום ובשל יום עובר אף בשל לילה. וזהו שסתם ואמר שעשה דביומו תתן שכרו הוא על כל שכיר ולמטה יתבאר: [[ואין לוקין וכו'.]] כבר נתבאר פרק אלו הן הלוקין (דף ט''ו) בסוגיא דכל המשלם אינו לוקה: [[אחד שכר האדם וכו'.]] משנה בהמקבל (דף קי''א): [[וגר תושב יש בו וכו'.]] ג''ז במשנה וטעם לדבר בגמרא: 


! ב 
[[כל הכובש שכר שכיר וכו'.]] ברייתא שם (דף קי''א) ואקשינן עלה בגמרא הני דאיכא ביממא ליכא בליליא הני דאיכא בליליא ליכא ביממא ופריק רב חסדא שם שכירות אחת היא ופירש''י ז''ל כולהו ודאי בחד לא משכחת לה אלא הכי קאמר עבירות כל השמות הללו בשם שכירות יש מהם בשכיר יום ויש מהם בשכיר לילה עכ''ל. וא''כ היתה דעת רבינו היה לו לבאר: [[אי זהו זמנו וכו'.]] משנה וברייתא שם (דף ק''י ע''ב): [[ושכיר שעות של לילה וכו'.]] פסק כרב דהלכתא כוותיה באיסורי. וכן בהלכות: [[שכיר שבת וכו'.]] משנה: [[יצא בלילה גובה כל אותו וכו'.]] גם זה כרב ודלא כסתם מתניתין דאמרה יצא בלילה גובה כל הלילה וכל היום אלא כתנא דברייתא דפליג: 


! ג 
[[נתן טליתו לאומן וכו'.]] ברייתא שם (דף קי''ב): [[שהקבלנות כשכירות.]] כרב ששת (דף ק''י) ובהלכות ופירוש קבלנות אומן שקיבל עליו מלאכה בכך וכך ולא לשכירות ימים לשון רש''י ז''ל: 


! ד 
[[האומר לשלוחו צא ושכור וכו'.]] ברייתא (דף קי''א) וסוגיא מפורשת בגמ': [[ואם לא אמר להם וכו'.]] גם זה מבואר בסוגיא שם והטעם שכל שלא אמר שכרן עליו הוא כמו שנתבאר שם: [[אין השוכר עובר וכו'.]] משנה שם (דף קי''ב): [[או שתבעו ולא היה לו.]] ברייתא שם ופירשו שלא היו לו מעות בעין שהוא חייב לתת לו כמבואר למעלה פרק תשיעי: [[או שהמחהו אצל וכו'.]] במשנה: 


! ה 
[[המשהה שכר שכיר וכו'.]] בגמרא (דף ק''י ע''ב) ברייתא מלמד שאינו עובר אלא בקר ראשון מכאן ואילך מאי אמר רב עובר משום בל תשהה מאי קראה אמר רב יוסף אל תאמר לרעך לך ושוב ע''כ: 


! ו 
[[כל שכיר ששכרו בעדים ותבעו וכו'.]] משנה פרק המקבל (דף קי''א) ובשבועות פרק כל הנשבעין (דף מ''ה). [[ומ''ש בנקיטת חפץ]] כן הסכימו כל המפרשים ז''ל ופשוט הוא שזו היא שבועת המשנה כעין של תורה: [[אפילו היה השכיר קטן השכיר נשבע ונוטל.]] בהשגות א''א אין הדעת מסכמת על זה וכו'. ונראין דברי רבינו שהרי בגמרא אמרו דלפי התקנה בלא שבועה היה לו לשכיר ליטול וזה לשון הגמרא וליתב ליה בלא שבועה ותירצו כדי להפיס דעתו של בעל הבית וכיון שלא נתקנה השבועה אלא להפיס דעת בעל הבית כשהשכיר קטן לא הפסיד דינו אע''פ שאינו בר עונשין ואין בשבועתו לשוא עונש מ''מ משביעין אותו לאיים עליו: [[שכרו שלא בעדים וכו'.]] מימרא מפורשת בגמרא (דף מ''ה) ופירש''י ז''ל ששכרו בעדים הוא שיש עדים שאמר לו עשה עמי מלאכה היום בשכר ועשה עמו ע''כ. פירוש שאם אין לו עדים על המלאכה אין עדי השכירות כלום כי שמא אע''פ ששכרו לא עשה עמו מלאכה כך כתבו ז''ל: [[וישבע בעה''ב היסת וכו'.]] פשוט הוא שיש בזה שבועת היסת ככל הטענות של כופר בכל: [[היה לו עד אחד ששכרו אינו מועיל כלום.]] דין זה לא נתבאר בגמרא בבירור ומ''מ נכון הוא דאם איתא דעד אחד סגי לא היו אומרים בגמרא שכרו בעדים. ועוד שזה מן הדין אפילו כששכרו בעדים לא היה לו לשכיר ליטול בשבועה אלא מן התקנה ובעד אחד לא מצינו שהתקינו: [[גם]] הרב רבינו מאיר ז''ל כתב כן דבעד אחד אין השכיר נשבע ונוטל אלא שאמר שחזרה שבועת בעה''ב מהיסת לשבועה חמורה כעין של תורה ונתן טעם לדבר דכיון שהטעם הוא כששכרו שלא בעדים מדין מיגו שיכול לומר לא שכרתיך כשיש עד אחד שאם היה אומר לא שכרתיך היה נשבע מדין תורה כשאומר שכרתיך ונתתי לך שכרך נשבע מתקנת חכמים כעין של תורה. ולדברי רבינו שכתב שאין עד אחד כלום י''ל דכיון שאין שם עדים גמורים חזר הדין לדין תורה ואין שם תקנה בשכיר יום יותר משאר תובעים: [[וכן אם תבעו אחר זמנו אע''פ וכו'.]] משנה בהמקבל: [[הביא ראייה שתבעו כל זמנו וכו'.]] משנה וגמרא שם כלשונם: [[כיצד היה עושה עמו וכו'.]] זה פירוש למה שנאמר בגמרא: [[וכן אם הביא עדים וכו'.]] גם זה ביאור לשון הגמרא ונראה שמן הירושלמי הוציא זה: 


! ז 
[[בעל הבית אומר שתים קצצתי לך וכו'.]] ברייתא ומימרא פרק כל הנשבעין: [[הרי בעל הבית נשבע בנקיטת חפץ.]] לשון הגמרא בזו ישבע בעה''ב. ופירש''י ז''ל שבועה כעין של תורה דאי שבועת היסת עדיין לא נתקנה ואם היתה מתוקנת לא היו צריכין לומר ישבע: [[בד''א בששכרו בעדים וכו'.]] כ''כ הרב אבן מיגש ז''ל מסתברא לן דשכרו שלא בעדים או תבעו לאחר זמנו פטור משבועה כעין דאורייתא לא יהא דין קציצה חמור מדין נתתי ולא נטלתי דבהני גווני נשבע בעה''ב היסת ונפטר: 


! ח 
[[הנותן טליתו וכו' אם יכול לטעון שהיא לקוחה בידו וכו'.]] בפ''ט מהלכות טוען ונטען יתבארו הצדדין שאומן נאמן לומר לקוחה היא בידי. [[ומ''ש הרי האומן נשבע בנקיטת חפץ.]] כך היא דעת הגאונים ז''ל שכל שאינו טוען שגוף החפץ שלו הוא נשבע כעין של תורה וכבר האריכו בזה: [[ואם יצאת וכו'.]] שם: [[ואם לא הביא ראייה ישבע בעל הטלית היסת.]] כך נמצא בספריו ז''ל וא''כ נראה שחילק הרב בין שכירות לקבלנות בזה שלמעלה אמר שבזמן ששכרו בעדים ותבעו בזמנו ונחלקו בקציצה שבעה''ב נשבע בנקיטת חפץ וכאן בטלית כתב היסת סתם ולא ידעתי למה זה ובגמרא לא חילקו גם רבו ז''ל לא חילק וגם כן השוה אותן רבינו מאיר ז''ל ואפשר שדבריו כאן אינן אלא בשתבעו בלא זמנו ויראה כן ממ''ש בדין טלית בפ''ט מהלכות טוען ונטען הרי בעה''ב נשבע בנקיטת חפץ על הקציצה כמו שביארנו בשכירות ונותן הנה שהשוה דינן ודבריו צ''ע אם הנמצא בספריו אמת: 


! ט 
[[שכיר הבא וכו'.]] מימרא שם (דף מ''ח מ''ט) זה לשונה אמר רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין רב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר דמקילים מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו ובהלכות שאף על פי שלא טען טוענין לו ופירוש רבינו לפי הנראה כך הוא דלרב חסדא מקילין עליו ופותחין לו לומר אינך חייב לישבע על הגלגולין ולר''ה אם לא טען אין פותחין לו ושמא ישבע עליהן אף על פי שאינו מחוייב בהן ופסק כרב חסדא ויש שיטות אחרות ולדברי הכל כוונת רבינו לענין הדין אמת: [[אפילו היה שכרו פרוטה אחת ובעל הבית וכו'.]] זה פשוט שלא נתנו חכמים שעור ומכל מקום דוקא פרוטה אבל פחות מכאן אין נזקקין לו כמבואר פרק הזהב (בבא מציעא דף נ''ה) שאין ישיבת הדיינין בפחות משוה פרוטה. ודע שרבינו נחלק על רבותיו בדין הנשבעים ונוטלים ודעתו שהם צריכים כפירת שתי כסף כמבואר פרק שלישי מהלכות טוען ונטען ואם כן מה שכתב כאן הוא או כדעת רבותיו ז''ל או שהוא מחלק בין השכיר לשאר הנשבעין ונוטלין והטעם מפני שהשכיר אל שכרו נושא נפשו ואין ראוי שיפסידנו אם אינו שתי כסף. ומכל מקום אם היתה כוונתו ז''ל לחלק ביניהם היה לו לבאר שם ואולי סמך לו על מ''ש כאן וצריך עיון: 

~ הלכות שכירות - פרק שנים עשר




! א 
[[הפועלין שהן עושין בדבר שגידולו מן הארץ ועדיין לא וכו'.]] משנה פרק השוכר את הפועלים (בבא מציעא דף פ''ז ע''ב): [[מפי השמועה למדו שאין הכתוב מדבר אלא וכו'.]] ברייתא שם: 


! ב 
[[מה בין העושה וכו'.]] במשנה (דף פ''ז) אלו אוכלין מן התורה העושה במחובר בשעת גמר מלאכה ובתלוש עד שלא נגמרה מלאכתו ואלו שאין אוכלין העושה במחובר שלא בשעת גמר מלאכה ובתלוש לאחר שנגמרה מלאכתו. ופירוש נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה: [[ואינו אוכל אלא עד אחר שימלא הסל אבל מפני השב אבידה לבעלים וכו' מאומן לאומן.]] פירוש משורה לשורה. לשון המשנה וכולן לא אמרו אלא בשעת מלאכה ובגירסת ההלכות אלא בשעת גמר מלאכה אבל מפני השב אבידה לבעלים אמרו הפועלין אוכלין בהליכתן מאומן לאומן ובחזירתן מן הגת. ונראה שרבינו מפרש גמר מלאכה בכאן משנתמלא הסל אבל מפני השב אבידה שלא יאכלו בשעת עשיית המלאכה אמרו שיאכלו בעודן ממלאין הסל בהליכתן משורה לשורה או בהחזירתן הסל שנפצו לגת. ובהשגות א''א לא ידעתי מאין וכו': 


! ג 
[[המבטל מלאכתו וכו' מפי השמועה למדו כל זמן וכו'.]] בהשגות א''א דברים הללו אין להם שורש וכו' והרמב''ן פירש הברייתא שאין הכוונה אלא להוציא עודר ומקשקש או מנכש בעשבים שאינן עושין בגמר מלאכה שאינן אוכלין כמו שנתבאר בגמרא וכתב על דברי רבינו וכמדומה לי שטעה בפירוש ברייתא זו שבספרי ורש''י ז''ל פירש המשנה שהבאתי למעלה כך וכולן לא אמרו שיאכל אלא בשעה שהוא עסוק במלאכה ולא שישב ויאכל לומר הרי מנעתי את עצמי עד כאן ולא בטלתי עכשיו אשב לי ע''כ לשונו וקרובין דבריו לדברי רבינו: [[וכן פועל וכו'.]] זה פשוט בכתוב ופיטור המלקות במה שהוא חייב בתשלומין הוא בפרק אלו הן הלוקין: 


! ד 
[[החולב והמחבץ וכו'.]] ברייתא ומשנה שם (דף פ''ט): [[המנכש בבצלים וכו'.]] ברייתא שם: [[ואין צריך לומר שומרי וכו'.]] גם זה שם ופסק כשמואל וכרב אשי דסייעיה לומר שאינן אוכלין אפילו מהלכות מדינה: 


! ה 
[[הבודל בתמרים ובגרוגרות.]] ברייתא שם ופירש''י ז''ל שמדובקות זו בזו ומבדילן במגריפה עכ''ל: [[והעושה בחטים וכו' שעדיין לא נגמר מלאכתן לחלה.]] ובהשגות א''א טעה הוא וכל האומרים כן וכו'. ובגמרא הביאו ברייתא שאמרה מה דייש מיוחד שלא נגמרה מלאכתו למעשר וכו' יצא הבודל בתמרים ובגרוגרות שנגמרה מלאכתו למעשר תניא אידך דייש מה דייש מיוחד דבר שלא נגמר מלאכתו לחלה וכו' יצא הלש והמקטף והאופה שנגמרה מלאכתו לחלה והקשו [ותיפוק ליה משום מעשר] והיתה המסקנא כרוך ותני דייש מה דייש מיוחד שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה ופועל אוכל בו אף כל שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה ופועל אוכל בו [יצא הבודל בתמרים ובגרוגרות והלש והמקטף והאופה שנגמר מלאכתן למעשר ולחלה ואין פועל אוכל בו] עכ''ל הגמרא ופירש רש''י ז''ל כרוך ותני שאילו תננהי חדא חדא משמע טפי דדוקא קאמר משהגיעו לעונת המעשר אינו אוכל אף על פי שלא נתחייבו עדיין בחלה אלא כיון דמערבי להו משמע דהראוי למעשרות ולא לחלה כגון פירות האילן משהגיעו לעונת המעשרות אינו אוכל אבל הראוי לחלה כגון תבואה אוכל עד שהגיע לחיוב חלה יצא המקטף שנגמרה מלאכתו למאוחר שבו. זהו תורף פירושו והוא כדברי רבינו והר''א ז''ל סובר דחלה שלא בדוקא הוזכרה כאן אלא בשיטפא דלישנא דמשנגמרה מלאכתו למעשר בכל דבר אין פועל אוכל בו ודברי רבינו ורש''י עיקר שאם כדברי הר''א לא היה לו להזכיר חלה כלל ועוד דנקט בתבואה מלאכה שנגמרה לחלה ולא נקט בורר בחטים דומיא דבודל בתמרים: [[ואין הפועל וכו'.]] כבר נתבאר זה והכוונה דבר שאין בו חלה משנגמרה למעשר ושיש בו חלה עד שנגמרה לחלה: [[נתפרסו עגוליו וכו'.]] משנה שם (דף צ''ג) ופירוש ואם לא הודיען לא ששכרן סתם לעשות לו מלאכה דבכי ה''ג אמאי מעשר ומאכילן אלא כגון שאמר לו תחלה השתכר לדרוס בעיגולין סבורין שזו היא תחילתן דריסתן ועדיין לא נגמרה מלאכתן ואם לא יאכלו יהיה מקח טעות לפיכך מעשר ומאכילן וכן פירש רש''י ז''ל ומוכרח הוא בסוגיית הגמרא: [[אין הפועלין אוכלין בשל הקדש.]] מפורש שם בברייתא (דף פ''ט): 


! ז 
[[שכר פועלים וכו'.]] משנה (דף צ''ג) ופירוש לא הודיען ששכרן לבצור כרם ולא הודיען שהוא נטע רבעי ולפיכך (מעשר) [פודה] ומאכילן שאם הודיען שמא לא היו נשכרין עמו והרי זה כמקח טעות כנ''ל: 


! ח 
[[הקוצר והדש והזורה והבורר וכו'.]] זה פשוט והבורר הוא כפי שיטתו הנזכרת לפי שלא נגמרה מלאכתו לחלה וקצת מלאכות אלו נזכרו בגמרא שם בביאור: 


! ט 
[[שומרי גתות וערמות וכו' מהלכות מדינה.]] משנה (דף צ''א ע''ב) וגמרא כשמואל ורב אשי: [[אבל אם וכו'.]] סתם משנה דלא כר''י בר' יהודה: 


! י 
[[היה עושה וכו'.]] משנה שם: [[והעושה בגפן זו אינו אוכל בגפן אחרת.]] בעיא דלא איפשיטא שם והלכתא אינו אוכל וכן כתוב בהלכות: [[ולא יאכל ענבים ודבר אחר.]] ברייתא שם: [[ולא יאכל בפת ולא במלח.]] ברייתא שם (דף פ''ט ע''ב): [[ואם קצץ וכו' עד בין בכל דבר שירצה.]] בהשגות א''א דוקא אחת אחת סופת במלח עראי וכו'. והנראה אלי שרבינו לא הכניס עצמו בכאן בדין המעשר אלא בדינו עם בעל הבית ובודאי דבשתים חייב לעשר וכבר כתב רבינו זה בארוכה פרק חמישי מהלכות מעשרות ומכל מקום בדינו עם בעל הבית אוכל כמה שירצה ומעשר וכ''כ הרמב''ן קצץ א' א' אוכל ב' ב' לא יאכל פירוש דלא יאכל משום מעשר ולא יאכל עד שיעשר קאמר אבל מעשר הוא משלו אם ירצה ע''כ וביאור לשון רבינו שכתב ואם קצץ עם בעל הבית על שיעור מה שיאכל תמצאנו פ''ה מהלכות מעשרות: [[אסור לפועל למוץ ענבים וכו'.]] ברייתא שם (דף פ''ז ע''ב): [[ולא יהיו בניו וכו'.]] פירוש לא מיבעיא הוא דאיכא בטול מלאכה אלא אפילו אשתו ובניו לא יעשו. ובהשגות א''א בעיא דלא איפשיטא ע''כ וכן הוא מבואר בהלכות ומפני שלא נפשטה כתב הרב בפשיטות לא יהבהבו דעל פועל להביא ראייה וכ''כ כל המפרשים ז''ל: 


! יא 
[[אסור לפועל לאכול ממה וכו'.]] ברייתא שם: [[ומותר לו וכו'.]] ברייתא שם (דף צ''א ע''ב): [[ויש לו לאכול וכו'.]] משנה שם כחכמים: [[היה משמר ד' וה' וכו'.]] פירוש כבר נתבאר שמשמר בתלוש אוכל מהלכות מדינה ופירש''י ז''ל ד' וה' ערמות של ה' אנשים והדין ברייתא שם (דף צ''ג): 


! יב 
[[הפועלים שלא הלכו וכו'.]] מימרא שם (דף צ''ח): 


! יג 
[[פועל שאמר וכו'.]] פלוגתא בגמ' ופסק כתנא דידן דאמר משל שמים הוא אוכל לדידיה זכי ליה רחמנא לאחריני לא כדאיתא בהלכות: [[ואפילו נזיר וכו'.]] שם: 


! יד 
[[פועל שהיה וכו'.]] משנה שם (דף צ''ג) ופירוש עבדיו עבדים כנענים ופסק כסתם משנה כדאיתא בהלכות: 

~ הלכות שכירות - פרק שלשה עשר




! א 
[[הבהמה אוכלת כל זמן וכו'.]] מפורש שם שור במחובר ובתלוש בגמרא: [[ואוכלת ממשוי שעל גבה עד שתהיה כו'.]] משנה וברייתא שם (דף צ''א ע''ב) ונחלקו המפרשים אם זה מדין תורה או מפני התקנה לפי שסמוכה היא במשנה לאותה שהבאתי למעלה אבל מפני השב אבידה וכו' ומדברי רבינו נראה שהוא דבר תורה: [[ובלבד שלא יטול וכו'.]] בברייתא: 


! ב 
[[כל המונע בהמה וכו'.]] זה פשוט ומפורש שם: [[אחד השור וכו'.]] משנה פ' שור שנגח את הפרה (דף נ''ד) ומבואר בגמרא בפ' הפועלים: [[ואחד הדישה וכו'.]] גם זה מבואר שם: [[והחוסם את הפועל פטור.]] מבואר בגמ' (דף פ''ח): [[אחד החוסם כו' והיא חסומה וכו'.]] מבואר בגמרא (דף צ') בעיא דאיפשיטא שאע''פ שחסמה קודם לכן חייב: [[אפילו חסמה בקול וכו'.]] מחלוקת דר' יוחנן ור''ל ופסק כר''י וכן בהלכות והטעם בגמרא דעקימת שפתיו הויא מעשה וכבר הקשו המפרשים ז''ל ממה שאמרו כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם אלמא דעקימת שפתים לא הויא מעשה והרב ז''ל כ''כ בפי''ח מהלכות סנהדרין ותימה איך פסק שתיהן והעיקר שמה שאמרו כאן דעקימת שפתים דחסימה היא מעשה הוא מפני שדבורו בא לכלל מעשה שע''י קולו היא נחסמת אבל דבור שאינו בא לכלל מעשה לא ומימר דומה הוא לחסימה ולאו שיש בו מעשה הוא שהרי ע''י דבורו נתפסת הבהמה בקדושה והיינו דא''ל ר''י לתנא לא תיתני מימר אלו דבריהם ז''ל ורבינו כתב מימר ולקח המימרא אע''פ שלא היה צריך דלמסקנא מימר לאו שיש בו מעשה הוא כיון שדבורו בא לכלל מעשה כמ''ש ואפשר היה לי לומר שכל לאו שא''א בו מעשה אלא דבור שאין הדבור קרוי מעשה אבל חסימה כיון שישנה במעשה גמור אף החסימה בקול היא כמעשה ואע''פ שהביא בגמ' כאן ראייה לדבריו רבי יוחנן ממימר מכל שכן קא מייתי לה וצריך להתיישב בזה בסוגיית הגמרא: [[שכר בהמה וכו'.]] ברייתא שם (דף צ''א): [[שמשעת משיכה וכו'.]] מימרא דרב פפא שם והוא לתת טעם למה לוקה ומשלם והוא לפי שאין חיוב המלקות והתשלומין באין לו כאחת כמו שנתבאר פ''ג מהלכות גניבה: 


! ג 
[[ישראל הדש וכו'.]] ברייתא שם (דף צ'): [[ועכו''ם הדש וכו'.]] באותה ברייתא כלשונה ופירש''י הבעלים שאמרו חסום פרתי ודוש בה תבואה שלך אין עליו עבירת בל תחסום עכ''ל ולאו דוקא תבואה שלך דאפילו בתבואה של ישראל אינו עובר בלאו וכמו שיתבאר: [[אמר לעכו''ם חסום פרתי ודוש בה.]] זו בעיא דלא איפשיטא בגמרא ואתיא למיפשטה מאותה ברייתא דעכו''ם הדש בפרתו של ישראל דמדקאמר אינו עובר מכלל דאיסורא איכא ודחינן לה ורש''י ז''ל הלך לשיטתו ופירש ודוש בה דישתך והקשו עליו דבדישת העכו''ם מותר גמור הוא שאין איסור אמירה לעכו''ם אלא במלאכת ישראל אבל במלאכת העכו''ם מותר הוא דומיא דשבת שאפילו בשבת מותר לישראל לומר לעכו''ם לעשות מלאכת העכו''ם עצמו אלא ודוש בה דישתי קאמר וקא מיבעיא לן כי אמרינן אמירה לעכו''ם שבות ה''מ שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא כדאיתא בגמרא ופסק רבינו דאסור וכן דעת הרמב''ן ז''ל דבכולהו מצות איכא שבות באמירה לעכו''ם ויש חולקין ויש נוסחאות חלוקות ג''כ בספרי רבינו שבקצתן כתוב אומר לעכו''ם חסום פרתי ודוש בה משום דכיון דבעיין לא איפשיטא אזלינן בה לקולא לפי שאיסור האמירה אפילו בשבת אינה אלא מדבריהם והו''ל ספיקא בדרבנן ולקולא ומ''מ הנוסחא האמיתית בספרי רבינו אמר לעכו''ם וכן הוא מוכרח ממ''ש פי''ז מהלכות איסורי ביאה שאסור לומר לעכו''ם לסרס בהמה של ישראל ומוכיח בסוגיית הגמרא דלדידן דקי''ל דבן נח אינו מצווה על הסירוס אחד סירוס ואחד שאר מצות שיש בהן לאו האמירה לעכו''ם שוה בהו: [[ישב לה קוץ וכו'.]] פי' ישב ממילא ולא הושיבו הוא שאילו הוא הושיבו לוקה כדאיתא בגמרא וכל זאת הבבא בעיי דלא איפשיטו ופסק הרב אסור ואינו לוקה: [[היה הדבר וכו'.]] בעיא דאיפשיטא: 


! ד 
[[פרה של ישראל שהיה כהן דש בה וכו'.]] ברייתא שם: [[ופרות המהלכות על וכו'.]] לשון הברייתא פרות המרכסות בתבואה. ובהשגות א''א דומה שהוא מפרש וכו'. ועיקר הפירוש כדברי רבינו מלשון והרכסים לבקעה והרמב''ן ז''ל מסייעו מדגרסינן בירושלמי פרק תשיעי דתרומות תני בדישו ולא בדרכו ודרכו הוא כדברי רבינו: [[אבל מפני וכו'.]] באותה ברייתא: 


! ה 
[[הדש במעשר וכו' עובר משום בל תחסום.]] הכל נתבאר שם בברייתא וסוגיית הגמרא והטעם באלו לפי שדבר תורה חולין גמורין הן: 


! ו 
[[רשאי בעל וכו'.]] ברייתא שם: [[ורשאי השוכר וכו'.]] ברייתא שם ופירש''י ז''ל פקיעי עמיר קשין של שבלים שנדושו והביא רבינו ברייתא כפשטא כלשון א' דגמרא: [[כיוצא בו וכו'.]] ברייתא שם (דף פ''ט): [[ורשאין פועלין וכו'.]] גם זה באותה ברייתא: [[אבל אין וכו'.]] תוספתא בהלכות בהפועלים: [ולא יהיה מרעיב. משנה פרק ז' דדמאי ותוספתא]: 


! ז 
[[כדרך שמוזהר וכו'.]] זה פשוט: [[סליקו להו הלכות שכירות]] 

# הלכות שאלה ופקדון

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק ראשון




! א 
[[השואל כלי או בהמה וכיוצא בהם וכו'.]] זה פשוט בהרבה מקומות ובמשנה (דף צ''ג) בהשוכר שואל משלם את הכל: [[בד''א כשנאנס שלא בשעת מלאכה וכו'.]] זה הנמצא בספרי הרב ז''ל שהחילוק (הזה) הוא בין נאנסה בשעת מלאכה לנאנסה שלא בשעת מלאכה הוא דבר מתמיה שלא נזכר בגמרא שעת המלאכה אלא מחמת מלאכה ושלא מחמת מלאכה והכוונה שכל שלא שינה בה מהמלאכה ששאלה והיא נתייגעה מחמת המלאכה שעשה בה ומתה אפילו שלא בשעת מלאכה פטור וכבר השיגוהו בזה הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל והדין עמהם דודאי כל שלא עשה בה מלאכה יותר מדאי ולא שינה בה למלאכה אחרת ומתה מחמת המלאכה אפילו שלא בשעת מלאכה פטור שאל''כ היה להם להזכיר בגמרא מתה בשעת מלאכה ועיקר: [[או שרכב עליה וכו'.]] פירוש כגון ששינה ממה ששאלה אפילו היתה מלאכה זו שעשה בה קלה ממלאכה ששאלה חייב וזהו שאמרו בגמרא (דף צ''ו) דלא שנית הכוונה שום שינוי, ואפילו באותה מלאכה אפשר לו לשנות ויתחייב כגון ששאלה לחרוש וחרש בה ביום ובלילה שלא כדרך כל הארץ וכן כל כיוצא בזה וכ''כ ז''ל: [[וכן השואל בהמה וכו'.]] כבר נתבאר זה ומבואר בגמרא: 


! ב 
[[השואל בהמה וכו' אם היה המקום וכו'.]] בגמרא זיל אייתי סהדי וכו' ופירשו ז''ל במקום רואים היה ולפיכך הצריכו להביא עדים ולא האמינו בשבועה דבמקום רואים צריך להביא ראיה ויפטר וכאיסי בן יהודה וכמו שנתבאר פרק שלישי מהלכות שכירות: [[שאלה ממנו וכו' ואם לאו ישבע השואל וכו'.]] זה מבואר בהלכות וכ''כ ז''ל דכל שלא במקום רואים ישבע ויפטר: 


! ג 
[[השואל כלי מחבירו ונשבר וכו'.]] פסק הלכה בגמרא פ''ק דב''ק (דף י''א) ובפרק השואל ופירשו ואם נפחתו דמי שברי הכלי מעת שנשבר עד עמדם למשפט הפחת למשאיל כמו שפחת נבלה לניזק כמבואר פ''ז מה' נזקי ממון וכ''כ ז''ל, עוד כתב הרשב''א ז''ל ואם אמר לו שואל למשאיל טול שברים שלך או בוא והטפל בנבלה שלך ונאנסו לאחר מכאן נאנסו למשאיל דשברים דידיה נינהו וכל זה בכלל פחת נבלה וכ''כ הרמב''ן ז''ל עכ''ל: 


! ד 
[[השואל בהמה חייב במזונותיה משעה שמשכה וכו'.]] פרק השוכר (דף צ''א) גבי שוכר את הפרה משעת משיכה חייב במזונותיה וכמו שנתבאר פי''ב מהלכות שכירות והוא הדין לשואל ופשוט הוא ומפורש בהשואל בהלכות: [[ואם כחש בשרה וכו'.]] מימרא דרבא בפרק השואל (דף צ''ו ע''ב): 


! ה 
[[השואל כלי מחבירו וכו'.]] פי' שלא אמרו פ''ק דמכות (דף ג' ע''ב) המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות מל' יום אלא בהלואה שניתנה להוצאה אבל שאלה שהיא חוזרת בעין אין לה זמן וכן פירש''י ז''ל בשבת פרק שואל (דף קמ''ח) גבי מה שאמרו השאילני לא אתי למיכתב וכן הכריחו הרמב''ן והרשב''א ז''ל. ותוספתא הכתובה בסוף הפרק מוכחת כן שלא כדברי קצת המפרשים ז''ל שהיו אומרים שסתם שאלה כסתם הלואה ל' יום. ודברי רבינו עיקר: [[שאלו לזמן קצוב כיון שמשך וכו'.]] פסק כר''א דאמר פרק השואל (דף צ''ט) דמשעת משיכה אין המשאיל יכול לחזור בו ותניא כוותיה: [[ואפילו מת השואל וכו'.]] מימרא פרק אלו נערות (דף ל''ד ע''ב) ופרק הגוזל (דף קי''ב) הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה: [[ודין הוא וכו'.]] בגמרא כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים ואולי שדבריו אלו פירוש לזה שהוא ז''ל נותן טעם לדבר מדעתו: [[הניח להן אביהן פרה שאולה אין חייבין באונסיה.]] מימרא דרבא פרק אלו נערות (דף ל''ד ע''ב) ופרק הגוזל ומאכיל (דף קי''ב) ופירוש דוקא באונסיה אין חייבין אבל כשומרי שכר הן עליה להתחייב בגניבה ואבידה. והטעם שאפי' נשתמשו בה פטורין מאונסין כיון שהם עצמן לא שאלוה והיא חוזרת בעינה ואפי' לא נשתמשו בה חייבין עליה כשומר שכר הואיל ויש להן הנאה שבידן להשתמש בה כל ימי שאלתה דומה למה שנתבאר פ''ז שהמפקיד מעות אצל שולחני ויכול להשתמש בהן שהוא עליהן כשומר שכר כך כתב הרשב''א ז''ל. ואע''פ ששם אם נשתמש חייב באונסין זהו כשהוא היה הלוה והם מעות שאינן חוזרין בעינן, אבל כאן אע''פ שנשתמשו הם לא היו שואלין ועוד שהיא חוזרת בעיניה. ובפ''ב אעורר על הכרעת רבינו: [[חשבו שהיא של אביהם וכו' משלמין דמי בשר בזול.]] באותה מימרא שם ופירוש בזול פחות שליש משויה דומה למה שהסכימו הגאונים כמה שנתבאר פ''ו מה' זכייה ומתנה כך פירשו ז''ל: [[ואם הניח להן אביהם נכסים וכו'.]] בגמ' שם אחריות נכסים פירוש קרקע בדוקא והטעם לפי שמדין הגמרא מטלטלין של יתומים אינן משתעבדין לבעל חוב אבל מכיון שתקנו הגאונים להיותן שוים לקרקעות לכל שיעבוד אין חילוק בין מטלטלין לקרקעות ולפיכך כתב הרב נכסים. [[ומ''ש ומתה או שטבחוה משלמים את דמיה מנכסיו.]] השיגוהו הרמב''ן והרשב''א ז''ל בחלוקה הראשונה דהיינו מתה וזה לשון הגמרא מתה אין חייבין באונסיה כסבורין שהיא של אביהן טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם איכא דאמרי ארישא ודלא כרב פפא א''ד אסיפא וכדרב פפא דאמר רב פפא היתה פרה שאולה לו וטבחה בשבת פטור ע''כ ופירוש מאן דמתני לה ארישא היינו מתה אין חייבין באונסיה אם הניח להן אביהם נכסים חייבין לשלם והיינו דלא כרב פפא דלרב פפא אינו חייב באונסיה עד שעה שנאנסה והיינו דטבח בשבת פטור מפני שהחיוב והתשלומין באין לו כאחת. וכיון שכן כאן אפי' הניח להן אביהם נכסים פטורין דהא בשעת האונס כבר מת משאיל. ואיכא דמתני לה אסיפא דוקא דהיינו אכלוה אבל ברישא פטורין והיינו דרב פפא והטעם דבאכלוה חייבין מפני שפשע אביהם כשלא הודיען ולפי זה יש תימה בדברי רבינו למה פסק כלשון ראשון דלא כרב פפא ולא כלשון אחרון שאינן חלוקין ולפיכך פסקו ז''ל כלשון אחרון ועוד אני רואה מקום תימה בדבריו ז''ל שהוא פסק הא דרב פפא פ''ג מהלכות גניבה וא''כ היאך פסק כאן כלשון ראשון כנגד רב פפא. ובודאי שיש לרבינו שיטה אחרת בלשונות אלו וצ''ע: 


! ו 
[[השואל כלי מחבירו לעשות בו וכו'.]] מבואר בהשואל (דף צ''ט): 


! ז 
[[האומר לחבירו השאילני קרדום לעדור וכו'.]] מימרא בהשואל: [[שאלו לעדור בו פרדסים הרבה שלו עודר וכו'.]] פירוש שאמר לו השאילני לעדור בו פרדסיי אבל אם אמר לו לעדור בו פרדסים אינו עודר בו אלא שנים שמיעוט פרדסים שנים אבל כשהוא אומר פרדסיי כל פרדסיו בכלל. וכ''כ הרשב''א ז''ל: [[ואפי' נשחת כל הברזל בעדירה מחזיר וכו'.]] בגמרא (דף ק''ג) ומהדר ליה קתיה: 


! ח 
[[השואל מחבירו וכו'.]] מימרא שם ופירש בה כפירוש ההלכות: [[ואין השואל רשאי לחזור וכו'.]] בגמרא ומהדר ליה קתיה ופירש רש''י ז''ל לכשיפחת שלא יהא ראוי יחזיר לו שבריו ע''כ וזו כדברי רבינו. ויש מי שפירש שאפילו נשבר מתקנו ומשתמש בו ואינו מחזיר לו לעולם אלא הקתא שהוא הבית יד כדאמרי' קתא דמגלא: 


! ט 
[[האומר לחבירו השאילני שוקת וכו'.]] מימרא שם: [[אמר לו השאילני מקום השוקת וכו'.]] גם זה באותה מימרא שם: 


! י 
[[השואל פונדק מחבירו וכו' עד סוף הפרק.]] תוספתא פרק השוכר: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק שני




! א 
[[השואל בבעלים אפילו נגנב וכו'.]] מחלוקת רב אחא ורבינא בהשואל (דף צ''ה) ופסק כדברי המיקל על השואל וכן בהלכות: [[ובלבד וכו' כמו שביארנו.]] פ''א מהלכות שכירות: [[ואחד השואל את הבעלים וכו'.]] מפורש במשנה (דף צ''ד): [[אפילו אמר לחבירו השקני וכו'.]] מימרא שם: 


! ב 
[[השאיל בהמתו וכו'.]] מעשה שם: 


! ג 
[[מלמד תינוקות והנוטע לבני המדינה וכו'.]] מימרא מפורשת שם (דף צ''ז): 


! ד 
[[הרב שהוא מקריא ברצונו וכו'.]] מפורשת שם כל הבבא וביום הפרק אינו יכול להשמט להם לדבר אחר ולפיכך הוא כשאול להם ובשאר ימות השנה כיון שהם קבועים לבא לפניו והוא מלמדם אי זה דבר שירצה הם כשאולין לו: 


! ה 
[[האומר לשלוחו צא והשאל וכו'.]] זו בעיא וסוגיא שם בהשואל (דף צ''ו) ופסק כרבינו חננאל ז''ל וההלכות: [[אמר לעבדו וכו'.]] זה מפורש שם: [[נשאל העבד וכו'.]] זה פשוט שאין בידו לחוב רבו וזהו שאמרו אמר לעבדו צא והשאל עם פרתי: 


! ו 
[[השואל מן האשה.]] פירוש פרה מנכסי מלוג שלה. שקנין פירות. פי' שיש לבעל בנכסי מלוג אינו כקניין הגוף ומפורש הדין שם ובהלכות: 


! ז 
[[השואל מאשתו וכו'.]] מפורש שם והטעם שבכל זמן האשה עם בעלה במלאכתו: [[או שותפין ששאלו זה מזה וכו'.]] נראית הכוונה ששניהם שאלו האחד מחבירו אבל תמהתי על לשון שותפין. ודין שנים ששאלו כאחד זה מזה כבר ביארתיו פרק עשירי מהלכות שכירות: 


! ח 
[[שאל מן השותפין וכו'.]] דבר של שותפין. וכן השותפין ששאלו. פרה לחרוש בה קרקע של שותפות לשון רש''י ז''ל ובעיי דלא איפשיטו נינהו ופסק בהן ז''ל כדרכו בשאר תיקו האמורים בגמרא. [[ומ''ש ז''ל פשע בה השומר ה''ז משלם.]] אע''פ שפשיעה בבעלים פטורה ובדין זה הדבר ספק אם הוא בבעלים אם לא דעתו ז''ל שהפושע הוא כמזיק כמ''ש בביאור פ''ב מהלכות שכירות וכיון שהוא כמזיק ואין שם ראייה ברורה לפטרו חייב לשלם. וכבר כתבתי שחלקו עליו ז''ל: 


! ט 
[[השואל את הבהמה בבעלים לרבעה או להראות בה.]] פירוש שהוא עשיר ואלו הדינין בעיות בגמרא ולא איפשיטו ובגמרא לא הזכירו בעלים באלו השאלות אלא שאלה לרבעה מהו לראות בה מהו פחות משוה פרוטה מהו שתי פרות לעשות בהן שוה פרוטה מהו שאל מן השותפין ונשאל לאחד מהו ונראה דעת רבינו שכולן כששאלן בבעלים הם והכל נמשך אחר שאל מן השותפין שהיא בדין שאלה בבעלים אבל רש''י ז''ל פירש הד' בעיות ראשונות בשלא בבעלים וז''ל שאלה לרבעה הוא עצמו מהו מי מיחייב באונסיה או לא ע''כ. והטעם מי אמרינן שאלה שחייבה תורה באונסין דוקא כדשיילי אינשי וכן בכולן ולפי פירוש זה בשאלה בבעלים ודאי פטור: 


! י 
[[שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים וכו'.]] בעיא (דף צ''ח ע''ב) באם תמצא לומר ופסקה הרב כדרכו בכל הגמרא לפסוק כאם תמצא לומר והשאר בעיות לא איפשיטו ופירש''י ז''ל שאלה בבעלים וקודם שהחזירה חזר ושכרה הימנו ובשעת שכירות לא היתה עמו במלאכתו ונגנבה או שאבדה מהו עכ''ל. וכן פירש הרמב''ן ז''ל: [[ומ''ש רבינו שהשכירות תלויה בשאלה.]] לשון הגמרא שכירות בשאלה מישך שייכא. ופירש''י ז''ל כל חיובי שוכר ישנן בשואל ולא הוסיף כלום ומחמת משיכה הראשונה באו וההיא בבעלים ופטור הוא עכ''ל: 


! יא 
[[אשה ששאלה ואחר כך וכו'.]] בעיא דאיפשיטא ופירושו בה נכון וכן פירשו הראב''ד והרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[ואם הודיעה את בעלה שהיא שאולה ה''ז נכנס תחתיה.]] זה לא מצאתי מבואר בגמרא בפירוש אבל סברת הרב ז''ל היא נכונה דודאי כיון שהוא כלוקח לא יפה כחו מכחה שהרי הוא בא מחמתה וכיון שהודיעתו ונשתמש בה חייב ואינו דומה ליורשין שאמרנו למעלה שאפילו נשתמשו בה אין חייבים באונסין וכפי דעת הרשב''א ז''ל דהתם ירושה שהיא ממילא ויכולין לומר זכות אב אנו יורשין להשתמש בה שלא בקבלת חיוב האונסין ואפשר ג''כ שרבינו חלוק על הדין הנזכר למעלה אלא שהיה לו לבאר שם. ובהשגות כאן א''א והוא שקיבל אותה על עצמו בשאלה ע''כ. ולדברי רבינו כל שנשתמש בה אחר ידיעתו הרי הוא כשואל אבל ודאי אם לא נשתמש בה אי אפשר לכופו להיות כשואל וזה פשוט: [[כל שאמרנו שהיא שאלה בבעלים וכו'.]] זה פשוט שהרי כל השומרים שוין בדין הבעלים כמו שנתבאר פרק ראשון מהלכות שכירות: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק שלישי




! א 
[[השואל את הפרה מחבירו ושלחה לו וכו'.]] משנה פרק השואל (בבא מציעא דף צ''ח ע''ב): [[ואם אמר לו השואל שלחה לי ביד וכו'.]] באותה משנה שם: [[שלחה לו המשאיל ביד עבדו הכנעני וכו'.]] מחלוקת רב ושמואל (דף צ''ט) ופסק כשמואל בדיני וכן בהלכות: 


! ב 
[[אמר לו השואל הכישה במקל והיא תבא וכו'.]] דלא כרב וזה נמשך אחר מה שאמרנו לפי הנראה בסוגיא ששמואל חלוק אף בזה ועיקר: [[וכן בשעה שמחזירה השואל לבעלים.]] שם: [[בד''א וכו'.]] מימרא מפורשת פרק השוכר את האומנין (דף פ''א): 


! ג 
[[השואל פרה מחבירו וכו'.]] זה מתבאר במשנה (דף צ''ז) ובגמ' שם: 


! ד 
[[השאילו שתי וכו' מתוך שאינו יכול וכו'.]] ג''ז שם (דף צ''ח) והטעם לפי שהוא מודה מקצת ואם תשאל למעלה גם כן כשהשואל אומר איני יודע יהיה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע שלא נגנבה ולא פשע בה אלא שמתה כדרכה ויגלגל עליו המשאיל שישבע ששכורה מתה ומתוך שאינו יכול לישבע ישלם שגלגול שבועה מן התורה הוא י''ל כיון שעיקר התביעה שיש לו לישבע שלא נגנבה היא שמא למשאיל שאינו טוען הפכה בברי אע''פ שהגלגול שהוא מגלגל וטוען שאולה מתה או ביום שהיתה שאולה הוא טוען כן בברי כשהשואל טוען איני יודע אינו חייב לשלם אלא נשבע שאינו יודע ונפטר ואין דינו כדין מודה מקצת ומחוייב שבועה על השאר ואינו יכול לישבע שמשלם כך תירצו ז''ל: [[וכן וכו'.]] שם: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק רביעי




! א 
[[המפקיד אצל חבירו וכו'.]] זה פשוט בכתוב וכבר נתבאר: [[ומגלגלין עליו בתוך השבועה וכו'.]] בהגוזל (דף ק''ז ע''ב) ובשבועות ג' שבועות משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו ועיקר השבועה המפורשת בכתוב י''ל שהיא שנגנב ופירש הכתוב ונקרב בעל הבית לישבע שכן הוא שנגנב כמו שהוא טוען. וזהו בשלא שלח בו יד שאם שלח בו יד אין שבועה פוטרתו שחייב הוא באונסין זה דעת רבינו וכן פי' הרמב''ן ז''ל ושאר השבועות מדין גלגול כמ''ש רבינו ומגלגלין: 


! ב 
[[אבל שלח בו יד וכו'.]] מבואר פ' המפקיד (דף מ''א) והרי הוא כגזלן כמו שנתבאר בפ''ג מהלכות גזילה: [[כיצד דרך השומרים הכל לפי הפקדון וכו'.]] זה פשוט ומבואר בהמפקיד (דף מ''ב מ''ג) שאין כל הדברים שוין: 


! ג 
[[השומר שהניח פקדון וכו'.]] פסק כלישנא בתרא דרב יוסף (דף מ''ב) דאמר התם תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב וכן בהלכות: [[ואע''פ שהניח הפקדון עם שלו וכו'.]] ירושלמי הובא בהלכות: 


! ד 
[[הכספים אין להם וכו'.]] מימרא דשמואל שם (דף מ''ב) וכשיטת ההלכות: [[הורו מקצת המבינים וכו'.]] פירוש כיון שאין כל הדברים שוין נראה שהכל לפי מה שהוא ענין והרי אלו דומין ודאי לכספים. ודע שאע''פ שהניחו במקום המשתמר ונגנבו אינו נפטר בהן אלא שומר חנם אבל שומר שכר ודאי אינו נפטר בכל זה עד שיהא יושב ומשמר וכ''כ ז''ל ואם אירעו אונס לשומר שכר כגון שקפץ עליו חולי או שבאו ליסטים ואינו יכול לישב ומשמר יש מי שכתב שהוא פטור ויש מי שכתב שהוא חייב כיון שלא אירע האונס בגוף הפקדון: 


! ה 
[[המפקיד אצל חבירו כספים וכו'.]] מימרא שם: [[ואם ת''ח הוא אינו חייב עד שישהא אחר שיבדיל כדי לקברן.]] כך נמצא בקצת ספרי רבינו והלשון אם כך הוא מורה שעל הנפקד הוא אומר כן ואין זו עיקר הנוסחא אלא ואם ת''ח הוא המפקיד וכן מוכיח בהלכות וכן פירש''י ז''ל ואי צורבא מרבנן הוא המפקיד שהוא חרד במצות אמר השומר דילמא מיבעי ליה להכי לא קברינהו ופטור עכ''ל. והענין שהיה היין להם ביוקר ולא היו כולן מבדילין על היין ואפשר שהיו שומעים מאחרים ויוצאין וזה שהוא תלמיד חכם רוצה לברך הוא בעצמו. ובהשגות ואם ת''ח הוא המפקיד א''א ואם ת''ח הוא הנפקד ע''כ. מכאן אתה רואה שנוסחת רבינו היא כמו שכתבתי ועיקר: 


! ו 
[[הפקיד אצל חבירו וכו'.]] במשנה צררן והפשילן לאחוריו חייב ואמרינן בגמ' שהטעם דאמר קרא וצרת הכסף בידך שאע''פ שצרורין יהיו בידך ופירש רבינו בדרך דאורחא דמילתא הכין וקרא נמי בדרך הוא דכתיב: [[מעשה באחד שהפקיד מעות וכו'.]] כלשון אחרון דרב יוסף וכבר נזכר למעלה: 


! ז 
[[המפקיד אצל וכו'.]] מעשה שם ואמרו כל לא ידענא פשיעותא היא זיל שלים: 


! ח 
[[כל המפקיד אצל בעל הבית בין כלים וכו'.]] מימרא פרק המפקיד (דף ל''ו) אמר רבא כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ולאו דוקא אשתו ובניו דהוא הדין לשאר קרוביו הסמוכין לשלחנו כמו שמתבאר במעשה הסמוך לזה שאמו של נפקד בכלל זה וסובר רבינו שסמוכה על שלחן הבן או שרויה עמו בבית שאם לא כן אין דעת המפקיד להפקיד על דעתם וזה פשוט: [[אבל אם מסרן וכו'.]] במשנה (דף מ''ב) והעבד סובר רבינו שאינו בכלל והטעם שאין אדם מוסר את שלו לעבדו. [[ומ''ש כמו שביארנו]] הוא פרק א' מהלכות שכירות: [[מעשה באחד שהפקיד וכו'.]] מעשה שם בגמ': [[ואמרו חכמים ישבע השומר וכו'.]] ג''ז שם וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל דמשום דזוזי לאו דבר מסויים הוא והאם לא היתה יודעת אם המעות שנתן לה בנה היו מעות הפקדון לפיכך הבן נשבע שהם הם אבל בדבר מסויים כגון כלי או כסות וכיוצא בזה באלו נשבע שני ולא ראשון ע''כ: 


! ט 
[[מכאן אתה למד וכו'.]] ראיית הרב ז''ל היא ממה שאמרו באותו מעשה שפטרו את האם מפני שלא הודיעה הבן שהם פקדון הא אם הודיעה היו מחייבין אותה והוא היה פטור זה לשון הגמרא נימא לה לאימיה שלים אמרה לא אמר לי דלאו דידיה נינהו דאקברינהו ע''כ וזה מבואר ועוד כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל שאפילו אין להם לשלם שהשומר פטור וכן עיקר וגם זה בכלל דברי רבינו: [[מעשה באחד וכו'.]] מעשה בהמפקיד שם ונתבאר בגמרא שאם היו כשות הפקדון רחוק ממקום הטלת השכר ושלו קרוב ושהה השליח לבא והיה שם בעל הבית ולא אמר לו דבר חייב לפי שכשראה אותו שוהה היה לו לעלות על דעתו קודם שישליכנו לתוך השכר שממקום רחוק הביאו: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק חמישי




! א 
[[מי שהפקידו אצלו מעות של עניים וכו'.]] ברייתא בבבא קמא סוף פרק החובל (דף צ''ג): [[אפילו באו עליו גנבים וכו'.]] מעשה פרק הגוזל ומאכיל (דף קי''ז ע''ב) ופירשו רבינו דוקא כשהיו מעות של שבויים שאינם ידועים שאם היו לשבויים ידועים ודאי חייב לשלם כך נראה מתוך דבריו וכן כתב הרשב''א ז''ל: [[בד''א בשאין זה הממון וכו' אבל אם היו לעניים אלו או לשבויים אלו והרי הוא קצוץ להם.]] נראה שהכוונה היא דבעינן תרתי שיהיו אנשים ידועים ויהיה חלק כל אחד ידוע וזהו שכתב והרי הוא קצוץ להם וכן פירש''י ז''ל במה שאמרו בגמרא סוף החובל (דף צ''ג) עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו ולשמור הוא פירש''י ז''ל קייץ להו כך וכך לשבת לכל אחד הוה ליה [כמי שהפקידו עניים עצמם] וקרינן ביה לשמור עכ''ל: 


! ב 
[[המפקיד אצל חבירו וכו' ואם אינו אמוד וכו'.]] מעשה מפורש פרק הגוזל ומאכיל שם וכתב הרשב''א ז''ל כשאמרו פטור דוקא שהוא במקום שיד הגנבים שולטת בהם שאם יחפשו ימצאו הא לאו הכי ודאי חייב דלא גרע מאנס שאנסו להביא ממון והביא שהוא חייב כל זמן שאין יד האנס שולטת באותו ממון כמו שנתבאר פרק שמיני מהלכות חובל ומזיק וכבר כתבתי שם ולדברי רבינו שלא חילק יש לומר דשאני הכא דכיון שהממון הוא ברשות זה הנפקד ומחמת פקדון זה באו לו גנבים ושודדי לילה אינו בדין שיתחייב זה משלו לשלם כיון שלא נאבד הפקדון מחמת פשיעתו וזה הוא שומר חנם שאינו חייב אלא בפשיעה והילכך פטור אבל מי שאנסוהו להביא ממון חבירו שהוא ברשות חבירו ואין יד האנס שולטת בו אלא בהראותו של זה בדין הוא שיתחייב שהרי ממון זה ברשות בעליו הוא והרי זה מציל עצמו בממון חבירו ואין אנו יכולין לומר בכאן מחמת מעשיו של בעל הממון בא האונס לזה כך נראה לי לדעת רבינו: 


! ג 
[[המפקיד אצל חבירו פירות או כלים וכו'.]] מפורש סוף השוכר את הפועלים (ב''מ דף צ''ג ע''ב) במעשה דאיבו: 


! ד 
[[שנים שהפקידו אצל אחד וכו'.]] מבואר פרק המפקיד (בבא מציעא דף ל''ז) במשנה בסוגיית הגמרא ובהלכות. [[ומה שכתב ישבע כל אחד מהם.]] אף על פי שהם טוענין כל אחד מאתים והוא אומר לכל אחד מנה ודאי יש לך בידי והמנה האחר איני יודע ונתבאר פרק רביעי מהלכות טוען ונטען שהאומר לחבירו מנה לי בידך והלה משיבו חמשים אני יודע ודאי שיש לך בידי וחמשים איני יודע משלם מנה בלא שבועה כאן י''ל שכיון שהדבר ידוע שלא הפקידו לו בין שניהם אלא שלוש מאות והוא מודה בהן ומחמת פשיעתו הדבר ברור שהוא מפסיד מנה שלא כדין בדין הוא שישבעו הנוטלין כך כתב הרשב''א ז''ל. ועוד שדין זה אפילו באומר לכל אחד הא לך מנה הוא ואין זה מודה מקצת כמו שנתבאר פרק ראשון מהלכות טוען ונטען וכתבו ז''ל ואי אינהו לא תבעי ליה כל חד בברי ובא לצאת ידי שמים חייב אבל בדיני אדם פטור ומוכרח שם: [[לפיכך אם הביאו לו השנים וכו'.]] גם זה שם ופירוש וכל כיוצא בזה אפילו בא לצאת ידי שמים פטור: [[וכן אם הפקידו אצלו שני כלים וכו'.]] גם זה שם: [[וכן מי שתבעוהו וכו'.]] גם זה שם וכבר כתבתי דדוקא תבעוהו אבל לא תבעוהו אינו חייב אלא בבא לצאת ידי שמים: [[וכן שנים שהפקידו שתי וכו'.]] גם זה נתבאר שם ועיקרו בבכורות (דף י''ח ע''ב) פרק הלוקח עובר פרתו: 


! ה 
[[המפקיד פירות אצל חבירו וכו'.]] זה פשוט שאין לו לערבם לכתחלה וכן כתבו ז''ל שמשנתנו בשעבר ועירבן הוא: [[עבר ועירבן וכו'.]] משנה וברייתא בב''מ (דף מ') וסוגיית הגמרא ובהלכות ובודאי שיש לו לישבע שהרי זה כטוען נאנסו: [[נסתפק מהן ולא ידע וכו'.]] גם זה שם וכל השיעורין האלו מפורשין שם ובפירוש זרע פשתן בגבעוליו פירש''י ז''ל שהוא חסר כ''כ לפי שהגבעולין מתייבשין ונופלים ורוח מפזרתן אבל אם היה נקי אינו חסר כל כך מכל כור וכור: [[במה דברים אמורים בשמדד לו וכו' מפני שהן מותירות.]] פי' שמחמת לחות הזמן הם נופחין והדין ברייתא (דף מ') ורבי יהודה דמשנתנו היא. וכן כתב הרשב''א ז''ל שכך מצא בתוספתא שר''י אמרה והניח הוא ז''ל הדבר בספק: [[וכן מוציא לו וכו'.]] הכל כלשון המשנה: 


! ו 
[[הפקיד פירות אצל חבירו שאינן מדודין וכו' עד כמו שיתבאר.]] דברי הרב ורבותיו בנויין על שורש מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע משלם בלא שבועה שכנגדו וכבר נתבאר זה בגמרא. והרב רבי יוסף הלוי כתב זה בארוכה פרק שבועת הדיינין: 


! ז 
[[מת אביו והניח לו שק צרור וכו' שורת הדין שאני אומר וכו'.]] זה הדין סברת רבינו ז''ל ופשוט הוא דודאי אין השומר מחוייב שבועה כיון שאין המפקיד טוענו טענת ברי וכיון שכן נשבע שאינו יודע ונפטר: [[מעשה באחד שהפקיד וכו'.]] ירושלמי בבא קמא פרק הכונס (דף ס' ע''ב) ובהלכות פרק המפקיד ופרק הכונס (דף ס''ב) ופירשוהו כל המפרשים ז''ל בטוען השומר טענת שמא: [[והוא שיטעון דבר שהוא אמוד בו וכו'.]] זה למד הרב ז''ל ממה שנתבאר פרק שביעי מה' חובל ומזיק שמי שלקח כיס חבירו והשליכו לים והניזק אומר זהובים היה מלא והמזיק אומר איני יודע מה היה בו שאין הניזק נשבע ונוטל אלא בדברים שהוא אמוד בהם ומבואר בגמרא פרק הכונס וכל שכן כאן שלא אבדו בידים וכן כתב הרשב''א ז''ל ואע''פ שפשט הירושלמי אינו נראה כן אלא בכל דבר יש לדחקו ולפרשו כפירוש זה ואפילו יחלוק דעת גמרתנו עיקר: [[ולמה נאמר שישבע כאן בעל הפקדון וכו'.]] פי' ולא אמרו יטול בלא שבועה כמו שנזכר למעלה לפי שאין השומר מחוייב שבועה זה ג''כ מדברי רבו אבן מיגש ז''ל שכתב כן פרק שבועת הדיינין ועוד הוסיף דברים ואמר אם תשאל כיון שאילו אמר ברי לי שסיגין היה מלא לא היה חייב אלא היסת כדין טענו חטים והודה לו בשעורים עכשיו שאמר שמא יהיה זה כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע שנשבע היסת שאינו יודע ונפטר ותירץ הוא ז''ל כשאמרו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע שפטור לא אמרו אלא דוקא כשאינו מודה לו בודאי משום דבר ולפיכך נשבע שאינו יודע ונפטר אבל כיון שהוא מודה שהוא חייב לו ואינו יודע מה הוא אין אומרין בכך ישבע שאינו יודע ויפטר אלא נשבע הלה ונוטל אלו דברי הרב ודברי תלמידו ז''ל כמותן. ויש שיטה אחרת בדברים הללו והיא שיטת ההשגות וקצת מן החכמים ובהשגות כתוב בדין הראשון שהוא הפקיד פירות שאינן מדודין ורבותי לא הורו כן לפי שאין זה דומה לחמשין ידענא וחמשין לא ידענא דהתם הו''ל למידע ואערומי קא מערים ותובע נמי קא טעין עליה ואמר מידע ידעת ודבר שבמנין קא טעין ליה ודבר שבמנין קא כפר ליה והו''ל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם אבל הני לאו הכי הוא והיינו טעמא דשק צרור דאמרינן עלה ישבע ויטול ולא אמרו יטול בלא שבועה ע''כ. שורש דבריו ז''ל שאין קרוי מחוייב שבועה כל שלא היה לו לידע ואם מחמת זו הטענה ודאי בהפקיד אצלו פירות מדודין ועירבן עם פירותיו ודאי היה לו לידע כשעבר ועירבן שהיה לו למודדן אלא שהר''א ז''ל נשען על הטענה האחרת שאין זה טוענו בבירור אתה יודע שכך היו ואינו כופר לו בדבר שבמניין וכבר דחה הרמב''ן ז''ל טענה זו בטעם נכון בחידושיו שם בשבועות ומ''מ יש לטענה האחרת מקום כשלא עירבן ונאבדו ובפשיעה שישבע הלה ויטול ואפשר שכן הוא הדין וגם הרשב''א ז''ל כ''כ בהכונס שלא יטול הלה בלא שבועה כלל שלא היה לו לנתבע לידע אע''פ שהוא מודה מקצת ואינו יכול לישבע על השאר. עוד בהשגות על מ''ש [[רבינו ולמה נאמר וכו']] א''א אין זה כלום שהרי היה שם שק ומטכסין והודה בשק וכפר במטכסין ע''כ ביאור דבריו שזהו פירוש הירושלמי לפי שיטתו שהלה תבעו בשק אחד ובמטכסין שהן כלי כסף והלה הודה לו בשק ואמר במטכסין איני יודע שמא לא היו בו כ''א סיגים והיה בדין שיטול הלה בלא שבועה שכיון שזה מודה מקצת גמור ואינו יכול לישבע על השאר ה''ז כטענו חיטים ושעורים והודה לו באחד מהן ועל האחד אמר איני יודע שיטול הלה בלא שבועה אלא שמע מינה שכאן מפני שלא היה לו לנתבע לידע חייבו שבועה לתובע. עוד בהשגות ועוד דלדבריו בשק צרור למה נשבע בעל השק ונוטל ולאו היינו דאמרינן גבי שוורים דקאמר ניזק ברי ומזיק שמא אכתי היינו דרבה בר נתן ותו לו מידי ע''כ. והנה הר''א ז''ל מהיות הגמרא שולחן ערוך לפניו מביא תחלת הסוגיא ומקצר בענין נשען על מי שקדמה לו ידיעה בדבר ועתה אבאר דבריו נתבאר בסוגיית הגמרא פרק המניח את הכד שמי שהיו לו שני שוורים תמים אחד גדול ואחד קטן והזיק אחד מהן וידוע שהתם אינו משלם אלא מגופו והניזק אומר ברי לי שהגדול הזיק והמזיק אומר איני יודע שמא הקטן הוא שהזיק ואין בדמי הקטן כדי חצי הנזק אמרו שם שעל הניזק להביא ראיה שאם לא הביא ראיה לא יטול שהרי זה כטוענו חיטים ואמר לו איני יודע אם חיטים אם שעורים שפטור וזה קשה על דברי רבינו שלפי דבריו היה לו למזיק לישבע וליטול שה''ז מודה לו בדמי הקטן בהכרח ובשק אינו יודע אם היה מלא סיגים או מה היה בתוכו ויש לומר בתירוץ קושיא זו שניזקי ממונו אף רבינו יודה בהן שחלוקין הן ממה שהוא חייב מחמת עצמו אלא שכל הסוגיא אשר שם מראה בהיפך מזה שהשוה דינין אלה לטוענו חיטים ושעורים ובאמת שעיקר הדברים כדברי הר''א ז''ל ולפי דבריו ז''ל טענו חיטים ואמר איני יודע אם הם חיטים או שעורים נשבע שאינו יודע ונפטר שאין זה מחוייב שבועה גמורה שאינו מודה מקצת ממין הטענה ובבא לצאת ידי שמים חייב בשעורים וכ''כ בעל העיטור ז''ל ועוד יתבאר פ''א מהלכות טוען ונטען: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק ששי




! א 
[[שומר חנם שאמר הריני משלם ואיני נשבע וכו'.]] החילוק הזה שכתב רבינו אף על פי שלא נתבאר בגמרא נראה נכון דודאי כל זמן שהדבר מינו שוה למה יחשד הלה שיתן דמיו ויקח הדבר שלא ברשות בעליו ובגמרא לא אמרו אלא שמא עיניו נתן בה ובכל כיוצא בזה ודאי אין לחוש: [[אבל אם היה הפקדון בהמה או בגד מצוייר או כלי וכו'.]] מימרא פרק המפקיד (בבא מציעא דף ל''ד ע''ב): [[והוא הדין לשאר השומרין כגון השואל שאמר מתה או נגנבה וכו'.]] זה פשוט הוא ונתבאר בגמרא שם: [[ואם אמרו הבעלים יתר על זה היה שוה כולל וכו'.]] מפורש בסוגיית הגמרא שם: [[נמצא כל שומר שנשבע וכו'.]] בהגוזל עצים (בבא קמא דף ק''ז ע''ב) שלש שבועות משביעין אותו וכו': 


! ב 
[[יש לשומר להתנות שאינו שומר וכו'.]] זה פשוט וכל שכן הוא ממה שנתבאר פרק שני מהלכות שכירות שמתנה שואל להיות פטור מלשלם: [[טען השומר שתנאי היה בינינו ובעל הפקדון וכו' אף על פי שהפקיד אצלו בעדים וכו'.]] פירוש עדים הללו אין כוונת הרב ז''ל שיעידו שבלא תנאי בא לידו שאם כן איך יהיה נאמן השומר שהרי מיגו במקום עדים היא וכבר כתב הרב פרק רביעי מהלכות שכירות שאין אומרים מה לי לשקר במקום עדים אלא אין עדים הללו מעידין אלא שהדבר הזה הוא פקדון אצל זה ולא ידעו אם בתנאי אם שלא בתנאי ולפיכך הוא נאמן ומדין מיגו ובזה נסתלקה ההשגה אבל יש קצת תימה בעיני בדברי רבינו שהרי כבר כתב פרק שני מהלכות שכירות דין זה טען שהפקיד אצלו וזה אומר לא אמרתי אלא הנח לפניך נשבע היסת וכו' וכאן הדברים מראין שהיא שבועת התורה שהרי כתב שמדין מיגו היא ובודאי אם היה טוען נאנסו היה לו לישבע שבועת התורה ואפשר שיהיה הדין כאן מפני שיש שם עדים ואינו יכול לומר לא היו דברים מעולם ומכל מקום הרי יכול לומר החזרתי אף על פי שיש שם עדים וכמו שכתבתי פרק שני מהלכות שכירות ונשבע היסת ונפטר ואם דבריו ז''ל כגון שלא זזה יד העדים מידו היה לו לבאר: 


! ג 
[[שומר חנם וכו'.]] אחר שנתבאר למעלה פ''ד שעיקר השבועה היא שנגנב וזה הביא ראיה שנגנב שלא בפשיעה ופטור מן השבועה בדין הוא שיפטר אף משבועת שליחות יד וזה נראה גם כן ממה שאמרו פרק האומנין (בבא מציעא דף פ''ג) הא יש רואה יביא ראיה ויפטר ופירוש יביא ראיה שלא פשע ונפטר בכך: [[ובעל הפקדון וכו'.]] זה נכון וכגון שיש עדים שהדבר ההוא פקדון שאם לא היה כן נאמן במיגו דלא הפקדת לי אבל בשיש עדים שהופקד בידו ופשע בו אף על פי שאין יודעים אם היה שם תנאי אם לא כיון שאין כאן שום מיגו ודאי אינו נאמן זו היא שיטת רבינו ובהשגות שיטה אחרת: 


! ד 
[[הפקיד אצל חבירו וכו'.]] דין זה כתוב בהלכות סוף המפקיד וראיה מבוארת מפרק חזקת (דף מ''ה) וביאור הדבר כגון שיש כאן ראיה כלומר שעתה נראה זה החפץ אצל הנפקד בעדים שאם לא כן מתוך שיכול לומר החזרתי נאמן לומר לקחתי כן כתב הרשב''א בחידושיו פרק חזקת וזו היא כוונת רבינו באמרו שזה החפץ וכו' שעתה ראו החפץ ההוא: [[ולא עוד אלא מי שבא וכו'.]] מעשים בכתובות פרק הכותב (דף פ''ה) והם בהלכות בהמפקיד וביאורם לדעת רבינו שלא היו שם עדי פקדון כלל אלא שנתן סימנין מובהקין והאב ידוע לדיין שלא היה אמוד וזה התובע לא היה רגיל ליכנס בבית המת ובהתחבר שלשת עניינים אלו אמר שינתנו לו ואפשר לדעתו ז''ל שאילו היה האב קיים והיה טוען לקחתי כיון שאין שם עדי פקדון וראה אין מוציאין מידו אבל אין אנו טוענין ליתומים כיון שיש כאן כל הצדדין הללו וזה צריך עיון. אבל שיטה אחרת יש להרמב''ן ולרשב''א ז''ל בזה והוא שעדי פקדון היו שם אבל לא היו מכירין אם היו אותם בעצמם וסימנין מובהקין שנתן הם כראה וטענת אמוד אינה מעלה ולא מורידה בדין דודאי אפילו אמוד כיון שיש כאן עדי פקדון וסימנין מובהקין נותנין לו ולא נאמרה אלא לסעד בעלמא זו היא שיטתם ז''ל: [[באו עדים והעידו וכו'.]] זה יצא לו מלשון הגמרא (דף פ''ה ע''א) שאמרו אמר רב נחמן ידענא בחסא דלא אמוד נראה שהדיין צריך לידע וכל זה לפי שיטתו שהוא סובר שלא היו שם עדי פקדון ואין זה הדין אלא מאומדן הדעת כמו שכתב פרק י''ד מהלכות סנהדרין: [[מעשה באחד שהפקיד וכו'.]] מעשה ביבמות פרק האשה שלום (דף ק''ט ע''ב) ופירשו הרמב''ן והרשב''א ז''ל שאף על פי שהיו לתובע עדים שיש עתה לזה שומשמין כך וכך בחבית אין מוציאין מתחת ידו והטעם לפי שאין מנין סימן מובהק לגמרי שאם היה סימן מובהק אף על פי שאין העדים מעידין שהן הם היה נוטל כמו שכתבתי למעלה בשמם ז''ל: [[אלא ישבע השומר בנקיטת חפץ וכו'.]] בהשגות א''א למה בנקיטת חפץ וכו', ובודאי כן הוא וכבר כתבתי כן פרק שני מהלכות שכירות ואולי מפני שנתן כאן סימנין אמר רבינו שישבע בנקיטת חפץ וצריך עיון: 


! ה 
[[בעל הפקדון שתבע פקדונו וכו' הרי השומר נשבע היסת.]] זו משנה וגמרא בשבועות פרק שבועת הדיינין ולשון המשנה פטור אבל ודאי שיש שם היסת מתקנת חכמים כדין כל הנתבעין: [[או שבועת התורה אם הודה במקצת כיצד מאה סאה וכו'.]] גם זה שם מבואר בברייתא ומכל מקום דעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל וקצת המפרשים שאין זה חייב שבועת התורה אלא בשהפירות שהוא מודה בהן אינן בעין ונפסדו או נאבדו בפשיעה והוא חייב לשלם דמיהן אבל אם הן בעין כמות שהיו אף על פי שהנפקד אינו טוען הא לך כל פקדון הוא ברשות בעליו והרי זה כאומר הא לך ונתבאר פרק ראשון מהלכות טוען ונטען שמודה מקצת שאמר הא לך המקצת הזה שאני מודה לך שהוא פטור משבועת תורה זה דעתם ז''ל ומתוך כך פירשו שם שזה דוקא כשאינו בעין ולא כן דעת רבינו ודעת הראב''ד ז''ל ועוד יתבאר זה בהלכות טוען ונטען: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק שביעי




! א 
[[המפקיד פירות אצל חבירו ה''ז לא וכו'.]] משנה בהמפקיד (דף ל''ח) ופסק כת''ק דלא כרשב''ג וכן בהלכות: [[בד''א בשחסרו חסרון וכו'.]] בגמרא מחלוקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל מוכרן בב''ד וכתב הרמב''ן ז''ל פירוש כדי חסרונן שחסר בפעם אחת או בחצי שנה כדי חסרון שמחסרין שאר פירות בכל השנה לחיטים ולאורז תשעה חצאי קבין לכור ואם אין אתה אומר כן היאך אמר רשב''ג מוכרן בב''ד עכ''ל ואפשר שאף זה דעת רבינו וביאור דבריו בשחסרו בזמן מועט חסרון הראוי להם בשנה וכבר נתבארו שיעורין אלו למעלה פ''ה: [[וכשהוא מוכרן וכו'.]] זו היא מסקנת הגמרא לפי גירסתו ז''ל ובהשגות אמר אברהם עכשיו באלו המקומות כו' וכן הוא ואף רבינו לא אמרה אלא בזמן תרומות ומעשרות ובמקומות ההם אבל באלו המקומות ודאי לא אמר ואפשר שלפיכך השמיט זה הרי''ף מן ההלכות. ודע שדברים אלו דוקא כשאין בעל הפקדון בעיר אבל אם היה בעיר יודיענו ויעשה בהן מה שלבו חפץ וכ''כ בספר המקח ופשוט הוא וכבר כתב כן רבינו למטה שאמר ה''ז לא יגע בו אע''פ שהוא אבד: 


! ב 
[[המפקיד פירות אצל וכו'.]] ברייתא ופסק כחכמים וכן בהלכות: 


! ג 
[[המפקיד חמץ אצל חבירו וכו'.]] בפסחים פ''א (דף י''ג) והוא בהלכות פרק המפקיד: [[והוא הדין לשאר הפקדונות וכו'.]] זה למד הרב ז''ל מזו דפ''א וכל שכן הוא שהרי בחמץ ההפסד ברור: 


! ד 
[[המפקיד אצל חבירו ספר תורה וכו'.]] ברייתא פרק אלו מציאות (דף כ''ט ע''ב): [[ואם פתח וקרא וכו'.]] לשון הברייתא ואם בשבילו פותחו אסור ונראה שהוא שולח יד ופשוט הוא: [[הפקיד אצלו וכו'.]] גם זה נתבאר שם: [[בד''א בפקדון וכו'.]] גם זה שם: 


! ה 
[[כל המוכר פקדון וכו'.]] ברייתא בהמפקיד: [[והדמים יהיו מונחים וכו' לפיכך הרי הוא עליהן שומר שכר.]] לא נתבאר זה בגמרא אבל רבינו דימה זה למעות צרורין אצל חנווני או מותרין אצל בעה''ב שיכול להשתמש בהן והוא שומר שכר אע''פ שלא נשתמש ואע''פ שמי שמצא אבידה ומכרה חייב באונסי הדמים כשואל אע''פ שלא נשתמש בהן כיון שיכול להשתמש כמבואר פרק י''ג מהלכות גזילה ואבידה כבר תירצו זה ואמרו שבאבידה כיון שהוא שומר שכר ממילא אפילו באבידה עצמה אע''פ שאינו יכול להשתמש בה בדמים שהוא יכול להשתמש בהן אנו מעלין אותו מדרגה אחת וחייב באונסין אבל כאן שאלולי התשמיש אינו אלא שומר חנם די אם נחייבהו כשומר שכר מפני שיכול להשתמש ועיקר: 


! ו 
[[המפקיד מעות אצל חנוני או השולחני וכו'.]] משנה (דף מ''ג) ודין קשר משונה נתבאר בהלכות: [[לפיכך הוא נעשה עליהן וכו'.]] מפורש שם בפסק ההלכות: 


! ז 
[[אבל אחר וכו'.]] מבואר בהלכות בשם רב האי ז''ל וכן הדין בדין הנזכר למעלה שאחר שנשתמש חייב באונסין: 


! ח 
[[המפקיד מעות אצל בעל הבית וכו'.]] מפורש במשנה שם: 


! ט 
[[המפקיד חבית אצל חבירו וכו'.]] משנה וסוגיא בגמרא ופסק כפסק ההלכות שם: 


! י 
[[אין מקבלין פקדונות וכו'.]] ברייתא כלשונה ומימרות פרק חזקת (דף נ''א ע''ב) ופירוש אין מקבלין לכתחלה חוששין שמא גנבום מן הבעלים ואין מסייעין ידי עוברי עבירה: [[יחזיר לאשה.]] פירש אבן מיגש ז''ל לפי שיש לומר שמא הפקידו אצלה ואינו שלה כדי שיזכה בו בעלה ויחזיר לעבד לפי שיש לומר גם בזה אדם הפקידו אצלו ואינו שלו כדי שיזכה בו רבו וקבלו מן הקטן שיעשה לו סגולה ואל יחזירהו לו שמא יאבד אותו עכ''ל. וכתב הרשב''א ז''ל ומיהו אם החזיר לקטן אינו חייב לשלם ונ''ל דדוקא לקטן שלא הגיע לעונת הפעוטות שאילו הגיע לכלל הפעוטות מחזיר לו דאפילו לכתחלה נותנין לו כדי להתלמד ומקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ע''כ וכבר נתבאר שהקטן משש שנים ולמעלה כשהוא בקי בטיב משא ומתן שמקחו וממכרו קיימין במטלטלין פרק כ''ט מהלכות מכירה: [[וכולן שאמרו בשעת מיתתן וכו' ואם לאו יחזיר ליורשין.]] כתב הרב אבן מיגש ז''ל כשאמרו יחזיר ליורשין דוקא כשמתה וזכה הבעל בירושתה ונמצא שהוא הנותן אבל בחייה מדקתני יחזיר לאשה כשתתן אותו האשה לאותו פלוני אין לבעל לערער עליה בכך שהרי היא עצמה הנותנת אותו ולא הבעל וכן הדין נמי לעבד וקטן עכ''ל. ועוד כתבו קצת המפרשים ז''ל שממה שאמרו יחזיר לאשה למדנו שאם יש מעות ביד האשה שנאמנת לומר של נכסי מלוג הם שירשתים או שתאמר נתנו לי על מנת שאין לבעלי בהם כלום אלא מה שאני נושאת ונותנת לפי וכן העבד שכל זמן שהם בידם נאמנין ולזה הסכים הרשב''א ולא יראה כן דעת רבינו ממ''ש בהלכות אישות וסוף פרק שני מהלכות מלוה ולוה וג''כ חלוק בזה הרמב''ן וסובר כדברי רבינו, וכתב הרשב''א ז''ל ולפי דבריו הא דקתני יחזיר לאשה יחזיר לעבד לאו דוקא קאמר כלומר להם ולא לבעלים אלא משום שאמרו שאין מקבלין פקדונות מהן דאלמא חוששין שמא משל בעלים גנבום היה עולה בדעתו שאם קבלום נחוש ולא נחזירם קמשמע לן אין מקבלין לכתחלה ומ''מ אם קבלו למקום שנטלו יחזירו ע''כ: 


! יא 
[[הפקדון והאבידה וכו'.]] בהגוזל ומאכיל (דף קי''ח) אבידה ופקדון לא ניתנו ליתבע אלא במקומן ופירוש לא ניתנו ליתבע הא אם רצה להחזיר מחזיר בעל כרחו של מפקיד שלא אמרו לא יחזיר אלא במדבר ופשוט הוא ונ''ל שאם הפקיד אצלו לזמן ידוע שאינו יכול להכריחו לקבלו ממנו תוך הזמן שיכול לומר לו קבלת עליך שמירת זה הזמן הקצוב: [[הפקיד אצלו וכו'.]] משנה שם בהגוזל ומאכיל: 


! יב 
[[המפקיד אצל חבירו והלך בעל הפקדון וכו'.]] זה לא נזכר בגמרא אבל דברי טעם הם כמו שכתב רבינו: 

~ הלכות שאלה ופקדון - פרק שמיני




! א 
[[המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים וכו'.]] משנה פרק המפקיד (דף ל''ג ע''ב). [[ומ''ש אמר הריני משלם]] כלומר אע''פ שלא שלם עדיין והוא מימרא דר' יוחנן בגמ' ותניא כוותיה וכ''ה בהלכות ופירוש מפקיד בחנם אע''פ שכן הדין בשכר כמו שיתבאר: [[חזרה הבהמה עצמה וכו'.]] מתוך דברי רבינו ז''ל נראה שאפילו גזות וולדות שנטענה בבית גנב הם לבעלים קודם יאוש ואין נראית כן דעת שאר המפרשים ז''ל אלא לנפקד הם ולא אמרו גזות וולדות שהם לבעלים אלא אותם שנטענה בהן משעת פקדון עד שעת גניבה. ועתה אפרש הקשו בגמרא על המשנה היאך הכפל לשומר והלא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ותירץ רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב פרתי ותרצה ותשלמנה הרי היא קנויה לך מעכשיו והקשה ר' זירא אי הכי גזותיה וולדותיה נמי פירוש יהיו לשומר אלמה תניא חוץ מגזותיה וולדותיה אלא אמר רבי זירא נעשה כאומר לו חוץ מגזותיה וולדותיה מאי פסקא שבחא דאתי מעלמא עביד איניש דמקני שבחא דגופא לא עביד דמקני איכא דאמרי אמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמנה סמוך לגנבתה קנויה לך מאי בינייהו פירוש בין שני הלשונות איכא בינייהו קושיא דרבי זירא פירשו המפרשים ז''ל ללשון אחרון אין לה מקום לפי שלא היתה הקושיא אלא מגזות וולדות שהיו משעת פקדון עד שעת גניבה וללשון זה כיון שאין הבעלים מקנין לשומר הפרה אלא רגע אחד סמוך לגניבה פשיטא שלא יזכה בגזות וולדות שהיו קודם לכן אבל ללשון ראשון שאמר הרי היא קנויה לך מעכשיו היה קשה למה לא יהיה זוכה השומר בגזות וולדות משעת פקדון שהרי נתגלה הדבר למפרע שמאותה שעה היתה שלו זו היא שיטתם ז''ל ולפי שיטת רבינו נ''ל לפרש שדעת ר' זירא שאף על גזות וולדות שלאחר גניבה היה כוונת הברייתא לומר שהן לבעלים וזהו שהוצרך לומר נעשה כאומר לו חוץ מגזותיה וולדותיה ולא אמר נעשה כאומר סמוך לגנבתה קנויה לך כלשון אחרון לפי שהיה סובר שהברייתא שאמרה חוץ מגזותיה אף על הגזות שבבית גנב אמורה והטעם דשבחא דגופא לא עביד איניש דמקני ופירוש איכא בינייהו כך הוא דללשון ראשון אין לו לרבא תירוץ על קושיא דרבי זירא אבל ללשון שני אפשר לתרץ ולומר שהברייתא שאמרה חוץ מגזותיה וולדותיה אין הכוונה אלא באותן שהיו קודם גניבה ומ''מ רבי זירא אפילו באותן שנטענה בבית גנב היה סובר שהן לבעלים והלכה כמותו כיון דללשון ראשון לא אפשר ליה לרבא לאפלוגי על הברייתא זהו דעתו ז''ל: [[וכבר ביארנו שאין הגנב וכו'.]] בפרק ראשון מהלכות גניבה וכבר כתבתי בזה בפרק שני מהלכות גזילה מה שנ''ל: [[נשבע השומר ולא רצה לשלם וכו'.]] משנה שם: [[וכן השוכר פרה מחבירו ונגנבה וכו'.]] ברייתא פרק המפקיד (דף ל''ד) וכבר נתבאר בפ''א מהלכות שכירות שהשוכר דינו כשומר שכר: 


! ב 
[[שומר חנם שאמר פשעתי וכו'.]] מימרא שם: [[וכן נושא שכר וכו'.]] באותה מימרא שם וכבר נחלקו המפרשים ז''ל אם יש עדים בשומר חנם שפשע ובשומר שכר שנגנבה שלא באונס והרי הן חייבין לשלם מן הדין אם אמרו הרי אנו משלמין לו או ששלמו בלא כפיית בית דין דעת הרמב''ן ז''ל שלא קנו הכפל כיון שאי אפשר להם ליפטר בשום צד וכן מוכיח לשון הגמרא ודעת הרשב''א ז''ל שאף אלו קנו הכפל שדעת הבעלים להקנותו להם כל זמן שלא יטריחום לבא לבית דין וכתב ז''ל שכן מצא בירושלמי והוצרך לידחק בלשון גמרתנו ומדברי רבינו נראה כדעת הרמב''ן ז''ל. וכתב הרשב''א ז''ל שאם יש עדים בשומר חנם שנגנבה ובשומר שכר שנאנסה ושלמו שלא קנו הכפל שלא עלה על דעת המפקיד שישלמו לו מה שהיו נפטרין בהעדאת עדים בלא שבועה ולפיכך לא הקנה להם הבהמה בכגון זה וכתב שכן מצא בירושלמי: [[אבל השואל וכו'.]] מחלוקת אמוראים שם ומסקנא דגמרא כן והחילוק שיש בין שואל לשאר השומרים שאינו קונה הכפל באמירה בלבד אלא במעשה הוא מפני שכל הנאה שלו ולפיכך בדבור בלבד לא נקנה לו הכפל כך נתבאר בגמרא: 


! ג 
[[כל הקונה הכפל וכו'.]] זה נתבאר בגמ' במעשה דכיפי. ובהשגות א''א דוקא שבא השבח אחר ששלם או שאמר הריני משלם ע''כ. ולי נראה דכל שבא השבח אחר גניבה הוא של שומר לפי שמאותה שעה נקנה לו הפקדון וכלשון אחרון דרבא וגנב עצמו אם נאבד מאליו הדבר שגנב אינו משלם אלא כשעת הגנבה כמו שנתבאר פ''א מהל' גניבה ולדברי הר''א ז''ל קשה לי אימתי קנה השומר פקדון זה אם נאמר בשעת תשלומיו ולא קודם לכן בגמ' לא מצינו מי שמאחר קנייתו אלא עד סמוך לגנבה ואם נאמר דכל ששלם נתגלה הדבר שסמוך לגניבה קנה הפקדון א''כ כשנתייקר בינתים לשומר נתייקר וזה מוכרח אא''כ נאמר דלענין יוקרא לא קנה אלא משעת תשלומין ואילך ומה שאמרו בגמרא סמוך לגניבה הוא לגבי כפל וזה דוחק ודעת רבינו אפשר שהוא אפילו במה שנתייקרו בין פקדון לגניבה וכלישנא קמא דרבא כמו שכתבתי למעלה ודוקא אם היה יכול ליפטר באמת אבל בחייב על דרך האמת ודאי כששלם בשעת גניבה שלם שהרי מן הדין הוא חייב וב''ד היו מכריחין אותו בהודאת האמת: [[בד''א בשלא וכו'.]] מפורש בגמ' שם (דף ל''ה) בההיא עובדא דכיפי: [[ואם כלים וכו'.]] מפורש שם ומ''מ קצת מהמפרשים ז''ל פי' אותו מעשה שהכיפי היה ברשות הנפקד אלא שלא היה יודע בהם נפקד והגבו למפקיד קרקע מפני פשיעת הנפקד ואח''כ נמצאו ועל הצד הזה אמרו שיחזור הקרקע לנפקד לפי ששומא בטעות היתה שנתגלה הדבר שלא נאבדו אבל אם נאבדו הרי שומא זו כשאר השומות שבעולם וכבר נתבאר דין חזרתם בפכ''ב מהלכות מלוה ולוה ודעת הרמב''ן ז''ל שאפילו נאבד הפקדון או נגנב ואח''כ נמצא והוא חוזר בעינו לבעליו אף הקרקע חוזר לבעלים בכל ענין וזה דעת רבינו: 


! ד 
[[תבעוהו בעלים וכו'.]] פלוגתא דאביי ורבא בב''ק פרק הגוזל עצים (דף ק''ח ע''ב) ופסק כרבא וכידוע שהלכה כמותו לגבי אביי: [[אמר השומר וכו'.]] זה בפשיטות בגמרא בהמפקיד (דף ל''ד): 


! ה 
[[אמר הריני וכו'.]] בעיא שם ופירשו קצת המפרשים אע''פ שאם אמר בב''ד הריני משלם אפילו שלא מן הדין אינו יכול לחזור בו וב''ד יכפוהו לקיים דברו מ''מ נסתפק לנו בגמרא אם קנה הכפל: [[או שאמר וכו'.]] ג''ז בעיא שם: [[או שלא וכו'.]] בעיא שם ופירשוה כן בהלכות. ובנוסחאות שלנו (דף ל''ד ע''ב) בעיא אחרת שלם לבנים מהו ופירשה רש''י ז''ל בשמתו הבעלים ואח''כ נגנבה וכתב הרשב''א דנראה מתוך דבריו שאם נגנבה בחיי האב ושלם שומר לבניו דפשיטא שזכה בכפל: [[שלמו בנים לבנים וכו'.]] ג''ז בעיא שם: [[או ששלם השומר מחצה.]] בעיא שם ופירש''י ז''ל ומתחלתו אמר הריני משלם מחצה ולא יותר מהו לקנות חצי הכפל ע''כ אבל כל הכפל פשיטא דלא: [[שאל שתי פרות וכו'.]] בעיא שם ופירש''י ז''ל מהו שיזכה בכפל זו ששלם: [[שאל מן השותפין וכו'.]] פירש''י ז''ל מהו שיקנה חצי הכפל ע''כ: [[שותפין ששאלו וכו'.]] ופירש''י ז''ל ושלם חצי דמיו שעליו מהו שיקנה חצי הכפל מי אמרינן הרי שלם כל המוטל עליו ע''כ ומ''מ אע''פ שכתב הרב ז''ל כל המוטל עליו ודאי עדיין הוא ערב במחצית הנשאר שאם אין נכסים לחבירו נפרעין ממנו וכ''כ ז''ל: [[שאל מן האשה וכו'.]] פירשו התוס' שאל מן האשה קודם שנשאת ונשאת ושלם לבעלה מי אמרינן שלא היה דעתה להקנות לו הכפל אא''כ ישלם לה כל זמן שלא תהיה תחת אחרים: [[אשה ששאלה.]] פירשו התוספות ז''ל קודם שנשאת ונשאת ושלמה מאחר שנשאת או שלם בעלה: [[כל אלו ספק וכו' לפיכך חולקין הכפל.]] זה נתבאר בהלכות שם בביאור: 


! ו 
[[נגנב הפקדון באונס וכו'.]] פסק כרבא דפרק הגוזל עצים ודלא כאביי וכמבואר בהלכות ולשון הגמרא עושה עמו דין ורש''י ז''ל פירש משלם לבעלים והוא יפרע מן הגנב ושאר המפרשים הקשו עליו דודאי אינו מן הדין שיתחייבו הם לשלם האונסין אף על פי שהוכר הגנב אלא כך פירושו שהן חייבין לטרוח ולדון עם הגנב משום דלעתים הגנב אלם וקשה ואין הבעלים רוצים לטרוח לדון עמו וזה דעת רבינו: [[נגנב הפקדון באונס והחזירו הגנב לבית שומר וכו'.]] בעיא שם בהגוזל (בבא קמא דף ק''ח ע''ב) ולא איפשיטא: [[נשלמו הלכות שאלה ופקדון בס''ד]] 

# הלכות מלוה ולוה

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ראשון




! א 
[[מ''ע להלוות לעניי ישראל וכו'.]] במכילתא (פרשת משפטים פי''ט דף ל''ד) שהיה רבי ישמעאל דורש שאם זה חובה ומבואר בבבא מציעא פ' איזהו נשך (דף ע''א) ובהרבה מקומות: [[ומצוה זו גדולה וכו'.]] כך אמרו ז''ל גדול המלוה יותר מן הנותן: 


! ב 
[[כל הנוגש את העני והוא יודע שאין לו מה וכו'.]] מימרא פ' איזהו נשך (דף ע''ה): [[ומ''ע וכו'.]] בספרי פרשת (כי תצא דף נ''א) לנכרי תגוש זו מצות עשה אבל האחרונים פירשו שהכוונה שהיא מ''ע באחיך כלומר לנכרי תגוש לעכו''ם אתה רשאי ליגוש ולא לאחיך ולאו הבא מכלל עשה עשה והראו פנים לזה ועיקר: 


! ג 
[[אסור לאדם להראות וכו'.]] זו היא מימרא שם באיזהו נשך: [[וכשם שאסור לזה וכו'.]] איסור הלוה פשוט ואמרו פ' המקבל (דף קי''א) שהכובש שכר שכיר אחר יום הראשון עובר משום בל תשהא משום שנאמר אל תאמר לרעך לך ושוב: [[וצוו חכמים וכו'.]] משנה באבות: 


! ד 
[[כשיתבע המלוה הלואתו וכו'.]] גם זה פשוט והתחלת הגבייה במטלטלין מפורש בהרבה מקומות והחרם הוא מתקנת הגאונים ואין בגמרא חרם בדברים אלו מבואר: [[וגובין מכל קרקע שיש לו וכו'.]] זה מתבאר פרק מי שהיה נשוי בכתובות (דף צ') שמגבין לבעל חוב מאוחר אע''פ שיש מוקדם הימנו ולכשיבא הקודם יטרוף הימנו: [[טען הלוה שמטלטלין אלו שבידי אינן שלי וכו'.]] דין זה אינו מבואר בגמרא בפשיטות אבל נראה דבר של טעם וממה שיבא סוף פרק שני יראה כן ויש לתמוה מה טעם לא יהיה נאמן בזה מתוך שיכול לתתם במתנה או למכרן ולתת הדמים ובעל חוב לא יגבה מהן כמו שיתבאר פי''ח ויש מי שתירץ בזה שאין אומרים מיגו במקום שאין הטענות שוות וכאן אם היה נותנן המקבל מתנה לא היה מחוייב להחזירן לו ואם הוא טוען של ראובן הם והפקידן בידי אם אינו אמת מחוייב הוא ראובן בבא לצאת ידי שמים להניחם או להחזירם ליד הלוה ולפיכך זאת הטענה תהיה טובה ללוה יותר מן האחרת ואין שומעין לו, והרמב''ן ז''ל אמר כמסתפק שאחר שתבעוהו בחובו אינו נאמן לומר במה שבידו שהוא של אחרים דחזקה כל מה שביד אדם הוא שלו ומיגו במקום חזקה כזו לא אמרינן לפי שאדם עשוי לעשות קנוניא להפקיע ממון חבירו לפיכך חוששין לה אלו דבריו ז''ל: 


! ה 
[[אין בעל חוב גובה לא מכסות אשתו וכו'.]] זה מתבאר מאותה ששנינו בערכין (דף כ''ג ע''ב) אחד המקדיש וכו' הובאה בהלכות פרק המקבל (דף קנ''ה) וכ''כ ה''ר אלפסי ז''ל בתשובה: [[בד''א בכלי חול אבל בגדי שבת והמועד בעל חוב גובה אותן.]] חילוק זה שכתב הרב ז''ל לא מצאתיו מבואר בשום מקום בדין זה והמשנה של ערכין סתם היא שנויה אבל נ''ל שיצא לו ז''ל ממה שאמרו פ''ק דב''ק (דף י''א ע''ב) האחין שחלקו מה שעליהם שמין ומה שעל [נשיהם] בניהם ובנותיהן אין שמין ואמרו בירושלמי בגדים שעל בניהם ושעל בנותיהן אין שמין של רגל ושל שבת שמין והביאוהו בהלכות וכבר נתבאר דין זה פ''י מהלכות נחלות והרב ז''ל דימה דין בעל חוב לחלוקת האחים לפי שהכל מטעם אחד שאינו עולה בדעת הבעלים להקנות להם בגדים אלו המכובדים שהם מיותרים על דעת שלא יוכל למכרן ולפיכך נישומין בחלוקת האחין ונגבין לבעל חוב זהו דעתו ז''ל וראיתי מי שחלק ואמר שאחין הוא בדוקא שאינן מקנין זה לאשתו ובניו של זה אלא בגדי חול ומפני שלא יפשיטום ערומים אבל בעל לאשתו מקנה הוא בין של חול בין של שבת ואם הקדיש והעריך עצמו אין לו בכסות אשתו ואפילו של שבת כלום ע''כ ויש סעד לחילוק זה מפני שהורע דין האחין בצבע שצבעו לשם נשיהם ובניהם שהוא נישום בודאי שלא אמרו אלא מה שעל נשיהם ובניהם ממש ואילו בעל חוב אינו גובה מהן ואפשר שאף בגדי שבת ומועד כן זה נ''ל ואני תמה בדברי הרב למה לא כתב חילוק זה פ''ג מהלכות ערכין וחרמין והביא דין המשנה סתם וצ''ע: [[ואין צ''ל וכו'.]] זה פשוט ומוסכם וכ''כ הרי''ף בתשובה ובודאי אם היה דינן כדין מלבושים המשנה היתה מזכרת כן: 


! ו 
[[היה לו מטלטלין וכו'.]] דין זה תשובה לרי''ף ודברי טעם הן: 


! ז 
[[מסדרין לבעל חוב וכו'.]] דין הסידור בבעל חוב מחלוקת בגמרא פרק המקבל (דף קי''ד) ומסקנא דרבה בר אבוה אשכחיה לאליהו ואמר ליה מהו שיסדרו בבעל חוב ואמר ליה דמסדרין וגמר מערכין וכן פסקו כל הגאונים ז''ל: [[ונותנין לו מן הכל מזון שלשים יום.]] דינין אלו הם בערכין פרק שום היתומים (דף כ''ג ע''ב): [[אלא מעבירין אותה ממנו וכו'.]] ברייתא פרק המקבל (דף קי''ג) ופסק כתנא קמא וכן כתבו ז''ל ומוכרח הוא שם: [[ונותנין לו כסות הראויה לו וכו'.]] דינין אלו מפורשים שם בערכין ויש מהם בהמקבל וכן בהלכות: [[היה לו מין אחד מרובה וכו'.]] פירוש כגון שהיו לו שלש מגרות ומעצד אחד: [[היה אכר או חמר וכו'.]] ג''ז שם מחלוקת ת''ק ור''א ופסק כת''ק. ודין הספינה אף הוא פשוט לדעת ת''ק לפי שאינה כלי אומנות ומסוגיא שבפרק השג יד (דף י''ח) יתבאר כן: 


! ח 
[[מלוה שבא להפרע שלא בפני הלוה וכו'.]] זה לא מצאתי מבואר אבל הדין נראה פשוט: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שני




! א 
[[דין תורה שבזמן וכו'.]] זה פשוט שלא מצינו בשום מקום חיוב גוף מחמת ממון ולא שבועה שאין לו: 


! ב 
[[אבל מחרימין וכו'.]] זה החרם לא מצאתיו בגמ' מבואר אא''כ סובר הרב ז''ל שזהו מה שאמרו במסכת מועד קטן פרק ואלו מגלחין (דף י''ז) מנא לן דמחרמינן וכו' ותהיה הכוונה בחרם סתם וצל''ע: [[הגאונים הראשונים וכו'.]] זאת התקנה כתובה בספריהם ז''ל וכ''כ בעטור והיכא דטעין ב''ח דלית ליה לאיפרועי תקינו רבנן לאשתבועי שבועה כעין דאורייתא והכי אסכימו ונהיגו ע''כ: 


! ד 
[[והרי נאמר עד דרוש אחיך וכו'.]] זה הלשון במשנה פ' אלו מציאות (דף כ''ח ע''ב): [[כללו של דבר וכו'.]] זהו דין הגמרא שהדיין יש לו לחתוך הדין לפי האמת אפילו חוץ מן הדין וכבר אמרו מניין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה וכו' ואמרו בכמה מקומות כפתיה ואודי ומ''מ כתבו המפרשים האחרונים ז''ל שאין בכל ב''ד כח בזה אלא א''כ הוא ב''ד חשוב ומוחזק בחכמה וחסידות ומשרבו הדיינין שאינן מומחין [ס''א מהוגנין] יש לחוש שלא יהא כל אחד פורץ לעשות לו דרך לרצונו: 


! ה 
[[מי שנתחייב בשבועה זו וכו'.]] מתוך לשון הרב ז''ל יראה שאין זה אלא כשאין שם עדים באותן חובות אבל אם יש שם עדי הלואה אע''פ שאין בהם שטר הרשות בידו לתת להם ובודאי אם היה זה בגביית בית דין שידעו שהשיגה ידו יותר מן הראוי לו פשוט הוא שאם אין שם עדי הלואה שאין נותנין בהודאת הלוה שאפילו בשיש שם עדי הלואה והיא קודמת למלוה בשטר יש מן הגאונים שאמרו שנותנין למלוה בשטר בדוקא וזה יתבאר פ''כ כ''ש בשאין שם עדי הלואה וזה פשוט ולפיכך אף כשהלוה פורע מכח שבועתו לא יתן לבעלי השטרות: 


! ו 
[[ראובן שהיה חייב לשמעון מאה וכו'.]] זה מחלוקת בברייתא דת''ק ור' נתן בפ''ק דקידושין (דף ט''ו) ובהרבה מקומות פסק כר' נתן וכן פסקו רוב הפוסקים ז''ל: [[לפיכך אם אין לראובן נכסים והיה לו שטר חוב על לוי וכו'.]] מימרא פרק האשה שנתארמלה (דף י''ט) בכתובות וכאוקימתא דאביי והיא בשאין לראובן נכסים אחרים כמו שכתב x הרב שאותה של רבי נתן שהזכרתי בשאין לו נכסים אחרים להשתלם ממנו נאמרה כדאיתא פרק שור שנגח ד' וה' (דף מ') וכן כתב ז''ל, וכבר הזכרתי למעלה פרק ראשון בכיוצא בזה מפני מה אינו נאמן מדין מיגו וכן נאמינהו כאן ומתוך שיכול למחול ולשרוף השטר והרבה תירוצים נאמרו בזה והנראה בדעת רבינו שהוא סובר כדברי הרמב''ן ז''ל שכתבתי למעלה. וכתב הראב''ד ז''ל בדין זה אם הלך ראובן ופרעו לשמעון ואח''כ הוציא שטרו על לוי נ''ל שגובה אותו ממנו כיון שמתחלה לא האמינוהו אצל שמעון ואמרינן להשמט ממנו אמר כן לגבי לוה ג''כ אין תופסין אותו בכך שהרי אם עמד מתחלה ולא פרע לשמעון משלו הרי מוציאין מן לוי ונותנין לו ג''כ עתה שפרעו משלו גובה מן הלוה דלא גרע משמעון ע''כ בחידושי הרשב''א ז''ל: [[וכן כל מי שיש עליו שטר חוב וכו'.]] מתוך לשון זה נראה ג''כ שאין הכוונה אלא בשאין שם עדי הלואה כמו שכתבתי למעלה ומתוך דברים אלו נראה שדעת הרב שמלוה בשטר מאוחרת ומלוה ע''פ מוקדמת שנותנין למלוה על פה שלא כדברי הגאונים שכתבתי למעלה שאם לא כן אי זה חשש קנוניא יש בכאן והלא אפילו אם נאמינהו לעולם היינו מגבין בעל השטר תחלה א''ו דעת הרב כמו שכתבתי ובפרק כ' יתבאר ודין הקנוניא פשוט בהרבה מקומות ומהם סוף בבא בתרא (דף קע''ד): 


! ז 
[[אסור לאדם וכו'.]] מימרא סוף פרק איזהו נשך (דף ע''ה ע''ב): [[ואפילו לתלמיד חכם.]] מעשה שם. [[ומ''ש הרב ז''ל אלא א''כ הלוהו על המשכון]] לפי שבהלואה על המשכון אין בה אותן טענות שיש במלוה בלא עדים לפי שהמלוה נאמן בו בשבועה עד כדי דמיו כמו שיתבאר פרק י''ג: [[וכל המלוה בלא עדים וכו'.]] שם ופירש''י ז''ל עובר משום ולפני עור שעולה על רוחו של לוה לכפור וגורם קללה לעצמו כשתובעו וזה כופר הכל מקללין אותו [ואומרים שהוא דובר על צדיק עתק] עכ''ל: 


! ח 
[[הרב שלוה מעבדו וכו'.]] ברייתא פרק חזקת (דף נ''א) לוה מן העבד ושחררו מן האשה וגירשה אין להם עליו כלום עכ''ל אבל מתוך מה שאמרו עליה בגמרא שאני התם דלא ניחא ליה דליהוי עבד לוה לאיש מלוה כתב הרשב''א ז''ל ושמעינן מינה דלוה מאשתו או מעבדו מעות שאינן טמונין וגירש את האשה ושחרר את העבד חייב לפרעם דכל שלוה מהן מעות שאינם טמונים אודויי אודי דשלהם הם שניתנו להם בענין שאין לו בהם כלום כגון שנתנו לעבד על מנת שאין לרבו בהם כלום אלא שיפדה בהם את עצמו ולאשה על מנת שאין לה בהם אלא מה שהיא נושאת ונותנת לתוך פיה אי נמי שייחד לה דבר אחר עכ''ד ואין זה דעת רבינו שלא חילק: [[וכל המעות שביד האשה וכו'.]] כל זה נראה מפשטה של הברייתא שהזכרתי אבל יש שהעמידה בשטוען ברי שאותן מעות היו משלו והיא גנבתם וכיון שהוא תופס וטען ברי עליה להביא ראיה אבל כל שלא תפס או שתפס ולא טען ברי מחזיקין אותן בנכסי מלוג ויש לבעל בהן אכילת פירות בלבד. וכבר כתבתי סוף פ''ז מהלכות פקדון סברת קצת המפרשים ז''ל כל זמן שהמעות ביד האשה והעבד נאמנין לומר נתנו להן על מנת שאין לבעל ולאדון רשות בהן ובזה חלוק רבינו ז''ל כמו שכתב כאן ואף הרמב''ן ז''ל סובר שאינן יכולין לומר שלנו הן אפילו הן בידן וכדברי רבינו: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שלישי




! א 
[[אלמנה בין שהיא עניה בין שהיא עשירה וכו'.]] משנה בהמקבל (דף קט''ו). ועל [[מ''ש לא בשעת הלואה]] כתוב בהשגות א''א בשעת הלואה אין זה חובל עכ''ל וכ''כ קצת המפרשים ז''ל והמשנה נאמרה סתם ואין ממשכנין אותן ומ''מ דברי המפרשים נראין ויש לי קצת ראיה לדבריהם ממה שאמרו בגמרא ר''ש אומר עשירה ממשכנין אותה עניה אין ממשכנין אותה [שאם אתה ממשכנה אתה חייב להחזיר לה ומתוך] שאתה חייב להחזיר לה אתה משיאה שם רע בשכינותיה סובר ר''ש שאיסור החבלה לאלמנה אינו אלא בעניה ומפני חשש השאת שם רע בהיות נכנס אצלה תמיד בחצרה ואם היה בכלל הכתוב אפילו שעת הלואה היאך יאמר כן ר''ש והלא בממשכן בשעת הלואה אינו חייב להחזיר כמו שיתבאר בפרק זה ואם תדחה ותאמר זהו לר''ש שאינו מעמיד הכתוב אלא מפני החזרה ומפני כך מתיר בעשירה אבל ת''ק דקי''ל כוותיה כשם שאוסר בעשירה שאין בה חזרה כך אוסר בשעת הלואה זה אינו שא''כ היה להם לחלוק בתרתי ולא מצינו מחלוקת אלא בעשירה בלבד אלא ודאי לדברי הכל בשעת הלואה מותר לא נחלקו אלא שלא בשעת הלואה בעשירה שת''ק סובר שאין אנו דורשין טעם לפסוק כדי לחלק בין עניה לעשירה ור''ש דריש טעמיה דקרא כדאיתא התם אבל במשמע הכתוב אם לא תחבול כולל שעת הלואה אם לאו לא נחלקו כך נ''ל: [[ואם תודה לו תשלם.]] פירוש וב''ד מגבין מנכסיה שלא אמרה תורה אלא שלא למשכן אבל לא אמרה שלא להגבות וכן כתבו ז''ל: [[ואם תכפור תשבע.]] פירוש בשאין שם שטר: [[אבד המשכון וכו'.]] דין המלקות נתבאר בסוגיא דאלו הן הלוקין (דף י''ו) שכל לאו שניתק לעשה אין בו מלקות וזה ניתק לעשה שאמרה תורה אם חבול תחבול ודרשו ז''ל אפילו שלא ברשות ואם אינו יכול להחזיר לוקה כדין כל לאו הניתק לעשה ובהשגות חלוקין במלקות זה ולמטה יתבאר: 


! ב 
[[וכן המלוה את חבירו וכו'.]] ג''ז במשנה שם וג''כ נחלקו עליו בהשגות [[במ''ש בין שהלוהו על המשכון]] ומהטעם שלמעלה שכל בשעת הלואה אין זה חובל אחר שמרצון הלוה הוא מקבלו ממנו ועל זה הלוהו והרי הוא כמוכרו לו ובאמת שאם לא תחבול האמור באלמנה אינו כולל שעת הלואה אף כי נפש הוא חובל אינו כולל שעת הלואה שלשון הכתוב אחד הוא: [[כגון הרחים והעריבות וכו'.]] כתבו ז''ל דדוקא כלים אבל פרה החורשת וחמור וספינה וכיוצא בזה לא וזה דעת רבינו שהזכיר כלים וכבר כתב כיוצא בזה פרק ראשון עוד שנינו בתוספתא היו לו חמש רחיות אינו רשאי למשכן אפילו אחת מהן ואם אינו עושה מלאכה אלא באחת מהן אינו חייב אלא על אותה בלבד ופירש הרשב''א ז''ל דלאו דוקא אינו חייב אלא אפילו לכתחלה רשאי לנוטלן. עוד כתבו ז''ל ודוקא בשעת משכונא אבל בשעת גבייה גובין מהן כמו שגובין משאר כלים ומסדרין לו בהן כדרך שמסדרין בשאר כלי אומנות שלא אסרה תורה אלא שלא לחבול אבל לא שלא לגבות: [[ואם אבד המשכון וכו'.]] כבר כתבתי בזה למעלה ולפנינו יתבאר דעתו ודעת ההשגות: 


! ג 
[[חבל כלים הרבה כו'.]] דינין אלו ממנין המלקות הם כר''י דתניא כוותיה כדאיתא התם: [[כשם שהרכב והרחים מיוחדין וכו'.]] ברייתא שם (דף קי''ו): [[וכן אם חבל צמד בקר החורש לוקה שתים.]] בגמרא חבל זוג של ספרים וצמד של פרות יכול לא יהא חייב אלא א' וכו' ופירשו ז''ל שהצמד שלהם היה משני כלים מחוברים ועושין מלאכה אחת וחייב על כל כלי וכלי ולזה נתכוון רבינו לפי הנראה אבל בהשגות כתוב א''א זה אינו ע''כ נ''ל שדעת הר''א ז''ל היה שכוונת רבינו היתה לומר שהצמד לא היה אלא כלי א' ומתוך שמזווג ב' פרות חייב ב' ומתוך כך פרט אותו בביאור או שהיתה כוונתו לחייב על גוף הפרות אם חבלן וכל זה אינו ולא ידעתי מי הביאו לר''א ז''ל בזה ולשונו סתום וצ''ע: 


! ד 
[[המלוה את חבירו וכו'.]] משנה שם (דף י''ג): [[ואפילו שליח ב''ד שבא למשכן וכו'.]] גם זה שם במשנה ומפורשת בגמ' וכשמואל דקיימא לן כוותיה: [[אם כן מה בין בעל חוב וכו'.]] כבר נתבאר זה ומבואר שם: [[עבר בעל חוב ונכנס וכו'.]] כבר נתבאר זה למעלה: [[ואם לא קיים עשה שבה וכו' לוקה ומחשב דמי המשכון וכו'.]] בהשגות א''א שיבוש הוא זה [אלא] מפני שנתחייב באונסיו וכדכתיבנא לעיל ע''כ ואף דעת רבינו שחייב באונסיו כמו שכתב ומחשב דמי המשכון לבעליו והר''א ז''ל מדמה לאו זה ללאו דלא תגזול דכתיב ביה והשיב את הגזילה אשר גזל ואפילו אין הגזילה בעין כיון שהוא חייב באונסיה ה''ז לאו שניתק לתשלומי ממון ואין לוקין עליו כמו שיתבאר בהלכות גזילה ובהלכות גניבה ואף זה כיון שהוא חייב בתשלומיו אם נאנס פטור הוא מן המלקות ודעת רבינו הוא שאין זה לאו שניתן לתשלומין שהרי לא אסרה תורה זה מחמת הפקעת ממון חבירו שהרי נוטלו בחובו ואין זה לא גנב ולא גזלן אלא גזירת הכתוב היתה שלא לעשות כל אדם דין לעצמו ואין זה לאו שניתן לתשלומין שהרי הלוה והמלוה אין מחלוקתן עכשיו בממון אבל הוא לאו שניתק לעשה ואם לא קיים העשה שבו לוקה וא''ת היאך לוקה ומשלם וכבר נתבאר פ''ג מהלכות גניבה שאין אדם לוקה ומשלם בבת אחת נ''ל שדעתו ז''ל הוא שהלאו הוא בשעת נטילת המשכון ובאותה שעה לא היה מתכוין לגוזלו אלא ליטלו במשכון בחובו וכשנאבד נפקע חובו בכדי שוויו שהרי לכך נטלו. כל זה היה נראה לדעת רבינו אבל הסוגיא שבאלו הן הלוקין לפי גירסת ספרינו מורה בביאור כדברי הר''א ז''ל ומשוה לאו זה ולאו דגזילה וכן כתב שם רבינו מאיר הלוי ז''ל ואפשר שהיה לרבינו גירסא אחרת שם: 


! ה 
[[אחד הממשכן את חבירו בבית דין וכו'.]] מפורש שם (דף קי''ד): [[ואת המחרישה ביום.]] במשנה שם (דף קי''ג) והקשו המפרשים ז''ל והלא כלי שעושין בו אוכל נפש הוא ואין ממשכנין אותו ותירצו במשכנו בלילה שאינו זמן מלאכת החרישה ולא אסרה תורה אלא שלא למשכנו בשעה שהוא ראוי לעשות מלאכה וכן אמרו בירושלמי דגרסינן התם קרדום ומחרישה שדרכן לעשות מלאכה ביום חובלן בלילה ומחזירן ביום ע''כ בחידושי הרשב''א ז''ל וכ''כ הרמב''ן ז''ל: [[עבר ולא השיב לו וכו'.]] מפורש שם ואין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה: [[(אם תאמר) א''כ הוא וכו'.]] ברייתא מבוארת בגמרא שם (דף קי''ד קט''ו): [[הא למדת וכו' דבר שהוא צריך לו.]] פירוש שדברים שאינן צריכין לו אין מחזירין לו כלל והרי הוא כעשיר לדבר זה ועוד הוסיפו המפרשים ז''ל שלא אמרה תורה להחזיר אלא בכלי מלבוש ומשכב ובכלים שעושין בהן אוכל נפש מקל וחומר ומה אלו שממשכנים מחזירים אלו שאין ממשכנין לא כ''ש שמחזירין אבל שאר דברים כגון צלוחיות וכוסות שאין עושין בהן אוכל נפש וכל שכן ספרים וכיוצא בהן ממשכנין ואין מחזירין אף על פי שצריכין לו וכן אמרו במכילתא (פרשת משפטים) היא כסותו לבדה זו טלית היא שמלתו לעורו זו חלוק במה ישכב להביא עור מצע עד כאן נראה שאלו דוקא בשצריך להם ושאר דברים אפילו צריכין לו אין מחזירין ולא נראה כן דעת רבינו שלא חלק כך כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[בד''א שמשכנו וכו'.]] בברייתא ומפורשת שם: 


! ו 
[[שליח ב''ד שבא למשכן וכו'.]] פירוש שבא למשכן שהלוה מוציא העבוט או שהוא מנתח והדין ברייתא (דף קי''ג) באה בהלכות וסובר רבינו שאפילו כלי אומנות יכול לנתח ואף על פי שמסדרין בהן כמו שנתבאר פרק ראשון זהו בשעת גבייה אבל לא בשעת משכונא וחלוקים עליו ז''ל ואמרו שאע''פ שלא נזכרו בברייתא בביאור כל מה שב''ד מסדרין אין ממשכנין אותו ואין מנתחין אותו בזרוע ואם נתנו לוה מעצמו מקבלין ומחזירין מה שראוי להחזיר זה דעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[ומצע לעשיר ומטה ומפץ וכו'.]] בברייתא שם וכתב הרמב''ן ז''ל בשלא הורגל לישן בכר וכסת אבל היו לו כר וכסת ורגיל לישן בהן מניח לו כר וכסת וכן פירש''י עכ''ל: [[היו לפניו שני כלים נוטל אחד ומחזיר אחד.]] משנה כלשונה שם ופירש''י ז''ל היה לו שני כלים וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהם נוטל אחד ומחזיר אחד בשעה שהוא צריך ללוה יחזירנו לו משום השבת העבוט [ויעכב את השני] וכשיצטרך לשני יטול זה את הראשון ויחזיר את השני עכ''ל: [[עד מתי הוא חייב וכו'.]] במשנה שם ופסק כת''ק פירוש וכל זה כשבא לידו בתורת משכון אבל בתורת גבייה כבר נתבאר פרק ראשון ממה גובין וכיצד מסדרין וכן כתבו ז''ל, עוד כתבו וכשבא לידו בתורת משכון ובא לגבות כיצד הוא עושה מחזיר את הכר ואפילו ביום ומחרישה אפילו בלילה ובא לב''ד ומגבין לו חובו ומסדרין מה שראוי להם: [[ואם היה המשכון וכו' מניחו עד שלשים יום.]] בהשגות א''א כמו שאמרו סתם הלואה שלשים יום ע''כ וכן כתבו ז''ל, ודע שזהו כשבא לידו בתורת משכון והרי זה כמלוה עתה על המשכון אבל מלוה שבא לגבות מהלוה והיו ללוה מטלטלין יותר על מה שמסדרין מגבין לו מיד כל שבא בתורת גבייה ואין נותנין זמן ללוה כמו שיתבאר פכ''ב: [[מת הלוה אינו מחזיר וכו'.]] משנה שם: [[מת הלוה אחר שהשיב וכו'.]] מימרא בגמרא שם (דף קי''ד ע''ב): 


! ז 
[[הערב מותר למשכנו וכו'.]] ברייתא שם (דף ק''ד): [[וכן מי שיש לו שכר וכו'.]] באותה ברייתא שם: 


! ח 
[[מי שהיה בידו משכונו של עני וכו'.]] משנה פרק השוכר את האומנין (דף פ') ופסק הלכה בגמרא שם (דף פ''ב): 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק רביעי




! א 
[[נשך ומרבית אחד הוא שנאמר את כספך וכו'.]] משנה פרק איזהו נשך (דף ס' ע''ב) ונתבארה בגמרא שם: 


! ב 
[[כדרך שאסור (לנותן) להלוות וכו'.]] משנה ומבואר בברייתא: [[וכן אסור להתעסק בין וכו'.]] גם זה במשנה (דף ע''ה:) ומבואר בגמ' שם: [[הא למדת וכו'. ]] מבואר לאו זה במשנה גבי רבית ובפרק ראשון כתב רבינו כל הנוגש את העני וכו' עובר בלא תעשה שנאמר לא תהיה לו כנושה ונ''ל שלאו זה כולל כל דבר שדרך הנושים לעשות והוא שאין מלוין ממונם בחנם ולכשמגיע זמן פרעון רוצים מעותיהם ונוגשין בחזקה ועל שניהם הזהירה תורה ובודאי שלא אסרה הנגישה בלוה עשיר אלא בעני אבל הריבית נאסר בכל: [[והלוה עובר בשנים וכו'.]] לא נזכר בדברי רבינו ז''ל לאו לאחיך לא תשיך לא בלוה ולא במלוה ובגירסת ספרינו [בגמרא] (דף ע''ה:) לוה עובר משום לא תשיך ולאחיך לא תשיך ולפני עור לא תתן מכשול והן ג' לאוין ודברי הרב ז''ל צל''ע x: [[ערב וכו'.]] לשון הגמרא שם: [[וכל מי שהיה וכו'.]] זה פשוט שם: 


! ג 
[[אף על פי שהמלוה וכו'.]] זה נתבאר בסוגיא בראש הפרק ויש מדקדקין בהיפך: [[אם היתה וכו'.]] מחלוקת רבי אלעזר ורבי יוחנן (דף ס''א:) ופסק כרבי אלעזר וכרב ספרא דאמר הכין וכ''כ ז''ל: [[ואם מת וכו'.]] גם זה נתבאר שם: 


! ד 
[[הניח להן אביהן וכו'.]] ברייתא שם (דף ס''ב): [[הניח להן פרה וטלית וכו'.]] גם זה באותה ברייתא שם: [[במה דברים אמורים כשעשה תשובה וכו'.]] מבואר בגמרא שם: 

! ו 
((ה-ו)) [[הגזלנין ומלוי בריבית שהחזירו וכו'.]] ברייתא פרק הגוזל עצים (דף צ''ד ע''ב): [[ואם היתה גזילה קיימת.]] מבואר שם וכבר נתבאר יותר מזה פרק ראשון מהלכות גזילה: [[והריבית דבר מסויים.]] פרק איזו נשך (דף ס''ב): [[שטר שכתוב בו רבית בין וכו' גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית.]] ברייתא (דף ע''ב) כלשונה שם ופסק כחכמים ופירש רש''י ז''ל שכתוב בו פלוני לוה מפלוני מנה ברבית כך וכך לזמן פלוני עכ''ל. וגובה את הקרן יש מי שפירש אפילו מן המשועבדין ואף על פי שהעדים עברו בלאו תורת שטר יש לו ואינן נפסלים בכך לעדות לפי שלאו זה אינו ידוע לכל וסוברין שלא תשימון אינו אלא למלוים ויש מי שפירש גובה את הקרן מבני חורין בדוקא אבל לא מן המשועבדין וגובה מבני חורין בשהחייב מודה או בשעדים אחרים מעידין על אותה מלוה ודינה כדין מלוה על פה אבל אלו פסולין הן לעדות כיון שריבית מפורשת יש בשטר ולזה הסכים הרמב''ן לפסול העדים בכך אבל פירוש הברייתא בדרך אחרת שאין הריבית מפורשת בו ולא ידעו העדים באותו ריבית אלא שבאו שנים ואמרו כתב ידן הוא זה אבל רבית היתה שם או שידעו והיו אנוסין מחמת נפשות וכיוצא בזה גובה את הקרן אפילו מן המשועבדים אבל ברבית מפורשת ולא נאנסו העדים הרי הן נפסלין בכך וזה עיקר: [[אבל אבק וכו'.]] מפורש בראש הפרק שם (דף ס''א ע''ב): 


! ז 
[[כל הכותב וכו'.]] ברייתא בשם ר' יוסי שם (דף ע''א): [[וכן כל הלוה ומלוה ברבית בינן לבין עצמן וכו' וכפרו ביציאת מצרים.]] שם בראש הפרק (דף ס''א) ופי' שהן כופרין בהשגחה ויציאת מצרים שהיו בה מופתים מחודשים מורה על ההשגחה ונמצאו כופרין בה' בהכרח: 


! ח 
[[אסור לאדם להלוות בניו וכו'.]] בסוף הפרק שם (דף ע''ה) דילמא אתו למיסרך וזהו שכתב שמא ירגילם בדבר זה: 


! ט 
[[ת''ח שהלוו זה את זה וכו'.]] בגמרא אמר שמואל ת''ח מותרין ללוות זה מזה ברבית [מ''ט] מידע ידעי דרבית אסורה ומתנה הוא דקא יהבי להדדי א''ל שמואל לאבוה בר איהי הלוני מאה פלפלין במאה ועשרין פלפלין ואריך ע''כ ופירש רבינו דלאו למימר שיקצצו בשעת הלואה ויקפידו בזה דבכי הא רבית קצוצה היא דבר תורה ואינה מותרת לת''ח אלא דוקא בשלוה סתם שאין המלוה מתנה דבר אלא הלוה נותן לו יותר וזהו שאמרו ללוות ולא להלוות והנראה מלשון הגמרא שהוא מותר אפילו באמירת הלוה בשעת הלואה ומדברי רבינו דוקא בלוה סתם וההיא דשמואל יש לדחוק ולפרשה לפ''ז והרמב''ן ז''ל הוסיף להחמיר ואמר שאינו אלא דוקא בעסקי סעודה ובדבר מועט לפי שהם יודעים להקנות והרי הן כבני חבורה שאינן מקפידין זה על זה ודוקא שלא קצץ בתחלה ושמואל הכי קאמר הלוני מאה פלפלין ואפשר שבשעת פרעון אפרע לך מאה ועשרין שלא אקפיד למנותן ואריך שזהו כבודי אפילו הוספתי עד חומש וכן פסק רב עמרם בתשובה ע''כ דבריו: 


! י 
[[המלוה את חבירו ומצא הלוה יתר וכו'.]] נ''ל שגירסת רבינו שם (דף סג ע''ב) האי מאן דאוזיף פשיטי לחבריה ואשכח בהו טופיאתא פי' ואשכח בהו לכשמחזירם לו וגירסא אחרת יש האי מאן דיזיף פשיטי מחבריה. ונ''ל לפי גירסא זו דוקא בשלוה מוצא יותר אבל כשהמלוה מוצא יותר יש לתלות שהלוה נותן יותר משום רבית ואסור שלא בת''ח לדברי הכל. ואף לפי הגירסא האחרת ראיתי מי שפירשה דדוקא בשלוה מוצא יותר ואולי שאפילו מלוה מוצא יותר מותר שאין תולין ברבית מאוחרת שלא יהיה הלוה מאכיל איסור למלוה ואחזוקי איניש ברשיעי וכ''ש לנזקו לא מחזקינן: [[בכמה הדעת טועה וכו'.]] זה הדין מימרא שם בראש הפרק ונתבארה בהלכות ויש מי שכתב דלאו דוקא חמישיות ועשיריות אלא הכל לפי מה שנהגו למנות באותו מקום ובאותו זמן וכן נראה: 


! יא 
[[המלוה את חבירו על המטבע וכו'.]] בסוגיא פרק הגוזל עצים (דף צ''ז ע''ב) וזה לשונה המלוה את חבירו על המטבע והוסיפו עליו מהו ושם נפשטה כמו שכתב רבינו ונתבאר בהלכות כן ונראה פי' על המטבע שכל המלוה הן פירות שקצץ להם דמים הן מעות על סמך המטבע היוצא הוא מלוה ר''ל לחשיבות הצורה הוא מתכוין וזהו על המטבע ולא אמר המלוה סתם וכן נראה מן ההלכות שהכוונה בכל מי שחייב מעות לחבירו: [[בד''א בשהוסיפו עליו עד חמישיתו וכו'.]] שם נתבאר ואיתא בהלכות ויש מי שכתב שאם היה המטבע במשקל הראשון יוצא במקום אחר כמתחלה ויש לו למלוה דרך שם הרי זה נותנו לו וזה פשוט דלא גרע ממלוה את חבירו על המטבע ונפסל כמו שיתבאר בסמוך וכן כתבו רש''י והרשב''א ז''ל: [[והוא הדין למלוה את חבירו וכו'.]] זה בהלכות ודין הכתובה שכתב רבינו נתבאר פי''ו מהלכות אישות: 


! יב 
[[המלוה את חבירו על המטבע וכו'.]] גם זה שם ופירשו קצת המפרשים שהלוהו מעות על תנאי שישלם לו מטבע אבל הלוהו מעות סתם אינו משלם לו אלא המעות שהלוהו ואפילו אינן יוצאין בשום מקום דמה שהלוהו משלם לו וזה דעת רש''י ז''ל והתוס' והרשב''א ז''ל ורבינו כתב מימרא כלשונה שאפשר שהוא מפרשה כמו שפירשתי למעלה ואמרם על המטבע שלא היתה הלואת פירות לשלם לו פירות אלא דמים ועל סמך חשיבות צורת המטבע: [[וכן בכתובה.]] כבר נתבאר פי''ו מהלכות אישות ובשכתב לה מטבע ידוע כמו שנזכר שם: 


! יג 
[[הורו מקצת הגאונים וכו'.]] הוראת הגאונים ז''ל היא מוסכמת במה שעתיד ליקח דודאי אין מחילה מועלת לעבור בשל תורה ואפילו בתלמיד חכם דקדקנו למעלה ואמרנו דלאו במתנין ליקח רבית היא כל שכן בכל אדם: [[יראה לי שאין הוראה זו נכונה וכו'.]] זה הלשון מורה שלא נחלק רבינו על הגאונים ז''ל אלא ברבית שכבר עמד המלוה וגבאו שכבר עברו על הלאוין ואף על פי שניתן להשבון המחילה מועלת בו וכמו שהוכיח רבינו ממה שאמרו אין מקבלין מהן והוא מוכרח אבל ברבית העתיד ליקח אף הוא ז''ל מודה שאין שום מחילה מועלת בו וזה פשוט ונסתלקו מכאן דברי ההשגות וכך כתוב שם א''א חיי ראשי הוראה נכונה היא א''כ כל מלוין ברבית יעשו כן להתיר להם את הרבית ע''כ: 


! יד 
[[נכסי יתומים מותר ליתן אותן וכו'.]] מפורש בפרק איזהו נשך מימרא וסוגיא שם (דף ע'): 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק חמישי




! א 
[[ומצות עשה להשיך לעכו''ם וכו'.]] כתב הרב המגיד בהשגות א''א לא מצאתי שמועה זו וכו' עד מוכחת כן והר''ן כתב בפרק אי זהו נשך ול''נ כדברי הרמב''ם דכיון דמסקנא דשמעתין דרבית דעכו''ם מדאורייתא שרי הדרינן למאי דס''ד דרבא מאי לא תשיך לא תשוך ואם איתא דקרא להתיר רביתא איצטריך מידחיא ברייתא דסיפרי לגמרי דמנ''ל דללאו הבא מכלל עשה אתא דילמא לעשה אצטריך אלא על כרחין כי ס''ל דרבית דעכו''ם שרי נקטינן לנכרי תשיך כפשטיה דלמצוה הוא דאתא והיינו דתניא בסיפרי לנכרי תשיך הרי זו מצות עשה וכיון דמסקנא דסוגיין דרבית דעכו''ם מדאורייתא שרי נקטינן ע''כ ברייתא דסיפרי כפשטה עכ''ל וקשיא לי על דברי רבינו שתשיך משמעותו שתלוה מהעכו''ם ברבית דה''ק תניח אותו שישוך אותך וזה ודאי אינו מצוה ולפי דברי רבינו כך היה לו לכתוב לנכרי תשוך דמשמע תלוה אותו כדי שתשתכר אתה בנטילתך ממנו רבית. ואפשר לדחוק ולומר דאיידי דבעינן למימר ולאחיך לא תשיך לומר שאף הלוה עובר בלאו כתב לנכרי תשיך ומכיון שלמדנו שזו מצות עשה ודאי לא צותה תורה שיהנה לעכו''ם ואית לן לפרושי האי תשיך כמו תשוך ושביק ליה לקרא דאיהו דחיק ומוקים נפשיה: 


! ב 
[[אסרו חכמים שיהיה ישראל וכו'.]] פסק כרב חייא בריה דרב הונא דאמר הכי: [[לפיכך מותר ללוות מן העכו''ם וכו'.]] זה פשוט בטעמו ומבואר שלא אסרו אלא להלוות: [[ותלמיד חכם וכו'.]] פסק כאוקימתא דרבינא דבתרתי אוקימתות קיימא לן לקולא חדא דבכדי חייו מותר לכל אדם ותלמיד חכם אפילו להרויח וכן כתב הרב רבינו משה בר נחמן ז''ל ואמר דאפשר דלא פליגי אהדדי, ועכשיו בארצותינו עשו כל אדם עצמן כתלמידי חכמים וכתב הרשב''א ז''ל שמעתי משם רש''י ז''ל מפני שרבו מסין וארנוניות ואין שיעור לכדי חייו עכ''ל: 


! ג 
[[ישראל שלוה מעות מן העכו''ם וכו'.]] ברייתא שם: [[אפילו העמידו אצל העכו''ם עד שיטול כו' ויתנם ביד וכו'.]] מפורש שם באוקימתא דרב פפא ומפורש שם דאי אמר ליה העכו''ם הניחם ע''ג קרקע והפטר ובא ישראל שני ונטלם משם דמותר כיון שלא באו מיד ישראל לישראל וכל שכן דאמר ליה הפטר וכדאיתא התם ושם נתבאר הטעם: 


! ד 
[[עכו''ם שלוה מעות מישראל וכו'.]] ברייתא שם: [[ואם העמידו אצל ישראל וכו'.]] זה מחלוקת בין המפרשים ז''ל ויש מי שכתב דלאוקימתא דרב פפא דלעיל כל זמן שלא נטל הישראל ונתן ביד מותר לפי שאין שליחות לעכו''ם אפי' לחומרא וכ''נ מן הירושלמי אבל ר''ח ורבינו אלפס ורש''י ז''ל כתבו שיש שליחות לעכו''ם לחומרא וכל זמן שנתן מדעת ישראל ה''ז אסור וזהו דעת רבינו ומ''מ מ''ש שהוא רבית קצוצה אע''פ שלא נטל הישראל ונתן ביד חלקו עליו הרמב''ן והרב רבינו שלמה בן אדרת ז''ל ואמרו דדוקא לכתחלה הוא דאסור ואין מוציאין אותו מן הלוה אבל אם עבר מלוה וגבה אין מוציאין ממנו דלא עדיף מאבק רבית שהרי מן התורה אין שליחות לעכו''ם כלל אלו דבריהם ז''ל: 


! ה 
[[אסור לישראל לתלות מעותיו ביד עכו''ם וכו'.]] שם בראש הפרק (דף ס''א) תולה מעותיו בעכו''ם וכפירוש ההלכות: [[ועכו''ם שהלוה את ישראל ברבית וכו' שכיון שבדיניהם שתובע הערב תחלה.]] לשון הגמ' שם (דף ע''א ע''ב) דכיון דעכו''ם דיניה דאזל בתר ערבא איהו ניהו דקא שקיל מיניה רביתא ופירש''י ז''ל ושאר המפרשים שכל שיכול לתבוע הערב תחלה אסור עד שיקבל עליו שלא יתבע הערב עד שיתבע הלוה ולא ימצא לגבות ממנו אבל הרשב''א ז''ל כתב שערב שלהם היה ערב שלוף דוץ כלומר שלוף והנח הלוה ודוץ והתקע בי לגבות ממני ולא היה דין מלוה אצל הלוה שהרי היה יכול לדחותו אצל הערב ובכי האי גוונא בדוקא הוא דאסור אבל אם קיבל עליו לתבוע איזהו מהן שירצה ויהיה דינו כערב קבלן שלנו ה''ז מותר וכן נהגו במקומות אלו אלו דבריו ז''ל ומלשון רבינו אין להכריע כלום: 


! ו 
[[ישראל שלוה מעות מן העכו''ם וכו'.]] ברייתא שם (דף ע''ב) ופירש''י ז''ל זקפן עליו במלוה לאחר זמן חשב עמו על הרבית וזקף הכל ביחד במלוה וכתב לו שטר עליהם כך וכך אני חייב לפלוני וגובה את הרבית דמשעת זקיפה היא כגבוי עכ''ל. וראיתי מי שפירש שמן הדין כל מה שעלה הרבית קודם שנתגייר אע''פ שזקפן במלוה יכול לגבות ממנו אלא שחכמים תקנו לילך אחר זקיפה להחמיר: [[אבל עכו''ם שלוה מישראל ברבית וכו'.]] מחלוקת באותה ברייתא ופסק הלכה בגמרא כן וכר' יוסי וכתב הרשב''א ז''ל דאפילו לא זקפן כלל ה''ז גובה את הרבית שנתחייב בהן קודם שנתגייר ויש אומרים דדוקא זקפן אחר שנתגייר אבל לא זקפן כלל לא וכ''נ דעת רבינו: 


! ז 
[[מצוה להקדים הלואת ישראל בחנם וכו'.]] מבואר שם (ד' ע''א) ברייתא ומימרא: 


! ח 
[[אסור לאדם שיתן מעותיו וכו'.]] ברייתא שם (דף ע'): [[והנותן מעותיו וכו'.]] באותה ברייתא שם: 


! ט 
[[אין מושיבין חנוני למחצית שכר וכו'.]] משנה שם (דף ס''ח) ובפרק שמיני מהלכות שלוחין ושותפין נתבארו פרטי דין זה: 


! י 
[[המשתתף עם חבירו במעות וכו'.]] שם לית הלכתא וכו' כשטרי מחוזנאי דזקפי ליה לרווחא אקרנא וכתבי ליה בשטרא פירוש היו התגרין קונים פרקמטיא למחצית שכר והיה שמין כמה יעלה מחצית שכר והיו כותבין הכל עם הקרן ואומרין פלוני חייב לפלוני כך וכך לזמן פלוני: [[וכן לא יתן לו מעות וכו'.]] גם זה פשוט ומשם נלמד: 


! יא 
[[אסור להקדים רבית או לאחר.]] אותה משנה שם (דף ע''ה ע''ב) דברי רבן שמעון בן גמליאל כלשונה ומדברי רש''י ז''ל דדוקא במזכיר לאחר פרעון בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו אבל בנותן סתם לאחר פרעון אין חוששין בו: 


! יב 
[[מי שלוה מחבירו ולא היה רגיל וכו'.]] ברייתא שם: [[וכן אסור לו ללמד וכו': ]] 


! יג 
[[המלוה את חבירו לא יאמר לו וכו'.]] במשנה שם. [[ומה שכתב כלומר שתאכילו]] הוא פירוש הרב ז''ל: 


! יד 
[[יש דברים שהן כמו וכו'.]] תוספתא וירושלמי בהלכות ופירוש דוקא שלא באחריות המוכר ואם נאנס החוב שלא מחמת המוכר נאנס ללוקח אבל אם קיבל עליו המוכר אחריות בין מכל החוב בין ממה שמכרו הרי זה אסור לפי שהוא קרוב לשכר ורחוק להפסד וכן כתב הרמב''ן ז''ל בתשובה בראיות ברורות: [[ומותר לאדם ליתן לחבירו דינר וכו'.]] מימרא שם (דף ס''ט ע''ב) וכתב הרמב''ן ז''ל שאפילו פייס אותו הלוה מותר כל זמן שאינו משלם לו משלו אבל שיאמר הלוה כל הנותן לפלוני אינו מפסיד כלומר שהוא ישלם הרי זה אסור ולזה הסכים הרשב''א ז''ל: [[וכן אומר אדם לחבירו וכו'.]] גם זה מבואר שם ויש מי שכתב ואסור למקבל הדינר לתת ממנו למלוה שלא יבואו להערים: 


! טו 
[[יש דברים שהן מותרין ואסור לעשותן וכו'.]] ברייתא בשם ר' חייא שם (דף ס''ב) בראש הפרק ואמר אביי שם שאם זה מותר מן הדין כל שכן נותן לו פירות במנה כשער שבשוק שאפילו לכתחלה מותר כיון שפירות נטל ופירות מחזיר וכתבו הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל אף על פי שנדחית אוקימתא זו דאביי דינו אמת והלכה כמותו ודוקא שלא התנו מתחלה ליתן לו בפחות שאם לא כן הרי זה כמין ריבית גמורה אלו דבריהם ז''ל: [[ואם עבר ועשה וכו'.]] כך כתבו קצת מהמפרשים ז''ל וכן הכריע הרשב''א מלשון הברייתא אבל הרמב''ן ז''ל אוסר: [[וכן מי שהיתה שדה ממושכנת וכו'.]] שם (דף ס''ח) לית הילכתא כחכירי נרשאי וכו' וכתב הרב ז''ל שאינו אלא הערמת ריבית והודו לו הרמב''ן והרשב''א ז''ל אבל רש''י פירש שהוא רבית גמורה כלומר דאיגלאי מילתא למפרע שעל דעת כן [השכינו] ולפיכך הוא רבית גמורה: 


! טז 
[[אסור להשכיר את הדינרין וכו'.]] שם (דף ס''ט ע''ב) רב חמא הוה מוגר זוזי וכו' ומדברי רבינו ז''ל נראה שאם לא השכירם שיוציאם הלוה אלא שיעמדו בעין שמותר שהרי הן ככלי וכן שנינו בתוספתא משכיר אדם מעות לשולחני להתנאות בהן ולהתעטר בהם ולהתלמד בהם וכ''כ ז''ל וגירסת הגמרא המדוקדקת כך היא מורה: 


! יז 
[[מלך שהיו דיניו שכל מי שיתן המס וכו'.]] שם בסוף הפרק הני רבנן דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשעבדי בהו טפי ופירש רבינו ז''ל לענין רבית ודבר הלמד מענינו הוא: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ששי




! א 
[[המלוה את חבירו סלע בה' דינרין וכו'.]] זה פשוט במשנה שם (דף ס' ע''ב): [[וכן המלוה את חבירו והתנה עמו וכו'.]] משנה שם (דף ס''ד) ומבואר בהלכות שכל שהתנה בשעת הלואה הוא ריבית קצוצה וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל דדוקא בחצר שהיא עשויה לשכר אבל בחצר שאינה עשויה לשכר שהדר בה שלא מדעת בעלים א''צ להעלות להם שכר כמו שנתבאר פ''ג מהלכות גזילה אף כאן אינו ריבית קצוצה ואין מוציאין ממנו וסוגיית הגמרא מוכחת כן: [[או שמשכן בידו וכו'.]] דעת הרב ז''ל לחלק בין שדה וכרם לחצר וכמו שיתבאר לפנינו ומ''ש כאן הוא דעת הרי''ף ז''ל דודאי משכנתא בלא נכייתא בחצר הוא רבית קצוצה וכ''כ מן הגאונים ז''ל ולמטה אכתוב דעת המפרשים בקוצר: [[וכן המוכר שדה או חצר באסמכתא וכו'.]] ג''ז דעת האלפסי ורוב הפוסקים ז''ל: [[והוא הדין לכל מי שלא קנה וכו'.]] זה יתבאר לפנינו בבבא המתחלת אמר לו המוכר לכשתביא שאר המעות וכו': 


! ב 
[[המלוה את חבירו וכו'.]] מעשה שם: [[ולא ידור בחצרו וכו'.]] גם זה מימרא שם: [[לא העלה לו וכו'.]] מבואר בהלכות ופי' אם חצר זו אינה עשויה לשכר הוא אבק ריבית אפי' דר בה שלא מדעת בעלים אבל בחצר העשוי לשכר אם דר בה מדעת בעל החצר הוא אבק ריבית אבל אם דר בה שלא מדעת בעלים פשוט הוא שחייב להעלות לו שכרו משלם ומוציאין ממנו דלא גרע מאם לא הלוהו כלל דליכא איסורא וכן כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[לפיכך אם עדיין לא החזיר לו חובו וכו' אלא כמו שיראו הדיינין.]] דעת ההלכות כן שאין מסלקין אותו בלא מעות אבל לא ביארו אם מנכין לו כלום ולשון ההלכות לא מחייבינן ליה לנכויי ליה שיעור אגר ביתיה ע''כ. אבל דעת רבינו כך הוא בכל אבק ריבית לנכות כמו שיראו הדיינין וחלקו עליו ז''ל ואמרו שאין מנכין לו כלום וכן פירש''י ז''ל ולמטה פרק שביעי יתבאר. ובהשגות כתב א''א אין כאן מקום לשודא דדייני וכו'. ודבריו ז''ל הם בחצר העשוי לשכר ודאי כמו שאמרנו בדין כל הדר בחצר חבירו בסתם ובודאי בחצר העשוי לשכר אם דר בה שלא מדעת בעלים אפילו פרעו ולא תבע לו יכול לתבעו בדין לעולם ואינו כרבית מאוחרת דלא גרע מאם לא הלוהו וכמו שכתבתי למעלה ואם דר בה מדעת בעלים או שהניחו לו השכר מחמת ההלואה לכשידעו הרי זה אבק רבית כיון שלא התנו בשעת הלואה כדאיתא בהלכות ואם היא חצר שאינה עשויה לשכר בכל גוונא הוא אבק רבית וכבר כתבתי מה שנחלקו על רבינו בדין אבק רבית ודברי הר''א ז''ל לא נתכוונו אצלי. וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל דחצר שאינה עשויה לשכר שאמרו הלוהו ודר בה חייב להעלות לו שכר הני מילי בשדר עכשיו בה אבל אם כבר דר אינו צריך להעלות שכר ואפילו בא לצאת ידי שמים דלאו מידי שקיל מיניה ולאו מידי חסריה ואפילו דר בה שלא מדעת הבעלים ולא אמרו צריך להעלות אלא מפני שנראה כרבית ולא אבק רבית ומלשון רבינו נראה שהוא חלוק בזה: 


! ג 
[[הורו רבותי שהמלוה את וכו'.]] אין בזה ראייה מן הגמרא אלא שדקדקו כן מן הכתוב שאמר לא תתן נראה שהלאו הוא בשעת נתינה אבל חלקו עליהם האחרונים ז''ל ואמרו שכל שהרויח לו זמן בשביל מה שנתן לו ה''ז רבית קצוצה וזה דעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל וכ''כ בהשגות אבל לא הביאו ראייה כלל לדבריהם והרי דין זה סברות חלוקות למפרשים ז''ל: 


! ד 
[[המלוה את חבירו על השדה וכו'.]] דין האסמכתא שהיא בלא מעכשיו בדוקא מפורש שם (דף ס''ה ס''ו) גבי מתני' דהלוהו על שדהו. ומה שכתב שכל שלא קנה והוא אסמכתא שהיא רבית קצוצה כך היא דעת ההלכות ורובי המפרשים מההיא דרבינא דחשיב ואפיק פירי גבי ההוא עובדא דאת ונוולא אחי ובהשגות כתב כאן אמר אברהם אין הדעת מקבלת שיהא זה רבית קצוצה וכו'. ולבאר דבריו ז''ל יצטרך לכתוב כל הסוגיא אבל באמת הם דברים זרים ולא ראיתי לאחד מהמפרשים ז''ל מסכים עמו דודאי משמע שכל הסוגיא היא משום רבית וכן כתבו ז''ל, ומ''ש אבל אי מחל להו וכו' אפילו ברבית קצוצה המחילה מועלת בשכבר לקחו וכמו שנתבאר פרק רביעי כסברת רבינו ז''ל: 


! ה 
[[המוכר בית או שדה ואמר המוכר וכו'.]] ברייתא שם (דף ס''ה) מכר לו בית וכו'. [[ומה שכתב רבית קצוצה]] הוא נמשך אחר האמור בסמוך: [[אבל אם אמר לו הלוקח מדעתו וכו'.]] מבואר שם ויש מי שפירש דוקא בשאמר הלוקח אחר שנגמר המכר אבל אמר קודם לכן הרי זה אסור לפי שעל דעת כן יש לומר שנגמר המכר ויש מי שפירש שאפילו בין התחלה לגמר כגון בשנתן מעות במקום שכותבין השטר והטעם שכיון שהמוכר היה מתרצה למכור בלא תנאי וגם כשאמר לו לוקח לא חיזק הדבר לומר שיגמר המכר על פי התנאי הרי זה מותר וכזה העלה הרשב''א: 


! ו 
[[מכר לו את השדה ונתן לו מקצת וכו'.]] מבואר בברייתא שם: [[אמר המוכר ללוקח וכו'.]] באותה ברייתא שם: [[לפיכך מניחין את הפירות על ידי שליש וכו'.]] מימרא שם: [[אמר לו המוכר לכשתביא שאר המעות תקנה וכו'.]] גם זה שם ודעת רבינו שאם אכל הוא רבית של תורה כמו שכתב למעלה וכבר הארכתי בזה בסמוך: [[אמר לו המוכר קנה מעכשיו וכו'.]] באותה ברייתא שם: 


! ז 
[[הורו רבותי שהמלוה את חבירו וכו'.]] זה כנגד ההלכות שהם פסקו כל משכונא בלא נכוי רבית קצוצה: [[וכן אין המשכונא דומה למי שמכר באסמכתא וכו'.]] דע שדעת רבינו ורבותינו ז''ל הוא דרבינא דחשיב ואפיק פירי הוא דוקא בזביני באסמכתא אבל במשכנתא אפילו באתרא דמסלקי בארעא אין בו רבית קצוצה אפילו בלא נכוי כלל שאם היה דין משכונא במכר תיקשי דרבינא אדרבינא דריש פירקא וזה דעת רבינו חננאל ובעל המאור ז''ל אבל אחרים מפרשים דההיא דרבינא דריש פירקין דאמר אבק רבית היא הוא באתרא דלא מסלקי וכי אמר רבית קצוצה אפילו אמשכונא קאמר ובאתרא דמסלקי וזה דעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל וזה דעת הר''א ז''ל בפירושיו אבל כאן בהשגות הלך לפי שיטתו שכתב למעלה והן דברי תימה ובהלכות לא כתבו שום חילוק אלא כל משכונא בלא נכוי רבית קצוצה ולא חילקו בין שדה לבית ולא בין מסלקי ללא מסלקי ובכי הא קשיא דרבינא אדרבינא וזהו שכתב רבינו למטה ולפיכך נתקשו להן דברי חכמי הגמרא: [[כיצד משכן לו מקום וכו'.]] כבר כתבתי דעת ההלכות וכן דעת האחרונים ז''ל שלא חילקו בין בית לשדה אלא כולן במקום שדרכן לסלק רבית קצוצה ובמקום שאין מסלקין אבק רבית: [[וכן אם משכן חצרו וכיוצא בה בנכוי הרי זו אבק רבית.]] זה דעת רש''י ז''ל והרבה מן הגאונים הראשונים ובהלכות אסרו אפילו בשדה ואפילו במקום שאין מסלקין והוא דעת הרמב''ן ז''ל אבל הגאונים הראשונים חילקו בין שדה לבית וכדברי רבינו והר''א ז''ל בפירושיו התיר בנכוי במקום שאין מסלקין בין בבית בין בשדה ואסר במקום שמסלקים אפילו בשדה והרשב''א ז''ל מיקל מכולן ואומר שכל בנכוי אפילו בית ואפילו במקום שמסלקין מותר ועל פיו נהגו היתר במקומותינו: 


! ח 
[[הורו מקצת הגאונים כו'.]] זה דעת ההלכות כתבתיו למעלה: [[וכן הורו שכל משכונא וכו'.]] גם זה שם וכבר כתבתיו: [[כיצד כגון שהלוהו מאה דינרין וכו'.]] זו משכונא מותרת לדברי הכל וזו היא משכנתא דסורא הנזכרת בגמרא שמותרת לדברי הכל: [[וכן אם התנה בעל השדה וכו'.]] דעת רבינו שמשכנתא דסורא היא אפילו במקום שמסלקין אבל בהשגות כתוב א''א טעה בדבריהם וכו' ודברי רבינו עיקר דודאי משכנתא דסורא היא אפילו במקום שמסלקין ומותרת לדברי הכל ואין הטעם בשביל רבוי הנכייתא או מיעוטא אלא כל זמן שאין כח ביד המלוה לגבות מחובו כלום ולהחזיר הקרקע ללוה מותר שהרי על כרחו של מלוה אם רצה לוה אינו גובה כלום ואינו אלא שכירות גמור מה שאין כן במשכנתא דנכייתא והרי זה דומה למוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג שרשאי לגואלו לפי חשבון הדמים ועל כל פנים יש לדון כן ממה שאמרו פרק השוכר את האומנין אי נמי דמטו ליה זוזי ופריק להו ארבע וחמש שנין מקמי יובל ואין להעמידה לפי סברת הגאונים המחמירים אלא במשכנתא דסורא ובשהתנה הלוה כמ''ש רבינו ואף הרמב''ן ז''ל מודה לו ואמר שהטעם שאינו דומה לשאר משכונות בנכוי הוא מפני שאין אחריות המלוה עליו ואם שטפה נהר אינו נוטל כלום אלא פירות שהיא עושה ואינו יכול לכופו לפרוע לו חובו לא מזו ולא משאר נכסים מה שאין כן במשכנתא סתם שהאחריות עליו ואם רצה תובע חובו ממנו ואם שטפה נהר גובה משאר נכסים ועוד שאין זה לשון מלוה אלא לשון מקח דומיא דלוקח פירות כיון שכתב כן עכ''ל ודבריו ברורים הם: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שביעי




! א 
[[המלוה את חבירו וכו' אין מסלקין אותו בלא כלום.]] כבר נתבאר דדעת רבינו שהמשכונא על השדה וכיוצא בו בלא נכוי היא אבק רבית ואין מוציאין אותו לא מלוה למלוה ולא ממלוה שגבו ללוה ואמרו בגמ' (דף ס''ז) סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא ודעתו זכרונו לברכה שהכוונה לסלק בלא מעות כלל אבל אם נותנין לו מקצת מחובו ומנכין לו כפי מה שיראו הדיינין כמו שכתב פרק ששי אין זה קרוי אפוקי מיניה וזהו שכתב בלא כלום ודעת רש''י וקצת המפרשים שנותנין לו כל חובו משלם ואין מנכין לו כלום ולזה הסכים הרשב''א ז''ל: [[היתה הקרקע הממושכנת בידו של יתומים וכו'.]] גירסת רבינו ז''ל בדיתמי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה אכל טפי לא מפקינן מיניה ומחשבינן משטרא לשטרא והיא גרסת ההלכות וגם כן נראה שלא היו גורסין מה שיש בספרינו עבד רב אשי עובדא ביתומים קטנים כגדולים שאם לא כן היה להם לפסוק כרב אשי דהוא בתרא ויש גירסאות בזה חלוקות: [[כיצד מחשבין משטר לשטר וכו'.]] כבר נתבאר זה: 


! ב 
[[מקום שנהגו לסלק המלוה וכו'.]] זה מבואר בסוגיא שם שהכל הולך אחר המנהג: [[וכל הממשכן סתם וכו'.]] בגמרא (דף ס''ה) סתם משכנתא שתא למאי נפקא מיניה [דאי אכיל לה שתא מצי מסלק ואי לא] לא מצי מסליק ליה ופירש הרשב''א ז''ל במקום שאין בו מנהג ידוע אבל היה שם מנהג לסלק תוך שנה מסלקין: 


! ג 
[[מקום שדרכן לסלק המלוה וכו'.]] מימרא דגמ' שם ופירש''י ז''ל שהתנה בשעת מתן מעות ושכירות קרקע נקנה בכסף וכן נראה דעת רבינו אבל הרמב''ן והרשב''א ז''ל פירשו אפי' לאחר מתן מעות וגמר מעשה והטעם שכיון שהקרקע ביד מלוה הלוה יכול למחול זכותו אפי' בדבור לבד: [[היה המנהג שאין המלוה מסתלק וכו' הרי זה צריך לקנות מידו.]] שם והלכתא צריך למיקנא מיניה ולפי פירש''י ז''ל ורבינו אפילו אמר כן בשעת מתן מעות צריך לקנות ממנו וכתב הרמב''ן ז''ל ותמהני אמאי צריך למיקנא מיניה והרי לא קנו לו מעותיו אלא על מנת כן ומתוך כך פירש דוקא לאחר מתן מעות צריך לקנות וזה דעת הרשב''א ז''ל וקודם גמר מעשה אינו צריך לקנות: 


! ד 
[[המשכונא במקום שמנהגם לסלק המלוה וכו'.]] מימרא שם ופירש כדרך שגובה מן הקרקע כלומר שיש לה דין מטלטלין ואין גובין ממנו לאחר מיתת הלוה מדין הגמרא שאין מטלטלין של יתומים משתעבדים לבעלי חובות וכן אם באו לגבות מן המלוה שאין בה דין קדימה בחיי המלוה ועל הכלל שהוא כחוב דעלמא, ועל מה [[שאמרו שביעית משמטתה]] דקדק הרשב''א ז''ל ואמר אע''פ שהלוה יכול לסלקו מלוה אינו יכול לכופו לפרוע וא''כ למה ישמטנו שביעית הא למה זה דומה למלוה את חבירו לעשר שנים שאין שביעית משמטתו כמבואר פרק תשיעי מהל' שמיטה ויובל ופירש שאינו משמט אלא כשעברה שמטה משעה שהיתה המשכונא לזמן ועבר הזמן ואפילו כיוצא בזה במקום שאין מסלקין אינו משמט שהרי הוא כמכר ואפילו לאחר זמנו עד שיפרענו אלו דבריו ז''ל: [[ומקום שאינו יכול לסלקו עד סוף זמנו וכו'.]] שם והרשב''א ז''ל כתב דבסתם מקומות שאינו יכול לסלק תוך שנה דינו כמקום שאין מסלקין ואפילו לאחר שנה כיון שהיה בה זמן שלא היה יכול לסלקו כמו שנזכר למעלה, ודין הבכור הוא מפני שאינו נוטל פי שנים במלוה כמו שיתבאר פ''ג מהלכות נחלות: 


! ה 
[[אף על פי שהמשכונא זו אסורה היא ואבק רבית וכו'.]] זה מבואר בהלכות: [[ויש מי שהורה שזאת המשכונא וכו'.]] זאת הסברא עיקר: 


! ו 
[[עכו''ם שמשכן חצרו לישראל וכו'.]] מעשה דרב מרי בר רחל שם (דף ע''ג ע''ב). ופירש''י ז''ל שלא היה על הקונה לפרוע למלוה דבר אלא על העכו''ם היה מוטל לפרעו משמע שאילו היה על הקונה לפרוע לו המעות אסור ואפשר שלזה נתכוון רבינו באמרו עד שיחזיר לו העכו''ם המעות ומ''מ אינו מוכרח אבל הרמב''ן והרשב''א ז''ל כתבו בשם אחרים שאפילו היה על הקונה לפדותו מותר לפי שבדיניהם הרי היא כמכורה עד שיהא נפרע ולא יפה כחו מכח העכו''ם וכשפודה אותה הרי המלוה כחוזר ומוכרה לו: 


! ז 
[[הממשכן בית או שדה וכו'.]] ברייתא שם (דף ס''ה ע''ב) משכן לו בית משכן לו שדה וכו' וכתב הרמב''ן ז''ל הרי זה אסור ואפילו מכרה לאחר בדמים הללו אסור לעשות כן משום רבית. [[ומ''ש רבינו שבעל הקרקע אוכל פירות]] הוא כפי שיטתו שאין דרך היתר למשכונת הבתים אפילו בנכוי ולפיכך הברייתא שהזכירה בית בהכרח היא בלוה אוכל פירות: [[ואם אמר לו אל תמכרנה וכו'.]] שם ובהשגות א''א קשיא לי והא אסמכתא היא וכו'. ורבינו בכאן לא הכניס עצמו אלא באיסור הדבר והיתרו אבל בענין קנייה אם קנה אם לאו לא כתב בכאן דבר ומבואר הוא פ''ח מהלכות מכירה דבעינן מעכשיו וקנו מידו והוא שלא ימצא יותר על הדמים שקצב כמבואר שם בארוכה וכאן כיוצא בזה הוא וכשפסק דמים ידועים אסור משום רבית דמיחזי כמוזיל גביה מחמת ההלואה וכשאמר בשווייה מותר ואיכות הקנייה על התנאין שנתבארו שם: 


! ח 
[[מותר להרבות בשכר הקרקעות וכו'.]] משנה שם (דף ס''ה) והטעם בגמ' לפי שמן הדין שכירות אינה משתלמ' אלא בסוף וזה שנותנו לו בעשר אוזולי מוזיל גביה: 


! ט 
[[המשכיר שדה לחבירו וכו'.]] מבוארת כל זאת הבבא במשנה וברייתא ומימרא אשר שם: 


! י 
[[אסור להרבות בשכר האדם כיצד וכו'.]] דע שכיוצא בשכירות החצר מותר בשכירות האדם כיצד שכר אדם אחד לשנה ואמר לו השכיר אם מעכשיו אתה נותן לי יהיה השכר עשר סלעים ואם תתן חדש בחדש יהיה סלע בחדש הרי זה מותר לפי שאף שכירות האדם אינו משתלם אלא בסוף כמו שאמרו בגמרא ולמדוהו מכשכיר שנה בשנה שכירות שנה אינה משתלמת אלא בחבירתה ולפיכך כשכתב רבינו אסור להרבות בשכר האדם ביאר דרך אחרת שאינה דומה לחצר והדין שכתב כאן פשוט הוא ונלמד מהדינין הבאים: 


! יא 
[[מותר לאדם וכו'.]] כל זאת הבבא עד ואני אחרוש עמך ברביעה משנה כלשונה (דף ע''ה) ופירוש גריד בזמן שארץ יבשה שלא ירדו גשמים: 


! יב 
[[השוכר את הפועל וכו' עד סוף הפרק.]] ברייתא פרק המוכר את הספינה (דף פ''ו פ''ז) וכתב הרשב''א ז''ל זה לשונו כתב מורי דדוקא פועל הוא דאסרו בשאינו עושה מעתה עמו שנראה כרבית הואיל ולא משתעבד פועל לגמרי מהשתא דהא יכול לחזור בו אבל בשכירות קרקע שזכה בו מעתה זכייה גמורה שרי למימר ליה מהשתא בדינר ולקמיה יפה סלע עכ''ל ופירוש אע''פ שאינו דר מעתה בחצר: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שמיני




! א 
[[אסור להרבות על המכר וכו'.]] משנה מפורשת שם (דף ס''ה) ופירוש והוא אבק רבית ומפני כך כתב רבינו וכשיתבענו בדין וכו': [[וכן אם מכר לו מטלטלין וכו'.]] דעתו ז''ל כדעת ההלכות שלא הביאו הא דרב נחמן דאמר טרשא שרי לפי שהוא מיקל יותר מרב פפא ואין הלכה כרב פפא ואף דעת הרמב''ן ז''ל כן הוא שאסור למכור בדמים יתרים בשביל המתנה אבל הרשב''א ז''ל התיר בדברים שאין להם שער קצוב עכשיו וגם הוא לא אמר אם מעכשיו בכך וכך לפי שיש כאן שתי טענות להקל וזו היא דרב נחמן וכן כתב בעל המאור ז''ל ויראה ממה שכתב רבינו מטלטלין שאין הדין כן בקרקע לפי שאין לומר שיהיה כיוצא בו נמכר בשוק ויהיה הרבית ניכר בו ועוד שאין אונאה לקרקעות וכל שהוא דרך מקח וממכר כל זמן שאינו נראה כרבית מותר: 


! ב 
[[הלוקח מחבירו חפץ בשוהו על מנת וכו'.]] תוספתא הובאה בהלכות הלוקח חפץ מחבירו על מנת ליתן וכו' וכתב הרב ז''ל חפץ בשוהו לפי שכבר נתבאר לדעתו שאסור למכור מטלטלין ביותר מדמיהן ואם הוא מכר קרקע לפי מה שכתבתי למעלה אפשר שאין צריך שיהיה בשוויו: 


! ג 
[[חבית של יין שהיא שוה עתה דינר וכו'.]] אולי זה ביאור לטרשא דרב חמא הנזכרת בגמרא והדין בעצמו פשוט בטעמו: [[וכן אם מכרה לו בשתים ואמר לו וכו'.]] גם זה נראה ברור בטעם ולא מצאתי מקום ברור מאין יצא לו ז''ל: 


! ד 
[[היו לו פירות שאם ירצה וכו'.]] זה נראה שהוציא מן הירושלמי שבפרק איזהו נשך גבי כיתנא דר' חייא וצ''ע: 


! ה 
[[אסור לקנות פרי הפרדס קודם שיגמר וכו'.]] מימרא שם ופסק כרב דהלכתא כוותיה באיסורי והרבה פירושים נאמרו בו: [[אבל אם קנה עגל בזול והיה אצל וכו'.]] זהו פירוש למה שאמרו (דף ע''ג) מודה רב בתורי דנפיש פסידייהו ויש בו פירושים אחרים ובהשגות א''א זהו פירוש בתורי דנפיש פסידייהו ואיננו נכון עכ''ל ולא ביאר למה איננו נכון ואפשר שהוא ז''ל סובר שאם כך היתה הכוונה לא היה להם להזכיר תורי אלא בהמה ויש לומר דלרבותא נקט תורי אע''פ שיש הפרש בין עגל לשור ובאמת פירוש רבינו עיקר לענין הדין וכן פירש ר''ח ז''ל: 


! ו 
[[הנותן מעות לבעל הכרם על וכו'.]] זהו פירוש להנהו דשבשי שבשי האמור בגמרא שם ורש''י ז''ל פירש בו ענין אחר וזה עיקר: 


! ז 
[[שומרי השדות שנותנין וכו'.]] שם אמר להו רבא להנהו דמנטרי באגי וכו': 


! ח 
[[אריסין שהיו בעלי השדות וכו'.]] מעשה דרבא שם. והטעם לפי שאינו נוטל השתי סאין יותר בשביל המתנת הארבע אלא בשביל שמניחן חדש אחד בקרקע יותר מן האחרים וכן מפורש שם: 


! ט 
[[הלוקח חטים ארבע סאין וכו'.]] זה פירוש ההיא עובדא (דף ע''ג) דרבינא יהב זוזי לבני אקרא וכו' ואף רש''י ז''ל כן פירש והטעם לפי שאין תולין ברבית מאוחרת כל זמן שהוא אחר פרעון ולא הזכיר לו בשכר מעותיך שהיו בטלות אצלי כמו שכתבתי למעלה פרק חמישי. ואף זה דעת רוב המפרשים ז''ל: 


! י 
[[מותר לאדם ליתן דמי חבית וכו'.]] מימרא דאביי שם (דף ס''ד) בראש הפרק ופירשו הרב רבינו משה בר נחמן ז''ל והרשב''א ז''ל שאפילו חבית זו ידועה ועליה נותן דמים מותר וכן נראה בדעת רבינו: [[וכן מותר וכו'.]] שם בסוף הפרק: 


! יא 
[[מקום שנהגו לשכור הספינה וכו'.]] פסק הלכה בגמרא שם: [[וכן מותר להשכיר סיר של נחשת וכו'.]] גם זה מפורש בגמ' (דף ע') גבי דודא דבי מר עוקבא: 


! יב 
[[אין מקבלין צאן ברזל וכו'.]] משנה שם ולשונה מפני שהוא רבית. ופירש רבינו אבק רבית וכן פירשו ז''ל והכרח הוא: [[לפיכך אם קיבל עליו וכו'.]] מבואר בסוגיית הגמ': 


! יג 
[[השם פרה מחבירו ואמר לו וכו' סלע בכל חדש וכו'.]] פירוש בשכר מלאכתה והדין ברייתא שם ודברי הרב ז''ל כדברי קצת המפרשים שפירשו שעכשיו הם שמין לה דמים אם תמות וישלם אותן אפילו לא היתה שוה כן בשעת מיתה ואעפ''כ מותר לפי שלא עשאה דמים אלא לאחר מיתה כלומר שאם תכחיש מחמת מלאכה ויחזירנה לו אינו משלם לו כלום ואין צריך לומר אם תוזל ומפני זה נותן לו שכר ומותר מה שאין כן בצאן ברזל שהרי אינו עושה בהן מלאכה שיכחישו מחמתה והוא מקבל אחריותן עליו מעתה וקצת מפרשים אמרו בדין השם פרה שאינו מותר אלא כשמקבל עליו לשלם דמים שהיא שוה בשעת מיתה ולא שיקצבו דמים ידועים אע''פ שלא תשוה כן בשעת מיתה וזה דעת הרמב''ן ז''ל ולדברי רבינו הסכים הרשב''א ז''ל: 


! יד 
[[משכרת אשה לחברתה וכו'.]] ברייתא שם (דף ס''ח ע''ב) ופירש''י ז''ל שאין אחריות הביצים על בעלת התרנגולת [אבל טורחת בהם]: 


! טו 
[[מי שהיה נושה בחבירו ארבעה דינרים וכו'.]] כרבא דאמר הכין (דף ס''ה) ופירוש שאינו דבר מסויים שאם היה דבר מסויים מוציא אותו בעין כמו שכתב הרב בסמוך וכן פירש הרמב''ן ז''ל שכל שאינו דבר מסויים המקח קיים אע''פ שהיה מחמת איסור ומחזיר לו שוויו וכן כתב הרשב''א אבל אם לא נתקיים המקח ביניהם אלא לענין מי שפרע כיון שהוא באיסור אין בו קבלת מי שפרע למי שחזר בו וכן כתב רב האי גאון ז''ל אלו דבריו וכן כתב הרשב''א: [[וכן אם נתן לו וכו'.]] גם זה שם כרבא ופירוש שהוא דבר מסויים ולפיכך מוציאין אותו בעין והטעם בגמרא דלא לימרו מכסי וקאי מגלימא דרביתא: [[השכיר לו בהן מקום ששוה וכו'.]] גם זה מימרא שם: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק תשיעי




! א 
[[אין פוסקין על הפירות עד וכו'.]] משנה וברייתא שם פרק איזהו נשך (דף ע''ב ע''ב): [[בד''א בשלא היה לו וכו' אבל אם היה למוכר מאותו המין כלום וכו' הרי זה מותר לפסוק עליו.]] פירוש מותר לפסוק לקנות מה שיש לו אבל אם היתה לו סאה אינו יכול למכור יותר ואינו כלוה שיתבאר פרק י' שיש לו סאה לוה עליה כמה סאין זה נראה בדעת רבינו וכן כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[כיצד היה הוא תחלה לקוצרים וכו'.]] משנה שם ופירש''י כלי שצוברים בו הענבים לפני הדריכה והן מתחממים ומתבשלים להוציא יינם יפה קרוי עביט ושל זיתים קרוי מעטן עכ''ל: [[וכן פוסק עמו על כלי וכו'.]] משנה שם ופירוש ביצים פירש''י ז''ל שגבל העפר והמים ועשה מהן ביצים שקורין מטונ''שט: [[בד''א בשהיה עפרן לבן וכו'.]] ברייתא שם ופסק כרבי יוסי ורש''י ז''ל פירש בעפר לבן שאינו מצוי במקומו עכ''ל: [[וכן פוסק עמו על הזבל כל ימות וכו'.]] משנה שם ופסק כת''ק דהוא סתם מתניתין: 


! ב 
[[כל דבר שהוא מחוסר מלאכה אחת וכו'.]] כרב (דף ע''ד) דאמר הכין התם וכדקיימא לן דרב ושמואל הלכתא כוותיה דרב באיסורי: [[כיצד גדיש שהוא מחוסר וכו'.]] כל אלו הפרטין מבוארים שם: 


! ג 
[[ההולך לחלוב את עזיו וכו'.]] ברייתא שם בראש הפרק (דף ס''ד) ופירש''י ז''ל מה שעזי חולבות מכור לך בכך וכך זוזי אם מעט אם רב יגיעך מותר שהרי קיבל עליו הפסד ושכר הילכך אפילו יותר משוה דמים אין כאן אגר נטר ליה דאי הוה בציר מדמיה נמי שקיל אבל אמר לו כך וכך סאין ואוזיל גביה בשכר הקדמה אסור עכ''ל ומבואר כן בדברי רבינו: 


! ד 
[[אין פוסקין על שער של עיירות וכו'.]] מימרא דר' יוחנן בסוף הפרק (דף ע''ב ע''ב): [[היו החטים החדשות במדינה וכו'.]] ברייתא כלשונה לפי גירסת ההלכות והרבה ספרים אבל רש''י ז''ל כתב ה''ג בתוספתא היו חדשות מארבע וישנות משלש אין פוסקין על החדשות מארבע עד שיצא השער לחדש ולישן דהאי חדשות מארבע משום דלא יבשו עדיין כל הצורך והפוסק על החדשות לא יקבלם הימנו עכשיו אלא לאחר זמן כשיתייבשו כל צרכן ואין פוסק עליהן לקבל ארבע סאין בסלע עד שיצא השער בארבע לחדש ולישן עכ''ל. ולדברי רבינו וגירסתו שכתב אין פוסקין סתם נ''ל שהכוונה בין חדש בין ישן הטעם שכל שיש חילוק בין חדש לישן אינו שער קבוע שעתידין הן להיות שוין או באחד משערים אלו או פחות מאחד מהם או יותר והרי הוא כשער של עיירות שאין פוסקין עליו מפני שאינו קבוע: [[היו חטים של לקוטות ארבע סאין וכו'.]] ברייתא ומימרא שם ופירש''י ז''ל סתם תבואות אינם לקוטות יפה לפי שלוקטין אותם בכמה שדות ומערבין שבולי שיפון עם שבלי חטים אין פוסקין לבעל הבית מארבע עד שיצא השער של ארבע ללקוט ולמוכר עכ''ל משמע דלבעל הבית משלש יכול לפסוק וכן מוכיח בסוגיא שם ואף רבינו לזה נתכוון באמרו ולא יפסוק לבעל הבית עד שיקבע השער לבעה''ב כלומר לא יפסוק לו מארבע: 


! ה 
[[כיון שנקבע השער מותר לפסוק וכו'.]] במשנה שם ופירוש ואם לא רצה מוכר לתת לו מעשר סאין בסלע מקבל מי שפרע כמו שנתבאר פ' ז' מהלכות מכירה דין מי שפרע במעות בלא משיכה ועניינו: [[נתן לו מעות ולא פסק וכו'.]] כת''ק דמתניתין שכל שלא פסק בפירוש אינו יכול לתבוע כשער הזול. [[ומ''ש ומי שחזר מקבל מי שפרע.]] מבואר בגמרא: [[בד''א בפוסק על דעת עצמו וכו' ואינו מקבל מי שפרע בשליח שהרי המשלח אומר לו לתקן שלחתיך ולא לעוות.]] פירוש שהיה לו לפסוק בשער הגבוה ודין זה נתבאר שם בעובדא דנדוניא דבי חמוה כפי פירוש רש''י והאחרונים ז''ל וכתבו ז''ל מכאן למדנו שאין שליח מקבל מי שפרע כה''ג וכן נמי היכא דלא שינה כלל בשליחותו וחזר בו משלח השליח פטור דמה בידו לעשות שב''ד מקללין אותו ואין ב''ד אומר לו קח מן המוכר ותן בפחות לקונה שלא על דעת כן נעשה שליח אבל המשלח חייב שדבור השליח דבורו של משלח הוא הואיל ולא שינה ואינו יכול לטעון אתה קלקלת שליחותי אלו דבריהם ז''ל. [[ומ''ש רבינו כמו שביארנו.]] הוא פרק א' מהלכות שלוחין ושותפין: 


! ו 
[[היו החטים נמכרות ארבע סאין בסלע וכו'.]] בראש הפרק (דף ס''ג ע''ב) מימרא דרב נחמן האי מאן דיהיב זוזי וכו': 


! ז 
[[היו החטים במדינה ד' סאין וכו'.]] בסוף הפרק מעשה שם (דף ע''ג) בסורא אזלן ארבעה וכו'. [[ומ''ש והוא שהיו ברשות לוקח וכו'.]] מפורש שם וכתב הרמב''ן ז''ל שאם העלה להם שכר טרחן ועמלן אע''פ שקבלו עליהם אחריות הדרך מותר וזהו פירוש ברייתא דהחמרין שאכתוב בסמוך אע''פ שהן מתנין להיות כשואל לקבלת אונסין ומותר ורש''י ז''ל היה מוסיף להתיר אפילו בלא קבלת אונסין ללוקח ובלא פרעון שכר עמלם לחמרים שכיון שאילו הוזלו פירות בינתים במקום היוקר יותר ממה שלקחום במקום הזול יקבלום בעלי בתים של מקום היוקר בסך שלקחום שם בעל כרחם הרי אלו כשלוחים שלהם וכי אמרינן במעשה דסורא קביל עליה אונסא דאורחא לרווחא דמילתא אלו דבריו ז''ל ודברי הרמב''ן ז''ל עיקר: [[ואדם חשוב וכו'.]] שם: [[במיני סחורה וכו'.]] שם: 


! ח 
[[החמרין שנכנסו לעיר וכו'.]] ברייתא שם זה לשונה החמרין מעלין במקום היוקר כמקום הזול ואין חוששין מ''ט רב פפא אמר משום דמגלו להו תרעא וכו' ואין פירוש רבינו מתיישב לפי לשון הברייתא ולא לענין הסוגיא האמורה שם ועוד קשה לי למה אנו צריכין לטעם הודעת השער ומסעדין אותן והלא כיון שיש לחמרים התבואה בידן יכולין הן להוזיל בה למי שירצו כמו שנתבאר למעלה בבבא המתחלת היו החטים נמכרות ארבעה סאין וכו' ולא ראיתי לאחד מן המפרשים שפירשו כדבריו ז''ל ובהשגות כתוב א''א לא נהיר ולא צהיר ע''כ ובאמת דין רבינו אמת אבל עיקר פירוש הברייתא כדברי הרמב''ן שהזכרתי למעלה שבעלי בתים שבמקום היוקר נותנין להם מעות והולכים למקום הזול וקונין ומעלין להם כמקום הזול ומקבלין החמרים אחריות הדרך ובעלי בתים נותנין להם שכרן והטעם שעל ידי המעות שנתנו להם בעלי בתים ניכרים שהם סוחרים ומגלין להם בני מקום הזול השערים ונותנין להם בהקפה ומרויחים אצלם: 


! ט 
[[המוליך פירותיו ממקום למקום וכו'.]] ברייתא כלשונה שם ופירש''י ז''ל יש לו באותו מקום מותר דמהשתא אוקמינהו ברשותיה ואע''ג דלא משיך סאה בסאה לאו רבית קצוצה הוא אלא אבק רבית דרבנן וכי יש לו לא גזור אין לו באותו מקום אסור דבשכר המתנתו יתן לו זה במקום היוקר עכ''ל: [[היה מוליך סחורה ממקום למקום וכו'.]] ברייתא כלשונה שם ופירש''י ז''ל למקום הזול למקום היוקר ואמר לו תנה לי ואני אוליכה ואעשה צרכי במעות עד זמן פלוני. ברשות מוכר אם קיבל מוכר אחריות הדרך מותר דאין כאן מלוה עד שתמכר וכל מה שנמכר ביוקר של בעלים הראשונים הוא. ברשות לוקח אסור דמהשתא מלוה הוא גביה ויהיב ליה טופיינא דדמיה ברביתא עכ''ל וכתבו קצת מפרשים ז''ל שאע''פ שאין נותן לו שכר עמלו מותר כל שאחריות הדרך ברשות מוכר: 


! י 
[[הנותן לבעל הגנה דמי עשרה קשואין וכו'.]] מימרא בראש הפרק (דף ס''ד) וכלישנא בתרא ופירוש ואינו דומה למה שנתבאר פרק שמיני שאסור לקנות פרי הפרדס לפי שבפרדס יש עבודה והרי המוכר חסר בכך ועוד שאין דרך ליקח פירות פרדס קודם שיגמרו ודרך ליקח קשואין ואבטיחים בקטנן ונמצא שעתה כשהוא קונה אותן כך הן נמכרין בשוק וזהו שויין ומה שמניחן ליגדל מאליהן הן גדלין זה נראה לחלק בין זו לאותה שלמעלה לפי לשון רבינו: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק עשירי




! א 
[[כשם שמותר וכו'.]] מימרא שם (דף ע''ב ע''ב) בסוף הפרק ומבואר בהלכות שלוין על שער שבשוק. [[ומה שכתב שהרי לא קבע לו זמן.]] הוא כפי סברתו ז''ל שכל שקובע זמן שאסור כמו שיתבאר בסמוך: 


! ב 
[[היה לו וכו'.]] במשנה ודברי חכמים: [[ואפי' היתה וכו'.]] מפורש בגמ' שם והטעם שאנו רואין כאילו לוה סאה כנגד סאה שיש לו ונמצא לו שתים ואחר כלוה שתים כנגד שתים וכן לעולם ולפי שבכל זה אין בו איסור מן התורה הקלו בו. [[ומ''ש בלא קביעות זמן.]] אינו מוסכם כמו שיתבאר: [[לא היה לו מאותו המין כלום וכו' ואם לוה ולא עשה אותן דמים וכו'.]] ברייתא שם וזה מוסכם: [[אע''פ שיש לו מאותו המין וכו'.]] זה פירוש רבינו ז''ל למה שאמרו בגמ' (דף ע''ה) לוין סתם ופורעין סתם שמלת סתם באה למעט כשקובעין זמן וכן מוכחא המשנה לדעתו ז''ל שאמרה לא יאמר אדם לחבירו הלוני כור חטים לגורן פי' ואני נותן לך לגורן אבל אומר לו הלוני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח ודעת הרב דרישא שאוסרה בקובע זמן (זמן) לגורן היא אפילו בשיש לו דומיא דהיתר דסיפא דעד שיבא בני שהיא בשיש לו ואם היה כדברי המפרשים ז''ל דכל שיש לו מותר אף בקביעות זמן והכל תלוי אם יש לו היה לה להמשנה לומר כן לא יאמר אדם לחבירו הלוני כור חטים אלא אם כן יש לו אבל עתה נראה שאוסרת אפילו בשיש לו בשקובע זמן זהו דעת הרב ז''ל והטעם אפשר שהוא שכל שזה קובע זמן למה שהוא מתייקר ומוזיל נראה שדעתו שלאותו זמן יתייקר וחזקה שלא יפרענו הלוה תוך זמנו מפני כך אסור ובהשגות א''א חדוש זה לא שמענו מעולם אלא אם יש לו או על שער שבשוק לוה סאה בסאה סתם בלא עשיית דמים אפילו לזמן קצוב עכ''ל וגם הרשב''א ז''ל כתב ויש מפרשים לוין סתם בלא עשיית דמים שלא קבע לו זמן פרעון מפני שיכול הוא לפרוע בכל עת שירצה אבל אם קבע לו זמן אינו יכול לפרוע תוך זמנו וחוששין שמא ישתנה השער בינתיים ואין דינם מחוור בעיני שקביעות זמן פרעון לתועלת הלוה הוא שאין המלוה יכול לכופו בנתיים אבל אילו בא לוה לפרוע בינתיים פורע שאין אדם עשוי לפרוע תוך זמנו אמרו אין אדם רשאי לפרוע תוך זמנו לא אמרו עכ''ל וכבר הראיתי פנים וכתבתי טענה אחרת לדברי רבינו ז''ל: 


! ג 
[[לא יאמר אדם וכו'.]] משנה כבר כתבתיה ודעת רבינו שכולה ביש לו וכמו שכתבתי: 


! ד 
[[לוה פירות עד זמן קבוע וכו'.]] זהו דין הלואת סאה בסאה שנעשית באיסור כמו שנתבאר: 


! ה 
[[מלוה אדם את אריסיו חטים וכו' במה דברים אמורים במקום שנהגו וכו'.]] מבואר במשנה ובגמרא הדין והטעם: [[אבל מלוהו סתם על שער שבשוק.]] פירוש דעת רבינו ז''ל שקביעות זמן אסור אפילו כשיצא השער וזהו דין האריס במקום שבעל הקרקע נותן זרע ויורד לקרקע שאסור להלוותו לזרע ואפילו יצא השער כל זמן שקבעו זמן וכן דרכן לקבוע זמן לגורן ודעת שאר המפרשים זכרונם לברכה שאיסור האריס אינו אלא כשלא יצא השער ודברי רבינו נראין ולדברי הכל אם יש לו לאריס מותר והרי הוא כשאר כל אדם: 


! ו 
[[מי שהיה וכו'.]] מבואר בראש הפרק (דף ס''ב ע''ב) ברייתא ומסקנא דסוגיא שם. [[ומה שכתב כשיעור מעותיו]] לומר שאם יש לו סאה אינו פוסק עליה יותר שאין המוכר כלוה וכבר נתבאר הטעם ופירוש וכל (שכן) זמן שיש לו כשיעור מעותיו אפילו לא יצא השער מותר וכן כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[היו ללוה חטים וכו'.]] גם זה באותה ברייתא שם: [[הרי שלא היה לו ועבר וכו'.]] פירוש לפי שזה אבק רבית ואין מוציאין מלוה למלוה כמו שנתבאר: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק אחד עשר




! א 
[[המלוה את חבירו בפני עדים או שאמר לעדים וכו'.]] זה מבואר בהרבה מקומות שזה מלוה על פה: [[לפיכך אם טען אח''כ וכו'.]] פרק שבועת הדיינין (דף מ''א ע''ב) מימרא המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ודין שבועת היסת מימרא שם: [[אבל המלוה וכו'.]] גם זה פשוט ומבואר שם אמרינן ליה זיל שלים ויתבאר פי''ד שאם טען הלוה ואמר ישבע לי שלא פרעתיו משביעין המלוה ואח''כ יטול: [[לפיכך האומר לעדים היו עלי עדים וכו'.]] פרק זה בורר בסנהדרין (דף כ''ט ע''ב) ונתבאר שם שאפילו הודה בפני ג' חוששין ואין כותבין עד שיאמר כתובו וחתומו והבו ליה: [[אע''פ שאמר להם כך צריכים להמלך בו וכו'.]] פרק אע''פ בכתובות (דף נ''ה) אמר לעדים כתובו וחתומו והבו ליה קנו מיניה לא צריך לאימלוכי ביה לא קנו מיניה וכו' והלכתא צריך לאימלוכי ביה ורבינו ז''ל מפרשה אפילו בהודאות אבל בהשגות כתב א''א אני קבלתי וכו' וזה דעת בעל העיטור ז''ל דהא דפ' אע''פ דוקא במתנה וטעמא משום דבההוא שטרא הוא דמקנה וחיישינן דלמא הדר ביה אבל הכא שטרא איגלויי מילתא בעלמא כיון דאמר כתבו כותבין ונותנין ואע''ג דבהאי שטרא גבי ממשעבדי הא שעבד נפשיה עכ''ל וגם למפרשים אחרים ראיתי כן ואפשר שרבינו נסמך על מה שאמרו בגמרא הבו ליה ולא אמרו הבו לה ואפשר לדחות שהכוונה בנותן מתנה לאחר ולא במודה וראייה לזה שלא הזכירו כלל המלכה פרק זה בורר שבו עיקר דברים אלו: [[קנו מידו וכו'.]] מפורש פרק זה בורר דסתם קנין לכתיבה עומד: 


! ב 
[[לוה שכתב בכתב וכו'.]] זה מוסכם בגיטין פרק המגרש (דף פ''ו): [[וכן אם וכו'.]] זה מחלוקת האמוראים בגמרא בגיטין פרק המגרש אם הלכה כר' אליעזר שאמר עדי מסירה כרתי ועושין שטר גמור או אין הלכה כמותו אלא בגיטין בלבד ולא בשאר שטרות ודעת רבינו כדעת רבותינו הצרפתים ז''ל שפסקו כר' אליעזר אף בשאר שטרות וכן מוכיח עובדא דמתני' דהוו חתימי עליה תרי גיסי פרק זה בורר וכן מוכחת הסוגיא שבסוף גט פשוט וזה דעת בעל העיטור ורובי המפרשים ז''ל אבל בהלכות כתוב הלכתא כרבי אליעזר בגיטין משמע אבל לא בשטרות והראשון עיקר. [[ומה שכתב רבינו והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף.]] כן מוכיח עובדא דשטרא פרסאה פירקא קמא דגיטין וכן כתוב בהלכות פרק המביא תניין וכן כתבו ז''ל וכר''א דאמר דבשאר שטרות בעינן כתב שאינו יכול להזדייף: [[ויש מן הגאונים שהורה וכו'.]] נראה טעם סברא זו כדי שיהיה לזה קול שהרי העדים אם ירצו יעשו שטר שזה הכתב נמסר בפניהם ואם לא אמר להן כן לא היו כותבין ואין לו קול ורבינו לא הכריע סברא זו והיא סברת רב האיי ורב שרירא ז''ל הכתובה בעיטור: 


! ג 
[[הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו.]] משנה סוף פרק גט פשוט (דף קע''ה ע''ב) הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. [[ומ''ש אע''פ שהוחזק בבית דין.]] ר''ל שנתקיים כך מבואר בגמ': [[ואם טען שפרע וכו'.]] סברת הגאונים ז''ל כתובה בהלכות שנאמן לומר פרעתי וכן כתב הרמב''ן ז''ל ומפני שאינו גובה ממשועבדין ורוב המפרשים האחרונים ז''ל אבל הר''ז והרשב''א ז''ל נחלקו עליהם ואמרו שאינו נאמן לומר פרעתי ואם יש בכתב ידו נאמנות למלוה העלה בעל העיטור ז''ל שאפילו לא הוחזק כתב ידו אינו נאמן לומר פרעתי: 


! ד 
[[כל מלוה שבשטר גובה אותה וכו'.]] דעת הרב ז''ל כדעת ההלכות ושאר הפוסקי' דשיעבודא דאורייתא וכמאן דאמר הכין סוף גט פשוט ומה שמלוה על פה אינו גובה מן הלקוחות הוא לפי שאין לה קול כדאמר עולא התם: 


! ה 
[[המוכר שדהו בעדים וכו'.]] מימרא דרב פרק חזקת (דף מ''א ע''ב) והטעם ג''כ שם מאן דזבין בפרהסיא זבין פירוש כדי שיקפצו עליו לקוחות ובחידושי הרשב''א ז''ל כתב ר''ח ז''ל דמתנה עבדי אינשי ויהבי מתנה בצנעה ונראה מדבריו שהנותן שדהו בעדים וקיבל עליו אחריות אינו גובה מנכסים משועבדים עכ''ל: 


! ו 
[[אין ההלואה שבעל פה וכו'.]] נתבאר פרק גט פשוט (דף קע''ד) בעובדא דערבא שכ''מ שיש לחוש לפרעון אין גובין מן היתומים וטענינן להו ליתמי מאי דמצי טעין אבוהון וזה פשוט ומוסכם. וחייב מודה ונדוהו נתבאר שם גם כן שגובין מן היתומים. ותוך זמן נתבאר שם פרק קמא: [[אבל אם וכו'.]] כבר נתבאר זה וכתב ידו הרי הוא כמלוה על פה כפי סברת הגאונים ז''ל כמו שנתבאר למעלה ולדברי הר''ז והרשב''א ז''ל גובין בכתב ידו מיורשיו: 


! ז 
[[לוה שאין וכו'.]] מבואר בהכותב ההוא תולה מעותיו בעכו''ם הוה: [[ואם לא וכו'.]] כבר כתבתי פ''א שלא נמצא בגמרא בביאור חרם לדברים אלו אבל כן נמצא בכל ספרי הגאונים ז''ל ונראה שהדבר בקבלה אצלם ז''ל: [[בד''א בזמן כו'.]] משנה פרק הכותב (דף פ''ד) וכר''ע דאמר ינתנו ליורשין וכדאיתא בהלכות: 


! ח 
[[מצוה על וכו'.]] מפורש בגמרא במי שהיה נשוי (דף צ''א) ושם במעשה דקטינא מוכח דאין כופין אותן וכ''כ הרבה מהמפרשים ז''ל. [[ומ''ש מן המטלטלין שהניח.]] דעתו ז''ל כדעת קצת מהמפרשים ז''ל שכתבו דכי אמרינן מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם ה''מ ממטלטלי דאבוהון אבל אם לא שבק מטלטלי לא אמרינן מצוה לפרוע מדידהו וכדמוכחא בהדיא סוגיא דסוף מי שמת ולפ''ז עובדא דקטינא דמי שהיה נשוי הנהו זוזי דאבוהון אישתארו וכ''כ רבינו ז''ל ספי''ח אבל הרשב''א ז''ל כתב דממטלטלי דאבוהון מצוה וכופין אותן מנכסי דידהו מצוה ואין כופין אותן וכדברי רבינו כתבו רוב המפרשים ז''ל: [[ואם תפס וכו'.]] בהכותב דתפיסה דמחיים מהניא ואפילו לר''ע: [[טען שמחיים וכו'.]] מפורש שם בהכותב ודוקא בכל דבר שהוא יכול לטעון לקוח הוא בידי הא לאו הכי לא וכדמוכחא התם וכן נראה מלשון רבינו: [[היו הדברים וכו'.]] מעשה שם ודבריו בפירושו כדברי ההלכות וזהו [[שכתב וטען שהן משכון וכו'. ומ''ש מפני שאינו טוען לגופן אלא לראיה שבהן.]] ונראה מתוך דברים אלו דלקנות הראייה צריך להביא ראיה שקנה ואינו נאמן לומר שטר היה לי ואבד דאי לא יהא נאמן במגו ודברי הרב ז''ל בדין זה מעורבבין במ''ש כאן ובשנים ושלשה מקומות מן החבור ופי''ו אכתוב ביאור דבריו ז''ל: 


! ט 
[[יתומים שגבו וכו'.]] מימרא בכל שעה (דף ל''א) ובמי שהיה נשוי (דף צ''ב) והרבה מקומות: 


! י 
[[ראובן שמכר שדה לשמעון וכו'.]] מימרא שם במי שהיה נשוי הובאה בהלכות: [[לפיכך אם היה שמעון וכו'.]] נראה שגירסתו ז''ל מגבי להו ניהלייהו וזהו שכתב הקרקע שלקח מראובן ומ''מ ודאי לאו דוקא דה''ה אם הגבה אותן קרקע אחר שהוא חוזר וטורפה מהן מדין יתומים שגבו קרקע בחוב אביהן שב''ח חוזר וגובה אותה מהן כדאיתא התם ורש''י ז''ל גריס מגבינן להו ארעא ואל יקשה בעיניך היאך יכול להגבותן קרקע כל זמן שיש לו מעות או מטלטלין שלא תקנו להגבות מטלטלין כל זמן שמגיע לו הפסד בזה שיאכלו היתומים אותם ולא יוכל לגבות מהם: 


! יא 
[[כבר תקנו וכו'.]] תקנה זו כתוב בספריהם ז''ל: [[אבל במערב וכו'.]] זה פשוט דכל תנאי שבממון קיים וכ''כ ז''ל ופירוש אם היו כותבין מטלטלין אגב מקרקעי היו גובין אפילו מן הלקוחות כמו שיתבאר פי''ח אבל הם לא היו כותבין אגב אעפ''כ גובין מהיתומין מן הדין אע''פ שלא יגבו מן הלקוחות לפי שאין להם קול וכ''כ הרשב''א ז''ל והן הן דברי רבינו ז''ל ועוד הועילו בזה שנהגו לכתוב שאפילו יש שם קרקע גובה מטלטלין של יתומים ותקנת הגאונים אינה אלא כשאין שם קרקע אבל כשיש שם קרקע אחר שאין מלוה מפסיד מעמידין אותו על דין הגמרא וכ''כ קצת המפרשים ז''ל: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שנים עשר




! א 
[[אין נפרעין מן היורשין אא''כ היו גדולים וכו'.]] דע שכ''ז שחייב מודה או שנדוהו ומת בנדויו כמו שנזכר פי''א נתבאר בגמרא בערכין (דף כ''ב) שגובים אותן מן הקטנים וכן מוכרח סוף גט פשוט וזה מוסכם מכל המפרשים שראיתי דבריהם ובאמת בתוך זמנו נחלקו דאיכא מ''ד שאע''פ שאין אדם פורע בתוך זמנו שמא התפיסו צרורות כסף במשכון ובעודן קטנים לא ידעו למצוא ראייה ולפיכך ימתין עד שיגדלו ולא אמרו שגובין במת תוך זמן מן היתומים בלא שבועה אלא מן הגדולים אבל לא מן הקטנים אפי' בשבועה ודעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל שאפי' מן הקטנים גובין במת תוך זמן ורבינו ז''ל לא ביאר דינין אלו בבירור אלא שסמך לו על מ''ש למעלה וכל אלו גובין מן היורשין בלא שבועה ולא כתב מיורשין גדולים אלא סתם בין קטנים בין גדולים ודבריו בכאן הם בשטר חוב שגובה מן הגדולים ואין נזקקין לו בעודן קטנים אבל זמן שמלוה ע''פ גובה מהם קטנים וגדולים שוין: 


! ב 
[[ואפילו היה בו כל תנאי שבעולם וכו'.]] בהשגות א''א הרב ז''ל אומר שאם האמינו עליו ועל יורשיו וכו' ואין צורך להשיב בזה אחר שהוא בעצמו הביא ראיה לדברי רבינו ואני מודה בדין לפי שאפילו יש בו כל תנאי שבעולם הוא אפשרי הביטול וחוששין לו בעודן קטנים אבל הראיה איני מכיר לפי שיש לדחות דכי היכי דלא אמר שמתוה ומית בשמתיה לפי שאינו מצוי לא אמר נאמנות וכ''ש שלא היו מורגלים בשטריהם לעשות בהם נאמנות כנגד עדים וכ''ש כנגד שובר וכן מוכיח בכמה מקומות: 


! ג 
[[היתה המלוה רבית וכו'.]] שם בערכין פרק שום היתומים מבואר: [[וכן אשה שתבעה כתובתה וכו'.]] כר''י וכאמימר דעבד עובדא ואגבי כתובה דגרושה מיתמי משום חינא וכתב הרב ז''ל כדי שיהיה לה כלום וכו' וכך פירשו בהלכות פרק אלמנה ניזונת וכן עיקר: [[לפיכך אם קפצה וכו'.]] פירש שכיון שנשאת בטל חינא ומכאן יצא להם ז''ל וכן כתבו מן המפרשים ז''ל: 


! ד 
[[הורו מקצת גאונים וכו' עד ולא חשו לחן האשה.]] בגמרא פרק שום היתומים (דף כ''ב) אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים אא''כ היתה רבית אוכלת בהן ור''י אמר או לשטר שיש בו רבית או לכתובת אשה משום מזוני ושקלינן וטרינן בהא ואמרינן בתר הכי מרימר אגבי כתובה דגרושה מנכסי דיתמי ואקשי רבינא עליה דאפילו לר''י לא קאמר אלא באלמנה דקא מפסדא מזוני אבל גרושה לא וא''ל אנן ההיא דר''י משום חינא מתנינן לה פירוש ואפילו בגרושה יש משום חינא והנה אלו הגאונים ז''ל פוסקים כלישנא קמא דגמרא דאמר משום מזוני וכרבינא דהוה סבר הכין ומכאן יצא להם ז''ל שכל זמן שאין הנכסים עודפין על הכתובה כיון שאין זכות ליתומים אין נזקקין לה וכ''ש לדבריהם שאין נזקקין לגרושה דלא כמרימר כמו שמבואר שם בגמרא שמי שאינו סובר טעם חינא אינו מגבה לגרושה והרב רבינו חלוק עליהם ז''ל וזהו שכתב למעלה שנזקקים לגרושה מטעם חינא וכדברי מרימר ולזה נתכוון באמרו ולא חשו לחן האשה כלומר שהגאונים האלו ז''ל לא כוונו פסק הלכה בשלא חשו לחן האשה ודעתו ז''ל לחוש וכמ''ש למעלה וזה דעת האחרונים ז''ל וכ''כ הר''א ז''ל בהשגות ועיקר: 


! ה 
[[צוה המורישן ואמר תנו מנה לפלוני וכו'.]] בגמ' שם (ע''ב) אמר רבא הלכתא אין נזקקין לנכסי יתומים ואם אמר תנו נזקקין שדה זו ומנה זה נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס שדה סתם ומנה סתם נזקקין ומעמידין אפוטרופוס [אבל שדה שאינה שלו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס] אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן אמר רב אשי הילכך אזדקוקי לא מזדקקינן דהא אמר רבא [הלכתא אין נזקקין] ואי מיזדקקינן מוקמינן אפוטרופא דהא אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן ע''כ בגמרא והובא בהלכות פרק אלמנה ניזונת וראיתי לרשב''א ז''ל בתשובה שפירש הסוגיא לדעת רבינו כך דלא גריס במילתיה דרבא אבל שדה שאינה שלו וכו' והכי פירושה רבא סבר דאין נזקקין במלוה ולא בשאר טענות אלא כשהמוריש בעודו שכיב מרע צוה ואמר תנו וכשאמר שדה זו ומנה זה א''צ להעמיד אפוטרופוס ונהרדעי חולקים דאפילו במלוה נזקקין ומעמידין אפוטרופוס בכל גוונא בר מנמצאת שדה שאינה שלו שא''צ לאפוטרופוס ורב אשי פסק להחמיר כרבא דאמר אין נזקקין ואי איכא בי דינא דס''ל נזקקין במלוה או בשאר טענות מעמידין אפוטרופוס דהאמרי נהרדעי ומסיק מילתא דנהרדעי ומיהו לבד משנמצאת שדה שאינה שלו לאו ממילתיה דרב אשי היא אלא אסוקי מילתא דנהרדעי ונהרדעי כי אמרי מעמידין אפוטרופוס לאו אשדה זו ומנה זה דלא גרע מנמצאת שאינה שלו שצריך עדים ואמרי דאין מעמידין אפוטרופוס אלא כולהו דקאמרי אמלוה ושאר טענות קיימי ונמצאת שדה שאינה שלו צריך להעמיד אפוטרופוס דלא אמר רבא דאין מעמידין אלא דוקא באומר תנו שדה זו ומנה זה ואנן קי''ל כרבא אלו דבריו ז''ל אבל הוא ז''ל פסק דבמנה זה ושדה זו מעמידין ובנמצאת שאינה שלו אין מעמידין וכפשט הסוגיא ול''נ שדברי רבינו ז''ל קיימים במ''ש במנה זה דא''צ להעמיד דודאי טפי עדיף מאי דאמר מוריש בהדיא ממאי דאמרי עדים דבמאי דאמר מוריש ליכא שום חששא דפסול ונגיעה בדבר ובעדים איכא הילכך ודאי נהרדעי דאמרי דבנמצאת אין מעמידין כ''ש באומר תנו זה וכי אמרי בכולהו אשאר טענות קיימי וזה נ''ל כמוכרח ובנמצאת שדה שאינה שלו יש לתרץ דברי רבינו שלא אמר מעמידין אפוטרופוס אלא בתחלת הטענות שזה טוען שהיא גזולה וקודם שהביא עדים אבל יצאו עדים וא''צ שוב אפוטרופוס כלומר שאין מאחרין את דינו בשביל טענות שיטעון האפוטרופוס וזהו שכתב ואם נמצאת גזולה וכו' ואם לא היתה כך כוונתו ז''ל א''א לתרץ שהרי בכל הנוסחאות נמצא אפילו במלתא דרבא דבנמצאת שאינה שלו דאין מעמידין ואין מכל זה בהשגות דבר: 


! ו 
[[נמצאת קרקע שאינו שלהן וכו'.]] כבר נתבאר זה ויש שהקשו ואמרו היאך נזקקין בשום צד והא קי''ל דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ודחקו עצמן בזה והעיקר דבכי האי גוונא או שצוה מוריש או שאינה בחזקתו אלא בגזל מקבלין ולא אמרו אין מקבלין אלא במה שהוא בחזקת אביהן ולא צוה בו והלה בא להוציא מידם וכמו שיתבאר: [[וכן קטן שתקף וכו'.]] מימרא בהגוזל בתרא (דף קי''ב ע''ב): 


! ז 
[[קרקע שהיא בחזקת קטנים וכו'.]] מעשה שם בבר חמוה דר' ירמיה וכתב הרב ז''ל שהיא בחזקת קטנים שאם היה הלה מוחזק בה אין מוציאין אותה מתחת ידו ואם הן תובעים אותו מקבלים טענותיו וכ''כ ז''ל אבל כשהן מוחזקים וידוע שקרקע זו היתה של אביהן ואין כאן טענת גזלה מעיקרא ביד האב לא טענת קנייה או מתנה אין מקבלים עדים ואין נזקקים עד שיגדילו וכדאיתא התם: [[אבל אם הוציא שטר וכו'.]] זה יצא לו ז''ל ממה שאמרו שם הילכתא מקיימים את השטר שלא בפני בעל דין ולא אמר רבי ירמיה אית לי שטרא אלא אית לי סהדי הילכך בשטר נזקקין כמו שמקיימים אותו בעלמא שלא בפני בעל דין זה דעת הרב ז''ל: 


! ח 
[[כשנזקקין ב''ד לנכסי יתומים למכור שמין וכו'.]] מבואר במשנה ובגמרא פרק שום היתומים (דף כ''א וכ''ב). [[ומ''ש כמה היא יפה.]] כלומר כמה מוציאין בה ובכמה היא שומה כמה שמו אותה ב''ד. [[ומ''ש שיש רוצה להגבות לאשה.]] מפורש בגמרא משום דשקלה על יד על יד ויש רוצה להגבות לב''ח משום דמיקל בזוזי: 


! ט 
[[כשכותבין האדרכתא על נכסי יתומים וכו'.]] מעשה סוף פרק הנושא בכתובות (דף ק''ד ע''ב): 


! י 
[[בית דין שמכרו שלא בהכרזה וכו'.]] מימרא פרק אלמנה ניזונת (דף ק:): [[ובית דין שמכרו האחריות על היתומים.]] מימרא שם ופירוש שאם נמצאת שדה שאינה שלהם חוזר לוקח על היתומים: 


! יא 
[[ובית דין שהכריזו כראוי וכו'.]] משנה שם וכתב הרמב''ן ז''ל דוקא מאתים במנה אבל בפחות ממנה לא: [[אבל אם לא בדקו בשומא וכו'.]] פירוש כגון במקום שאין מכריזין או דברים שאין מכריזין או בעת שאין מכריזין כמו שיתבאר בסמוך שאם לא היה שם אחד מאלו אפילו שוה בשוה אם מכרו שלא בהכרזה מכרן בטל וכמו שכתב למעלה שנעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין ומבואר כל זה בגמרא שם: [[וכן אם מכרו קרקע וכו'.]] דבריו ז''ל כשיטת ההלכות שכל זמן שאינן צריכין הכרזה אפילו עשו אותה אם טעו בשתות אין מכרן קיים והכרזה בזמן שאינה צריכה לא מעלה ולא מורידה ולזה הסכים הרמב''ן ז''ל אבל רש''י ז''ל גורס גירסא אחרת ולדבריו כל זמן שהכריזו בין לצורך בין שלא לצורך אפילו שוה מנה במאתים מכרן קיים ולזה הסכים הרשב''א ז''ל: [[אי זהו העת שאין צריכין הכרזה בעת שימכרו וכו'.]] מימרא שם (דף ק' ע''ב) לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא ופירוש קבורת האב או האם וכל מי שמוטל עליהם לקברו והקשו המפרשים ז''ל פשיטא וכי יהא מוטל שלשים יום ותירצו דאפילו הכרזת שעה אין עושין ובעלי התוספות פירשו דאפילו לוו לצורך דברים אלו כשרוצין לפרוע אותו חוב אין משהין אותו עד דמכרזי תלתין יומין כדי שלא תנעול דלת בפני גומלי חסדים המלוין לדך: [[וכן בית דין שמכרו דברים שאין צריכין הכרזה.]] פירוש אפילו הכריזו אם טעו בשתות מכרן בטל וכפי שיטת ההלכות שכל הכרזה שאינה צריכה אינה מקיימת מעשיהם: [[ואלו דברים שאין מכריזין עליהם וכו' עד סוף הפרק.]] מבואר שם: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שלשה עשר




! א 
[[מלוה שבא להפרע בשטר וכו'.]] מחלוקת אמוראים בהכותב (דף פ''ח) אם נפרעין מן האדם בחוב שלא בפניו ופסק כרב נחמן ומבואר בארוכה בהלכות: [[ודין זה תקנת חכמים הוא כדי שלא יהיה וכו'.]] מבואר שם: 


! ב 
[[שלש ראיות צריך להביא לבית דין וכו'.]] דע שכל דבר שנאמן עליו הנתבע לומר פרעתי בלא ראיה אע''פ שצריך שבועה אין גובין אותו שלא בפניו שמא יבא ויטעון פרעתי וזהו שכתב רבינו שטר בדוקא וכן מוכיח בגמרא בערכין דדוקא לשובר אין חוששין מפני התקנה אבל אם היה נאמן בלא שובר ודאי אין גובין ממנו וזה פשוט והראיות שכתב הרב זכרונו לברכה כולן פשוטות, לקיים השטר כדאמרינן בעלמא קיימו שטרייכו וחותו לדינא ואע''פ שיש חולקין בזה ואמרו שאינו צריך קיום אלא כשהבעל דבר טוען בברי מזוייף הוא ודברי רבינו עיקר וכן העלו מקצת המפרשים זכרונם לברכה, ושבעל חוב במדינה אחרת שאם לא היו יודעין כן בית דין לא היו יכולין להזקק לנכסיו בלא ידיעתו, ושאלו הנכסים הם של לוה ג''כ פשוט הוא: 


! ג 
[[מלוה שבא לבית דין וכו'.]] דין זה נראה פשוט בעצמו ולא מצאתיו מבואר והגאון ז''ל כתב כן בשער ששי אלא שאמר שצריך להודיעו אם הלוה באותו מקום לפי שאם רוצה לפדותו הוא ראוי במשכונו יותר מאחרים ועוד כתב שאינו רשאי מלוה ללוקחו לעצמו וכל זה אמת: [[וכן המלוה את חבירו על המשכון וכו'.]] יתבאר פרק י''ז ששטר חוב שמת לוה תחלה ואח''כ מת מלוה אין יורשי מלוה נוטלין מיורשי לוה כלום וכתב הרב ז''ל בכאן שאין הדין כן במשכון ופשוט הוא. [[ומ''ש שבועה בנקיטת חפץ]] כך היא הסכמת כל הגאונים ז''ל שכיון שאינו טוען בגוף המשכון שיהיה שלו צריך לישבע בנקיטת חפץ ורבינו הקשה לדבריהם ז''ל למה שבועה בנקיטת חפץ וישבע היסת מגו שאם היה טוען לקוחה היא בידי לא היה נשבע אלא היסת ומתרץ הרב ז''ל שכיון שאם היו שם עדים שהוא משכון בידו כמו שהוא אומר ולא היו יודעים בכמה היה צריך מלוה שבועת התורה דכיון שיש שם עדים שבמשכון באת לידו נראה דאין כאן מגו דלקוח הוא בידי גם בשאין שם עדים שהוא בידו במשכון אע''פ שהיה נאמן בלקוח בהיסת אין אומרים מגו ויהיה נאמן בהיסת דלא אמרינן מגו לאיפטורי משבועה וכמ''ש אבן מיגש ז''ל זו היא כוונתו ז''ל. ויש שבוש בלשון הספרים וכן כתוב בהשגות א''א יש כאן שבושין עד כאן: 


! ד 
[[המלוה את חבירו על המשכון.]] דין חיוב המלוה בגניבה ואבדה ופטור האונסין נתבאר פרק עשירי מהלכות שכירות והדין האמור בכאן משנה פרק שבועת הדיינין (דף מ''ג). [[ומ''ש הרי המלוה נשבע וכו'.]] מימרא פרק המפקיד (דף ל''ד) ונתבאר פרק ששי מהלכות שאלה ופקדון שאפילו שומר המשלם נשבע שאינה ברשותו ועל הדרך הנזכר שם. ושבועת היסת ללוה כדין כופר בכל ופשוט הוא: [[אמר המלוה וכו'.]] גם זה באותה משנה שם (דף מ''ג) ולמדנו ממשנה זו שאם המשכון הוא בעין ואינו שוה שיעור מעותיו שיכול לכופו המלוה לפרוע מעותיו שאם לא היאך יפה כחו כשאבד ואינו שוה שיעור חובו שיהא הלוה חייב לפרעו. וכן כתבו ז''ל: [[אמר הלוה סלע וכו'.]] במשנה שם המלוה פטור ומ''מ העמידוה בגמרא פרק המפקיד (דף ל''ד) דוקא במאמינו הלוה שאבדה הא לאו הכי מתוך שיש למלוה לישבע שנאבדה נשבע כמה היתה שוה. וזהו שכתב הוא ז''ל. ולא כתב דין מאמינו לפי שהוא פשוט: [[אמר הלוה וכו'.]] מבואר במשנה וגמרא שם בהמפקיד (דף ל''ד): [[סלע הלויתיך עליו וכו'.]] דין זה כשהלוה אומר איני יודע לא נתבאר שם בגמרא בענין המשכון אבל פשוט הוא ומבואר בהגוזל ומאכיל הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך שחייב כשתבעו מלוה ויתבאר פרק ראשון מהלכות טוען ונטען. ובדין היה שיטול מלוה בלא שבועה אבל מתוך שיש לו לישבע שאינה ברשותו מדין גלגול יש לו לישבע כמה היתה שוה: [[סלע הלויתני עליו וכו'.]] דין זה כשהמלוה אינו מחייב עצמו בכלום פשוט הוא דהו''ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע שפטור אבל מדין גלגול שיש לו לישבע שאינו ברשותו יכלול שאינו יודע ואם היתה שבועה שאינה ברשותו מחמת טענת ברי אם היה טוען על הגלגול איני יודע היה חייב לשלם אבל כיון שאינה אלא מחמת ספק נשבע על הגלגול שאינו יודע ונפטר ובפרק ראשון מהלכות טוען ונטען אבאר דינין אלו: [[אבל אם אמר המלוה אני יודע שהיה שוה יתר וכו'.]] זו סברת הרב אבן מיגש ז''ל שם פרק שבועת הדיינין ובהשגות אמר אברהם על שיטתו הוא הולך וכו' וכבר הארכתי בביאור מחלוקתן פרק חמישי מהלכות שאלה ופקדון ודעת הרמב''ן ז''ל נוטה לדברי רבינו: 


! ה 
[[המלוה את וכו'.]] זה פשוט ומבואר פ''ק דמכות (דף ג') שהמלוה את חבירו לעשר שנים אינו יכול לנוגשו תוך הזמן ופשוט הוא: [[וסתם מלוה שלשים יום וכו'.]] גם זה שם המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. [[ומה שכתב על המשכון.]] כן כתבו ז''ל: [[ואם התנה שיתבע וכו'.]] גם זה פשוט ולפיכך אמרו בגמרא המלוה את חבירו סתם ובתוספתא בבא מציעא המלוה את חבירו סתם אין פחות משלשים יום ובמדינה שנהגו בפחות מכאן או יותר מכן אין משנין ממנהג המדינה ע''כ וכתבה הרשב''א ז''ל פ''ק דבבא בתרא: 


! ו 
[[טען המלוה וכו'.]] זה לא מצאתי מבואר אבל דעת הרב ז''ל שטענה זו כשאר הטענות: 


! ח 
[[המלוה ניתנה וכו'.]] בהגוזל ומאכיל (דף קי''ח) מבואר בארוכה בהלכות וכתב הרמב''ן ז''ל בתשובה מי שהלוה את חבירו במדבר הרי זה מחזיר לו במדבר על כרחו של מלוה וכן מורה לשון רבינו שכתב כדרך שנתתי לך בישוב משמע שאם נתן לו במדבר מחזיר לו במדבר על כרחו של מלוה: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ארבעה עשר




! א 
[[הפוגם את שטרו או וכו'.]] משנה פרק כל הנשבעין (דף מ''ה) ובכתובות פרק הכותב (דף פ''ז ע''ב) ובגמרא שם ופירוש פוגם שהלה אומר התקבלת ממני מנה והוא אומר לא התקבלתי אלא חמשים, ודין היתומים בין גדולים בין קטנים מפורש בגמרא בהניזקין (דף נ') וה''ה לכל יורש וכן מוכיח פרק כל הנשבעין ולזה כתב רבינו ז''ל יורש נראה [שר''ל] אי זה יורש: [[ואם היה וכו'.]] פרק קמא דבבא בתרא (דף ה' ע''ב) נתבאר בגמרא שאם מת לוה תוך זמן גובה מן היתומים שלא בשבועה ודעת רבינו ז''ל שהוא הדין לכל השאר וראיתי מי שחולק בדין הבא ליפרע מן הלקוחות שאפילו תוך זמן אינו נפרע אלא בשבועה דהא היכא דאודי בשעת מיתה דלא פרעיה גבי מיתמי בלא שבועה וממשועבדים צריך שבועה הכא נמי לא שנא וכן מצוי בתשובה לרבינו האיי גאון ז''ל ע''כ דבריהם ואני אומר שאין הנדון דומה לראיה דהתם בדין הוא שלא תועיל הודאה אצל לקוחות משום חשש קנוניא ואין בידו להפקיע הלקוחות אבל גבי יורשים אין לחוש לקנוניא שהרי בידו להפקיע ירושתם בלאו הכי אבל בתוך זמנו משום חזקה היא שאין אדם פורע תוך זמן הילכך לקוחות ויתומים שוים ודברים נראים הן אבל אני חוכך בדין פוגם את שטרו דהא איבטילא לה חזקה דאין אדם פורע לגבי האי שהרי פרע והלה מודה לו במקצת וצ''ע: 


! ב 
[[התובע את וכו'.]] מימרא פ' שבועת הדיינים (דף מ''א) ומבואר שם שזה החילוק יש בין פוגם שטרו לאינו פוגם שבפוגם אפילו לא טען לוה טוענין לו ואם אין מלוה פוגם שטרו אם לא טען לוה אין טוענין לו כדברי רבינו ז''ל. [[ומ''ש משביעין אותו בנקיטת חפץ]] כך פירשה רבינו ז''ל ובהלכות דהך שבועה דומיא דפוגם את שטרו היא בנקיטת חפץ. וכן מוכרח שם, ודין התלמיד חכם מפורש שם ואי צורבא מרבנן וכו' לא מזדקקינן ליה ופירש''י ורבינו מאיר ז''ל לא מזדקקינן ליה [לא] להשביעו משום דמיחזי כמאן דחשדינן ליה ולא להגבותו אלא אם נשבע מאליו מגבינן ליה אלו דבריהם ז''ל ודין זה אינו אלא בטוען לוה טענת ברי אבל בטענת שמא אין משביעין את המלוה כלל שהרי יתבאר פ''א מהלכות טוען ונטען שאפילו במלוה על פה אם הלוה טוען שמא בפרעון נוטל מלוה בלא שבועה. וזה פשוט: 


! ג 
[[הוציא עליו וכו'.]] כבר ביאר רבינו ז''ל שדבר זה מחלוקת בין הגאונים ז''ל והכרעתו מכרעת וכן הסכימו האחרונים ז''ל. ובהשגות א''א הרב ז''ל כתב זה בתשובה וכו' וכן עיקר דאין נשבעין אלא על טענת פרעון דאי לא רב פפא לשמעינן רבותא דאפי' בטוען בשטר שהוא אמנה דשטרא לאו להכי עביד וכל שכן בטוען טענת פרעון: 


! ד 
[[המוציא שטר חוב על חבירו וכו'.]] מימרא פרק יש נוחלין (דף קכ''ח ע''ב) ופסק הלכה שם. וכבר האריכו המפרשים ז''ל בנתינת טעם לדין זה ופירשו הלוה נשבע כדין מודה במקצת: 


! ה 
[[הוציא עליו שטר חוב וכו'.]] מחלוקת תנאים ואמוראים בהרבה מקומות ומהם פרק מי שמת ושם פסקו רוב המפרשים ז''ל כמאן דאמר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו וכדברי רבינו ז''ל וכן דעת הרמב''ן ז''ל והרשב''א וכן דעת ההלכות: 


! ו 
[[הוציא עליו שטר מקויים וכו'.]] פרק חזקת (דף ל''ב) מעשה שם ופירשו רבינו ז''ל במקויים וכ''נ דעת הגאונים ז''ל וכן פירש הרב רבינו יונה ז''ל וטעם לדין זה מפני מה אינו נאמן במגו נחלקו בו המפרשים ז''ל אבל דעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל הוא ששטר זה בשעה שהודה המלוה שמזוייף הוא לא היה מקויים ומתוך זה אפי' קיימו אחר מכאן אינו גובה בו שהרי בשעת הודאתו לא היה שם מגו שהרי עדיין לא היה מקויים ושוב אין נזקקין לו אבל אם קיימו ואחר מכן הודה נאמן מדין מגו ומגבין אותו אלו דבריהם ז''ל: 


! ז 
[[שטר שלוה בו ופרעו וכו'.]] מימרא בהרבה מקומות ואחד מהם פרק שנים אוחזין (דף י''ג) ושם מבואר שאפילו פרעו ביום שנעשה השטר אינו חוזר ולוה בו אפי' בו ביום: 


! ח 
[[המוציא שטר חוב מקויים וכו'.]] מפורש פרק חזקת (דף ל''ב ע''ב) בעובדא דערבא וכתב הרב רבינו יונה ז''ל שאפילו היו המעות יוצאים על ידי הדחק אין שיעבוד השטר בטל כיון שאילו היה מכיר בהם לא היה מקבלם ועיקר: 


! ט 
[[הוציא עליו שטר מקויים וכו'.]] מעשה פרק שבועת הדיינין (דף מ''ב) ולשון הגמרא איתרע שטרא ופירשו בהלכות שהכוונה איבטיל לגמרי וכן עיקר: [[בד''א כשהעידו שנתן לו בתורת פרעון וכו'.]] בגמרא וה''מ דפרעיה באפי סהדי ולא אדכר ליה שטרא אבל פרעיה בין דידיה לדידיה מגו דיכול למימר לא היו דברים מעולם כי אמר סיטראי נינהו מהימן. ופירש הרב אבן מיגש ז''ל דדוקא כשהעדים מעידים שבתורת פרעון נתנם לו ולפיכך בטל השטר אבל אם אינן מעידים אלא שבפניהם מנה לו מנה ואינם יודעים אם נתנם לו בתורת פרעון או בתורת מתנה אין השטר בטל בכך אא''כ כפר המלוה בעיקר הדבר וכמ''ש רבינו ז''ל. ונסמכו על הדין שיתבאר פ''ו מהלכות טוען ונטען התחלתו ראהו עדים שמנה וכו' והוא פרק שבועת העדות. זה דעת רבינו מאיר ז''ל. מדבריהם למדנו שאע''פ שהוא חייב לו נאמן לומר במתנה קבלתים. והרמב''ן ז''ל חלוק בזה ואומר שכל זמן שהוא מחויב לו אינו נאמן לומר במתנה קבלתים ולהוציא ממנו חובו ולא אמרו נאמן אלא כשהלה תובעו ואומר לו הלויתיך ולפיכך כל זמן שיש עדים שמנה לו מעות אעפ''י שלא הזכיר פרעון איתרע שטרא זה דעתו ז''ל ולשון הגמרא מסייע לדברי הראשונים ז''ל דאמר דפרעיה באפי סהדי דאלמא בעדי פרעון קא מיירי: [[אמר לו וכו'.]] מפורש שם איתרע שטרא ופירשו בהלכות דאיבטיל ליה לגמרי וכן עיקר: 


! י 
[[הוציא עליו שטר חוב בעד אחד וכו'.]] דעת קצת המפרשים ז''ל שעד אחד בשטר אינו כלום ומה שאמר בגמרא בפרק גט פשוט דעד אחד בכתב מצטרף עם עד אחד על פה היינו דוקא בשיש שני עדים חתומים בשטר ולא מצאו לקיים אלא אחד מהם ואז העד שבעל פה שראה ההלואה מצטרף עם עד שבכתב שנמצא לקיים אבל עד אחד בכתב לבדו לא כלום הוא. אבל דעת הגאונים ז''ל הוא שעד אחד בכתב זוקק לשבועה כדרך ששנים מחייבין אותו ממון. וכן דעת בעל הלכות גדולות משם רבני קמאי דקמיה. וזה דעת הרשב''א ז''ל. ורבינו ז''ל סובר כן. ובודאי אם אמר לא היה דברים מעולם היה נשבע להכחיש העד והיה נפטר אבל עכשיו שמודה שלוה אלא שטוען שפרע דעת רבינו ז''ל שה''ז מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע דימה הרב ז''ל דין זה לדין נסכא דרבי אבא דאמר אין חטפי ודידי חטפי ונתבאר פרק רביעי מהלכות גזילה התחלתו מעשה באחד שחטף לשון כסף וכו'. ושם כתב רבינו ז''ל וכדין זה דנין בכל כיוצא בזה בכ''מ ודעתו בכאן להשוותם. ואף כן נראה מדברי קצת המפרשים ז''ל שכל מי שבא לפטור עצמו מדברי עד אחד בטענה אחרת שאינו מכחיש בה העד קרוי מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ואצלי הוא דבר תימה בדין זה היאך יפה כח עד אחד בשטר משנים בעל פה ואם לוה בפני עדים נאמן לומר פרעתי ואיך לא יהיה נאמן בעד אחד בכתב. וא''ת שאני הכא דמצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי א''כ אף בהוציא עליו כתב ידו לא יהא נאמן לומר פרעתי אלא מאי אית לך למימר כיון דאי מודה אינו גובה אלא מבני חרי לא חשש להניחו בידו דהא אי בעי יהיב ומזבין להו לכולהו נכסי ולא טריף מידי הכי נמי בעד אחד ודאי ואפילו מודה אינו טורף ממשעבדי ולמה לא יהא נאמן לומר פרעתי ובהדיא מוכח פרק המגרש דלענין גט טפי עדיף כתב ידו מחתימת עד אחד בלא כתב ידו וכי אמרינן בעד אחד בפרק חזקת ובפרק כל הנשבעין הוה ליה מחוייב שבועה וכו' הני מילי במקום שאם היו שנים מעידין כן לא היה מן עכשיו נמי כיון שאינו מכחיש העד אינו נאמן אבל כאן הרי מקום שנים בעל פה נאמן לומר פרעתי ואע''פ שאם היו שנים בשטר א היה נאמן. וכבר כתבתי דהתם הוא מפני שיש עליו תורת שטר מור אבל עד אחד ודאי לא משוי שטרא. ודין זה צל''ע: [[טען ואמר ישבע וכו'.]] זה פשוט דלא עדיף ממלוה בשטר גמור וכבר כתבתי מה שנראה לי: 


! יא 
[[וכן הורו וכו'.]] דין זה נראה פשוט שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ובהשגות א''א אני אפרש וכו' ויפה פירש: 


! יב 
[[מי שטען וכו'.]] זה נראה פשוט בטעמו דלמה נשביע המלוה על חנם. ויש קצת סעד לזה ממה שאמרו פרק הכותב כתובו לי זכותא דכי משתבענא שקילנא וכו' ויש לדחות ראיה זו: 


! יג 
[[מי שהיה לו חוב וכו'.]] זה פשוט בכמה מקומות ואחד מהם בברייתא פרק גט פשוט (דף קמ''ח). וטעמא דלא מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי: [[והורו רבותי שאפילו היה וכו'.]] בהשגות אמר אברהם אין דין זה מחוור ומלובן x [דבשבועה מיהא יטול עכ''ל ואני אומר מחוור ומלובן הוא] דאם איתא דאפילו באבד כל תוך זמנו לא חיישינן לפריעה מה טעם לא מהדרינן ליה כשנפל דאמרינן בהדיא פרקא קמא דמציעא דאפילו כתוב בו ביום לא מהדרינן ליה אלא ודאי כל דנפל איתרע ליה וכל שכן אבד דאיתרע ליה ורגלים לדבר. וכן פירש הרשב''א ז''ל שם פרק גט פשוט דכל שאין שטר בידו חוששין שמא פרע ואפילו תוך זמנו עכ''ל וכן עיקר: [[וכן הורו רבותי שאפילו היה השטר יוצא וכו'.]] בהשגות אמר אברהם אף זה לא נהיר ולא בהיר ולא צהיר עד כאן. ואני תמה מה ראה על ככה הר''א לדחות דברי רבינו ורבותיו החוט המשולש ולא לכתוב טענה ומי יניח דבריהם ויעשה כדבריו ולא יתן טעם ואני אומר שהדין דין אמת וכולה סוגיא דפ''ק דמציעא והמשניות מוכיחות דאפילו תוך זמן אם נפל אין מחזירין אותו לא למלוה ולא ללוה וכן כתבו המפרשים ז''ל. ואפילו היה מודה אין מחזירין כמו שנתבאר פי''ח מהלכות גזילה ואבדה כ''ש כאן שהלוה טוען פרעתי שאין מלוה נאמן. והדבר אצלי בפשיטות עד שאני תמה למה תלה דין זה רבינו בהוראת רבותיו. ואין להתעקש ולומר דדין נפילה אינו בתוך זמן שראיות מוכיחות יש בגמרא שם דאפילו בתוך זמן היא וכן כתבו שם הרמב''ן והרשב''א ז''ל: 


! יד 
[[שנים שהיו אוחזין בשטר וכו'.]] ברייתא פ''ק דמציעא (דף ז'). ודברי רבינו בה כדברי ההלכות שלא חלקו בין טופס לתורף אלא כיון ששנים אדוקין בשטר יחלוקו כר' יוחנן דאמר לעולם חולקין. וכן דעת בעל העיטור ז''ל. ואולי היתה להם גירסא אחרת בסוגיית הגמרא שם. אבל מתוך דברי קצת המפרשים נראה שאם המלוה אדוק בתורף שהוא מקום שכותבין בו הלוה והמלוה והערב והעדים אלא שאין בו זמן והלוה אדוק בזמן גובה מלוה כולו חוץ מדמי הזמן כלומר ששמין שטר שיש בו זמן כמה שוה יותר משטר שאין בו זמן ומנכה ליה מאי דביני ביני. אבל אם מלוה אחוז בטופס שהוא מקום הזמן ולוה בתורף אינו גובה כלום וזה דעת הרשב''א ז''ל: [[ואם אינו וכו'.]] פסק כרבי וכן פסקו בהלכות דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו וכמו שנתבאר בפרק זה למעלה: 


! טו 
[[האומר לחבירו מנה וכו' עד סוף הפרק.]] הוציאו דין זה הגאונים ז''ל ממ''ש פ' שבועת הדיינין ופ' המפקיד מלוה נשבע תחלה שמא ישבע לוה ויוציא הלה את הפקדון ופר''ת ז''ל ותהיה שבועת הלוה לבטלה ואע''פ שאין זו ראייה גמורה דמיון הוא קצת והענין נכון בעצמו: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק חמשה עשר




! א 
[[המלוה וכו'.]] מ''ש הרב ז''ל בין שאמר לו אחר שהלוהו וכו' זה דעת רבו ז''ל בשבועות פרק שבועת הדיינין (דף מ''א) וכתב הרב ז''ל שאפילו לא קבל עליו הלוה מחוייב בכך משום דעבד לוה לאיש מלוה. וזה נראה דעת הרשב''א ז''ל. אבל הרמב''ן ז''ל כתב דוקא קיבל עליו לוה או שתק אבל אם אמר לו אני אפרע אותך שלא בעדים כיון שלא התנה כן המלוה בשעת ההלואה מחאת הלוה מחאה. ודברי הר''מ הלוי מטין לדברי רבינו ורבו ז''ל: [[טען הלוה ואמר לו כך עשיתי וכו'.]] דין זה מחלוקת ישנה בין הראשונים והאחרונים ז''ל מפני שיבוש הנוסחאות כמ''ש רבינו ואם לבך נוקפך איזו מן הנוסחאות אמתית תא חזי מאן גברא רבה מסהד עלייהו וכן כתב רבינו מאיר הלוי ז''ל כדבריו והעיד שכך נמצא בנוסחאי דיקי ועתיקי ובנוסחי דרבואתא קשישי ועל פי שנים עדים יקום דבר: 


! ב 
[[אע''פ שהספרים וכו'.]] דברים של דעת הן ובהשגות אמר אברהם אמת הוא שהנוסחאות מתחלפות בזה ואני קיימתי את שתיהן כו' וחוץ מכבודו אין השכל רוצה בקיומו באלו השמועות דעל כרחין פלוגתא דאמוראי ותנאי התם בשיש עדים על התנאי היא דאי בשאין עדים מי איכא דלית ליה מגו והא מגו דאורייתא הוא. וא''כ על כרחין רבא דפסק הלכתא דנאמן לומר הלכו להם לפי הנוסחא הישנה בשיש עדים על התנאי הוא דאי באין עדים הלכה מכלל דפליגי והא ודאי כ''ע מודו ועוד דעל כרחין דומיא דמלוה את חבירו בעדים דאמר ברישא אמר בסיפא שהתנאי הוא בפני עדים דומיא דהלואה בפני עדים ותו דאם איתא דכל שהתנאי בפני עדים לאותה נוסחא אינו נאמן היה להם לברר ואם אמר לו שלא בעדים אל תפרעני אלא בעדים ואמר פרעתיך והלכו להם נאמן ולא סתם דמשמע אפילו יש עדים על התנאי ואיך יסתום האמורא כל כך את דבריו אלא ודאי אין לדברים אלו קיום. עוד אני תמה בדברי הר''א ז''ל שאמר נראין דברי הרב ז''ל דאמר פסלינהו לכולי עלמא לגבי האי פרעון וכי אתו אחריני ואמרי קמן פרעיה מצי אמר ליה סיטראי נינהו עד כאן והנה אלו שתי טענות נראות כסותרות זו את זו דאם איתא דפסלינהו אפילו לא מצי אמר סיטראי נינהו וכגון שמעידים שמחמת ההלואה שהתנה עליה פרעו חוזר וגובה אותם דהו''ל כמאמינו כל זמן שלא יעידו אותן פלוני ופלוני. ואם תמצא לומר דטעמא דעדים אחרים אינן נאמנין משום דמצי אמר מלוה סטראי נינהו כל זמן שהעדים מעידין שעל אותה הלואה פרעו דלא מצי למימר סטראי נינהו לא יחזור ויגבה והנה הרב ז''ל ארכבה אתרי ריכשי לפי שהוקשה לו איך נפסול עדים אנחנו והוא לא הזכיר כלל פסולם גם לא הזכיר נאמנות כלל. עוד כתב והתימה שתמה זה החכם ואמר שאפילו אמר בפני פלוני ופלוני וכו' ובאמת רבינו לא תמה אלא על הדין הראשון לפי שעשו דין מלוה זו כדין מלוה בשטר והוא תימה באמת ויש מקשים לדברי רבינו כשאמר פרעתיך ביני לבינך למה לא יהא נאמן מגו דאי בעי אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו וזו קושיא חזקה ולכל הנוסחאות יש להקשות למאן דאמר הכין בגמרא ובאמת שבגמרא לא הזכירו ומתו אלא הלכו להם למדינת הים ומתוך כך יש מפרשים דדוקא בהלכו הוא דנאמן דמיסתפי דילמא אתו אבל במתו אינו נאמן דאם כן מה הועיל זה בתנאו ועם זה נסתלקה הקושיא דהא ליכא מגו דאמר הלכו דילמא אתו ומכחשי ליה וזה דעת הרשב''א ז''ל וכן נראה מדעת רבינו מאיר ז''ל ולדברי רבינו ז''ל יש לתרץ שאין כאן דין מגו שהרי הוא מודה שלא קיים התנאי ולפיכך צריך לקיימו דהא איהו מחייב נפשיה בקיום התנאי דאמר דלא קיימיה וכיון שלא נתברר שפרע אמרינן ליה מיחייב את לקיומי תנאך וכן עיקר: 


! ג 
[[התנה המלוה על הלוה וכו'.]] פירוש לא מיבעיא במלוה בשטר דעל כרחין כי הימניה בלא שבועה הימניה דאי בשבועה לא היה צריך לנאמנותו אלא אפילו במלוה ע''פ הדין שנוטל בלא שבועה וכן כתב הרמב''ן ז''ל בתשובה וכן נראה מדברי רבינו ז''ל שאפי' במלוה על פה הדין כן וכן עיקר דסתם נאמנות בלא שבועה משמע ורבינו מאיר ז''ל כתב דדוקא התנה כן בשעת הלואה אע''פ שלא קנו מידו אי נמי אחר הלואה וקנו מידו הא לאו הכי לא דבמה נשתעבד ולשון רבינו מורה כן שאמר התנה ולא אמר אחר הלואה כמו שאמר למעלה: [[ואם הביא וכו'.]] שם בגמרא נהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מסהדי לא הימניה: 


! ד 
[[התנה עליו וכו'.]] מפורש שם במסקנא: [[אבל אם אמר וכו'.]] גם זה שם ובהלכות: [[זה שהאמין המלוה כשני עדים מה וכו'.]] נ''ל שדעת רבינו ז''ל הוא שזה שהאמין המלוה לומר לא נפרע דוקא לענין פרעון האמינו שאפילו באו עדים ואמרו בפנינו פרעו אינן נאמנין אבל לענין הודאה לא פסל העדים ר''ל שאם הם מעידים שהמלוה הודה בפניהם שנפרע הודאתו הודאה וזה דעת קצת המפרשים ז''ל. ואחרים חלקו בזה ואמרו דכיון שהאמינו לומר לא נפרעתי אפילו לענין הודאה פסל כל עדים שבעולם שהרי מלוה אומר לא נפרעת וזה דעת הר''ז והרמב''ן ז''ל: 


! ה 
[[הרי שפרעו וכו'.]] זה דעת רבינו ז''ל וכן עיקר דאי לא הפוכי מטרתא למה לי: 


! ו 
[[התנה הלוה שיהיה וכו'.]] דין זה לא נזכר בגמרא ולא נמצא בו דין נאמנות ללוה לפי שהוא דבר שאינו מצוי מ''מ כתבו הגאונים ז''ל שהתנאי קיים ומבואר בהלכות פרק הכותב וכיון שכן פשוט הוא שאינו גובה לא מן היורש ולא מן הלוקח לפי שטוענין להם כל מה שהיה הלוה יכול לטעון וראיתי לקצת מפרשים ז''ל שאמרו אפילו מת הלוה תוך זמן אינו גובה מן היורשין ואפילו חייב מודה אינו גובה מלקוחות דחיישינן לקנוניא וה''ז כמלוה על פה ובודאי לא עדיף שטר זה משטר אחר שנפל דאפי' חייב מודה לא יחזיר: [[טען הלוה וכו'.]] מה שכתב רבינו נשבע שבועת היסת לא תימא מפני שהודה במקצת הוא נשבע אבל אם אמר פרעתי כולו לא יהא נשבע אלא ודאי אפילו אמר פרעתי כולו נשבע היסת וכן מפורש בהלכות בארוכה והכרח הוא דאי מדין הודאה במקצת שבועת התורה היה לו לישבע אלא רבינו ז''ל לרבותא כתב הודה במקצת ללמדנו שאפילו הודה במקצת אינו נשבע אלא היסת וגרע מטוענו מלוה על פה והטעם מפני שהאמינו וכן עיקר: [[ואם התנה וכו'.]] מבואר בהלכות ומדברי רבינו ז''ל יש ללמוד דנאמנות סתם מועיל בין בכולו בין במקצתו וכן כתבו ז''ל בין בנאמנות לוה בין בנאמנות מלוה: 


! ז 
[[התנה המלוה וכו'.]] זה דעת ההלכות פרק הכותב: [[ואם התנה וכו'.]] גם זה כדעת ההלכות: [[וכן אם התנה וכו'.]] פירוש שהתנה בין ממנו ובין מיורשיו בפירוש דומיא דשבועה והדין זה מחלוקת בגמרא בגיטין פרק הניזקין (דף נ') ופסק הרב כרב נחמן דאמר שטר חוב היוצא על היתומים אע''פ שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית וכן פסקו ז''ל וכתב הרמב''ן ז''ל דדוקא בשכתב לו סתם גובה מן העידית ומן הדין היה גובה מן העידית בין ממנו בין מיורשיו אבל מכיון שתיקנו חכמים מן הזיבורית ליתומים אין עוקרין תקנת חכמים בסתם אא''כ פירש ואמר גבה מן העידית בין ממני בין מיורשי וגמרינן להא מילתא מדין שבועה וכו'. וכן מצאתי בחבור הרב ר' משה הספרדי ז''ל עכ''ל ומזה אתה למד כוונת רבינו וזה דעת הרב רבינו יונה והרשב''א ז''ל: [[בא לגבות וכו'.]] פירוש אפילו התנה בפירוש על הלקוחות אין תנאו מועיל אצלם וכן דעת ההלכות פרק הכותב ובהשגות א''א אלו דברי הרב ז''ל וכו' ודבר זה מחלוקת ישנה בין הגאונים ז''ל כתבה ר''ח ז''ל בפירושיו ובהלכות הכריעו שתנאי מועיל אצל היורשים בשפירש ואינו מועיל אצל הלקוחות והאריכו בטעם דבר זה ואף רבינו חננאל ז''ל כתב ומעשים בכל יום ואין נפרעין מן המשועבדים אלא בשבועה אע''פ שיש להן נאמנות ודעת בעל העיטור והרמב''ן ז''ל כדברי רבינו וקצת מן האחרונים כדברי הר''א ז''ל: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ששה עשר




! א 
[[החוב באחריות הלוה עד וכו'.]] זה פשוט בכמה מקומות: [[אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וכו'.]] בגיטין פרק הזורק (דף ע''ח ע''ב) אמר ר''י לגיטין [ולקידושין] אמרו ולא לדבר אחר פי' לגיטין [ולקידושין] אמרו שאם זרק קרוב לה מקודשת ומגורשת ולא לדבר אחר איתיביה ולענין החוב אמר לו זרוק לי חובי וזרק לו חובו קרוב למלוה זכה לוה קרוב ללוה לוה חייב מחצה על מחצה שניהם יחלוקו ותירצו הכא במאי עסקינן דאמר לו זרוק לי חובי והפטר והקשו אי הכי מאי למימרא ותירצו דא''ל זרוק לי בתורת גיטין והקשו ואכתי מאי למימרא ותירצו מהו דתימא מצי אמר ליה משטה אני בך קמ''ל ע''כ בגמרא והקשה הרשב''א ז''ל לאוקימתא דזרוק לי חובי והפטר א''כ קרוב ללוה אמאי חייב ותירץ דכי קאמר ליה זרוק לי חובי בתוך רשותי קאמר וכל שקרוב ללוה לא בא לרשות המלוה והכי איתא בירושלמי ואפשר שדעת רבינו ז''ל וכוונתו בשכתב וזרקו לו ואבד וכו' ר''ל וזרקו לרשותו: [[אמר לו וכו'.]] כבר נתבאר זה ופירש הרשב''א ז''ל דבלשון הזה ממש קאמר ליה והיינו חידוש דאי מפרשי שאמר לו זרוק לי חובי בתורת גיטין שיהא דינך כדין זורק גיטין פשיטא מאי קמ''ל וזה דעת רבינו ז''ל ודין הגיטין מבואר בהלכות גירושין וכתב הרמב''ן ז''ל בתשובה דבר ברור הוא שהזורק חוב לחבירו אפילו בתוך חצי אמה שלו דלא הוי פרעון מיהו היכא דא''ל מעיקרא הילך מעותיך והלה מסרב בו ואמר איני רוצה לקבל בזה אני אומר שאין צריך להניח בב''ד אלא זורקו בחיקו או בפניו והולך לו דקי''ל נתינה בעל כרחו הויא נתינה עכ''ל: 


! ב 
[[היה ראובן וכו'.]] פ''ק דגיטין (דף י''ד) מחלוקת רב ושמואל ופסק כרב דתניא כוותיה וכן דעת כל המפרשים ז''ל והטעם דבחוב הולך כזכה דמי: [[החזיר לוי את המנה לראובן שניהם וכו'.]] מעובדא דרבי דוסתאי ברבי ינאי דהתם נלמד זה שכל שלא החזיר מאונס חייב השליח אבל אם היה אנוס ודאי פטור כדאיתא התם וכ''כ הרשב''א ז''ל וז''ל ואם החזיר השליח למשלח חייב לשלם ורצה בעל חוב גובה ממנו אא''כ אנסוהו והחזיר כעובדא דרבי דוסתאי בר' ינאי ואף ע''פ שלא אנסוהו עדיין אלא שמאיימין עליו ויש בידם לעשות ה''ז אונס מעתה ואם החזיר פטור אבל אם יכול לעמוד כנגד איומם חייב וכדגרסינן בירושלמי ע''כ. ובהשגות א''א אחריות לוי השליח וכו'. וכבר נתבאר הדבר וכן מצאתי כתוב תשובה לרב אלפסי ז''ל שאם העני הלוה השליח חייב וכן עיקר ששניהם חייבין באחריותו כדברי רבינו ז''ל: 


! ג 
[[ראובן שהיה וכו'.]] ירושלמי הביאוהו בהלכות פרק המקבל: [[טען לוי וכו'.]] נראה שדברי רבינו הם במחוייב לו שמעון ללוי בשטר ואז צריך להביא ראיה ברורה שפרעו ואם יש שם ספק בדבר על שמעון להביא ראיה כמ''ש הוא ז''ל דלא עדיף משובר שאומרים לו קיים שוברך והפטר אבל במלוה על פה אחר שהוא נאמן לומר פרעתי בשבועת היסת נראה ודאי שנאמן לומר עשיר היה והעני מדין מגו כל זמן שלא נדע היפך ובודאי המלוה על פה אם הביא שובר לב''ד אין אומרים לו קיים שוברך אא''כ רצה כדי להפטר משבועת היסת אבל אם רצה לישבע ודאי אין נזקקין לו ליותר מכך כך נראה לי: 


! ד 
[[כבר בארנו וכו'.]] פרק ששי מהלכות מכירה נתבאר דין זה והוא בהלכות בהמקבל מהכרח שמועות: 


! ה 
[[חנוני שהיה וכו'.]] משנה פרק כל הנשבעין (דף מ''ה) בשבועות ומבואר בגמרא במסקנא דהלכתא דשניהם נשבעין זה במעמד זה וכתבו דה''ה דכל שבועה שמן הדין הוא בפני הלה שכנגדו ומה שהוסיפו בכאן הוא שאע''פ שבין החנוני והפועלים אין שום תביעה בעולם נשבעים האחד במעמד חבירו כדי שיכלמו זה מזה לפי שהם יודעים האמת ובעל הבית אינו יודע בו דבר: [[לפיכך אם וכו'.]] זה לא נתבאר בגמרא אבל הוא סברת רבינו וקצת מן הראשונים ז''ל והטעם לפי שאין בע''ה מפסיד כלום כמ''ש רבינו אבל קצת המפרשים ז''ל מודים בדין פועלים כשמת חנוני שנוטלים בלא שבועה והטעם לפי שבע''ה אצלם ברי בחיובם וספק בחזרה ר''ל אם נפרעו אם לאו ויתבאר פ''א מהלכות טוען ונטען שכל כיוצא בזה נוטל הלה בלא שבועה ובדין היה שיטלו בלא שבועה אלא מפני שבע''ה נפסד אמרו שישבעו לפיכך כל זמן שלא נפסד בעה''ב נעמידם על דינם ונחלקו בדין חנוני כשימותו פועלים ואמרו שאינו נוטל אלא בשבועה שהרי מן הדין היה שאפילו בשבועה לא יטול שהרי בעל הבית אצלו כאומר לו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני אם לאו ותקנה הוא שתקנו להם לחנונים שיטלו בשבועה ולפיכך לעולם אינן נוטלים אלא בשבועה וזה דעת הרמב''ן ז''ל והרב רבינו מאיר הלוי ז''ל. עוד כתב הרמב''ן ז''ל שאפילו מתו פועלים יורשיו נשבעים שבועת היורשין שלא פקדם אבא ונוטלין וכל המפרשים ראיתי חלוקים בזה ואפשר שהטעם שלהם הוא לפי שאין זה מלוה בשטר אלא על פה ועד אחד מעיד שנתן והם שמא ואע''פ שהוא נוגע בדבר אינן נוטלין וצ''ע, ולמדו ממשנתנו שהאומר לחבירו תן מנה זו לפלוני שאני חייב לו אין הלה מחוייב ליתנו לו בעדים כיון שלא אמר תנם אליו בעדים ואם כפר בו המקבל אין השליח חייב לשלם שלא פשע בדבר וזה פשוט וכ''כ ז''ל ויש מי שכתב שדין משנתנו אינו אלא בחנוני בדוקא שתקנו לו שיהא נשבע ונוטל אבל בשאר שליחיות אם אמר תן לפלוני כך וכך מעות בשבילי ואמר נתתי אינו נשבע ונוטל אלא צריך להביא ראיה כיון שאנו מסופקים בעיקר הדבר אם עשאו אם לאו: 


! ו 
[[החנוני אומר אתה אמרת וכו'.]] זה פשוט שכל שאין בעל הבית מודה שאמר לו נשבע היסת ונפטר ומבואר שם: [[וכן אם וכו'.]] מפורש במשנה שם: 


! ז 
[[ראובן שהוציא וכו'.]] דע שכוונת רבינו ז''ל היא במ''ש שגובה ואינו צריך להביא ראיה דוקא כשאין הלוה טוען מי יאמר לי שבעל דברים שלי כתב ומסר לך אבל אם הלוה טען כן טענתו טענה ומקבלין הימנו וכ''כ פ''ו מהלכות מכירה וז''ל אבל צריך עדים לענין תביעה שהרי הנתבע אומר מי יאמר לי שבעל דברים שלי כתב ומסר לך ע''כ ושם הארכתי בביאור דין זה וכתבתי שם שעיקר הדין הוא שצריך להביא ראיה קודם שיגבה בו שלא כדברי רבינו ורבו ז''ל וכן דעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[טען שמעון וכו'.]] זה נראה פשוט וכ''כ הר''ר יהודה אלברצלוני ז''ל וזה דעת הגאונים ואם יש ראיה שמכר לו ולא רצה לישבע אע''פ שלא הודה שנפרע חייב לשלם ללוקח וכ''כ בעיטור, עוד כתוב שם שאם מת מוכר יורשיו נשבעין שבועת היורשין ונוטל לוקח ואם לא רצו לישבע משלמין לו ללוקח: [[הודה לו שפרע ישלם לוי לראובן.]] פי' דין זה הוא אפילו בשיש עדים לראובן מהקנייה שהרי היה לוי יכול למחול את החוב כמו שנתבאר פ''ו מהלכות מכירה ומגו דאי בעי מצי מחיל כי אמר שטרא פריעא הוא נאמן וכ''כ קצת מפרשים ז''ל ויש מי שכתב דכי אמר שטר פרוע הוא הרי הוא כמוחלו עכשיו ואין לך מחילה גדולה מזו: [[טען לוי שלא וכו'.]] ממה שאמר רבינו ז''ל ולא נתן יראה לי שדעתו ז''ל שכשאמר לוי שפרוע הוא משלם לראובן כדין מוחל שנתבאר פ''ז מהלכות חובל ומזיק שמחוייב לשלם כל מה שבשטר ר''ל שאפי' מכרו במנה ושוה אלף מוציאין אלף מן המוחל וכמו שביארתי שם אף כאן כשאומר פרוע הוא משלם כל שווי השטר ואין אנו מאמינין אותו לומר פרוע היה קודם מכירה ולא ישלם אלא דמים שקיבל דנמצא מקח שאינו מקח ואע''פ שאנו מאמינין אותו לענין הלוה היינו משום דמצי מחיל אבל ודאי הוא חייב בתשלומים כמו שהיה מתחייב אם מחל שאם לא תאמר כן אפי' הודה לוי שנתן לא ישלם כלום אם אנו מאמינין אותו שכבר נפרע קודם נתינה דה''ל כנותן מה שאינו שלו ויש לדחות ולומר שכוונת רבינו היא באמרו ולא נתן לא נתן כך באחריות א''נ לא נתן ואח''כ נפרע מ''מ עיקר הדין נ''ל כמ''ש. [[ומ''ש רבינו נשבע היסת ונפטר]] הוא מפני שאע''פ שא''צ להביא ראיה ה''מ לענין גוף השטר אבל להוציא מתחת ידי המוכר ודאי צריך להביא ראיה: 


! ח 
[[שטר שהיה וכו'.]] מעשה בסנהדרין פרק זה בורר (דף ל''א): [[וכן אם מת השליש וכו'.]] זה נראה פשוט ואפשר שלמד זה רבינו מהמשנה סוף פרק קמא דמציעא (דף כ') דקתני ואם יש עמהן סמפון יעשה מה שבסמפון ופירש''י ז''ל מילתא באפי נפשה היא וקתני המוצא בין שטרותיו שובר שנכתב על אחד משטרותיו יעשה מה שבסמפון וכו' והוא כלל לכל כיוצא בזה וכיון שהשליש נאמן משניהם יעשה ככתבו וע''כ לא אוקימנא לה בנמצא בין שטרותיו פרועין אלא גבי מלוה אבל בשליש הכל כדבריו וככתבו וכן עיקר: [[אבל כתב וכו'.]] מימרא שם פרק שנים אוחזין (דף כ' ע''ב): 


! ט 
[[היו עדים על וכו'.]] מבואר שם בגמרא דבשיש עדי קיום הרי הוא קיים: [[ואם אין עליו עדי קיום וכו'.]] מפורש בסוגיא שם: 


! י 
[[נמצא השטר בין שטרותיו פרועין וכו'.]] זהו דין המשנה שהזכרתי למעלה דאוקימנא לה בשנמצא בין שטרות פרועין: [[וכן אם נמצא כתוב בגופו של שטר וכו'.]] שם בסוף הפרק: 


! יא 
[[המוצא שטר בין שטרותיו וכו'.]] משנה כלשונה שם ופירש''י ז''ל מצא שטר [שאינו שלו] בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו אצלו אם הלוה הפקידו אצלו אם המלוה או שמא מקצתו פרוע ומסרו לו להיות שליש ביניהם ושכח. יהא בידו ולא יחזיר לא לזה ולא לזה עכ''ל. וכתב הרשב''א ז''ל אפילו שניהם מודים דומיא דנפילה ובתוס' מפורש דהוא הדין לשטרי מקח וממכר. וכתב הרשב''א ז''ל בתשובה דדוקא בשאין בהם קנין אבל יש בהם קנין יחזיר ללקוחות ואפילו מצאם בשוק דכל דליכא למיחש לפרעון ולהמלכה מחזיר וזה כפי שיטתו ושיטת הרמב''ן שכתבתי פי''ח מהלכות גזילה ואבידה דבשטרי אקניאתא לא בעינן מטא שטרא לידיה עוד כתב ומסתברא שאם מצא האב שטר של אחד מבניו בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו דלא אמרינן בכי הא יהא מונח וכן אם מצאו הבן בין שטרותיו והוא יוצא על שם אביו והוא שיהא הבן סמוך על שולחן אביו והרי זו כאותה ששנינו אין לאב חזקה בנכסי הבן ולא לבן בנכסי האב שכל אחד מהם כאפוטרופא ומפקח על נכסי השני והכל כאדם אחד וכן האשה בנכסי בעלה והאיש בשטרי אשתו דין אחד לכולם עכ''ל: 


! יב 
[[האומר לבניו שטר וכו'.]] משנה פרק גט פשוט (דף קע''ג) כלשונה ופירש''י ז''ל שטרות כולן פרועין חוץ מאותן שיאמרו עדיין לא פרענו עכ''ל והטעם שיד בעל השטר על התחתונה ומספקא לן בכל חד דילמא האי ניהו: [[נמצא לאחד וכו'.]] שם במשנה ופירוש נמצא ללוה אחד שם בבית המת שני שטרות שלוה ממנו שתי הלואות הקטן אינו פרוע דשטר בין שטרותיו קאמר דמשמע אחד ולא שנים עכ''ל: [[אמר לחבירו וכו'.]] מימרא שם ומכאן שיד בעל שובר על העליונה ושל בעל השטר על התחתונה והטעם לפי שהשטר בא להוציא והמוציא עליו הראיה והשובר בא להפטר, ומכאן ששובר שכתוב בו דינרין סתם מבטל כל חוב ויכול לטעון כל מה שירצה אבל אם היה כתוב בו סך ונמחק או שכתב בו תיבה שלא נתקיימה אין דנין בו אלא כפחות שבלשונות כדי שלא יבואו להערים ואין דנין נמחק אלא להורעת כחו של מוציא כך השיב הרמב''ן ז''ל: [[חוב לך בידי פרוע וכו'.]] באותה מימרא שם ופי' אבן מיגש ז''ל לשון חוב משמע שטר אחד ומשמע נמי על כל שטר שיש לו עליו לפי שכולן חוב אחד מיקרי וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי יד בעל השטר על התחתונה וכל שטרות שיש לו נחזיק עליהן שהן פרועין עכ''ל ואף כאן ראיה גמורה שיד בעל השובר על העליונה: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שבעה עשר




! א 
[[מלוה שמת ובא היורש לתבוע את הלוה וכו': אמר ישבע לי וכו'.]] זו היא שבועת היורשין המוזכרת במשנה פרק כל הנשבעין (דף מ''ה) שהיתומים לא יפרעו אלא בשבועה זו וע''כ לא אמרינן בגמרא ממאן אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו שקלי בשבועה בתמיהא ואוקימנא בבאין ליפרע מן היתומין כדאיתא התם ובהלכות אלמא מן הלוה עצמו נפרעין בלא שבועה ה''מ בדלא טעין לישתבעו לי אלא דאמר פרוע הוא דכיוצא בזה האב נוטל שלא בשבועה ולא הורע כח היתומים מכחו אבל בדטעין לישתבעו לי כיון דאי הוה טעין הכי לאבוהון היה נשבע כמו שנתבאר למעלה פי''ד אינהו נמי נשבעין שבועת היורשין וכ''כ רבינו האיי ורב אלפסי ז''ל בתשובה וכן עיקר ואם תשאל למה לא העמידו משנתנו בבאין ליפרע מן הלוה עצמו ובשטוען ישבעו לי נ''ל שלשון המשנה הכריח שהכוונה היא שלא יפרעו אלא בשבועה ואע''ג דלא קא טעין אידך דהא דומיא דפוגמת כתובתה ודומיא דשבועת הבא ליפרע מן המשועבדין ומנכסי יתומים קתני לה כדאיתא התם כשם שאמרו הפוגמת וכו' ומה שבועות אלו אע''ג דלא טענו לישתבעו אף שבועה זו דיתומים הבאים ליפרע היא אע''ג דלא טענו אינך וא''א אלא בבאין ליפרע מיתומים אחרים דהתם משתבעי אף על גב דלא טענו אינך וזה נ''ל פשוט שלא כדברי בעל העיטור ז''ל שהיה מוכיח מכאן דלא שקלי בשבועת היורשין והוא דבר של תימה: 


! ב 
[[מת הלוה אחר שמת המלוה וכו'.]] זה מבואר שם במשנה ופי' שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע פירשו קצת המפרשים שלא מצינו לו שובר פרעון זה השטר ושיהיה השטר בין שטרות פרועין דתרתי בעינן כדמוכחא סוגיא דפ''ק דמציעא וכ''נ מדברי רבינו ז''ל ממ''ש למעלה פט''ז נמצא השטר בין שטרותיו פרועין אע''פ שאין עדים על זה הכתב וכו' נראה דתרתי בעינן להחזיקו בפרוע וכן עיקר: [[ואפילו היה היורש קטן וכו'.]] במשנה שם העיד ר''י בן ברוקא שאפילו נולד הבן לאחר מיתת האב ה''ז נשבע ונוטל ופירש''י ז''ל נשבע שלא מצא שובר ומתוך דברי רבינו נראה שאינו פוסק כר''י בן ברוקא אלא כת''ק וע''כ לא נחלקו אלא בנולד לאחר מיתת האב דלת''ק לא בעי שבועה אבל בקטן אפילו ת''ק מודה זה נראה בדעת רבינו ז''ל ורבינו מאיר כתב וקי''ל כוותיה חדא דסוגיין בעלמא דכל העיד הלכה היא ועוד דליכא דפליג עליה עכ''ל: [[ואם צוה המלוה בשעת מיתתו וכו'.]] דברי רשב''ג באותה משנה והלכה כמותו וכן פסקו ז''ל: 


! ג 
[[מת הלוה תחלה ואח''כ מת המלוה וכו'.]] מימרא דרב ושמואל שם ופסקוה כל המפרשים ז''ל. [[ומ''ש רבינו אין יורשי מלוה נוטלין וכו'.]] פירוש בין שיורשי מלוה הם בניו בין שהם אחיו הדין כן ומבואר שם בגמרא במסקנא: [[ואם עבר הדיין וכו'.]] מסקנת ההלכות שם: [[לפיכך שטר חוב של יתומים וכו'.]] מימרא שם ובהלכות: 


! ד 
[[אפילו אם היה שם ערב וכו'.]] מעשה שם (דף מ''ח ע''ב) מהטעם שכתב רבינו ז''ל דערבא בתר יתמי אזיל וכתבו קצת מפרשים ז''ל דאפילו היכא דלית להו ליתמי נכסי נחלה כלל דלא אזיל ערבא בתר יתומים אפילו הכי פטור וכ''כ הרב רבינו משה בר יוסף ז''ל בתשובה אבל רבינו מאיר כתב ואפילו היכא דלא ידעי ליה נכסי ללוה לא גבינן מערבא דחיישינן דילמא שבק נכסי במדינת הים ואזיל ערבא וגבי להו מיתמי אבל ודאי היכא דמיתחזק האי לוה דלא הוי ליה נכסי כלל דליכא למיחש ולא מידי גבינן מערבא עכ''ל: 


! ה 
[[אין דנין מדין זה לכל הדומה לו וכו'.]] שם בגמרא הבו דלא לוסיף עלה [דהא דרב] ושמואל [כגון מאי] דאמר רב פפא הפוגם שטרו ומת יורשים נשבעין שבועת היורשין ונוטלין וכתוב בספר העיטור דהוא הדין בעד אחד מעיד שהוא פרוע ומת שיורשיו נשבעין שבועת היורשין ונוטלין דהבו דלא לוסיף עלה הוא: 


! ו 
[[יורש שבא לגבות מן היורש וכו'.]] מימרא פ' הכותב (דף פ''ח) הביאוה בהלכות פרק כל הנשבעין: [[וכן מלוה שבא ליפרע מיורשי לוה וכו'.]] זה נראה מכח מימרא זו דאם איתא דאביהן היה לו לישבע אף הן היו נשבעין שבועת היורשין אלא ודאי כלל גדול הוא בדין כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ופשוט הוא: [[אפילו האמינו בשטר כל זמן שאמר פרעתי וכו'.]] כבר כתבתי פרק ט''ו שלא נמצא בגמרא דין נאמנות ללוה אבל הגאונים ז''ל כתבוהו והוא פשוט דכל תנאי שבממון קיים. ודעת רבינו בדין זה ג''כ פשוט דלא הימניה אלא מטענת פרעון אבל לא מטענת אמנה וכיון שטוען שלא לוה פשיטא שלא פרע: 


! ז 
[[יורש שבא להפרע מן הלוה וכו'.]] זה מבואר בהלכות פרק הכותב: 


! ח 
[[יורש קטן שהיה שטר חוב לאביו וכו'.]] מבואר בגמרא פרק השותפין (דף ז') ומהטעם שכתב רבינו ז''ל דמדלא אפקיה בחיי אבוהון אימר ציורי צייריה וחלקו המפרשים ז''ל בפירוש דבר זה הרב אבן מיג''ש ז''ל כתב שאפי' לא תבע האב חוב זה בחייו ואפילו לא הגיע זמנו בחייו חוששין לשובר זה מפני שהיה לו ללוה להזמין המלוה בבית דין ולכפותו ולקרוע השטר ע''כ דבריו ויש אומרים דדוקא בשיש עדים שתבעו האב בחייו בב''ד וזה לא הוציא שרגלים לדבר אבל אם לא כן אין חוששין לו ומה יעשה זה שפרע ואמר לו אידך אבד שטרי ועל כרחו פרע וקיבל שובר כדקיימא לן כותבין שובר כמו שיתבאר פכ''ג ומתי היה לו להוציאו ולא תבעו האב לאחר כתיבת שוברו ולזה הסכים הרשב''א ז''ל. עוד כתב ואפילו מתקיים בחותמיו ואפילו מפי העדים שאמרו אנו חתמנוהו ונקב יש בו בצד אות פלוני אין מקבלין מהן לפי שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ע''כ: 


! ט 
[[המוציא שטר וכו'.]] ברייתא פרק שני דייני גזירות (דף ק''י ע''ב). [[ומ''ש רבינו מה שאין כן בכתובה.]] מבואר שם ובהלכות אישות: [[בא לגבות וכו'.]] זה פשוט בטעמו שכיון שאין מבורר בשטר ודאי על המלוה לישבע ודי אם האמינוהו ליטול בשבועה מפני שהלוה כתב סתם: [[היה בו וכו'.]] באותה ברייתא שם. ופירוש כל הדינין האמורין הן בשכתוב בו דינרין או סכום מטבע אחר אבל אם כתוב בו מאה כסף ולא פירש אם סלעים אם דינרין אם פונדיונין מה שירצה לוה מגבהו כל מטבע שהוא מכסף: [[מכאן אתה למד.]] זה הוציא רבינו ז''ל משמועה זו ופשוט הוא: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שמונה עשר




! א 
[[המלוה את חבירו וכו'.]] זה מבואר פ''ק דמציעא (דף י''ד) דרבנן דאמרי דאחריות טעות סופר הוא ואע''פ שלא נכתב כמי שנכתב דמי: [[לא הספיק וכו'.]] פירוש דוקא בהלואה בשטר הוא שטורף מן המשועבדים אבל במלוה על פה לא כמו שנתבאר פרק אחד עשר. [[ומ''ש לא הספיק.]] משנה פרק הניזקין (דף מ''ח ע''ב) אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין וכו' מפני תיקון העולם: [[בד''א בקרקעות וכו'.]] דעת רבינו ז''ל דאחריות אינו טעות סופר בדאקנה אלא בנכסים שהיו לו בעת ההלואה ומיהו דוקא אצל לקוחות אבל אצל הלוה אפילו לא כתב לו דאקנה אם קנה נכסים גובה ממנו וזהו שכתב [[רבינו ואינו טורפן]] ולא כתב ואינו גובה מהן וזהו שאמרו בגמרא במי שמת מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה וזהו הדין שכתב רבינו שדאקנה אינו משועבד בסתם לגבי לקוחות כן דעת רבו ז''ל. והרב בעל העיטור כתב כן ואחריות דאקנה לאו טעות סופר הוא עכ''ל. וכן מוכחת הסוגיא שבפרק חזקת (דף מ''ב ע''ב) דאמר וליחוש דילמא דאקני [אמר ליה] אלמא דבסתמא אינו משועבד מי שקנה. ודע שלפי שיטה זו שטרי חוב המאוחרין שהן כשרין אינו אלא בשכתוב בהן דאקנה כמו שאבאר בפרק כ''ג וכן נראית דעת הרמב''ן ז''ל פרק אי זהו נשך אבל הרשב''א ז''ל כתב דשיעבוד דאקנה אע''פ שלא נכתב כמי שנכתב דמי ואפילו אצל לקוחות ודחק עצמו בפירוש סוגיא דפרק חזקת ובפרק כ''ג אכתוב יותר מזה: [[ואם התנה עליו שכל נכסים וכו'.]] מסקנא דגמרא פ' מי שמת (דף קנ''ז:) ובהלכות: 


! ב 
[[אין כל הדברים אמורים וכו'.]] זה מבואר בהרבה מקומות מהם בסוגיא דפרק חזקת (דף מ''ד) גבי מכר לו פרה: [[הקנה לבעל חובו כל המטלטלין על גב וכו'.]] מימרא באותה סוגיא אמר רבא אי אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מקרקעי וגבי מטלטלי ואמר רב חסדא והוא דכתיב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי עד כאן. וכתבו קצת המפרשים ז''ל שטעם דברי רב חסדא הוא מפני שדרך הסופרים לכתוב כן אע''פ שלא אמר להם הלוה שיש לו קרקע לשעבד עליו מטלטלין וכן הן אינן יודעים שיש לו לפיכך צריך לכתוב כן שאין זה כטופסי השטרות אלא שהוא העיד על עצמו כן או שהם הכירו בו. ודע שאם שיעבד לו מטלטלין שיקנה אגב מקרקעי והיה לו מקרקעי בעת השיעבוד אפילו מכרן קודם שיקנה המטלטלין ואח''כ קנה המטלטלין הרי מלוה טורף מהן דמשעת כתיבה חל שיעבודו כן הכריחו המפרשים ז''ל מהסוגיא הנזכרת: [[וכן אם וכו'.]] כבר נתבאר זה: 


! ג 
[[עשה שדהו אפותיקי וכו'.]] פרק השולח (דף מ''א) בגיטין מימרא וברייתא מפורשת. וכתב הרשב''א ז''ל כתוב בחידושי הרמב''ן פר''ח ז''ל אפותיקי סתם כגון משכנתא וכן כתב רבינו יצחק ז''ל בתשובה. ומשמע שאפותיקי סתם הוא שמשכן שדהו לאכול פירות בכדי דמיהן או בנכייתא והתנו שיהא גובה ממנו לזמן פלוני אם לא פרעו ומשכונא סתם הוא שאין כותב בה גוביאנא כלל וכן פירש הרב אלברצלוני ומיהו באפותיקי כל זמן שלא שטפה נהר אין לו אלא מאותה שדה ע''כ ז''ל: [[וכן אם וכו'.]] זה פשוט דעד כאן לא אמרינן אחריות טעות סופר הוא אלא בסתם אבל התנה שאין עליו אחריות פשיטא דתנאו קיים: 


! ד 
[[העושה שדהו אפותיקי וכו'.]] ברייתא פרק השולח תניא העושה שדהו אפותיקי לב''ח ולכתובת אשה [ומכרה לאחר] גובין משאר נכסים רשב''ג אומר וכו' [כתובת] אשה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין ורבינו ז''ל פוסק כת''ק וכן פסק הרמב''ן ז''ל. והרב רבינו יונה והרשב''א ז''ל פסקו כרשב''ג דאשה אפילו באפותיקי סתם בטל מקח לאלתר. ופירשה הרב אלפס ז''ל בתשובה באפותיקי סתם ומתוך כך גובה מלוה משאר נכסים דאמרי ליה לקוחות הנחנו לך מקום לגבות ממנו אבל באפותיקי מפורש ודאי אפילו יש שם שאר נכסים גובין ממנו שהרי שיעבודן עליו לבד הוא. ובירושלמי במסכת שביעית נחלקו המשעבד שדהו באפותיקי מפורש ומכרו אם הוא מכור לשעה וכתב הרמב''ן ז''ל פרק אלמנה לכ''ג כיון דאנן לא קים לן פסקא דרבנן מערבאי המכר קיים עד שעת גוביאנא ועל בעל חוב להביא ראיה: [[במה דברים אמורים בשמכר לשעתה וכו'.]] זהו פשט הירושלמי שהובא בהלכות דמסיק הוי כשמכרן לשעה אנן קיימין אבל אם לא מכרן לשעה דברי הכל אינן מכורין ונראה דעת רבינו לפרש שאע''פ שאם יש שם שאר נכסים בני חורין גובה מהן ולא מזו מ''מ אם מכר ללוה שאר נכסים אחר מכירת זו הרי מלוה טורף את זו ובזה יפה כח האפותיקי וכן פירש רבינו אפרים ז''ל. וזהו שאמרו בירושלמי והלוקח יחוש לעצמו ואם לא היה משתנה הדין כלל מחמת האפותיקי מה ראו לומר כאן לוקח יחוש לעצמו ואי זה חשש יש לו לחוש יותר משאר לוקחים מלוים ואפשר שלזה כתב רבינו אם לא נמצא נכסים בני חורין ולא אמר אם לא היו לו בשעת מכירה נכסים בני חורין וא''כ הוא י''ל שזהו הטעם שכשמכרו ממכר עולם אינו מכור לפי שהיה לו לפרש שהוא משועבד באפותיקי ואם ימכור שאר נכסיו יבא בעל חוב לגבות מזו אבל כשמכרה לשעה ר''ל עד זמן גוביאנת החוב מכורה וכל זה דחוק וצ''ע. ובהשגות א''א לא הבין ולא הבחין וכו'. ובאמת כל המפרשים אותו פירשוהו או בעבדי צאן ברזל הנזכרים בראש הירושלמי או בדין אפותיקי של אשה ודברי רבינו צ''ע: 


! ה 
[[עשה עבדו וכו'.]] מימרא פרק חזקת (דף מ''ד ע''ב) ונראה שאם הוא אפותיקי סתם גובה ממנו אם אין שם שאר נכסים בדוקא ואם הוא אפותיקי מפורש אפילו יש שם שאר נכסים הרי הוא כקרקע לענין זה מפני שיש לו קול: [[עשה שורו וכו'.]] באותה מימרא שם. ואם יחדו אגב מקרקע כבר נתבאר דין המטלטלין בששיעבדן אגב קרקע שטורפים מהם ופירשו המפרשים ז''ל עשה עבדו אפותיקי אפילו בעדים בלא שטר גובה ממנו פירוש וכגון שהמלוה בשטר שאם המלוה על פה אינו גובה מן הלקוחות כמבואר פי''א ועשה שורו אפותיקי אפילו בשטר אינו גובה: 


! ו 
[[עבד שעשאהו וכו'.]] משנה וגמרא פרק השולח (מ') ופסק כרשב''ג וכאוקימתא דרב וכבר נתבאר זה פרק שביעי מהלכות חובל ומזיק ובהשגות א''א הוא פוסק כרשב''ג והרב לא פסק כן ע''כ ונוסחת ההלכות משובשת נזדמנה לר''א ז''ל וכבר כתבתי שם מה שבו די סיוע לרבינו ז''ל. [[ומה שכתב רבינו וכן אם הקדישו.]] יתבאר בסמוך: 


! ז 
[[המקדיש נכסיו וכו' עד כמו שביארנו בהלכות ערכין.]] דעת רבינו ז''ל שבכל הקדש אפילו קדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד ואפילו הקדש קרקע וזו היא מימרא דרבא האמורה בכמה מקומות דהקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד והוא מפרש שכל הקדש בכלל ונראה כן מפשט המשנה שבפרק שום היתומים (דף כ''ג ע''ב) ששנינו שם המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובה ובע''ח אין לאשה לגבות כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו ומה שאמרו בגמרא כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון פירוש לפיכך אמרו חכמים שאפילו קדושת דמים מפקעת מידי שיעבוד אע''פ שסופו לגבות מן הפודה וההקדש משתכר במעט כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון אם היה נוטלו הלה בחובו בלא פדיון כלל אתי לזלזולי בשאר הקדש ויאמרו שהן יוצאין בלא פדיון. ולדברי רבינו ז''ל כל ההקדש מפקיע מידי שיעבוד ואם הוא קדושת הגוף ההפקעה עולמית ואם הוא קדושת דמים נפקע עד שיפדה וכבר השיגו הר''א ז''ל מזה פרק שביעי מהלכות ערכין ובאמת שמה שיצא לרבינו ז''ל שם מפירוש זה אינו נכון וכל המפרשים ראיתי חלוקים עליו ולדברי כולם אין קדושת קרקע מפקיע מידי שיעבוד והביאו ראיות לזה ופירשו שדין המשנה שבערכין אינו מפני הפקעת שיעבוד אלא אע''פ שאינו מפקיע אינו טורף מן ההקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון: 


! ח 
[[בעל חוב שבא לטרוף אם וכו'.]] מחלוקת אמוראים בכתובות פרק מי שהיה נשוי (דף צ''א ע''ב) בעובדא דההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי הוו ליה תרי אפדני זבנינהו. ופסק רבינו כרבא וכן כתבו ז''ל: [[ואם עשה אותה אפותיקי אינו וכו'.]] זה מבואר פרק קמא דמציעא (דף ט''ו ע''ב) ובהמקבל דכי שוייה אפותיקי לא מצי לוקח לסלק במעות ופירוש דוקא באפותיקי מפורש וכן מבואר שם הכא במאי עסקינן דאמר ליה לא יהא לך פרעון אלא מזו וכן כתבו ז''ל: 


! ט 
[[ראובן שהיה חייב לשמעון מאתים דינרים וכו'.]] זה המעשה שנזכר למעלה מהנהו תרי אפדני ומבואר דין זה שם במסקנא ושלא היה אחת מהשדות אפותיקי מפורש לשמעון שהרי יכול לוקח לסלקו במעות: 


! י 
[[מת ראובן והניח שדה אחת שוה מנה וכו'.]] גם זה מעשה דקטינא מבואר שם. [[ומ''ש רבינו ז''ל מן המטלטלין שהניח אביהן]] לפי שהוא ז''ל סבור שמנכסים שלהם אפילו מצוה ליכא. ושם באותו מעשה נתבאר בגמרא שטעם הבעל חוב הוא מפני שיכול לומר מצוה עשיתם וכן כתבו קצת המפרשים ז''ל וכבר כתבתי בזה פרק י''א: [[ואם אמרו לו אלו במאה דמי השדה וכו'.]] גם זה באותו מעשה מבואר והוכיחו הרמב''ן והרשב''א ז''ל מן הירושלמי שכשם שאין שמעון יכול לחזור ולטורפה כך אין בעל חוב מאוחר ממנו יכול לטורפם דהו''ל כמי שהגבו אותו וחזרו ולקחו ממנו וכן עיקר: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק תשעה עשר




! א 
[[כשיורדין בית דין לנכסי הלוה לא יגבו לבעל חוב וכו'.]] משנה פרק הניזקין (גיטין דף מ''ח) בעל חוב בבינונית: [[ודין תורה שיגבה בעל חוב מן הזבורית וכו'.]] מבואר בגמרא שם ופירקא קמא דבבא קמא (דף ח') מימרא דעולא: [[במה דברים אמורים בבא ליפרע מן הלוה עצמו וכו'.]] משנה פרק הניזקין שם אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית ובגמרא יתומים שאמרו בין גדולים בין קטנים ורבינו ז''ל כתב יורשין לומר דלאו דוקא בניו אלא ה''ה לכל היורשין וקצת מוכיח כן בגמרא: 


! ב 
[[אין נפרעין מנכסים משועבדין וכו'.]] משנה שם והוא כלל אפילו לניזקין שדינן בעידית כמו שנתבאר פרק שמיני מהלכות נזקי ממון אין טורפין ממשועבדים במקום שיש בני חורין אפילו זיבורית. [[ומה שכתב רבינו בין שנתנם.]] לומר ממשועבדים מחמת מתנה אין טורפין כל זמן שיש בני חורין בעיא היא בגמרא ואפילו לא איפשיטא אבל כך נפסק בהלכות דמתנה כמכר וכך כתבו ז''ל: [[נשתדפו בני חורין וכו'.]] בעיא דאיפשיטא פרק מי שהיה נשוי (דף צ''ה) וכתב הרשב''א בתשובה דדוקא נשתדפו אבל גזלן אנס אינו טורף ממשועבדים מפני שמצויין הן בעלי זרוע ליפול וסוף שיגבה חובו: 


! ג 
[[ראובן שמכר וכו'.]] מימרא דרבא פ''ק דב''ק (דף ח' ע''ב) ובמי שהיה נשוי (דף צ''ב) וכתב בעל העיטור ז''ל ופירשו רבואתא דוקא בשמכרן לשמעון בבת אחת דאי בזה אחר זה ולקח זיבורית באחרונה לא מצי בעל חוב למגבי בינונית דלוי דזיבורית דגבי שמעון משתעבד ליה וכמו שיתבאר לפנינו וכיון ששמעון יכול לדחותו אצל זיבורית שלו מה מכר לו ללוי כל זכות שתבא לידו ומתוך כך יש לו ללוי לדחותו אצל זיבורית דשמעון וכן הלכתא אלו דבריו ז''ל ועיקר: [[בד''א בשלקח לוי וכו'.]] שם באותה מימרא מבוארת כל בבא זו. ויש לרמב''ן ולרשב''א ז''ל שיטה בפירוש שמועה זו יראה ממנה שאם לקח לוי זיבורית ואין אצל שמעון בינונית אלא עידית טורף מזבורית דלוי אם ירצה: 


! ד 
[[כבר ביארנו וכו'. היה לו עדיות וזיבורית וכו'.]] כל אלו הדינין ברייתות שם פרק קמא דבבא קמא. [[ומה שכתב רבינו היה לו בינונית וזיבורית בעל חוב בבינונית]] מחלוקת ברייתות שם דאיכא מ''ד בעל חוב בזיבורית ורבינא אוקמינהו דבעולא קא מיפלגי והיא המימרא שהזכרתי למעלה ופירשו בהלכות דמאן דאמר בבינונית אית ליה דעולא וכן פירש''י ז''ל וקיימא לן כעולא וזו היא שיטת רבינו ז''ל אבל קצת המפרשים פירשו בהיפך דמ''ד בזיבורית הוא דאית ליה דעולא ומתוך כך פסקו בעל חוב בזיבורית. וזה דעת בעל העיטור והראב''ד ז''ל ועוד אכתוב בזה פרק כ''ד: 


! ה 
[[מכרן לשלשה וכו'.]] ברייתא שם. ויש מי שהקשה ניזקין היאך גובין מן הלקוחות והלא מלוה על פה הן ואינה טורפת מן הלקוחות כמבואר פרק י''א ותירצו שניזקין קול יש להן יותר ממלוה וטורפין אפילו ממשועבדים שהרי לא אמרו שאין מלוה על פה טורפת מהן אלא מפני שאין להם קול כמו שנזכר פי''א והביאו ראיה לזה. ואם היו כל הנכסים עידית או בינונית או זיבורית שהרי דין ניזקין ובעל חוב וכתובת אשה שוה בהן ומכרן לשלשה בני אדם כאחד ובאו לטרוף מהן יש לדקדק כיצד טורפין אם יכולין לטרוף הכל מן האחד או שליש מכל אחד ואחד בשקנה כל אחד שליש הנכסים או לפי חשבון אם קנה האחד חסר או יתר ונ''ל שגובין לפי חשבון והריני דן אותו כדין מקבלי מתנות שנתבאר פרק עשירי מהלכות זכייה ומתנה שמקבלי מתנות בבת אחת אם יצא עליהן שטר חוב גובה מכולן לפי חשבון ובברייתא הנזכרת סוף פרק יש נוחלין ואיתא פרק הניזקין ובדין הוא להשוותן שהרי משועבדים דמתנה כמשועבדים דמכר כמו שנתבאר כנ''ל. ועוד צ''ע לפי שדין המתנות הוא אפי' בשהאחד קבל עידית והאחד בינונית והאחד זיבורית והטעם מפני שהדעת נותן היה להשוותן לפי חשבון וכן מוכחת הסוגיא שבפרק הניזקין שאפילו באין המתנות שוות הדין כן משא''כ במכר כמו שנתבאר אחר כך מצאתי לרבינו האיי ז''ל שכתב בשער כ''ז מספרו שגובה מכולן לפי חשבון כמו שכתבתי: [[מכרן בזא''ז כולן טורפין מן האחרון וכו'.]] באותה ברייתא שם וכתב הרשב''א ז''ל כתב רבינו יצחק ברבי אברהם ז''ל שאם באו כולם בבת אחת כל הקודם בשטרו גובה מן האחרון ופעמים שהניזקין גובין מן הזיבורית וכתובת אשה מן העידית כיצד הרי שהיו ניזקין קודמין וכתובת אשה מאוחרת ומכר עידית ושייר זיבורית ואח''כ מכר זיבורית ניזקין הקודמין גובין מן הזיבורית שבאחרונה וכתובה המאוחרת מן העידית עכ''ל וכ''כ ז''ל בתוספות: 


! ו 
[[מכרן לאחד בזו אחר זו וכו'.]] ברייתא ואוקימתא דגמרא שם ויש שם אוקימתא שאומרת דדוקא כי מתו בעלים ראשונים ונשארו יתומים דכיון דלאו בני פרעון נינהו לא מצי אמר לוקח אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית למריה ותגבה מן הזיבורית אבל אם המוכר קיים יכול לומר כן ובעל העיטור פסק כאוקימתא זו ואם המוכר קיים דין כולם בזיבורית מפני הטענה הנזכרת וכבר העלה הרשב''א ז''ל דלפסק הלכה לא אמרינן אי שתקת לגרועי מדינא קמא ואין אוקימתא זו עיקר וכ''כ ר''ח ז''ל ואף בהלכות לא הובאה לפי שאינה וזה דעת רבינו ז''ל ועיקר ופירוש אם לקח בינונית באחרונה ניזקין ובעל חוב בבינונית וכתובה בזיבורית: [[ולמה אינו אומר לו הטורף כך אם לקח עידית באחרונה וכו'.]] מבואר בגמרא שם טעם זה: 


! ז 
[[מכרן לאחד זו אחר זו ומכר לו עידית באחרונה וכו'.]] שם מבואר בסוגיא בפשיטות: [[מכר עידית והניח בינונית וזיבורית וכו'.]] שם כרבא דאמר דלוקח שני יכול לדחותן אצל מה שהיה יכול לוקח ראשון לדחותן אם לא מכר כלל ומתוך כך כתב רבינו שניזקין דינן בעידית של שני לפי שלוקח ראשון לא היה יכול לדחותן אצל דבר אחר ופשוט הוא: 


! ח 
[[מי שלוה מאחד ואחר כך מכר הלוה נכסיו לשנים וכו'.]] פירוש בזה אחר זה ודין זה בברייתא פרק מי שהיה נשוי (דף צ''ה) גבי אשה והוא הדין לבעל חוב וכן הסכימו כל הפוסקים ז''ל ואינו דומה לנשתדפו בני חורין מפני שבכאן מלוה הוא שהפסיד על עצמו וכמ''ש רבינו ז''ל וכנזכר בגמרא שם, ודין האשה במשנה גם כן מבואר בגמרא ובהלכות: [[מכר הלוה שדה ללוקח ומכר אחריה שדה שניה ללוקח שני וכתב המלוה ללוקח שני דין ודברים אין לי עמך וקנו מידו הרי בעל חוב טורף מלוקח ראשון שדה ראשונה ולוקח ראשון טורף מלוקח שני שדה שניה שהרי קנה אחריו ובעל חוב טורף אותה מלוקח ראשון ולוקח שני מוציא אותה מבעל חוב שהרי כתב לו ולוקח ראשון חוזר וטורף משני וחוזרין חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן וכן האשה בכתובתה והוא שיהיה החוב כנגד שתי השדות]] ע''כ נמצא במקצת ספרי הרב ז''ל והוא פירוש למה שאמרו וכן בבעל חוב ושני לקוחות וכן פירש''י ז''ל שם במי שהיה נשוי אבל נוסחת הרב ז''ל בספרים אחרים היא כך מכר הלוה שדה ללוקח ומכרה לוקח ראשון ללוקח שני וכו' [עיין בפנים] ופירוש כגון שלא כתב ללוקח ראשון ולבאי כחך ועל זה כתוב בהשגות שהוא טעות גדולה מכמה תשובות ואחת מהן חזקה והוא שאף לכתחלה אין בעל חוב יכול לטרוף מלוקח שני משום דאמר ליה אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטרא למריה וכן הדין במי שאבדה לו דרך שדהו עד כאן ודברים אמתיים הם ועוד אני מוסיף לומר שאין אנו צריכין לטענה זו אלא מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו כיון שמראשון אינו יכול לטרוף אף משני כן ואינו דומה לנאמנות ואפשר שדעת רבינו ז''ל כשביאר דבריו ואמר כל זמן שתהיה בידך וצ''ע: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק עשרים




! א 
[[מי שיש עליו חובות הרבה וכו'.]] זה פשוט בכמה מקומות ומדברי רבינו נראה שאין חילוק בין מלוה בשטר למלוה על פה אלא כל הקודם זכה וזהו שלא חילק ואין כן דעת קצת הגאונים ז''ל אלא מלוה בשטר מאוחרת קודמת בדין למלוה על פה מוקדמת וכבר דחה הרשב''א ז''ל כל הראיות שהביאו לזה ודעתו כדעת רבינו וכן כתב רבינו האיי בתשובה: [[ואם קדם האחרון וכו'.]] זה מחלוקת פרק מי שהיה נשוי (דף צ') ומחלוקת ישנה בין הגאונים ז''ל שרב צמח ורב נחשון וקצת גאונים ראשונים ז''ל פסקו מה שגבה גבה ור''ח ורבינו האיי ובהלכות פסקו לא גבה וזה דעת רבינו ז''ל ולזה הסכים הרמב''ן ז''ל ועיקר ומ''מ אם גבה בעל חוב מאוחר בינונית והניח זיבורית אצל בעל חוב מוקדם מה שגבה גבה וכן כתב הרשב''א ז''ל פרק הניזקין מהכרח הסוגיא: [[בד''א בקרקעות שהיו וכו'.]] זה מבואר פרק מי שמת (דף קנ''ז ע''ב) לוה ולוה ואח''כ קנה יחלוקו וכך נפסקה הלכה שם ומבואר בהלכות. וכתב הרשב''א ז''ל מהכא שמעינן לשיעבוד דאקנה דכל שלא קנה יכול לחזור בו דאי לא לקמא משתעבד לבתרא לא משתעבד דכשם שאינו יכול לחזור בו בכל כך אינו יכול לחזור בו במקצת וכן נמי משמע לי מדאמר רב הונא התם במוכר פירות דקל לחבירו דיכול לחזור בו עד שלא באו לעולם ואפי' לר''מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כדאיתא פרק איזהו נשך גמרא הלוהו על שדהו ושם כתבתי עכ''ל: [[וכל שקדם וכו'.]] זה אינו מבואר בגמרא בביאור אבל נראה הוא בטעמו שלא אמרו אלא בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה אבל בשוין כגון כאן ששיעבודן שוה דברי הכל מה שגבה גבה וכן נראה מדברי ההלכות שבפרק הכותב גבי לבעל חוב יהבינן לאשה לא יהבינן וכן הסכים הרשב''א ז''ל לדברי רבינו ומהטעם שהזכרתי: 


! ב 
[[לוה וכתב לו וכו'.]] זה מבואר שם פרק מי שמת שלא אמרו אלא בששתי ההלואות קודמות לקנייה ופשוט הוא: [[אין דין וכו'.]] זה מוסכם מכל המפרשים ז''ל ואפילו לדעת הפוסקים בקרקעות מה שגבה לא גבה מודים במטלטלין ומבואר בהלכות במי שהיה נשוי: [[קידם אחד משאר וכו'.]] מימרא פרק הכותב (דף פ''ד ע''ב) א''ר יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה ופירשו המפרשים ז''ל אפילו עשאו בעל חוב שליח לתפוש לא קנה והוכיחו כן מהמעשה הנזכר שם התחלתו יימר בר חשו ושלא כדברי רש''י ז''ל: [[אבל אין עליו חוב לאחרים קנה לו.]] זה נראה כמוכרח ממה שאמרו במקום שחב לאחרים לא קנה הא במקום שלא חב קנה וכתב הרשב''א ז''ל פ''ק דמציעא ולענין התופס במקום שלא חב לאחרים דקנה איכא למידק ולימא ליה לאו בעל דברים דידי את וכתב רבינו אלפאסי ז''ל בתשובה דדוקא במקום דאיכא פסידא לבעל חוב כגון בגוסס דאי לא תפיס ליה מפסיד מלוה לגמרי משום דהוי להו מטלטלי דיתמי ולא משתעבדי לבעל חוב לדינא דגמרא ואי נמי בגברא דמפסיד נכסיה אי נמי עני וירוד מנכסיו ונראה לב''ד שיתפסדו נכסים עד שלא יבא בעל חוב או יפסיד לגמרי בכי הא אמרינן דקנה חבירו ותקנה הוא שהתקינו הא אילו היה בעל חוב בא מיד ויכול לפרוע לבעל חובו מה שיש לו אצלו לא אלא הרי זה אומר לו לאו בעל דברים דידי אתה ושומעין לו עכ''ל: [[וכן אם אמר לו הלוה זכה בחפץ וכו'.]] כבר נתבאר פי''ו אם היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי הולך לשמעון מנה זה שאני חייב לו שאם בא ראובן לחזור אינו חוזר אלמא זכה לו וכיון שהוא אינו יכול לחזור בו ודאי אין שאר בעלי חובות יכולין לגבות ממנו וכן מבואר פרק קמא דגיטין (דף י''א ע''ב) גבי הא דתופס לבעל חוב דכל היכא דלוה אמר תנו זכה: 


! ג 
[[שטרות שזמן כולם ביום אחד וכו'.]] דעת רבינו ז''ל כדעת ההלכות שאמרו פרק הכותב דעד כאן לא אמר שמואל פרק מי שהיה נשוי בשני שטרות היוצאין ביום אחד שודא דדייני אלא במתנות ומכירות אבל בהודאות והלואות אפילו שמואל מודה לרב דיחלוקו ומתוך כך כתב רבינו כל שקדם וגבה זכה כפי הדרך הנזכר למעלה בשיעבוד דאקנה אבל ר''ח ז''ל פסק דאפילו בהודאות והלואות אמרה שמואל וקי''ל כוותיה ועבדי שודא דדייני ולזה הסכים בעל העיטור ז''ל וכ''נ מדברי הרשב''א ז''ל והרמב''ן ז''ל לא הכריע בזה דבר: 


! ד 
[[באו כולן ביחד וכו' וכן בעלי חובות וכו' או שבאו וכו'.]] אלו השלשה חלוקים נזכרו בביאור שם בהלכות פרק הכותב. ודע שכשאמרו אין דין קדימה במטלטלין דוקא בשלא כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי אבל אם כתב לו ודאי יש בהן דין קדימה שהרי הוא טורף מלקוחות כנזכר פי''ח כל שכן שבעל חוב מאוחר לא יחלוק עמו וזה מוכרח פרק מי שמת דכל היכא שבעלי חוב מוקדם ומאוחר חולקים אף לוקח נוטל חלקו ואין ב''ח טורף הכל כמו שיתבאר פרק כ''א בדין השבח וזה פשוט וכן מצאתי כתוב בשם התוספות והרמב''ן ז''ל ומוכרח הוא: [[כיצד חולקין וכו' כיצד היו ג' חובות של זה מנה וכו'.]] חלוקה זו היא כדעת ההלכות שבפרק מי שהיה נשוי שפסקו כרבי ושם נתבאר דין חלוקה זו בביאור ארוך ועל דעת זו הסכימו הרבה מהאחרונים ז''ל ורבינו ז''ל הביא דעת אחרת מן הגאונים שיש שהורה שחולקין לפי ממונם ומ''מ לענין מעשה כדברי ההלכות אנו עושין ומפיהן אנו חיין וכן נראה מדברי רבינו פרק אחד ועשרים: 


! ה 
[[ראובן ושמעון לכל אחד משניהם וכו'.]] מעשה פרק מי שהיה נשוי (דף צ''ד ע''ב) הנהו תרי שטרי וכו' ופירשה רבינו בשטרי הלואה וכפשט הגירסא שאומרת יכלי למימר ליה את בר חד בניסן את והנחנו לך מקום לגבות הימנו ורש''י ז''ל פירשה בשטר מכר שעשה משדה אחת שתי מכירות והשטר האחד היה כתוב בו בחמשה בניסן והאחד בניסן סתם ובודאי שהדין שוה בשתי דרכים אלו וכמ''ש רבינו ז''ל וכתב הרשב''א יש מי שאומר דמי שמכר לשנים ולאחד פירש בשטר בעשרים וחמשה בניסן ולשני כתב ניסן סתם אין ב''ח יכול לטרוף מאחד מהם וכל אחד מהם יכול לדחותו אצל השני לומר הנחתי לך מקום לגבות ממנו ואינו דא''כ כל אדם יהו עושין כן ויערימו להפסיד ב''ח בכענין זה אלא מהאי דכתיב בניסן סתמא גבי וטעמא דמילתא משום דשדות שניהן משועבדין לב''ח אלא שהתקינו להם חכמים שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין א''כ עליו לברר שהוא משועבד במקום בני חורין ועליו הראיה הילכך זה שהוא סתם ידו על התחתונה כך נ''ל טעם הענין עכ''ל. ולוה שמכר קרקעותיו לשלשה בני אדם ולא נתפרש בשטריהם זמן ובא מלוה לטרוף וכל אחד מדחה אותו לומר אני מוקדם והנחתי לך מקום לגבות יש מי שאומר שעליהם להביא ראיה שהרי כולן נכנסו תחת שיעבודו ומהטעם הנ''ל אבל הרמב''ן ז''ל כתב בתשובה שעליו להביא ראיה ואם לא הביא אינו טורף כל עיקר והראשון נראה טעם כעיקר: [[וכן הדין בראובן ושמעון שמכר להן לוי וכו'.]] כבר נתבאר זה: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק אחד ועשרים




! א 
[[בעל חוב גובה את השבח וכו'.]] מימרא דשמואל פ''ק דמציעא (דף ט''ו) בעל חוב גובה את השבח וכו' ופירשו ז''ל אפילו שבח הבא מחמת הוצאה ומוכרח הוא: [[אלא שאם שבחו מאליהן וכו'.]] פירוש הטעם למה אינו טורף ב''ח אלא חצי השבח ביארו רבינו בפרק זה לפנינו מפני שהוא כלוה ולוה ואח''כ קנה שיחלוקו ומפורש זה בגמרא ובהלכות סוף פרק מי שמת ומכאן אתה למד שלא אמרו גובה את השבח אלא בשכתב לו לוה דאקנה לפי דעת רבינו שכתב פי''ח שאין סתמו כפירושו וז''ש רבינו ז''ל למטה לפיכך ראובן שלוה משמעון מנה וכתב לו שאני עתיד לקנות וחזר ולוה מלוי מאתים וכתב לו שאני עתיד לקנות וזה מבואר וכן כתבו הרבה מהגאונים ז''ל, ומכל מקום מ''ש רבינו ז''ל דבשבחא דממילא טורף כל השבח כתב הרשב''א ז''ל אין הגאונים ז''ל מודים בדבר זה אלא לעולם לא גבי בעל חוב אלא חצי שבח ואפילו בשבחא דממילא ובדכתב ליה דאקנה אלא בדשוייה ניהליה אפותיקי מפורש וכו' וכן כתב הר''ז הלוי ז''ל דלעולם אינו גובה אלא חצי שבח ואפילו בשבחא דאתי ממילא עכ''ל. ודין האפותיקי יתבאר בפרק זה ואף הרמב''ן ז''ל כתב כן דכל דלא שוייה ניהליה אפותיקי מפורש אינו גובה אלא חצי שבח אפילו בשבח דממילא: [[כיצד ראובן שהיה לו חוב על שמעון וכו'.]] כבר נתבאר זה ורבינו כתב טורף ממנה במאה וחמשים לומר שאין מחשבין הוצאה ללוקח אלא בעל חוב נוטל חצי שבח בלא הוצאה וזהו דעת ההלכות שם פרק קמא דמציעא והאריכו שם לחלק בין זו לדין יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות כמו שכתוב שם ואחר כך הביא רבינו הוראת גאונים גדולים לומר שנוטל הוצאה והכריע כדבריהם: [[הורו גאונים גדולים וחכמים וכו'.]] גם זאת הסברא כתובה בהלכות בלשון איכא מאן דאמר ודחאוה שם כמו שכתבתי ורבינו הכריע כמותה. ודין יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות נתבאר פ''י מהלכות גזילה ואבידה ושם ביארתי פירוש ידו על התחתונה: [[וחוזר הלוקח וגובה הקרן מנכסי שמעון וכו'.]] מבואר בגמרא שם סוף פרק מי שמת (דף קנ''ז) וא''ת אחר שיש שם משועבדין מאוחרין לאלו היאך טורף בעל חוב מאלו יאמר לו לוקח לך אצל המאוחרין וכבר הנחתי לך בעת שקניתי מקום לגבות הימנו וזו שאלה הגונה ויש להשיב לפי דעת רבינו שכתב פי''ח ששיעבוד דאקנה אינו חל בסתם ומשכחת לה בשלא היו לו המשועבדין המאוחרין בעת שלוה והיו לו בעת שמכר אלו ומפני כך לא נכנסו תחת אחריות המלוה ונכנסו תחת אחריות הלוקח אי נמי בשכתב דאקנה ללוקח ולא למלוה וקנה ומכר אחר מקח זה ואפילו לפי דעת הרשב''א שכתבתי שם משכחת לה בשהתנה בעת שלוה בפירוש שלא יהיו הנכסים שיקנה משועבדין למלוה אי נמי משכחת לה לכל הסברות כגון שאלו המאוחרין הם במדינה אחרת ואין אומרים למלוה להניח אלו אע''פ שקדמו להוציא מאתים על מנה וכן הדין אפילו אצל בני חורין גמורין וכן מצאתי לקצת מפרשים ז''ל שכתבו כן וכן השיב הרשב''א ז''ל בתשובה כל שהן ברחוק מקום ואין לדין זה ראיה ברורה: [[אבל השבח שטרף ממנו בעל חוב וכו'.]] משנה פרק הניזקין (דף מ''ח ע''ב) ומפורשת פרק קמא דמציעא (דף י''ד). [[ומ''ש רבינו לפי שאלו דברים שאין להם קצבה]] פסק דלא כעולא אלא כרבי יוסי בר חנינא שנתן הטעם הזה שם בהניזקין (דף נ' ע''ב) ולא כן פסקו בהלכות והמפרשים ז''ל אלא כעולא שאמר בשם ר''ל לפי שאינן כתובין ופירש''י ז''ל לפי שאין קול יוצא עליהן. וענין מזון האשה והבנות יתבאר בהלכות אישות: [[ומקולי כתובה שלא תטרוף אשה מן השבח וכו'.]] משנה פרק יש בכור לנחלה (דף נ''ב) וכבר נתבאר פרק ששה עשר מהלכות אישות: [[ולמה יטרוף ב''ח חצי השבח בלבד וכו'.]] זה הטעם נזכר פרק מי שמת (דף קנ''ז ע''ב) כמה שכתבתי למעלה: [[לפיכך ראובן שלוה משמעון מנה וכו'.]] דין זה פשוט על הדרך שנתבאר למעלה פ''ב בחלוקות הב''ח השוין בשיעבוד ואינן שוין בשני החובות. [[ומ''ש רבינו והרי היא שוה שלש מאות.]] ר''ל בחלוקת ההוצאה כפי הוראת הגאונים הגדולים שכתב למעלה והכריע כמותם: 


! ב 
[[כל הפירות שאכל הלוקח אינן נטרפין וכו'.]] זה החלק מבואר שם פ''ק דמציעא (דף ט''ז) דאמרינן ב''ח גובה את השבח שבח אין פירי לא וכן מוסכם מכל המפרשים ז''ל: [[אבל הפירות המחוברין לקרקע כו' כענבים שהגיעו ליבצר הרי ב''ח וכו'.]] דעת רבי' כדעת ההלכות שכתבו כן פירוש הני פירות דלא גבו להו ב''ח פירות דאכיל להו לוקח נינהו א''נ דאיתלשו אבל פירי דאיתנהו האידנא מיחברי בארעא גבי להו ב''ח והיינו דאמרינן והרי מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפילו בשבח המגיע לכתפים והם הפירות שהגיעו ליבצר ולינטל על הכתף עכ''ל ההלכות ופשט דברים אלו כדברי רבינו ז''ל וכן פירש רבינו חננאל ז''ל וכן פירש''י ז''ל אלא שהוסיף ואמר ועדיין צריכין לקרקע וכתב הרמב''ן ז''ל וכן עיקר שאם אינן צריכין לקרקע הרי הן כמי שנתלשו מדהוינן פרק נערה שנתפתתה (דף נ''א) סוף סוף העומד ליגזז כגזוז דמי ופרקינן דצריכי לדקלא קאמינא אלמא כל דלא צריכי ב''ח לא גבי להו דכתלושין דמו עד כאן, עוד כתב וסבור אני שרבינו הגדול ז''ל בהלכות אף הוא יודה בזה שאם עומדין ליתלש כתלושין דמו ומ''ש תלושין דרך קצרה אחז כמנהגו עד כאן, וגם הרשב''א נדחק לפרש כן לשון ההלכות וכתב שהר''ז הלוי ז''ל פירש שאפילו פירות שלא הגיעו ליבצר אינו גובה כלל וכתב כי נראין דבריו ותירץ ההיא דנערה שנתפתתה. נמצאת למד שג' מחלוקת בדבר דעת רבינו ז''ל ופשט דברי ההלכות הוא שאפילו אינן צריכין לקרקע כלל גובה מהן כיון שהן מחוברין ודינן כדין השבח ודעת רש''י ז''ל והרמב''ן שאם אינן צריכין אינו גובה אבל גובה הוא מן הצריכין ודעת הר''ז והרשב''א ז''ל הוא שאפילו מן הצריכין אינו גובה מהן אלא שהצריכין נוטלן עם הקרקע ונותן דמיהן ללוקח והרב בעל העיטור ז''ל דעתו כדעת רש''י ז''ל וכן עיקר: 


! ג 
[[מתנה ששבחה מחמת הוצאה וכו'.]] מפורש בגמ' שאין ב''ח טורף משבח המתנה כלום: [[ואם שבחה מאליה בעל חוב גובה את כולה.]] זה דעת ההלכות שכ' ומסתברא דהאי שבחא לא טריף ממתנה שבחא דאתי מחמת הוצאה הוא אבל שבחא דאתי ממילא טריף עכ''ל וזה דעת הרמב''ן וכן עיקר. ובהשגות א''א דעת יחיד הוא זה והרב ז''ל אמר כן במסתברא וראוי לסמוך עליו ע''כ. ודעת רבינו אפרים והר''ז ז''ל לומר שממתנה אינו גובה כלום מן השבח ואפילו מן הבא מאיליו ולזה נראה שהסכים הרשב''א ז''ל: [[ואם קיבל הנותן אחריות המתנה וכו'.]] זה פשוט מפני שהטעם שאינו גובה מן המתנה הוא מפני שאין בה אחריות כמו שנזכר בגמ' בפירוש וכמו שיתבאר בסמוך ולפיכך כל שיש בה אחריות הרי היא כמקח לדבר זה וכן דעת הרשב''א ז''ל וכתב הרמב''ן ז''ל שלוקח שפירש שלא יהא לו אחריות שדינו כמתנה לכל דינין הללו וגם זה פשוט: [[ולמה יטרוף בעל חוב וכו'.]] זה מפורש בגמרא: [[ומ''ש רבינו ואפילו לא כתב כבר נודע וכו'.]] כך כתבו ז''ל שסתמו כפירושו וכן עיקר: 


! ד 
[[וכן יתומים וכו'.]] דעת רבינו ז''ל שדין היתומים בזה כדין המקבל מתנה וזה נראה דעת ההלכות ולזה הסכים הרמב''ן ז''ל פרק המקבל ויש בזה דעות אחרות וזה עיקר: 


! ה 
[[בעל חוב שטרף וכו'.]] כך כתוב בהלכות פ''ק בביאור וכן הסכימו ז''ל ודברי טעם הן ולמדו מכאן דהיכא שהחוב דבר מועט והקרקע המגיע לגבות חובו אין בו שיעור שאין בית דין מזקיקין בעל חוב ליקח בחובו פחות מכשיעור אלא מוכרין או משכירין הקרקע לזמן ונותנין לו מעותיו וכ''כ הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל בתשובותיהם: 


! ו 
[[היתה השדה אפותיקי בעל חוב וכו'.]] מה שנמצא בספרי רבינו ז''ל בדין האפותיקי לומר שבעל חוב נוטל חצי השבח בלא הוצאה כלל והחצי האחר או מניחו או נוטלו ופורע הוצאת כל השבח דבר זה לא נתברר אצלי טעמו וא''א לפרש הסוגיא בשום צד לפי זה וכבר הושג רבינו ז''ל מזה אבל דין חילוק האפותיקי משאר בעלי חוב לפי שיטת רבינו האיי וההלכות הוא ששאר בעלי חוב אינן נוטלין אלא שיעור חובן ואם אין הקרן וחצי השבח מגיע לחובן מסלק חצי ההוצאה לפי הוראת הגאונים הגדולים ואינו יכול לטרוף יותר וכמו שנתבאר והנשאר אם הוא דבר ראוי נוטלו לוקח בקרקע ואם אינו ראוי כופין לב''ח לתת לו מעות אבל באפותיקי פעמים שבעל חוב נוטל יותר מהמחוייב אליו ויפה כחו כשהשביח לוקח משאם השביח לוה כיצד ראובן שהיה נושה בשמעון מנה ועשה לו שדה אחת שוה מנה אפותיקי ואחר כך מכרה ללוי במנה והוציא בה לוי חמשים והשביחה והרי היא שוה מאתים נותן לו ראובן חמשים של הוצאה ונוטלה ונמצא שנוטל בחוב מנה שוה מאה וחמשים והטעם מפני שאומר לו ללוי שדי הוא שהשביח ואין לך אלא הוצאתך ותטלנה בדמים ולא בקרקע וטורף מן המוכר מאה וחמשים ואם השביחה מאיליה נוטל השבח כולו ובשני צדדין אלו אם היתה אצל שמעון לא היה גובה אלא בחובו ואם היתה ההוצאה יתירה על השבח כגון שאינה שוה אלא מאה וארבעים נותן לו בעל חוב ארבעים ונוטל את כולה וטורף הלוקח מן המוכר במאה ולזה הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל ושיטה אחרת יש לומר שלא יפה כח האפותיקי ליטול יותר משיעור חובו אלא שיכול לסלק הלוקח בדמים ואינו מחוייב לתת לו קרקע. ודע שאפותיקי זה הוא דוקא כשאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו וזהו נקרא אפותיקי מפורש בלשון המפרשים ז''ל: 


! ז 
[[בעל חוב שבא לטרוף מן היתומים יתומים וכו'.]] מפורש בהמקבל (דף ק''י) ובהל' ופי' מחלוקת זו בין בעל חוב ליתומים הוא בשבח שמחמת הוצאה וזה פשוט ודעת הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל שלא אמרו על היתומים להביא ראיה אלא בדשוייה ניהלה אפותיקי מפורש הא לאו הכי על הלוקח להביא ראיה: [[הביאו ראיה שהם השביחו וכו'.]] כבר נתבאר למעלה שדין היתומים ומקבל מתנה שוים וכל מה שיבא בדין האפותיקי ביתומים הדין כן במתנה וכתב רבינו ז''ל שמין להם את השבח וההוצאה ונוטלין הפחות שבשניהם ומעלה אותן בדמים והוא בשהשדה אפותיקי כמו שנתבאר ולפיכך יש לו דין בשבח ולדעת רבינו האיי וההלכות אפילו אינו נושה בהם אלא שיעור הקרן בלבד נוטל הכל בפריעת הפחות שבשניהם כיון שהם השביחו ולא האב וע''ז הצד יפה כחו כשהשביחו היתומים מאם השביח האב והיתומים יאמרו אבינו השביח וב''ח יאמר אתם השבחתם וכן כתב הרמב''ן ז''ל ואם הוא נושה בהם שיעור השבח והקרן אז יפה כחו כשהשביח האב שאין לו לפרוע הוצאה כלל ועל זה הצד הוא שיאמרו הם אנו השבחנו ובעל חוב יאמר אביכם השביח וכשהביאו ראיה שהם השביחו נוטלין הפחות בדמים ואינן יכולין לכופו לתת קרקע והטעם לפי שלא היו יכולין לסלקו במעות ומהא שמעינן דאפותיקי אפי' יורשין שהם במקום מורישן אינן יכולין לסלקו במעות שהרי היא כמכורה כיון שלא פדאה האב ולא צוה לפדותו וכן כתבו הראב''ד והרשב''א ז''ל ובשבח הבא מאיליו כבר נתבאר שהוא טורפו אפילו בלא אפותיקי וכשיש בו אפותיקי יפה כחו שנוטלו ואפילו אינו נושה אלא בכדי הקרן וכשהשביחו יתומים וכפי שיטת רבינו האי ז''ל וההלכות ואם השביח האב אינו גובה אלא שיעור חובו כמו שנתבאר: [[בד''א בשעשה שדה זו אפותיקי וכו'.]] פירוש כבר נתבאר למעלה שבשבח הבא מחמת הוצאה אינו נוטל מן היתומים כלל כל שלא היתה השדה אפותיקי ולפיכך כשהשביחו היתומים או מסלקין המלוה במעות או נוטלין כל שבחן בקרקע וזה פשוט שם: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שנים ועשרים




! א 
[[סדר גביית החוב כך הוא וכו'.]] זה פשוט שאומר לו קיים שטרך וחות לדינא כדאיתא פרק האשה שנתארמלה (דף י''ט). [[ומ''ש רבינו ואם טעה הדיין וכו'.]] מעשה מבואר פרק גט פשוט (דף קע''ד) בדיין שטעה וסלקוהו: [[אמר הלוה הריני משלם וכו'.]] דעת רבינו ז''ל כדעת הרב אלפסי ז''ל בתשובה שכל זמן שאין ללוה מעות או מטלטלין ויש לב''ד להגבות מן הקרקע נותנין לו זמן בית דין שהוא שלשים יום והטעם שהרי אפילו בלא נתינת זמן אי אפשר לב''ד להגבות מן הקרקע לאלתר אלא לאחר הכרזה ושומא כמו שיתבאר אבל בשיש לו מעות או מטלטלין ומלוה שואל מהם גבויי מגבין לו מהן לאלתר כיון שבא מלוה בתורת גבייה אבל רבינו חננאל ז''ל סובר שאין נותנין שום זמן ללוה שהגיע זמנו ואפילו לגבות מקרקע אלא כיון שהודה לאלתר מתחילין בסדר גבייתו וכן כתוב בעיטור ויש לזה קצת ראיות ודעת אחרת יש שנותנין זמן אפילו לגביית מטלטלין והלכה כדברי המכריעין הרב אלפסי ורבינו ז''ל: [[ואם רצה המלוה להחרים חרם סתם וכו'.]] בהרבה מקומות מן החבור הזה הזכרתי שחרם סתם הוא מתקנת הגאונים ז''ל והורגל עד ששב לדין פשוט: [[שלמו השלשים ולא הביא בית דין וכו' וכן אם אמר בתחלה וכו'.]] זה מבואר פרק הגוזל ומאכיל (דף קי''ב ע''ב) דאי אמר לא אתינא לאלתר כתבינן. [[ומ''ש במלוה על פה שאין כותבין אדרכתא אלא על נכסים בני חורין]] כבר נתבאר פי''א לפי שהמלוה על פה אינו גובה מן המשועבדין: 


! ב 
[[טען ואמר שטר זה וכו'.]] בגמרא שם אמר רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח ואי אמר נקיטו לי זימנא עד דאייתי סהדי ומרענא ליה לשטרא נקיטינן ליה אי אתא אתא אי לא אתא נטרינן ליה שני וחמישי ושני אי לא אתא כתבין פתיחא עילויה ומשמתינן ליה וכו'. ונראה לי שרבינו מפרש כך מקיימין את השטר וגובין בו ואפילו עומד וצווח ולפעמים ממתינין כששואל זמן להביא ראיה ואז נותנין לו ומתוך שלא פירשו חכמים זמן זה כמה הוא נראה שהניחו הדבר למראית עיני הבית דין לפי מה שהוא הענין ומכאן ראיה ג''כ שאם נראה להם שאין בדבריו ממש שאין שומעין לו וזהו אמרו אפילו עומד וצווח ומ''מ כתב רבינו שאם היה המלוה אלם חוששין לו וכיוצא בזה חשו שם בגמרא ואמרו גברא אלמא הוה ואי הוה נפלה אדרכתא לידיה וכו': 


! ג 
[[קבעו לו זמן להביא ראיה וכו'.]] פירוש לפי הנראה מדברי רבינו אלו הזמנים הם אחר כלות הזמן שקבעו לו הן רב הן מועט וכן נראה מן הגמרא וכן עיקר וכל הסדר הנזכר בזאת הבבא מבואר שם בגמרא: 


! ד 
[[אין כותבין אדרכתא על נכסיו וכו'.]] ג''ז שם ונראית הכוונה שאפילו אחר כל זמנים אלו מודיעים לו קודם עשיית האדרכתא והוא שיהיה במקום קרוב כמו שנתבאר שם ולפי גירסת ספרינו אינו רק במהלך יום אחד ורבינו גורס דאזיל בתרי ותלתא בשבא ואתי בארבעה ובחמשא וקאי בדינא: [[במה דברים אמורים כשהיה כל התשעים יום נשמט וכו'.]] מפורש שם והני מילי דאמר אתינא אבל אמר לא אתינא לאלתר כתבינן והני מילי במלוה אבל פקדון לאלתר כתבינן ונ''ל טעם הפקדון מפני שלא ניתן להוצאה אבל המלוה ניתנה להוצאה ועלה על דעת המלוה שלא יושב כספו אליו כל זמן שירצה: 


! ה 
[[זה שאמרנו שאם לא בא בסוף התשעים כו'.]] גם זה שם וכי כתבינן אדרכתא אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן דילמא שמיט ואכיל להו ומייתי האיך סהדי ומרע לשטרא וכו' ודעת רבינו ז''ל שלא אמרו אין כותבין אדרכתא על המטלטלין אלא כשאומר מייתינא סהדי ומרענא לשטרא הא בעלמא דלא אמר מרענא לשטרא כתבינן אדרכתא אפילו אמטלטלין וכן מוכיח לשון הגמרא ולזה הסכים הרשב''א ז''ל: 


! ו 
[[כיצד כותבין האדרכתא אם לנכסים בנ''ח וכו'.]] באמת האדרכתא הוא על בני חורין והטירפא על משועבדין וכ''כ הראב''ד ז''ל וכן מוכיח בהרבה מקומות בגמרא דאמרי' בכתובות פרק מי שהיה נשוי (דף צ''א ע''ב) טירפא במאי כתבינן והיא באמת על הלקוחות ובמעשה דר' ירמיה אריכא חזינן כתב לה אדרכתא אניכסי והיא באמת על בני חורין דוק ותשכח נמצא אדרכתא קודמת לטירפא עכ''ל. וזה דעת רבינו ז''ל ומכאן שהגירסא הנכונה בפרק גט פשוט (דף קס''ט) כך היא כל אדרכתא דלא כתיב בה קרענוהו לשטרא דמלוה לאו אדרכתא היא וכל טירפא דלא כתיב בה קרענוה לאדרכתא לאו טירפא היא וכל שומא דלא כתיב בה קרענוה לטירפא לאו שומא היא וכן הוא הסדר האמיתי וכמו שיתבאר: [[ואח''כ שמין לו שלשה וכו'.]] ענין השומא וההכרזה כך הם שמין את הקרקע כמה היא שוה ואח''כ מכריזין ובאין הלוקחין וקוצבין דמים לרצונם אם מצאו בה כשומת בית דין או יתר לוקחין הדמים ונותנין למלוה או מקבלה בכדי הנמצא ואם מצאו פחות מחליטין אותם למלוה בשומתן. ודעת רבינו ז''ל שההכרזה הנעשית על בני חורין אין לה זמן קצוב אלא כפי מה שיראו הדיינין שאם היתה שלשים יום בכל שומא למה אמרו שום היתומים שלשים יום אם לא שהזמן הזה הוא דוקא ביתומים. וכן הדין בטורף מן הלקוחות שאף הם שוים ליתומים שהבא ליפרע מהם לא יפרע אלא בשבועה וצריך לדקדק בדינם זה דעת רבינו ז''ל ונכון הוא: [[ואם לא היו לו נכסים בני חורין וכו'.]] כבר נתבאר זה: 


! ח 
[[כיצד כותבין איש פלוני וכו'.]] זהו שטר הטירפא הנזכר במימרא שלמעלה: 


! ט 
[[ואחר שכותבין הטירפא וכו'.]] זהו שטר שומא הנזכר למעלה במימרא הנזכרת. [[ומה שכתב רבינו ומכריזין עליה ל' יום וכו'.]] הוא מהטעם שהזכרתי למעלה: 


! י 
[[ואחר כך משביעין את הלוה וכו' ומשביעין את הטורף בנקיטת חפץ שלא נפרע וכו'.]] שבועה זו שנשבע הטורף היא במשנה פרק הכותב (דף פ''ז) ובפרק כל הנשבעין (דף מ''ה). ושבועת הלוה היא מתקנת הגאונים כמ''ש ודעת רבינו ששבועות אלו אין נשבעין אותן אלא בסוף ימי ההכרזה שאז המלוה אוכל פירות כמו שיתבאר והלוקח נפסד אבל קודם לכן שאין הלוקח נפסד בדבר למה ישבעו ויפה כיון שלא כדברי העיטור ז''ל שהסדיר שבועות אלו קודם לכל השטרות הנזכרות. ואינו נכון שמא לא יבא הדבר לגמר ונמצאו השבועות לבטלה: [[ואחר כך מורידין אותו וכו'.]] פירוש אם לא מצאו יותר מכדי שומתן אבל אם מצאו יותר ולא רצה מלוה לקבל בסך שמוצאין מוכרין לאחרים ונותנין דמים למלוה, ושטר זה כשמחליטין אותה ללוקח אחר לא נזכר בדברי רבינו נוסחו וזהו, אחר ששמנו קרקע פלונית בכך וכך לפלוני מחמת חוב שהיה לו על פלוני הכריזו על הקרקע ההיא שלשים יום כראוי ובא פלוני והוסיף על דמי הקרקע כך וכך ומכרנוה לו אנחנו בית דין ותהיה שלו וקבלנו מידו דמי המכירה ונתננו אותן לבעל חוב מה שהיה בזמן פלוני: 


! יא 
[[וכיצד כותבין אותה וכו'.]] אני מסתפק בדעת רבינו אם יש שם שני שטרות אחד מהשומא קודם הכרזה ואחד אחר הכרזה כשמחליטין אותה ללוקח או לבעל חוב או שמא אין עושין שטר מהשומא עד כלות ימי ההכרזה שעושין שטר ההורדה וכשמורידין לבעל חוב בשומתו נקרא שומא וזה נראה עיקר דלמה יכתבו שטר ושמא לא תשאר לבעל חוב וכן דעת בעל העיטור ז''ל: 


! יב 
[[ומאימתי אוכל הטורף פירות שדה זו וכו'.]] פרק המפקיד (דף ל''ה ע''ב) מחלוקת אמוראים ופסק כרבא דהוא בתרא: 


! יג 
[[כל אדרכתא שאין כתוב בה וכו'.]] זו היא המימרא שבפרק גט פשוט וגירסת רבינו כמו שהזכרתי למעלה: 


! יד 
[[שלשה שירדו לשום אחד אומר במנה וכו'.]] ברייתא סוף פרק בית כור (דף ק''ז): [[אחד אומר במנה וכו'.]] חלוקה זו מחלוקת שם בברייתא ופסק כת''ק וכן מוכיח בגמרא כמו שכתוב בהלכות ואמרינן התם תנא קמא דאמר נדון במאה קא סבר מילתא מציעתא היא: [[אחד אומר במאה וכו'.]] זה לא נזכר בגמרא אבל יצא לו לרבינו ממה שאמרו קסבר מילתא מציעתא היא. ופירוש שאנו ממצעין מה שיש בין המועט למרובה ומוסיפין על המועט המחצית וגורעין מן המרובה המחצית וזהו השווי. ולפיכך כשהממעיט אומר תשעים והמרבה מאה ושלשים חולקין את הארבעים שיש ביניהם ונדון במאה ועשרה וכן על דרך זה שמין לעולם זה דעת רבינו ז''ל: 


! טו 
[[ב''ד ששמו לטורף בנכסי לוקח וטעו בכל שהוא מכרן בטל וכו'.]] כך נמצא בתשובת הרב אלפסי ז''ל וששאלת אם טעו השמאין בין על בעל חוב בין על הלוקח היאך תדין בה. תשובה השומא בנכסי יתומים שהיא ברשות בית דין כבר אמרו שום הדיינין שפחתו שתות או שהותירו שתות מכרן בטל אבל שומא של בעלי חובות דינו כדין השליח שאמרו לא אמרן אלא דלא שוייה שליח אבל שוייה שליח אפי' פחות מכדי אונאה חוזר דאמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי עכ''ל. והעיד רבינו ז''ל שכל המורים כזה הורו והרשב''א ז''ל כתב לא ידעתי מאי שנא משטעו בשומת היתומים ולמה לא יהיו בית דין גם עכשיו כשליח לבעל חוב וליתומים. וגם בעל העיטור הביא תשובת הרב אלפסי ז''ל וכתב ולא בריר לן. ובהשגות א''א אפשר בשלא הכריזו קאמרי עד כאן. ועדיין עם דברי ההשגות לא יצאנו מידי שאלה מה בין זה לשום היתומים שפחות משתות מכרן קיים אע''פ שלא הכריזו כמו שנתבאר פרק י''ב ולפיכך נראה לי שאין דברי הגאונים ז''ל אלא דוקא במשועבדין כששמין מלוקח לבעל חוב וכן יראה מלשון רבינו ז''ל והטעם בזה מפני שאין על הלוקח מוטל לפרוע החוב הזה ואינו יורש מן הלוה כמו היתומים שעומדים במקום אביהם ולפיכך הרי ב''ד כשלוחין ואין לו ללוקח להשתדל בפריעת החוב שנאמר אליו אם לא היית חפץ בשומא זו היה לך להשתדל בפרעון המלוה ומתוך כך הדין נותן שאם פחתו בכל שהוא יהיה בטל ולפיכך א''א שיהיה קיים אם טעו לנזק הבעל חוב כמו שאינו קיים אם טעו לתועלתו אבל אם שמין מנכסי יתומים וכ''ש מנכסי לוה עצמו אינן כשלוחין לפי שהיה לו ללוה או ליתומים שעומדין במקומו לפרוע חובן וכל זה איננו שוה ועדיין צ''ע: 


! טז 
[[ב''ד ששמו לבע''ח וכו'.]] פסק הלכה בגמ' פרק המפקיד (דף ל''ה) הלכתא שומא הדרא לעולם. ודעת רבינו ז''ל שאפילו הלוקח בכלל דין זה שמחזירין לו לעולם אם טרפו ממנו. וכן מוכיח לכאורה מעשה דתרי אפדני שבפרק מי שהיה נשוי שאחר שטרף ממנו בעל חוב אפדנא אחת היה נותן לו ללוקח מעותיו וכן עיקר. [[ומ''ש רבינו מסלקין אותו מאותה קרקע]] לפי ששומא אינה חוזרת אלא כשהיא מקרקעי וכן כתב הרמב''ן ז''ל זה לשונו ושומא הדרא במקרקעי ולא במטלטלי וכל דלא דאין כי האי גוונא לאו דיינא הוא כלל עכ''ל. עוד כתב דמסתברא דאי קנו מיניה דלא ליסלקיה לא מסלקינן ליה שהרי מחל דומיא דדינא דבר מצרא דבעי למקנא מיניה ואי קנו מיניה לית ביה משום דינא דבר מצרא ע''כ בחידושי הרשב''א ז''ל משמו: 


! יז 
[[קרקע ששמו אותה לב''ח ואח''כ שמוה וכו'.]] מפורש שם בגמרא: [[מכרה בעל חוב וכו'.]] כל אלו החילוקים מוסכמים שם חוץ משמה לבעל חוב מדעתו שהוא מחלוקת רב אחא ורבינא והעלו בהלכות שאינה חוזרת: [[שמו קרקע לאשה ונשאת או ששמו וכו'.]] לשון רבינו בזאת הבבא עד סוף הפרק כלשון הגמרא ממש ועיקר הפירוש כך הוא שמו לה לאשה ונשאת ורצו הבעלים להחזיר לה ולבעלה הדמים אין הבעל מחזיר הקרקע דכלוקח עשאוהו חכמים ואם היה כיורש לא היה עדיין יורש בחיי אשתו והיה לו להחזיר אי נמי שמו ממנה ונשאת ורצו הבעל או היא להחזיר המעות אין מחזירין להם לא לבעל לפי שהוא כלוקח אחר השומא ולא לאשה לפי שאנו חושבין אותה כאילו מכרה נכסיה ואם היה הבעל כיורש היינו מחזירין לה לפי שלא היה הבעל יורש מחיים א''נ היינו מחזירין לו אם היה יורש לפי שאף ליורש מחזירין ויש שדנו כן להחזיר ליורש וכדעת רבינו שכתב או יורשיהן למעלה בסמוך. ומיהו אם מת הבעל בחייה ואח''כ רצתה להחזיר דמים מחזירין לה וכן אם החזירו לה דמים מחזרת קרקע וכן נראה דברי רבינו חננאל ז''ל. ודין שומא שחוזרת אם שינה המלוה הבנין ולא השביח יש מי שאומר שיש לו לפרוע דמי בנינו לפי שכך כתוב בשטר שומא שב''ד הגבוהו לו לעשות כרצונו ולבנות ולסתור ויש מי שחולק כיון שלא השביח. ואם השביח הקרקע מחמת הוצאה נוטל ונשבע ככל היורד ברשות. ואם נתייקר מאליו ועמד ממנה למאתים אין לו אלא מנה שאם אתה אומר נוטל מאתים נראה כנוטל שכר מעותיו וכן אני אומר שאם הוזלה אין כופין להחזירה אלא א''כ נותן לו כשיעור חובו ופשוט הוא: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שלשה ועשרים




! א 
[[שטרי חוב המוקדמין פסולין שהרי טורף בהן לקוחות וכו'.]] משנה פרק אחרון דשביעית (משנה ה') הובאה בכמה מקומות בגמרא ומהם פרק אי זהו נשך (דף ע''ב). ושם נראה שלא פסלום אלא שלא לגבות מנכסים משועבדין אבל גובה הוא מבני חורין וכן פירש''י ז''ל שם ולזה הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל. והם ז''ל הקשו ואמרו והלא העדים פסולין הם שהקדימו השטר ותירצו משכחת לה בשטר שאין בו קנין וכתבוהו ללוה ולא היה מלוה עמו וכתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואע''פ שעשו שלא כדין שלא היה להם לכתוב כמו שיתבאר בפרק זה אינן נפסלין בכך אי נמי כגון שטעו בעיבורו של חדש אי נמי כגון שהיו אנוסין מחמת נפשות ונודע מפי עדים אחרים או מפיהן וכשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר אבל ודאי אם כתבו בניסן והקדימו הזמן מתשרי שעבר בלא אונס נפשות פסולין הן ואין לזה תורת שטר כלל ואין כאן עדות אלו דבריהם ז''ל: 


! ב 
[[שטרי חוב המאוחרין כשרין וכו'.]] גם זה במשנה הנזכרת הובאה בכמה מקומות ומהם פרק מי שמת (דף קנז ע''ב) ושם אמרו אי ס''ד דאקנה קנה ומכר וכו' לא משתעבד מאוחרין אמאי כשרין ופירש הרב אבן מיגש ז''ל אי אמרת בשלמא דאקנה קנה ומכר משתעבד משכחת לה דמאוחרין כשרין בכתוב בהן דאקנה אלא אי אמרת לא משתעבד מאוחרין אמאי כשרין ודילמא בזמנו לא היה ללוה אותה שדה וקנאה קודם הזמן הנכתב בשטר ומכרה אחרי כן ונמצא מלוה טורף שלא כדין משדה זו אבל לדברי הכל כיון שדאקנה אין סתמו כפירושו לפי שיטה זו לגבי לקוחות כמבואר פי''ח אף מאוחרין פסולין אם אין כתוב בהן דאקנה וכן כתב שם מבואר אבן מיגש ז''ל. ואף הרמב''ן כתב פרק איזהו נשך והמאוחרין כשרין בין שכתבו בשעת הלואה ואחרו הזמן בין שלא כתבו עד לאחר זמן כולן בכלל מאוחרין הם וכשרין והוא דכתב לזה דאקנה כדאיתא פרק מי שמת עכ''ל. וכבר כתבתי למעלה פרק שמנה עשר דעת הרשב''א ז''ל החולק בזה ואומר שדאקנה סתמו כפירושו ותמה בדברי רבינו איך לא ביאר חילוק זה במאוחרין אחר שדעתו שדאקנה צריך לפרש כמבואר פי''ח וצ''ע: 


! ג 
[[שטר שכתבוהו וכו'.]] מבואר פרק המביא תניין (דף י''ז) ופי' בשאין שם קנין אי נמי שלא קנו מידו ביום אבל קנו ביום משעת קנין נשתעבד כמו שיתבאר: [[ואם היו עסוקין וכו'.]] מבואר בגמ' שם. ויש מי שכתב דעיקר כתובה דהיינו מנה ומאתים אפי' אין עסוקין באותו ענין אם נכתבה ביום ונחתמה בלילה כשרה וכשמואל דאמר הכין התם. ולא כך נמצא בתשובה לרב אלפסי ז''ל אלא אין הלכה כשמואל וזה דעת בעל העיטור ז''ל וכ''נ מדברי רבינו שלא חילק: 


! ד 
[[שטר שזמנו וכו'.]] ברייתא פרק גט פשוט (דף קע''ו). ואע''פ שהשטר לא נכתב ביום ההוא אין תולין אותו במוקדם ופסול אלא במאוחר וכשר. ומכאן יש ללמוד שאע''פ שאמרו יד בעל השטר על התחתונה לא אמרו אלא בדבר שיש לו שני פנים ואינו סותר עיקר השטר לומר שלא נכתב בכשרות אבל בדבר שיבא לפסול ולהורע השטר מעיקרו אדרבא מעמידין השטר על חזקתו והבא לפסלו עליו הראיה. ויש לדין זה עוד ראיות אחרות וכן כתבו רבינו חננאל ורבינו שמשון והרמב''ן והרשב''א ז''ל: 


! ה 
[[כותבין שטר ללוה אע''פ שאין מלוה עמו וכו'.]] משנה כלשונה פרק גט פשוט (דף קס''ז) ויש שהקשו סיפא דאין כותבין למלוה עד שיהיה לוה עמו למה לי פשיטא ותירצו דמשום רישא נשנית ולי נראה שכך פירושה שאם בא מלוה לעדים ויאמר להם אני מלוה לפלוני מנה כתבו השטר ויהיה בידכם ואם יבא לוה היום ויאמר לכם כי כן הוא האמת תקנו ממנו ותתנוהו לי ואם אין תקרעוהו אעפ''כ אין כותבין לפי שבשעת כתיבה הוא שקר ויש לחוש אולי מערים הוא כנ''ל: [[בד''א בשטר שיש בו קנין וכו'.]] אוקימתא דרב אסי פ''ק דמציעא (דף י''ג) דמתניתין בשטרי אקנייתא דוקא ופסקוה בהלכות וכל המפרשים ז''ל. ולוה שבא לב''ד בשט''ח שבידו לכפות את המלוה להלוותו עד זמן שקבע לו דבר ברור הוא שיכול מלוה לטעון שלא מדעתי נכתב ואם יביא הלוה ראיה שמדעתו נכתב או השטר ביד המלוה יש לדון שכיון שנשתעבדו לו נכסי לוה בחליפין מעכשיו אף הוא חייב ליתן דמים כלומר שחייב להלוותו עד זמן שקבע לו ויקנה נכסיו לשיעבודן וזה דעת הרא''ם ז''ל ודעת צילתא היא ע''כ דברי הרמב''ן ז''ל בתשובה אבל הרשב''א ז''ל חולק בזה דבשט''ח לעולם יכול מלוה לחזור בו והביא ראיה לזה מפרק האיש מקדש שאמרו שם במלוה ברשות בעלים לחזרה קא מיפלגי דמשמע מהתם דכל שלא נתנם לכ''ע יכול לחזור בו: 


! ו 
[[עדים שקנו וכו'.]] פרק גט פשוט (בבא בתרא דף קע''ב) אמר להו רבא בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייתא וכו' ובכל שטר שיש בו קנין הוא וכדברי רבינו ז''ל וכן פירשו ר''ח והרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל: [[וכן מי שנמסרה וכו'.]] ג''ז שם וכתב הרשב''א ז''ל זה לשונו דוקא בכותב מקום הכתיבה ולא מקום שנמסרו להם הדברים וכך כותבין כך אמר לנו פלוני וכתבנו במקום פלוני אבל כשכותבין מקום שנמסרו הדברים שם כותבין אמר לנו פלוני או קנינו מפלוני במקום פלוני וכתבנו וחתמנו ונתננו לפלוני וכן מה שאמרו בשטרי הקנאה בשכותבין יום שקנו בו סומכין הקנייה לאותו יום וכותבין קנינו מפלוני ביום פלוני וכתבנו ונתננו לפלוני וכשכותבין יום שעומדין בו סומכין הכתיבה לאותו יום וכותבין קנינו מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני ונתננו לפלוני ואי לא מיחזי כשיקרא עכ''ל: 


! ז 
[[שטרי מקח וממכר שלא נכתבו וכו'.]] מימרא דרב המנונא פרק גט פשוט (דף קע''א ע''ב) הדין והטעם: [[ולמה לא נחוש כן וכו'.]] גם זה מבואר בגמרא וכתב הרמב''ן ז''ל ואם תאמר בשטרי מקח וממכר יתקנו כן י''ל שא''א כשקנה בינתיים שיכתוב סתם בלא זמן מפני שהרי יש לו אחריות עליו וטורף ממנו אם נטרפה מחמתו ואפילו שלא באחריות שמא מכרה או נתנה לאחר ואם כתב סתם ידו על התחתונה הילכך צריך להיות בו זמן מפורש ולפיכך פסלו המאוחרין ומ''מ אף שטרי מקח וממכר כשרין כל היכא דמפורש בהן שהן מאוחרין דליכא למיחש למידי עד כאן. ואף בעיטור כתוב כן ומסתברא דהוא הדין בשטרי מקח וממכר אי כתיב ביה אחרנוהו וכתבנוהו כשרין עד כאן: 


! ח 
[[מי שמכר שדהו באונס וכו'.]] מעשה פ' איזהו נשך וכרבא דאמר הכין ומבואר בהלכות: 


! ט 
[[אפשר לטורף שיטרוף וכו'.]] זהו מבואר פרק גט פשוט (דף קס''ט) בסוגיא: 


! י 
[[לפיכך אין כותבין שני שטרי מכר וכו'.]] מפורש שם בגמרא (דף קס''ח קס''ט) הדין והטעם בברייתא ובסוגיא שם בגמרא הקשו ונכתוב לו שטר שני עם אחריות והוא יכתוב למוכר שובר שכל שטרות שיבאו על שדה זו פסולין חוץ מזה שנכתב בזמן פלוני ותירצו שמא יטרוף הוא שתי פעמים מן הלקוחות ושובר זה אינו בידם והקשו סוף סוף הלקוחות ילכו אצל המוכר מחמת אחריותם והוא יראה השובר וישיבו להם הקרקע ותירצו בינתים יאכל הוא פירות וקשה גזל הנאכל או שמא יטרוף מלקוחות שלא באחריות והקשו אי הכי גבי שטרי הלואה למה אמרו כותבין שובר שמא יטרוף מן הלקוחות שאין בידם השובר ותירצו דשטרי הלואה תיכף ילכו הלקוחות אצל לוה כיון דידעי דזוזי מסיק ולפרעון קאי עד כאן כוונת הגמרא ובחידושי הרשב''א ז''ל מהא דאמרינן בנתיים יאכל הוא פירות למדנו שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו והלך לו אצל הלקוחות יכול הוא לכופם בדין לדון עמו וב''ד נזקקין לטענותיהם ומחייבין אותו ואין הלקוחות יכולין לומר לך אצל לוה וכשיתחייב בדין ויהיה בידך טירפא שיכתבו לך על הלקוחות שלו הרי אנו פורעין אלא ילכו הם אם ירצו ויזקיקוהו לבא לב''ד שאם לא תאמר כן היאך אמרו שיאכל פירות בינתיים והרי אין ב''ד מחייבין ללקוחות עד שיעמוד מוכר בבית דין ויתחייב בדין אלא שמע מינה לקוחות כמוכר וכן הם כלוה ממה שהקשו אי הכי גבי שטרי הלואה וכו' והשיבו דתיכף ילכו אצל הלקוחות מיהו היכא דאיתיה ודאי מודיעין לו כגון שיהיה במקום קרוב כמו שעושין בבני חורין קודם אדרכתא כנזכר פרק הגוזל ואם צריכין לקוחות זמן לחזר אחריו נותנין להם עד ל' יום שהוא זמן ב''ד ובלבד להוציא הדין לאמתו ושלא לבא בעקיפין שכל זמן ב''ד אינו מן הדין אלא מדת רחמים נהגו חכמים עם בעלי דינין שלא לדחוק יותר מדאי בנמוקי הרמב''ן ז''ל ע''כ: 


! יא 
[[בשטרי החובות אינו כן וכו'.]] ברייתא שם. [[ומ''ש רבינו ואפילו היה החוב לזמן]] כך הוא עיקר וברייתא להכי איצטריכא וכ''כ הרשב''א ז''ל זה לשונו פירוש ואפילו הוא תוך זמן ומפני שני דברים חדא דשמא פרעו דכל שאין שטר בידו חוששין שמא נפרע ואפילו תוך זמנו ועוד דשמא יגבה ויחזור ויגבה עכ''ל. בהשגות א''א זהו תימה וכו' ואין זה כלום דכל שאין השטר בידו ואין הלוה מכחישו וטוען טענת פרעון רגלים לדבר שהוא כדבריו דאי לא תימא הכי שטר חוב שנפל והוא תוך זמנו נחזירהו למלוה וכמה ראיות יש בגמרא דאפילו חייב מודה אין מחזירין וכל שכן כאן וכבר כתבתי בכיוצא בזה פרק י''ד ודין הכפרן שכתב רבינו יתבאר פרק ששי מהלכות טוען ונטען: 


! יב 
[[מי שבלה וכו'.]] משנה וברייתא שם ולשון המשנה (דף קס''ח) מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני ב''ד והן עושין לו קיומו ובברייתא איזהו קיומו איש פלוני בן איש פלוני הוציא שטר מחוק ביום פלוני ופלוני ופלוני עדיו ואם כתוב בו הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת עדותן מכוונת גובה ואינו צריך להביא ראיה ואם לאו צריך להביא ראיה ופירושה כך מי שנמחק קרוב לימחק אבל עדיין רישומו ניכר ומתירא שמא ימחק לגמרי ולפיכך מעמיד עליו עדים שיראוהו פן ימחק בטרם הראותו אותו לב''ד ואחר כך בא לפני ב''ד עם העדים שראוהו עתה או עם השטר לב''ד אם עדיין ניכר רשומו והן עושין לו קיומו שמזכירין הדברים שהיו בשטר עם הזכרת עדיו ובכל זה אין אנו צריכין לעדי השטר כלל ולפיכך אם כתבו הב''ד שעדי השטר באו לפניהם וחקרום ונמצאת עדותן מכוונת גובה ואינו צריך להביא ראיה כלל והרי השטר זה אליו כשטר הראשון אם היה מקויים ואם לאו צריך להביא ראיה שהרי זה כשטר הראשון שלא היה מקויים ויכול הלוה לטעון לא היו דברים מעולם בטענת מזוייף זהו פי' שמועות אלו לדעת רוב המפרשים ז''ל וכן מוכיח התוספתא והן הן דברי רבינו ורבו ז''ל ולראב''ד ז''ל שטה אחרת שפירש שלא נמחקו עדי השטר ויכולין להתקיים ופירוש הוזקקנו לעדותן של עדים אותן שראו השטר בעוד שהיה רשומו ניכר ואם לאו צריך להביא ראיה שחוששין לב''ד טועין שקיימו השטר בלא חקירת העדים ומתוך כך כתוב בהשגות א''א איני יודע מהו העדים הראשונים וכו' וכבר השיגו על הפירוש הזה דודאי לב''ד טועין אין לחוש ועוד שהוא צריך לפרש שנמחק השטר ולא נמחקו העדים וזה דוחק ובתוספתא נראה כפירוש שאר המפרשים ועיקר: 


! יד 
[[שטר חוב וכו'.]] שם בברייתא ושם אמרו היכי דמי קרע ב''ד א''ר יהודה אמר רב מקום עדים ומקום הזמן ומקום התורף אביי אמר שתי וערב ונראה בדעת רבינו שהוא סובר שהם חולקים ופסק כאביי דהוא בתרא ויש מי שכתב דאביי מוסיף הוא על רב יהודה דלא מיבעיא אם נקרע במקומות אלו שפסול אלא אפילו נקרע בכל מקום קרע שתי וערב פסול וכ''נ מדברי ההלכות שהביאו שתי האוקימתות ושמעתי שכ''כ ר''מ ז''ל וכן השיב רבינו האיי בתשובה דתפסין לחומרא כאביי וכרב יהודה דבין כך ובין כך פסול וזה נראה עיקר: 


! טו 
[[מי שפרע וכו'.]] מימרא דרב הונא אמר רב שם ותימה שאינו בהלכות: [[ואם רצה וכו'.]] פסק הלכה שם דכותבין שובר: 


! טז 
[[הבא לפרוע וכו'.]] גם זה פסק הלכה שם דכותבין שובר בין על כולו בין על מקצתו ומכריחין הלוה לפרוע כיון שהוא מודה וכותב לו מלוה שובר: [[ואם טען הלוה טענת ודאי וכו'.]] הוראה זו פשוטה בטעמה ואע''פ שאין ניירו של שטר שוה פרוטה מ''מ מחמת ראיה שבו אפילו לאחר שנכתב בו שובר יתן לו הלוה יותר מפרוטה ולפיכך כשטוען טענת ברי יש למלוה לישבע היסת: 


! יז 
[[מי שהוציא שטר חוב במנה וכו'.]] מימרא שם הדין והטעם ופי' אפילו נודע שלא נפרע ולוה מודה כן דאי לא תיפוק לי' דלא גרע מדין הוציא שטר חוב במאה ואמר קרעוהו לי וכתבו שטר אחר בחמשים שיתבאר לפנינו שאין עושין כן מחמת חשש שובר אלא ודאי כאן אפילו בחייב מודה שלא נפרע ואפילו במודיעין הדבר אליו אין עושין אלא ברצונו וכן פירש הרמב''ן ז''ל: [[וכן אם הוציא שני שטרות וכו'.]] גם זה מימרא שם הדין והטעם הובאה בהלכות פרק נערה שנתפתתה והיא גם כן אפילו בנודע שלא נפרע: 


! יח 
[[הוציא שטר חוב במאה ואמר וכו'.]] מימרא שם הדין והטעם: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ארבעה ועשרים




! א 
[[כבר ביארנו ששטר חוב שיש בו קנין וכו' וכן כותבין שטר למוכר וכו'.]] מתוך דברי רבינו נראה שאפילו שטר מכירה בלא קנין כותבין למוכר בלא לוקח דלא בעינן קנין אלא בחוב ובאמת אוקימתא דרב אסי פירקא קמא דמציעא (דף י''ג) דאוקי מתניתין בשטרי אקנייתא לא נזכרה אלא גבי רישא דכותבין שטר ללוה אבל רש''י ז''ל והרמב''ן והרשב''א ז''ל ומפרשים אחרים פירשו דאף אכותבין שטר למוכר קאי דבעינן קנין דאי לא הוה ליה מוקדם ופסול ובאמת אין טעם ברור לחלק בין מכר להלואה בדין זה וצ''ע: [[ושובר לאשה אע''פ שאין בעלה וכו'.]] דין השובר והגט במשנה שם: [[אין כותבין שטרי אירוסין וכו'.]] משנה שם (דף קסז ע''ב) ופירוש שטרי אירוסין שטרי פסיקתא כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך וכל שאר הדברים מבוארים במשנה ובגמרא שם: 


! ב 
[[ומי נותן שכר הסופר בשטרי הלואה וכו'.]] כל זאת הבבא מפורשת ומוסכמת במשנה ובגמ' חוץ משכר טענות הבעלי דינין שנחלק רשב''ג (דף קס''ח) ואמר כותבין שנים לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו ואמרו בגמרא לימא בכופין על מדת סדום קא מיפלגי דרשב''ג סבר אין כופין ויכול האחד לומר איני פורע בשלך גם אתה לא תפרע בשלי ותירצו לא דכ''ע כופין והכא היינו טעמא דרשב''ג דאמר לא ניחא לי דתיהוי זכותך גבי זכותי שאתה דומה עלי כארי אורב שתחפש כל עילה בזכותי בראותך אותו והקשו המפרשים ז''ל ומאי טעמייהו דרבנן אם זה רוצה שיהיו זכיותיו בידו ותירצו הכא כגון שחבירו אומר לו נכתוב שנינו ביחד ויעמוד השטר בידך ולכשאצטרך תראהו לי והלכה כחכמים וכתב הרשב''א ז''ל ע''כ לא נחלקו חכמים אלא היכא שתובעין דאיכא פסידא כגון זה אבל היכא דליכא פסידא אפילו רבנן מודו ונפקא מיניה לבעלי דינין שתבעו הטפסת שטר שבעל דין מוציא עליהן שאין מן הדין ליתן להן שיכול לומר בעל השטר איני נותן לך הטפסה שאתה דומה לי כארי אורב כך נראה לי עד כאן לשונו. ומה שאמרו שהבעל נותן שכר השובר כתב הרשב''א ז''ל איכא למימר דוקא במקום שאין כותבין כתובה שגובה היא כתובתה לעולם בעדי מיתה ובעדי גירושין וא''נ במקום שכותבין והביאה ראיה שלא כתב לה הא בעלמא שכתב לה ואבדה כתובתה היא תתן שכר השובר דהא לדידיה איצטריך דהוה לה לאהדורי כתובתה ואינה בידה עכ''ל וכן הדין בשאר שטרות: 


! ג 
[[אחד השטרות הנכתבין לאחד שלא בפני חבירו וכו'.]] מפורש במשנה גבי גט ושובר ובלבד שיהיו מכירין ואמרו בגמ' שצריך שיכירו שם האיש ושם האשה בין בגט בין בשובר ואינו די בהכרת מי שכותבין לו בלא חבירו שמא יש בגט ששמו כשמו ואין שם אשתו כשם אשתו והוא מזייף שם אשתו ומעלה לה שם אשת חבירו וכן הדין בשובר שיש לחוש לכך שיש ששמה כשמה ואין שם בעלה כשם בעלה כך מפורש בגמרא לפי פירוש המפרשים ז''ל ומכאן למד רבינו לכל השטרות שצריך הכרת שניהם ודברי תימה הם בלוקח ומלוה למה צריך הכרת שמותם בשטרי קנין ואינו דומה לגט ושובר שבאין להפקיע ולא להתחייב אבל בלוה ומוכר אי זו חששא יש אחר שמכירין אותם והא קי''ל דשני יוסף בן שמעון אין מוציאין עליהן שטר חוב וכל שכן שטר מכר. ועוד דאם לא כן בהכרת המלוה והלוקח מה יועיל. ולפיכך נ''ל דלא בעינן אלא הכרת שם המוכר והלוה וזהו שמשנתנו לא אמרה ובלבד שיהו מכירין אלא בגט ושובר לפי ששם אנו צריכין הכרת שניהם והיה צריך להשמיענו כן שנחוש למי ששמו כשמו. אבל בלוה ומוכר לא צריך אלא הכרת שמותן. ולפיכך לא דברה בהן המשנה לפי שפשוט הוא שצריך שיכירו שם המלוה ושם המוכר שמא יעלו שמותן בשמות אחרים ואם היינו צריכים להכרת שמות המלוה והלוקח היה להם להשמיענו רבותא זו כנ''ל. ודברי רבינו כפשטן תמוהים וצ''ע. ושמא יש לחוש כשהמלוה עומד שם ומשנה שמו בשם אחר שמא היום ומחר הלוה יפרענו ויכתוב לו שובר בשם אחר שיש לו והלוה לא ישגיח אם העלה שמו כן בשטר החוב ויקבל שובר זה ויבא האחר ויתבענו בשטר זה וכשיוציא השובר יאמר לא על שמי נכתב וכיוצא בזה יש לחוש במקח אם יחזור ויקח ממנו ועדיין אני אומר כיון שאין חשש פסידא אלא ללוה ולמוכר הם יחושו על עצמם והמשנה מוכרחת כן ומדברי בעל העיטור נראה דאפילו שם הלוה והמוכר אין צריכין להכיר דלא חציף איניש לשנות שמו ודבר תימה כתב ויש לי לומר שלא כיון רבינו באמרו שצריך להכיר שם הלוה והלוקח אלא בשטרות שאין בהם קנין שאין כותבין אותן ללוה ולמוכר בלא מלוה ולוקח והילכך צריך שיכירו שהן אלו שאם לא כן שמא אינן אלו ונמצאו כותבין ללוה ולמוכר בלא המלוה והלוקח אבל בשטרות שיש בהן קנין כיון שכותבין אותן בלא ראיית מלוה ולוקח אפי' רבינו ז''ל יודה שאינו צריך הכרת שמותן אלא שיש לתמוה שלא הצריך רבינו קנין בשטר מכר: 


! ד 
[[כל מי שהוחזק שמו בעיר וכו'.]] מפורש בגמ' מימרא שם ונזכר שם מעשה משובר אחד שהיה חתום עליו רבה בר רב חנן וכו' וכתב הרשב''א ז''ל שמעינן מהכא דלהכרת שם איש ואשה אפי' ע''פ אשה ועל פי קרוב ואפילו ע''פ עד אחד סומכים דמילתא דעבידא לאיגלויי היא וכו' וכבר ביאר זה רבינו ז''ל פ' רביעי מהלכות יבום וחליצה: 


! ה 
[[כל שטר שיצא לפנינו וכו'.]] זה פשוט וכן כתבו המפרשים ז''ל ומבואר סוף יש נוחלין (דף קל''ח ע''ב) כל שאין כותבין אא''כ מכירין אין צריך ראיה אחרת והקשה הרמב''ן ז''ל בשטרי הלואה נחוש שמא יכתוב שטר כשמו ששמו יוסף בן שמעון ויש בעיר אחרת אדם אחר ששמו כך ונותן למלוה שבשטר ועושין קנוניא על זה דהא ודאי בשטרי הלואה לא בעינן שם עירו י''ל שאם אתה חושש לקנוניא כזאת אין לדבר סוף אפי' תאמר שאין כותבין שטר ללוה אלא מלוה עמו עדיין שניהם עושין קנוניא על יוסף בן שמעון שבעיר אחרת אלא לכל זה אין חוששין עד כאן וכן כתב הרשב''א ז''ל בשמו: [[וכן חזקה שאין העדים חותמין וכו'.]] בפרק מי שמת מסקנא דסוגיא שם וכן פסקו ז''ל: [[ואין העדים חותמין על השטר וכו'.]] מבואר פרק המביא תנין (דף י''ט) ברייתא כרשב''ג דאמר הכין דלא מכשרינן כן בשאר שטרות אבל בגט הקלו משום עיגונא כמבואר פרק ראשון מהלכות גירושין ואע''ג דבגמרא אמרינן אין הלכה כרשב''ג אלא כל השטרות שוים אוקימנא לה לענין קריאה שיכולין לקרות בפניהן וחותמין יש לומר דהיינו דוקא באנשים שאינן חוששים שיזייף אדם להם כדאמרינן התם דוקא רב נחמן וספרי דדייני וכו' וכן עיקר: 


! ו 
[[עדים שאינן יודעים לחתום וכו'.]] מעשה שם ההוא דעבד עובדא בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא ואוקימנא לה לענין חתימה שקרעו להם נייר וחתמו וזהו הפי' הנכון. ומ''ש רבינו והשטר פסול הוא דעת קצת המפרשים ז''ל והרשב''א ז''ל כתב דעת זו וכתב עוד ואיכא מ''ד מדאמרינן נגדיה רב כהנא ולא קאמר נגדיה ופסיל ליה לשטרא ש''מ דשטר כשר הוא וכדאמרינן בעלמא רב מנגד אמאן דמקדש בביאה נגודי מנגד ליה וקידושיו קידושין וכן הדעת נוטה דכיון דבגיטין שרי להו חתימתן חתימה היא וכיון שכן בדיעבד בשאר שטרות אמאי פסלינן ליה לשטרא עכ''ל. ואני אומר אם היה השטר כשר אמאי נגדיה רב כהנא וכי כל מי שעבר על לא תעשה של דבריהם מכין אותו מכת מרדות אלא ודאי השטר פסול מתוך כך הוא בן מרדות לפי שהיה אפשר שתארע תקלה על ידו כי ברוב הימים יגבה המלוה עם השטר ההוא ואין זיוף זה ניכר מתוך השטר ונמצא גובה בשטר פסול וגיטין שאני דמשום עיגונא הקלו דהם אמרו והם אמרו כך נראה לי: 


! ז 
[[ראש בית דין וכו'.]] מבואר שם רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים ודוקא ר''נ וספרי דדייני [דאית להו אימתא] אבל רב נחמן וספרי אחריני א''נ ספרי דדייני ואיניש אחרינא לא ע''כ לשון הגמרא. ובהשגות אמר אברהם שטר מעשה ב''ד ע''כ. לומר שלא הכשירו אלא בשטר מעשה ב''ד ואין הלשון מוכיח כן שאמרו א''נ ספרי דדייני ואיניש אחרינא לא ולא אמרו x ודיינא אחרינא: 


! ח 
[[שנים שהיו בעיר שם וכו'.]] משנה שם פרק גט פשוט ומפורש פרק יש בכור לנחלה שאפי' קנה האחד נכסים מחבירו ואין אחד יכול לגבות ממנו ממה נפשך שיאמר לו אם אתה הוא זה שכתב בשטר חובי פרעני ואם חברך הוא פרעני מהנכסים שקנית ממנו. והטעם בזה לפי שכיון שאינו יכול לתבוע לאחד מהם אינו יכול לתבוע לנכסיהם כמו שמפורש שם. [[ומ''ש אינן יכולין להוציא שטר חוב זה על זה.]] הוא במשנה הנזכרת ואמרו בגמרא כשם שמוציאין שטר חוב על אחרים כך מוציאין זה על זה ואמרו במאי קא מיפלגי בכותבין שטר ללוה אע''פ שאין מלוה עמו קא מיפלגי תנא דידן סבר כותבין שטר ללוה אע''פ שאין מלוה עמו ותנא ברא סבר אין כותבין שטר ללוה אא''כ מלוה עמו וכתב הרשב''א ז''ל שמעינן מהא דבשטרי דלאו אקנייתא לכולי עלמא מוציאין אפי' זה על זה דהא אוקימנא מתני' דכותבין שטר ללוה דוקא בשטרי אקנייתא הא בשטרי דלאו אקנייתא כי ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן וכדאמרינן פ''ק דמציעא הילכך אפילו לתנא דמתני' כל כי הא כיון דאין כותבין מוציאין כך נראה לי עכ''ל. [[ומ''ש רבינו אלא א''כ באו עדי השטר בעצמן]] יש מן המפרשים ז''ל אומרין שאפילו באו עדי השטר והעידו כן אין לזה דין מלוה בשטר לפי שאינו מוכיח מתוכו אלא דין מלוה על פה. ומדברי רבינו ז''ל נראה שאם באו עדים אחרים דינו כדין מלוה על פה אבל עדי השטר עצמן דינו כדין שטר והטעם מפני שהרי אלו יכולין לשלש השמות שהרי לא עשו גמר לשליחותן: [[וכן אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה.]] זו מימרא שם גבי כותבין גט לאיש וכו' והנראה מתוך הסוגיא שאין לחוש אלא כששמות נשותיהן גם כן שוין הא לאו הכי אינו צריך שהרי העדים צריכים שיכירו שם האיש ושם האשה כמו שנתבאר למעלה וכן כתב רבינו פרק שני מהלכות גירושין: [[וכן אם נמצא לאחד בין שטרותיו וכו'.]] משנה ואוקימתא דגמרא שם (ב''ב דף קע''ב) והטעם בזה מפני שיד בעל השובר על העליונה כמבואר פרק ששה עשר ובחדושי הרשב''א ז''ל כתוב ז''ל כתב הרב רבינו שמשון ז''ל דאם כותבין הרשאה זה לזה גובין ומיהו אי טעין לשניהן פרעתי והשובר נכתב סתם על שניהם דטענה מעליא היא ומסתברא כדברי הרב ז''ל דאילו היו יכולין לגבות עכ''פ על ידי הרשאה לעולם לא היו שותקין בגמרא מלומר כן וכן דרך הגמרא לומר כן בכ''מ שהרשאה מועלת עכ''ל: [[וכיצד יעשו אלו ששמותיהן שוין וכו'.]] משנה וברייתא שם: 


! ט 
[[הוציא עליו שטר וכו'.]] מחלוקת אמוראים שם ופסק כרבא דהוא בתרא דלנפילה לא חיישינן וכן פסקו ז''ל: [[וכן שני יוסף בן שמעון הדרין וכו'.]] כך דקדקו בגמרא שם מן המשנה וכן הלכה דלנפילה לא חיישינן וכן נתבאר ביבמות פרק האשה שלום (דף קי''ו) וכרבא דקיימא לן כוותיה וכן פסקו ז''ל: 


! י 
[[שנים שהוציאו כל אחד מהן שטר חוב על חבירו וכו'.]] זה מחלוקת חכמים ואדמון פרק אחרון דכתובות (דף ק''י) ופסק כחכמים ומ''מ כתבו המפרשים ז''ל שאם [מנהג] המקום הוא שנותנין המעות ואחר כך כותבין השטר והגיע זמן מלוה ראשונה קודם מלוה שניה יכול הלה לומר היה לך ליפרע כשלוית ממני ואפילו יש לאחד עידית ובינונית ולאחד זיבורית והרי זה כדין שיתבאר לפנינו בשהלה מוציא שמכר לו את השדה כך כתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל וזה לא נזכר בהלכות ולא בדברי רבינו ז''ל לפי שלעולם הוא דרך בהלואה לכתוב השטר קודם נתינת המעות ולפיכך סתמו ז''ל: [[היה זה במאה וזה במאה וכו'.]] זה מבואר בגמ' ומוסכם שם וכתבו הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל שאם מת אחד מהם אפילו הניח יתומים קטנים שאינן בני גוביינא עד שיגדלו זה עומד בתוך שלו וזה עומד בתוך שלו דכיון דתפס תפס: [[היה לזה עידית ובינונית ולזה זיבורית וכו'.]] זה מחלוקת בגמרא שם דר''נ אמר זה גובה וזה גובה ורב ששת אמר אפוכי מטרתא למה לי ואמרינן התם דטעמא דר''נ הוא מפני שכשיגבה בעל זיבורית בינונית מזה שיש לו עידית ובינונית לא יוכל בעל בינונית לגבותה ממנו מפני שתהיה אצל זה עידית ובינונית שהרי הוא אין לו מעולה ממנה וכשאמרו בעל חוב בבינונית דעתם שבשלו הם שמין וטעמא דרב ששת מפני שבשל עולם הן שמין ופסק רבינו ז''ל כר''נ דהלכתא כוותיה בדיני וכן פסקו בהלכות אבל יש אצלי תימה בדבריו ז''ל שהרי הוא פסק פי''ט במי שהיו לו בינונית וזיבורית שדין בעל חוב בבינונית וזהו כדעת רב ששת וצ''ע ואפשר שאין גירסת רבינו שם כגירסת ספרינו אלא ר''נ דאמר זה גובה וזה גובה אפילו תמצא לומר בשל עולם הן שמין ויש בזה תועלת שיאמר בעל הזיבורית אני רוצה להגבות תחלה ונמצאו לאחד עידית ובינונית וזיבורית והוא יגבה ממנו בינונית ונמצא מרויח ורב ששת סובר שיאמר בעל העידית אני רוצה להגבות בינונית שלי תחלה ואח''כ אחזור ואגבנה בחובי וקי''ל כר''נ וגם זה צ''ע וכתבו ז''ל דאפילו לזה עידית ולזה עידית אם אין זמנן שוה ועדיין לא הגיע זמן שניהן זה גובה בזמנו וזה גובה בזמנו ופשוט הוא: 


! יא 
[[הוציא שטר חוב על חבירו והלוה מוציא וכו'.]] משנה וגמ' שם ופסק כחכמים ונ''ל שאפי' במקום שנותנין מעות ואח''כ כותבין שטר אין טענת הלוה טענה אלא כשהגיע זמן ההלואה קודם מכירת השדה הא לאו הכי לא שכיצד היה יכול המלוה ליפרע ועדיין לא הגיע זמנו: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק חמשה ועשרים




! א 
[[המלוה את חבירו בשטר ואחר שהלוהו וכו' אמר לו בשעת מתן מעות וכו'.]] שתי בבות אלו פסק הלכה בגמרא ס''פ גט פשוט (דף קע''ו) ופירש רבינו ערב דב''ד שערב מיד הב''ד וכן עיקר: 


! ג 
[[המלוה את חבירו ע''י ערב וכו'.]] זאת הבבא מוסכמת בגמרא: [[היה הלוה אלם ואין ב''ד יכולין להוציא מידו וכו'.]] זה הדין הוא בהסכמה מרוב הראשונים והאחרונים ז''ל שכל שהלוה אלם כמי שאין לו נכסים דמי אע''פ שיש חולקין ועוד כתב הרשב''א ז''ל וכן בשאין הלוה עמו במדינה אע''פ שנעשה לו ערב סתם אין אומרים לו לך וחפש אחריו והוציא מאתים על מנה אלא ישתדל הערב ויביא הלוה כדי שיעמוד לדין עם המלוה או יפרע וכן אפילו בשיש לו ללוה נכסים ידועים במדינה אחרת אין אומרים לו למלוה שיוציא מאתים על מנה עכ''ל: 


! ד 
[[התנה המלוה על הערב ואמר לו ע''מ וכו'.]] גם זה שם בגמרא מוסכם. ואם תשאל מה חילוק יש בין ערב סתם לזה שהתנה ומה הועיל לו תנאו תשובתך שערב סתם אפילו אין ללוה נכסים ידועים יכול הערב לדחות המלוה ולומר לו אי אפשר לך ליפרע ממני עד שתתבע את הלוה ואם יתחייב בדין ואין לו בוא והפרע ממני וכשהתנה שיפרע ממי שירצה אין הערב יכול לדחותו אא''כ יש נכסים ידועים ללוה וחילוק זה כתבוהו המפרשים ז''ל ולשון רבינו ז''ל מורה כן: [[אמר על מנת שאפרע ממי שארצה תחלה וכו'.]] דין זה לא נזכר בגמרא בביאור באומר על מנת שאפרע ממי שארצה תחלה ודעת רבינו שדינו כדין קבלן לפי שכל תנאי שבממון קיים וזה דעת הרמב''ן ז''ל אבל בהשגות כתוב א''א שבוש הוא שאע''פ וכו' וזה דעת הרשב''א ז''ל וכתב שאפילו התנה עמו בפירוש בין שיהיו ללוה נכסים ידועים בין שלא יהיו לו הריני נפרע ממי שארצה תחלה אם יש נכסים ללוה ה''ז לא יפרע ממנו דפטומי מילי בעלמא נינהו ולעולם סמכא דעתיה שיפרע מן הלוה תחלה כל זמן שיש לו נכסים ואפשר לו לגבותם עכ''ל והביא ראיה לזה ואינה מוכרחת: [[או שהיה קבלן וכו'.]] דין הקבלן נתבאר בגמרא שם: 


! ה 
[[אי זהו ערב ואיזהו קבלן וכו'.]] מ''ש רבינו שאין בהן לשון קבלנות אלא תן לו ואני נותן לך הוא כדעת ההלכות שפסקו כרבא דהוא בתרא וכן דעת האחרונים ז''ל וכן עיקר וכתב הרשב''א יש מי שאומר שאם כתוב בשטר ונעשיתי לו קבלן גמור דנין אותו בקבלן דכל שהודה שנעשה קבלן גמור סתמא דמילתא קבלן כדיניה הוא וכך אמר לו תן לו ואני נותן וכענין זה כתוב בתוספות עכ''ל. [[ומ''ש רבינו ז''ל עד שיפרש ויאמר ממי שארצה אפרע]] רוצה לומר שאמר תחלה וכמו שנתבאר בדעתו ז''ל. ובהשגות א''א אף זה שבוש ע''כ. ודבריו מהטענה הנזכרת למעלה: 


! ו 
[[ערב של כתובה וכו'.]] דין זה מבואר בגמרא סוף גט פשוט שם. ובהשגות א''א זה שבוש ע''כ. ונתכוון למה שאמר רבינו אע''פ שקנו מידו שזה לא נזכר בגמרא ודעת הר''א ז''ל דכל שיש קנין נשתעבד. ואני אומר שלדעת רבינו ז''ל שאמר פרק אחד עשר מהלכות מכירה שאסמכתא היא אפילו בקנין וכמו שכתבתי שם דינו בכאן מחוור שהרי ערב אסמכתא היא אלא דמשום דאית ליה הנאה דקא מהימני ליה גמר ומשעבד נפשיה כדאיתא בגמרא ומשום הכי בכתובה דלאו מידי חסריה בהימנותיה לא גמר ומשעבד נפשיה והויא לה אסמכתא והיא אפילו בקנין וקצת נראה כן ממה שהקשו בכמה מקומות והא ערב דכתובה לא משתעבד ותירצו בקבלן ולא תירצו בשקנו מידו שמע מינה שאין קנין מועיל זה נראה לי בדעת רבינו ז''ל. ודעת הר''א ז''ל לומר דכל שיש שם קנין מועיל או מפני שאין אסמכתא בקנין או מפני דלא גרע מערב דלאחר מתן מעות שאע''פ שלא על אמונתו הלוהו כשקנו מידו חל הערבות. ויש לדחות טעם זה דשאני התם דמ''מ היתה שם הלואה וחסרון כיס למלוה מעיקרא ודעת קצת הגאונים ז''ל כדעת רבינו ז''ל ודעת בעל העיטור כדברי הר''א ז''ל ופירוש דינין אלו אינן אלא דוקא במנה מאתים שאין בהן חסרון ממון אבל נדוניא הרי היא כחוב דעלמא וכן כתבו ז''ל וכן מורה לשון רבינו ז''ל: [[ואם היה האב ערב לכתובת בנו וקנו מידו וכו'.]] כלישנא בתרא שאמרו כל לגבי בריה שעבודי משעבד נפשיה וכן פסקו בהלכות. ומ''ש רבינו וקנו מידו הוא לפי שדעתו ז''ל דכל שאין שם מתן מעות שאין לומר על אמונתו הלוהו צריך קנין וה''ז האב ערב דאחר מתן מעות דעלמא דבעי קנין. ובהשגות א''א אע''פ שלא קנו מידו ע''כ: [[וקבלן של כתובה חייב.]] כך נתבאר בגמרא שם ובגיטין פרק הניזקין ופירש''י ז''ל בקבלן שהתפיסה מטלטלין לכתובה והיא מסרתן ביד האב בתורת קבלנות. וכתב הרשב''א ז''ל נראה לי שלא בא רש''י לפרש שתשא ותתן ביד ממש אלא צריך לומר דתן לו ואני נותן וכמו שפסק גם הרי''ף ז''ל ואילו בכתובה שהיא אינה נותנת כלום לא שייך קבלנות אא''כ יתן לה הבעל כסף כתובתה ויחזור הקבלן ויאמר לה תן לו ואני קבלן. ומדברי רבינו נלמוד למחייב עצמו ליתן מנה לחבירו ונתן לו קבלן עליהם שאין לו דין קבלן עד שיתן לו המתחייב ממון החיוב וחזר ואמר לו הקבלן תן לו ואני קבלן עכ''ל. ואני אומר דלפי דברים אלו כל אחר מתן מעות לא שייך ביה דין קבלנות אלא על הצד הזה ודין זה צ''ע ואין נראה כן בדעת רבינו לפי מה שכתב פרק י''ז מהלכות אישות בדין קבלן בכתובה: 


! ז 
[[ראובן שמכר לשמעון שדה ובא לוי וכו'.]] דין זה במוכר ונותן ערב לאחריות לא ידעתיו בשום מקום מן הגמרא אבל הנראה בדעת רבינו ורבותיו ז''ל הוא שערבות כיוצא בזה אינו כשאר ערבות שהוא על דעת שהמעות יגבו ויגבם מן המלוה או מן הלוה או מן הערב אבל ערבות דמכר כשנותנין המעות על דעת להשתקע נותנין ואין האחריות על הדמים אלא על הקרקע אם יטרפוה ממנו ותדע לך דודאי אם הוקרה או הוזלה וטרפה בע''ח דמוכר מגבין ללוקח כפי מה שהיא שוה בשעת טריפה לא כפי הדמים שקנאה ולפיכך אין כאן ערבות על המעות אלא על הקרקע והוא על תנאי אם יוציאוה מידו ואינו כערב דהלואה שהמלוה מוציא המעות מתחת ידו וכאן הלוקח מחזיק בקרקע ואין לומר כאן על אמונתו הלוהו ויש בערבות אסמכתא וכבר כתבתי שדעת רבינו שאפילו בקנין יש דין אסמכתא. ובהשגות א''א שבוש הוא זה שאם אמר בשעת מתן מעות משתעבד ואין בערבות משום אסמכתא ע''כ. וכבר הראיתי פנים לדעת רבינו ז''ל: [[ואם קנו מידו וכו'.]] זה מוסכם בודאי והצריך רבינו ז''ל קנין לפי שהוא אצלו כערב דאחר מתן מעות לפי שהמעות אלו לא ניתנו על דעת לגבות: 


! ח 
[[וכן הערב או הקבלן וכו'.]] כבר נתבאר זה: 


! ט 
[[שנים שלוו בשטר אחד וכו'.]] ירושלמי פ' שבועת הפקדון הובא בהלכות וכתב הרמב''ן ז''ל פ' המפקיד יש לפרש ולומר ששנים שלוו מאחד או שהפקיד אחד אצלם אין אחד מהם חייב לפרוע הכל אלא מדין ערב שאם אין נכסים לשותפו יגבה ממנו אבל בזמן שיש לו נכסים לא יתבע הערב תחלה וגובה מכל אחד ואחד החצי שהוא מוטל עליו וכן הורו מקצת המורים ודברי הרמב''ן ז''ל נראין כן עכ''ל והביא ראיה לזה וכן הסכים הרשב''א ז''ל: 


! י 
[[שנים שערבו לאחד וכו'.]] יש לדין זה ראיה ממה שאמרו פרק בית כור (דף ק''ז) שלשה אחין שחלקו ובא ב''ח ונטל חלקו של אחד מהם ואף על גב דקי''ל נכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה אלמא המלוה על ידי שני ערבים נפרע מאיזה מהן שירצה ויש שדחקו והעמידו זו בשאין לשאר האחין בינונית א''נ שהיה חלקו של זה אפותיקי מפורש ובתוספתא בבא בתרא פרק אחרון תניא המלוה את חבירו ע''י שני ערבים לא יפרע מאחד מהן ואם אמר ע''מ שאפרע מאחד מהם שארצה הרי זה נפרע ממי שירצה ופירוש לא יפרע מאחד מהם תחלה אלא כשהוא בא לגבות מהן כשאין נכסים ללוה נפרע מזה מחצה ומזה מחצה אין לו גובה מן השני וזהו כדין שנים שלוו מן האחד וזה דעת הרמב''ן ז''ל אבל הרשב''א ז''ל הסכים לדברי רבינו וחלק בין שני ערבים לשנים שלוו לפי שכיון שהמלוה אחד הערבות אינו חל לחצאין או יתחייב כל אחד בכל או לא יתחייב כלל דמי חלקו להן שהרי הן לא נתחייבו מחמת שום דבר שלקחו ממנו שנאמר לכל אחד נתן חציו או הפקיד חציו אלא ללוה הלוה הכל והערבין לבטחון כעין משכון ואין השיעבוד חל לחצאין עכ''ל. ובהשגות א''א זה אינו מחוור אלא לפי המנהג ולמדין מן העכו''ם לישראל ע''כ. ואין לדברים אלו עיקר ועוד מקום שאין שם מנהג מה יהא דינו: 


! יא 
[[ואחר שערב לשנים כשיפרע כו' כדי שיחזור עליו.]] זה דבר פשוט ולא מצאתיו מבואר: 


! יב 
[[האומר לחבירו ערוב לפלוני כך וכך ואני ערב וכו'.]] גם זה לא מצאתי מבואר אבל קצת סמך יש לזה ממ''ש פרק אלו נאמרין ערבא וערבא דערבא והטעם בזה שאע''פ שערב ראשון אינו נותן מעות אין השני צריך קנין משום דשעת שיעבודו של זה כשעת מתן מעות דמלוה דמי וכן עיקר: 


! יג 
[[מי שלא פירש קצב הדבר שערב כגון וכו' יש מן הגאונים שהורה וכו' ויראה לי שאין זה הערב חייב כלום וכו'.]] כבר נתבאר פרק י''א מהלכות מכירה שדעת רבינו ורבותיו שהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד ואף בכאן הלך לשיטתו ואמר שהערב אינו משתעבד בדבר שאינו קצוב וכבר כתבתי שם שיש חולקין בזה ולדבריהם נראה שאף כאן הערב משועבד בכל אפילו באלף אלפים כדעת הגאונים אלא שהר''א ז''ל חלק שם על הדין ההוא וכאן הטיל פשרה וכתב בהשגות א''א ואם כן לא ברב ולא במעט וכו' וזו הפשרה אין דעתי נוחה ממנה אלא או המשתעבד בדבר שאינו קצוב שיעבוד חל עליו לגמרי והיה לו ליזהר או אינו חל עליו כלל שאם לא כן נתת דבריך לשיעורין ומי יודע זה הערב כמה היה אומד בדעתו להשתעבד והגע עצמך שהרי אינו מכיר ויודע כמה הן אמודים היוכל לטעון לא הייתי סבור שיהא אלא חמשים והן אמודים למנה ואם היה דעת הר''א ז''ל לומר ששמין בדעת הערב כמה הוא רגיל ואמיד אף זה אינו לפי שאם אינו יודע כמה נכסים יש ללוה האומדנא בטלה ובודאי נראה לי דלא אזלינן בתר אומדנא בכי האי גוונא לפי שאין המלוה ולא הערב בקיאין באומדנות אלו ודעות בני אדם חלוקין בהן ודברי קצת הגאונים ז''ל נראין עיקר: 


! יד 
[[מי שאמר לחבירו הלוהו וכו'.]] הרבה מן הגאונים ז''ל כדעת הראשון עד שיש מי שכתב אם הביאו ערב שבת בין השמשות ובמוצאי שבת ברח לא נפטר הערב בכך. ובתשובה לרב נחשון אמטייה כד נפיק חדא כוכבא שפיר דמי לקבוליה ואי לא קבליה איהו דאפסיד אנפשיה ונפטר הערב ואי בתר דנפקי תלתא כוכבי שבת הוה ואי ערק לא מיפטר ערב וכן אמר רב צמח ואלו הדברים ודאי אינן אלא בערב להביא הלוה. ודעת רבינו ז''ל שכל שהערבות או הקבלנות הן על תנאי אי זה שיהיה דינן כדין אסמכתא וכמ''ש למעלה ולדעת הגאונים אפילו לא אמר אם לא אביאנו אהיה חייב לשלם סתמו כפירושו והטעם לפי שאין אדם מוציא דבריו לבטלה ואם לא נתכוון לכך מה היה הערבות ובמה יכריחנו מלוה להביאו וכן מורה לשון רבינו ז''ל והר''א ז''ל מטיל פשרה אף כאן וחלק בין סתם למפרש וכתב בהשגות א''א דל אסמכתא מהכא וכו' ואין דעתי נוחה גם בזו וכ''ש במה שאמר שיבוא גוף תחת גוף ומה יעשה גוף הערב בב''ד ולכשיהיה בב''ד ויאמר איני יכול להביא הלוה איזו כפייה יכפוהו ב''ד אם לא בתשלומין היחבשו אותו עד שיתפשר עם המלוה או יעמוד שם לעולם והיכן מצינו כפייה כזו ועוד שא''כ יותר הוא משועבד מערב אחר דודאי גופו חביב עליו מממונו ורוב בני אדם כן אלא ודאי אין לדברים אלו עיקר ובעיקר הדין איני כדאי להכריע: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק ששה ועשרים




! א 
[[המלוה את חבירו בשטר וכו' אף על פי שקנו מידו וכו'.]] מתוך לשון זה נראה שדעת רבינו הוא שערב היוצא לאחר חיתום שטרות צריך קנין והוא מפרש כן בכולהו בעי קנין שאמרו סוף גט פשוט שאף זה בכלל אבל הרמב''ן ז''ל העלה מסוגיא שבפרק הנושא בכתובות שערב היוצא לאחר חיתום שטרות אינו צריך קנין ולדבריו הסכים הרשב''א ז''ל. [[ומ''ש רבינו אינו טורף מנכסים משועבדים.]] מבואר בפסק הלכה בגמרא שם: [[היה הערב בגופו של שטר קודם חתימת העדים וכו'.]] חילוק זה בין אומר פלוני ערב לאומר ופלוני ערב מבואר בגמ' ובהלכות. [[ומ''ש רבינו וקנו מידו של ערב ואח''כ חתמו]] שנראה מדבריו שהוא מצריך קנין לערבות זה הוא מפני שרבינו מפרש כל זה אחר מתן מעות וקודם חתימה ודעתו שכיון שנמסרו ליד לוה המעות אף על פי שהוא ערב בשטר צריך קנין וכבר כתבתי דעת הרב רמב''ן ז''ל והרב רשב''א ז''ל: 


! ב 
[[מלוה שתבע את הלוה כו'.]] כבר נתבאר פרק שנים ועשרים כמה זמן נותנין ללוה ודוקא כשאין לו מעות או מטלטלין וכבר כתבתי שם דעות המפרשים והוראת המורים ז''ל להשוות הערב ללוה נכונה היא בטעם. [[ומ''ש רבינו ואם התנה הכל לפי תנאו.]] ה''ה ודאי בלוה עצמו וזה פשוט: 


! ג 
[[מלוה שבא לתבוע את הלוה ולא מצא לו נכסים ידועים וכו'.]] זה מבואר בגמ' לא מיפטר לוה מיניה דמלוה עד שישא ויתן ביד ומשמו של רבינו תם ז''ל אמרו בתוספות שאפילו נשא ונתן ביד אם אין נכסים לערב חוזר המלוה אצל הלוה וגובה ממנו מדרבי נתן וכן כתב הרמב''ן ז''ל וכתב הרשב''א ז''ל כל שבא מלוה להפרע מן הקבלן אי אפשר לו ליפרע ממנו אלא ממה שיהיה אפשר ליפרע מן הלוה כלומר שאילו אין ללוה אלא זיבורית אע''פ שיש לקבלן עידית ובינונית וזיבורית אינו נפרע מן הקבלן אלא מן הזיבורית וכן אם רצה לוה לפרעו אי אפשר לו לתבוע מן הקבלן תחלה וכדמוכח בריש פרק הניזקין עכ''ל: [[היה הלוה במדינה אחרת וכו' או שמת והניח בנים קטנים וכו'.]] כבר כתבתי פרק כ''ה לשון הרשב''א ז''ל שכתב בדין לוה שהוא במדינה אחרת והוא מסכים לדעת רבינו ז''ל ודין מת הלוה והניח בנים קטנים נחלקו בו המפרשים ז''ל שהרמב''ן ז''ל אמר שאפילו מהקבלן אין נפרעין עד שיגדלו היתומים והרשב''א ז''ל מסכים לדברי רבינו שאפילו מן הערב נפרעין וכ''ש מן הקבלן וזה דעת הראשונים זכרונם לברכה ועיקר: 


! ד 
[[מלוה שתבע את הלוה וכו'.]] תקנת האחרוני' ז''ל בשבועה זו כבר נתבארה פרק שני והם אמרו להשביע את הלוה והם אמרו שלא יהיה הערב מחוייב קודם שבועה זו מפני חשש קנוניא ונכון הוא: 


! ה 
[[מי שהיה ערב לחבירו במלוה ע''פ וכו'.]] דין זה אינו מבואר בגמרא אבל פשוט הוא שאפילו מנכסיו אין גובין במלוה על פה כמו שנתבאר פרק שלשה עשר וכן נראה מדברי הרמב''ן ז''ל פרק שני דייני גזילות ופשוט הוא כמו שכתבתי שם וכ''ש מערב שאין נפרעין ואני אומר שאפילו מן הקבלן אין נפרעין אלא בראיה אלא א''כ נשא ונתן ביד לפי שכל זמן שיש תביעה למלוה על הלוה ואין כאן שטר יש לחוש לפרעון כיון שהלוה היה נאמן בשבועתו בלא שובר וטוענין לערב שמא נפרע המלוה וגם זה נראה לי פשוט: 


! ו 
[[ערב שקידם ונתן לבע''ח את חובו וכו'.]] זה פשוט ומוכיח בברייתא פרק גט פשוט: [[בד''א כשאמר לו הלוה וכו' ערבני ושלם אבל אם עמד ברשות עצמו וכו'.]] מדקדוק לשון רבינו ז''ל הוא שאם אמר לו הלוה הכנס קבלן בעבורי אף על פי שלא הרשהו לשלם אם עמד הקבלן ופרע מדעתו חייב הלוה לשלם לו והטעם בזה שכיון שהוא נכנס קבלן מחמת דברי הלוה והמלוה היה יכול לתובעו ולנוגשו תחלה אם פרעו ולא המתין שיגשהו הרי זה חוזר וגובה מן הלוה אבל אם אמר לו להכנס ערב ולא הרשהו לשלם כיון שהמלוה לא היה יכול לנוגשו אלא אחר העמדת הלוה בדין וזה קידם ופרעו הרי דין הערב כדין איש אחר שפרע חובו של חבירו שאינו חייב לשלם כמו שיתבאר בסמוך כך נראה לי ולפי דברים אלו אפילו בערב שאינו קבלן כל שנכנס מדעת הלוה אם כבר עמד המלוה בדין עם הלוה ולא נמצאו לו נכסים שהרי הוא יכול לנגוש את הערב ועמד הוא ופרעו בלא נגישת ב''ד הרי הוא חוזר וגובה מן הלוה ואם היה דעת רבינו ז''ל לומר שכל זמן שלא הרשהו לשלם אם פרעו בלא נגישה אינו חוזר וגובה מן הלוה ואפילו בשנכנס קבלן במצות הלוה הוא דבר תימה ואיך יהיה דין זה שהמלוה יכול לנוגשו כדין פורע חוב דעלמא. ובהשגות א''א אלו דברים שאין הדעת מקבלתן ואין השכל סובלן ע''כ. אפשר שדעתו לחלוק ולומר שאפילו ערב שאינו קבלן שנכנס בערבות מאליו ופרע מאליו חוזר וגובה מן הלוה ויש לזה פנים ומה שכתבתי נראה לי עיקר: [[וכן הפורע שטר חובו של חבירו שלא מדעתו אפילו וכו'.]] מפורש בגמרא בנדרים פרק אין בין המודר (דף ל''ג) ופרק שני דייני גזילות (דף ק''ח) ובהלכות. [[ומה שכתב אפילו היה החוב על המשכון.]] ירושלמי בהלכות שם: [[מת הלוה וקידם הערב ופרע החוב קודם שיודיע וכו'.]] מעשה סוף פרק גט פשוט (דף קע''ד) ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מקמיה דלודעינהו ליתמי ואמר רב הונא בריה דרב יהושע אימר צררי אתפסיה וקי''ל כוותיה ודעת רבינו ז''ל לפרשה אפילו ביתומים גדולים וזהו שכתב את היורשים ולא כתב יתומים קטנים וזה דעת רבו ז''ל והרב אבן מיגש ז''ל והטעם בזה שכל שהוא פורע בלא הודעה נראה שכבר היה תפוס צררי שכשהגיע זמן החוב בחיי לוה התפיסם צרורות. ודע שקצת המפרשים פירשוה דוקא ביתומים קטנים והראשון עיקר וגם כן רבינו ז''ל מפרש מה שאמרו בברייתא שאם כתב לו מלוה התקבלתי ממך הרי זה גובה דוקא בדשמתיה ומית בשמתיה או באחד מהדרכים האחרים וכן פירש רבו ז''ל אבל מדברי הרמב''ן ז''ל נראה שאפילו אין כאן אחד מן הדרכים שהזכיר רבינו ז''ל כל זמן שכתב לו מלוה לערב התקבלתי הרי זה דינו כדין המלוה וכשם שאין טוענין למלוה טענת צררי וגובה מן היתומים הגדולים כיון שיש שטר בידו כך אין טוענין לערב אע''פ שפרע מעצמו: [[היה המלוה עכו''ם אין היורשין וכו'.]] מפורש בגמרא שם עכו''ם כיון דדיניה בתר ערבא אזיל אי לאו דאתפסיה צררי מעיקרא לא הוה מקבל ליה ע''כ ופירוש אין דין זה אלא במקום שדין העכו''ם כן: 


! ז 
[[כל ערב שבא ליטול וכו'.]] זה מוסכם מן המפרשים ז''ל וזו היא פשטה של ברייתא ערב שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו אינו גובה ואף על פי שהיא מתפרשת ביתומים: 


! ח 
[[האומר לחבירו ערבת לי והוא אומר וכו'.]] מה שכתב שדין הערב עם הלוה כדין מלוה על פה שיכול לומר פרעתיך כך כתב רבו ז''ל וכן כתבו המפרשים ז''ל אלא שאם כתב לו המלוה התקבלתי ונתן לו זכותו הרי הוא עומד במקומו ודין הערב כדין המלוה ואם המלוה בשטר אינו יכול לומר פרעתי כך נראה מדברי הרשב''א ז''ל ופשוט הוא לא יגרע כח הערב מאיש נכרי דעלמא שהרשהו המלוה: 


! ט 
[[עבד או אשת איש שלוו וכו'.]] זה פשוט שאינן משלמין בעודן תחת האדון והבעל ולמדו זה כל המפרשים ז''ל מהרבה מקומות ומהם מהמשנה שבפרק החובל (דף פ''ז) העבד והאשה וכו' שחבלו באחרים פטורין אבל משלמין לאחר זמן נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבין לשלם. ומ''מ ראיתי כתוב בשם רבינו שרירא ורבינו האיי גאונים ז''ל שהאשה שלותה או קבלה בפקדון או גזלה או גנבה אם הוא מצוי בידה משלמת ואין לבעל לעכב ואם כבר אבד הרי הוא כדין חבלות וכן נראה מדברי רבינו ז''ל שכתב לפנינו x ודבריהם צל''ע בלותה לפי שי''ל שכיון שמלוה להוצאה ניתנה תיכף שלותה זכה בה בעל לאכילת פירות אבל בפקדון וגזל וגניבה פשוט הוא דכל היכא דאיתנהו ברשותא דמרייהו איתנהו: 


! י 
[[קטן שלוה חייב לשלם כשיגדיל וכו'.]] גם (כן) זה מוסכם מן הגאונים ז''ל דאע''ג דלגבי חבלות שנינו במשנה דקטן שחבל באחרים פטור לעולם גבי הלואה כיון דמטא הנאה לידיה מיחייב לשלם לכשיגדיל ומסתברא לי דוקא כשהגיע לעונת הפעוטות כשלוה מפני שמקחו וממכרו קיימין במטלטלין כמבואר פרק כ''ט מהלכות מכירה אבל פחות מכאן הרי זה כמאבד מעותיו וכמלוה את השוטה ויש לי ראיה לזה ממה שנתבאר פרק שביעי מה' שאלה ופקדון שהמקבל פקדון מן הקטן לא יחזיר אליו ושם כתבתי דדוקא בשלא הגיע לעונת הפעוטות ואם שלו אין מחזירין אליו המלוה לו את שלו היאך ישתלם ממנו כך נ''ל. [[ומ''ש רבינו ואין כותבין עליו שטר וכו'.]] מפורש בהרבה מקומות חזקה אין העדים חותמין על השטר אא''כ נעשה גדול: 


! יא 
[[קטן שערב את אחרים וכו'.]] פירוש אינו דומה למתנה שהיא קיימת במטלטלין כמו שנתבאר פרק כ''ט מהלכות מכירה משום דהתם מדעת גמר ומקנה ומוציא הדבר מרשותו אבל כאן אינו אלא שיעבוד והרי מבואר בגמ' דערב היה בו משום אסמכתא אם לא מפני שכיון שהלוהו על אמונתו גמר ומשעבד נפשיה ואין לקטן דעת כדי לשעבד עצמו בזה כדברי הגאונים ז''ל: 


! יב 
[[האשה שלותה בשטר וכו'.]] זה פשוט ומבואר בסוגיא סוף פרק יש נוחלין (דף קל''ט) ודין מלוה על פה בעיא ולא איפשיטא שם ואינו גובה בעודה תחת הבעל כמו שמבואר בהלכות. [[ומ''ש רבינו ואם היו מעות ההלואה עצמן קיימין יחזירו אותן למלוה]] הוא כדברי רבינו שרירא ורבינו האיי ז''ל שכתבתי למעלה אפילו בלותה משנשאת וכבר כתבתי בזה ואפשר שיצא להן בכאן ממ''ש בגמרא לותה ואכלה ועמדה ונשאת מהו דמשמע דלא מיבעיא להו אלא דוקא באכלה הא איתנהו בעין מחזירין למלוה: 

~ הלכות מלוה ולוה - פרק שבעה ועשרים




! א 
[[שטר שכתוב בכל לשון ובכל כתב אם היה עשוי וכו'.]] מימרא פרק המביא תניין (דף י''ט) אמר אמימר האי שטרא פרסאה וכו' והיא בהלכות: [[אבל כל השטרות שחותמיהן עכו''ם הרי אלו פסולין וכו'.]] דע שבדינין אלו רבו הסברות והנני כותב קצת מן הגמרא וסברות המפרשים ז''ל בקוצר. שנינו במשנה (גיטין דף י' ע''ב) כל השטרות העולים בערכאות של עכו''ם אע''פ שחותמיהן עכו''ם כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ובגמרא קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה בשלמא מכר מדיהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטרא ראיה בעלמא הוא דאי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא אלא מתנה במאי קני ליה בהאי שטרא והאי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא איבעית אימא תני חוץ מכגיטי נשים עוד שם (דף י''א) רבינא סבר לאכשורה בכנופיאתה דארמאי א''ל רפרם ערכאות תנן ודוקא ערכאות דלא מקבלי שוחדא ובפרק המביא תניין (דף י''ט ע''ב) רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של עכו''ם מקרי ליה לשני עכו''ם זה שלא בפני זה והוה ליה כמסיח לפי תומו ומגבי ביה ממשעבדי ויש גורסין מבני חרי. והנה דעת רוב הגאונים ז''ל ורבינו לפסוק כלשון האחרון שאמרו תני חוץ מכגיטי נשים שרוצה לומר שכל שטר שהוא כגט שהשטר הוא שטר הקנאה ושיעבוד אינו מועיל כלל ויש לפרש לפי דעתם ז''ל דאע''ג דקיימא לן דדינא דמלכותא דינא כמבואר פ''ה מהלכות גזילה ואבידה הני מילי במה שהוא תועלת למלך בעניני המסין שלו ומה שהוא מחקיו אבל בדברים שבין אדם לחבירו אין דינו בהם דין והכי קאמר האיבעית אימא לא אמרינן בכי הא דינא דמלכותא דינא והני חוץ מכגיטי נשים ואין ראיה גמורה היפך מזה ונחלקו רבינו ז''ל ורבותיו שטרי הלואה מה יהא דינן לפי שלא נזכרו בסוגיא זו ודעת רבותיו להשוותן לשטרי מתנה והטעם שלהם הוא מפני שאע''פ שהוא מקבל מעות וברי לנו שקבלן דלא מרעי נפשייהו מ''מ אם לא מחמת השטר היתה מלוה זו מלוה ע''פ שהיה נאמן לומר עליה פרעתי וכיון שכן האי שטרא חספא בעלמא הוא ואינו דומה למכר לפי שהמוכר שדהו בעדים הרי הוא כמוכרו בשטר לכל דבר ואנן סהדי דאי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו ונ''ל לפי שיטה זו דהא דר''פ בשטר מכר שנטרף המקח מן הלוקח ובא לגבות מחמת האחריות שבו והם גורסין ומגבי ביה ממשעבדי וכדקי''ל דהמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים כמבואר פי''א ורבינו ז''ל סובר שכיון שעיקר השיעבוד חל מחמת קבלת המעות לענין טענת פרעתי יכול לומר לו שטרך בידי מאי בעי והוא ז''ל גורס ומגבי ביה מבני חרי ובשטרי הלואה הוא לפי גירסא זו בהכרח דאי בשטרי מכר לא גרע ממוכר שדהו בעדים שגובה ממשועבדים והר''א ז''ל כתב בהשגות א''א יפה הורו רבותיו וכו' ביאור דבריו שאפילו בחייב מודה או בתוך זמנו אינו גובה ממשועבדים הילכך אם חייב טוען לאחר זמן פרעתי נאמן כדין הוציא עליו כתב ידו כמבואר פי''א ויש לחלק שאינו דומה שטר גמור לכתב יד. [[ומ''ש רבינו והוא שיתן המעות בפניהם.]] הוא לשון הגמרא דאמר דאי לאו דיהיב זוזי קמייהו והטעם לפי שבכסף הוא קונה ואין הודאתו בפניהם הודאה. [[ומ''ש וכן צריכין עדי ישראל וכו'.]] הוא ממה שאמרו ודוקא ערכאות דלא מקבלי שוחדא פי' שידועות שאינן מקבלות שוחד. זו היא שיטת רבינו ומחלוקתו עם רבותיו ז''ל אבל שיטה אחרת יש לבעל העיטור והרמב''ן והרשב''א ז''ל שכל השטרות כשרין אפילו שטרי מתנה וגובין בשטרי הלואה מן המשועבדים משום דקי''ל כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא אפי' בדברים שאינן תועלת המלך והאי איבעית אימא הכי קאמר מתני' אפי' בדליכא הרמנא דמלכא ותני חוץ מכגיטי נשים דתרתי לישני לא פליגי דודאי כל היכא דאיכא הרמנא דמלכא כל השטרות שבעולם כשרין כגון בנוטירין של מלכות שלנו ובדליכא הרמנא דמלכא תני חוץ מכגיטי נשים למעט שטר מתנה וכיוצא בו אבל שטרי מכר והלואה קיימין וגובין בהן מן המשועבדים כיון שעולים בערכאות והן גורסין בדרב פפא ומגבי ביה ממשעבדי ומפרשים בשטרי הלואה משום דערכאות אית להו קלא זו היא שיטתם ז''ל ועליהם סומכין בארצותינו וכתב הרמב''ן ז''ל בין בערכאות בשטרי מכר והלואה בין בנוטירין של מלכות בכל השטרות אין הכשרן אלא להיות השטר כאילו נכתב ונחתם בעדים ישראלים אבל אם חסרו דבר מדרכי ההקנאות כגון מטלטלי אגב מקרקעי וכגון דאקנה וכיוצא בהן ודאי אין דנין בהם לענין אותו דבר שחסר מהם ואם דבר הפוסלן הוא כגון שנתן לו מעות בלא אגב ושטרות בלא מסירה ובקני הוא וכל שיעבודא דאית ביה פסולין לגמרי ואין דנין בהן בדיני עכו''ם שאין דינן של מלכים אלא להכשיר שטרות שלהם ולעשות סופר שלהן כמאה עדים אבל לענין דרכי הקנאות לא עדיפי משטרות שלנו שאף העכו''ם במקומות הרבה בדינין חלוקין דנין אותן כפי מחלוקת חכמיהן ומנהגי המקומות ואין מלכים מקפידין אלא בהכשר השטרות בלבד עד כאן דבריו ז''ל: 


! ב 
[[השטר שעדיו עכו''ם וכו'.]] מימרא שם פ''ק (דף י''א) ודע שהשטר העשוי בערכאות ג''כ צריך שיהיה כתיקון שטרי ישראל ושלא יוכל להזדייף אע''פ שאין נראה כן מדברי רבינו שלא הזכיר כן בערכאות וגם דעת בעל העיטור הוא כדברי רבינו אבל יש מצריכין כן אפילו בערכאות וזהו דעת הרמב''ן והרשב''א ובארצותינו אע''פ שמרחיקין אותם הערכי מן הכתב יותר משיטה אחת כבר הוא ניכר סיום השטר שלהם ודי בכך ואין חוששין שמא יגוז השטר ויחזור ויכתוב שטר אחר שהרי יש להם זכר שעומד אצל הערכי וכל המזייף מירתת לזיופי שמא יגלה זיופו ע''י מה שהוא ביד הערכי: 


! ג 
[[תקון שטרי ישראל כך הוא וכו'.]] מימרא פרק גט פשוט (דף קס''א) ומ''מ אם לא החזיר אין השטר נפסל בכך אלא שאין למדין ממ''ש באותה שיטה. וזה דעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל ודברי רבינו מורין כן: 


! ד 
[[עדים שהיו מרוחקין מן הכתב שתי שיטין וכו'.]] ג''ז שם והטעם בזה שאפילו כתוב בשטר שריר וקיים בסופו שניכר שהוא סיום השטר עדיין יש לחוש שמא יגוז הכל ויכתוב בשתי השיטין שטר אחר וכתבו המפרשים שאפילו באו עדים והעידו על מה שנכתב למעלה ולא נוסף בו כלום אפ''ה פסול לפי שכל שלא נעשה כתיקון חכמים אינו שטר: [[שתי שיטין שאמרו בכתב ידי עדים וכו'.]] מבואר שם הדין והטעם ופי' בכתב ידי עדים לא שחתמו העדים גס ביותר בכוונה אלא לומר לך שאם חתמו בקולמוסו של סופר ומפני שלא הורגלו בכתיבה חתמו יותר גס מן הסופר משערין בהן עכ''ל הרמב''ן ז''ל. ואני אומר בדרך כלל דלאו אחר כתב אלו העדים ולא אחר כתב זה הסופר נלך אלא אחר כתב ידי עדים דעלמא שאינן רגילין לאמן ידיהם כמו הסופרים ועושין כתיבה גסה מן הסופר וכן עיקר: [[ושתי שיטין אלו הם ואוירן כגון למ''ד על גב כ''ף.]] פירוש שתי שיטין ושלשה אוירין מחלוקת אמוראים הוא שם ופסק רבינו ז''ל כן שלא לחלוק על ר''נ בר יצחק שאמר הן ואוירן ורבינו האיי ז''ל פסק כמאן דאמר שיעור דשיטה אחת ושני אוירין כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת פסול וזה דעת הרמב''ן ז''ל וכן נראה מדברי בעל העיטור ודברי הראב''ד מטין לדברי רבינו וכן פסק הרב רבינו יונה ז''ל ועיקר: [[היו העדים מרוחקין מן הכתב וכו'.]] מימרא שם מלאהו בקרובים כשר ומפורשת כן בהלכות ובחדושי הרשב''א ז''ל כתב מורי הר''ר יונה ז''ל דוקא כשבא כך מיד הלוה או המוכר ליד המלוה או ליד הלוקח הא מלאהו המלוה או הלוקח לאחר שבא לידם פסול דשטר שנמסר להם פסול היה וכמי שאינו דמי וכן אם לאחר שבא לידם נטלו הלוה או המוכר ומלאהו בקרובים כשר דעכשיו הוא שנעשה שטר אבל הראב''ד ז''ל כתב אם היה פקח ממלא אותו קודם שיבוא לבית דין עכ''ל ונראין דברי רבינו יונה ז''ל עיקר והוסיף הרב ואמר ודוקא בשמלאהו בקרובים ביום שנכתב ונחתם אבל למחר וליומא אוחרי אע''פ שהוא במצות הלוה הוה ליה מוקדם ופסול דהשתא הוא דמשוי ליה שטרא ע''כ דבריו ופירוש בשטרי דלאו אקנייתא וכמו שנתבאר פרק כ''ג: [[ואם מלאהו בשריטות וכו'.]] מבואר בסוגיא שם הדין והטעם: [[היה השטר כולו וכו'.]] גם זה מבואר בסוגיא ובחידושי הרשב''א ז''ל כתבו בתוספות דמכאן יש ללמוד לעדים שצריכין לחתום בראש המגילה שלא יוכל לכתוב מן הצד שטר דהוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת וכשר אותו שטר וכיון שיש לחוש לזיוף זה אפילו השטר נפסל בכך ואם אירע כך שלא חתם האחד בראש הקלף יחתום השני תחתיו דהא ליכא הוא ועדיו בשיטה אחת דהשתא ליכא למיחש לזיוף דהוא ועד בשיטה אחת ועד שני בשיטה אחרת פסול עד שיהא הוא ושני עדיו בשיטה אחת עכ''ל ופירוש אם העדים סמוכין לכתב בלא הפסק אף על פי שהשטר כלה באמצע שיטה כשר וכמו שיתבאר לפנינו ופשוט הוא: 


! ה 
[[היה השטר וכו'.]] ג''ז בגמרא שם והטעם שכתב רבינו ג''כ נלמד משם: [[וכן אם היה השטר וכו'.]] גם זה שם מבואר: 


! ו 
[[קיום ב''ד וכו'.]] מבואר בגמרא שם. [[ומ''ש ואם היה בין הקיום והשטר שיטה אחת ריוח פסול.]] הוא כר' יוחנן ודלא כרב דהוה מכשר ליה משום דסבר דשטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת פסול ובהא הוא דפליגי רב ורבי יוחנן וכמו שאכתוב לפי דעת רבינו ז''ל וקי''ל כר' יוחנן ופירוש פסול הקיום אבל השטר כיון שנכתב כתיקון חכמים למה יפסל וכ''כ ז''ל. [[ומ''ש רבינו או מאחוריו כנגד הכתב]] לא מצאתי זה מבואר בקיום שיעשהו מאחורי השטר אבל מצינו בגט הקרוע מחמת פרעון כתובה שכותבין על גבו גיטא דנן דקרענוהו וכו' וכן גבי מקושר העדים חותמים מאחוריו וכיון שכן גבי קיום פשוט הוא שמועיל ויאמרו בקיום שהשטר כתוב מאחורי הקיום וכנגדו ואז אין לחוש לכלום ותיקון נאה הוא ועושין כן במקום שאין הנייר מספיק ובעיטור לגאון והיכא דליכא בנייר כדי לכתוב בו קיום מלפף ביה ניירא אחרינא וכתיב ביה קיום וקיומיה מלפף בגויה וכתיב ביה סימן מובהק ע''כ ואיני יודע איזה סימן מובהק יועיל אלא א''כ יכתבו הדיינין מחתימת ידיהם איזה דבר בגוף השטר ואם יזייף נדמה כתיבה לכתיבה ולא תדמה אבל כל שאר סימנין הרי הן יכולין להזדייף ודברי רבינו עיקר: 


! ז 
[[הרחיק את הקיום וכו'.]] זה נאמר בסוגיא לדעת רב וסובר רבינו שהוא אמת אפילו לרבי יוחנן דלכ''ע אין לחוש שיחתמו הדיינין על השריטות ומחלוקתן הוא בהרחיק הקיום שיטה אחת בלבד דרב מכשר ליה בלא שריטות משום דסבר דשטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת פסול ור''י מכשיר שטר שהוא ועדיו בשיטה אחת ופסל הרחקת קיום אפילו שיטה אחת ובלא שריטות אבל בהרחיק הקיום שתי שיטין דכ''ע אי משרט ליה כשר ואי לא פסול ולא נחלקו בזה זה דעתו ז''ל ויש לפרש הסוגיא כן וכשכתב רבינו יתר על שתי שיטין אפילו קאמר וכל שכן בשיטה אחת כשמלא אותה שריטות וזה פשוט לפי שיטתו ושריטות אלו הוא פירוש לטיוטא הנזכר בגמרא ויפה כיון שאין לפרש שממלא כל החלק דיו שא''כ יש לחוש שמא שטר אחר היה שם וקיימוהו והוא כתב על גבו שטר זה ומלא זה בדיו וכן פירשו ז''ל זו היא שיטת רבינו ז''ל ומ''מ הנראה מן ההלכות הוא שאין טיוט מועיל לדעת רבי יוחנן ויש לחוש דילמא אטיוטא הוא דחתמי שלא הביאו כלל סוגיא זו וגם הרשב''א ז''ל כתב בדברי רבי יוחנן פסול ואע''ג דמטייט ליה עכ''ל ודברי רבינו נראין בטעמן: 


! ח 
[[כל המחקין כולן צריך לכתוב קיומיהן וכו'.]] מימרא שם כל המחקין כולן וכו' וכתב הרשב''א ז''ל כתבו מקצת מרבותי דמשום הכי לא אמרינן כל המחקין וכל התלויות לפי שהתלויה שאינה מקויימת אינה פוסלת את השטר אלא שאין למדין ממנה אבל המחק שאינו מקויים פוסל כל השטר שאני אומר תנאי היה בו ומחקו וכאן ה''ק צריך שיכתוב קיומיהן דאי לא כל השטר פסול ואינו נראה בעיני שאין המחקין פוסלין אלא שאין למדין מהם ועוד דבהדיא שנינו בתוספתא דמכילתין פרק בתרא שטר שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול שלא מגופו כשר והא דלא קאמר הכא כל התלויות חדא מינייהו נקט והוא הדין לאינך ע''כ ועוד האריך וכדבריו נראה מלשון רבינו ז''ל שאמר כל המחקין וכל התלויות עמהם נראה שדין אחד להם: [[ואם היה המחק במקום שריר וקיים וכו'.]] מימרא שם ופירוש במקום שריר וקיים שיטה אחת סמוך לאחרונה ומתוך דברי רבינו ז''ל נראה שאין צריך לכתוב בכל השטרות והכל שריר וקיים אלא לקיים המחקין והתלויות אם יש מהן בשטר וכדי ללמוד מהן וג''כ נראה מדבריו שאין לכתוב קיומן בשיטה אחרונה לפי שאין למדין ממנה וזהו הנראה מדברי הגמרא בבירור ומנהג ארצותינו הוא לכתוב קיומים בשיטה אחרונה והרבה האריכו בזה המפרשים ז''ל להעמיד המנהג ודחקו עצמן בלשונות הגמרא לומר שכל שטר שאין בו שריר וקיים פסול וכשאמרו אין למדין משיטה אחרונה דוקא בשנכתב אחר שריר וקיים והם עצמן ראו שאין לדברים אלו קיום ואמרו להנהיג לכוין סיום השטר בחצי שיטה ולחתום שני העדים בחצי האחר דודאי אם לא היה כל השטר שם לא היו חותמין וכמו שכתבתי למעלה בשם התוספות גזירה שמא יזייף ויעשה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת ואין חוששין לעדים טועים ע''כ דבריהם ז''ל: 


! ט 
[[שטר הבא הוא ועדיו על המחק.]] כל זאת הבבא בטעמה מבוארת: 


! י 
[[שטר הבא הוא ועדיו על וכו'.]] מפורש בסוגיא ואליבא דרב כמו שהזכרתי למעלה בדעת רבינו ז''ל שמכשיר הרחקת האשרתא במילוי הריוח שריטות של דיו ואין מסוגיא זו רמז בהלכות: 


! יא 
[[שטר הבא על הנייר ועדיו על המחק וכו'.]] מפורש בסוגיא שם: [[ואם כתבו העדים וכו' וכותבין כן בין עד לעד כדי שלא יזייף.]] מפורש שם ומכאן למד הרשב''א ז''ל בתשובה לשטר שטעה הסופר שהי' לו לכתוב מאתי' וכתב מנה וחתם העד האחד ולא הספיק לחתום השני עד שהרגישו בטעות ותקנוהו וכתבו בין עד לעד אנחנו העדים חתמנו על שטר זה שכתוב בו מאתים על המחק כשר ע''כ דבריו והאריך להוכיח כן מן הסוגיא שם: 


! יב 
[[שטר הבא על המחק ועדיו על כו'.]] ג''ז שם מבואר הדין והטעם: [[ומתקון השטרות להתבונן בשטר בואוי''ן וזייני''ן שלו וכו'. ]] בגמרא יש שני מעשים שאירע זיוף ברחוק אות אחת או בהרוחה בין תיבה לתיבה יותר מדאי ומתוך כך כתב רבינו ז''ל דין זה ודבר נכון הוא שאם לא נכתב דין הוא שיכתב: 


! יג 
[[משלש ועד עשר אין כותבין וכו'.]] מימרא דאביי שם: 


! יד 
[[שטר שכתבו מלמעלה וכו'.]] משנה שם: [[ולמה אין הולכין אחר הפחות שבשניהם וכו' שאם היה כתוב בו ק' שהם מאתים או מאתים שהן ק' וכו'.]] דין זה משנה שם זוזין מאה דאינון סלעים עשרין אין לו אלא עשרין זוזין מאה דאינון סלעין תלתין אין לו אלא מנה ופירשו המפרשים ז''ל שהטעם שאין הולכין אחר התחתון הוא מפני שאומר דאינון בודאי טעות חשבון הוא באחד מן הלשונות והילכך המוציא מחבירו עליו הראיה וכדברי רבינו ז''ל: [[היו בו מלמעלה שם וכו'.]] כל בבא זו מפורשת בין המשנה והברייתא ובירושלמי (דף י''ז) ר' יצחק שאיל מלמעלה כתב חנן ולמטה כתב נני מהו נלמד התחתון מן העליון חנן והעליון מן התחתון נני ע''כ ולא איפשיטא: 


! טו 
[[כתוב בו מלמעלה וכו'.]] בגמרא שם (דף קס''ו ע''ב) ופירשו ר''ח והרב אלפסי והרב אבן מיג''ש ז''ל לשון נוטריקון ספל סאה ופלגא קפל קב ופלגא וכן עיקר ובעיא דלא איפשיטא הוא שם והמוציא מחבירו עליו הראיה: [[מעשה בשטר שהיה כתוב בו.]] שם בגמרא ורבינו ז''ל מפרשה כפר''ח שהאסתירא פלגא דזוזי בשווי ובחשיבות ורבינו שמשון והרב אבן מיגש פירשו שהאסתירא תרי זוזי ופירשו שהוא נוטל שש מאות זוז וזוז וכולם ז''ל שוים שאינו נוטל אלא הפחות: 


! טז 
[[שטר שכתוב בו אסתירא מאה מעי או שכתוב בו מאה מעי אסתירא הלך אחר הפחות שבלשונות ואינו נוטל אלא מאה אסתירות וכו'.]] זה נמצא בספרי רבינו ז''ל והוא טעות יצא מידי הסופר הראשון והראוי להיות ואינו נוטל אלא אסתירא ופירוש הדבר ששווי האסתירא צ''ו פרוטות ופירוש מעי בכאן פרוטות של נחושת וכן פירשו בכמה מקומות בגמרא ואין בין שווי האסתירא למאה מעי אלא ארבע פרוטות וכן פירשו כל המפרשים ז''ל וכן הוא מוכרח וכן כתוב בהשגות א''א זה שבוש ואינו נוטל אלא אסתירא עד כאן ופשוט הוא והדין פרק בית כור כחכמים וכן נפסק פכ''ה מהלכות מכירה: [[לפיכך כל שטר שיש בו וכו'.]] זה פשוט ובכמה מקומות דין זה מבואר. אבל [[מ''ש ואם תפס בעליונה אין מוציאין מידו]] י''ל דדוקא בתפס שלא בעדים אבל מתוך מה שאמרו אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה ואי תפס לא מפקינן מיניה ופירשו אפילו בדתפס בעדים משמע דה''ה לכל ספק שטר ומ''מ שטר שכתוב בו דינרין סתם שאין גובה בו אלא שנים אם תפס יותר בעדים ודאי מוציאין מידו כך נ''ל: 


! יז 
[[הכותב בו מטבע וכו'.]] כל זאת הבבא מפורשת שם (דף קס''ו) ובגמרא יש חילוק בין אומר דינרין לאומר דינרי לפי שדינרי בלא נו''ן הכוונה של זהב ובנו''ן ר''ל של כסף והביאו בגמרא משנה מכרחת כן ואין מכל זה בהלכות ולא בדברי רבינו ז''ל כלום והטעם לפי שאין לנו עכשיו מדקדקין בלשון כל כך: [[תמו הלכות מלוה ולוה]] 

# הלכות טוען ונטען

~ הלכות טוען ונטען - פרק ראשון




! א 
[[הטוען את חבירו במטלטלין וכו'.]] בפרק שבועות הדיינין בשבועות (דף ל''ח:) במשנה ובהרבה מקומות: [[וכן אם כפר וכו'.]] שם ובגמ' מבואר מה שהזכיר רבינו שלמדו מפי השמועה כלשונו ממש וכן מבואר בהרבה מקומות: 


! ב 
[[אין לך מחוייב שבועה וכו'.]] ראש פרק בשבועות (דף מ''ד) כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין וידוע שאלו השלשה בלבד הן הנשבעין מן התורה: [[אבל כל הנשבעין ונוטלין וכו'.]] שם (דף מ''ד:) ואלו נשבעין ונוטלין וכו' וכן מבואר שם שהנשבעין בטענת ספק שבועתן מדבריהם: [[וכל אלו השבועות וכו'.]] זה מוסכם מכל הגאונים ז''ל ששבועת המשנה היא כעין שבועת התורה בנקיטת חפץ וטכסיס אחד להן וכן כתוב בהלכות בסוף הכותב וכן הסכימו הרבה מן האחרונים ז''ל: 


! ג 
[[הטוען מטלטלין על חבירו וכפר וכו'.]] כופר בכל מפורש במשנה פרק שבועות הדיינין (דף ל''ח) שהוא פטור משבועת התורה ודין מודה במקצת ואומר הילך הוא מחלוקת בגמרא פ''ק דבבא מציעא (דף ג' ד') ופסקו בהלכות פרק שבועת הדיינין כרב ששת דאמר הילך פטור. [[ומ''ש רבינו או שאמר אמת שהיה לך אצלי וכו'.]] מפורש בהרבה מקומות שכל טענה שפוטר עצמו מן הכל הוא פטור משבועת התורה ובמשנה החזרתיו לך פטור. ודין טענו חטים והודה לו בשעורים משנה שם פסק כסתם מתני' וכן מוכרח בגמרא: [[אבל חכמי הגמרא וכו'.]] שם (דף מ':) על המשנה שאמרה מנה לי בידך אין לך בידי פטור א''ר נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת וקיימא לן הכי כמבואר בהלכות ואם בזו תקנו שבועת היסת כ''ש בשאר החלקים שהזכיר רבינו וכן מבואר בגמרא שם דלהאי לישנא כ''ש בטוען החזרתיו שהוא חייב שבועת היסת וא''צ לומר באומר הילך או במודה בשעורים שהוא מודה באי זה דבר וזה פשוט: 


! ד 
[[כל מי שנתחייב שבועה וכו'.]] שם בדאורייתא נחתינן לנכסיה ומדברי רבינו נראה שאין הנתבע יכול להפך שבועה שהוא חייב מן התורה על התובע [ופסק זה תמצאנו בהלכות הרב האלפסי שם בפ' שבועת הדיינין ובסנהדרין פ' זה בורר ובחולין פרק בהמה המקשה] וכן פסקו הגאונים ז''ל דלית הלכתא כמר בר רב אשי דאמר בדאורייתא מפכינן שבועה: [[ויש לו להחרים וכו'.]] כבר כתבתי בכמה מקומות שבכל מקום שנזכר בדברי רבינו חרם סתם הוא מתקנת הגאונים ז''ל: [[אבל מי שנתחייב וכו'.]] שם בגמרא אמרו בדרבנן מפכינן שבועה אבל פירשו הגאונים ז''ל שלא אמרו אלא בשבועת היסת אבל בשבועת המשנה אין מהפכין אותה וזהו מ''ש רבינו וכן הסכימו קצת מן האחרונים ז''ל: [[והורו רבותי שאם אמר התובע וכו'.]] זו סברא נכונה בטעמה שהרי זה שאמרו שנשבע ונוטל אם רצה לפחות דינו ולהיות כשאר תובעין שהנתבע נשבע היסת ונפטר נראה שהרשות בידו ודאי דלא גרע משאר תובעין וא''כ חזר דינו כדין התובע תביעה שהנתבע נשבע בה היסת ודינו כמוהו וכ''כ רבינו מאיר הלוי ז''ל ועיקר: 


! ה 
[[היה מחוייב שבועה וכו'.]] שם מבואר דלדברי חכמים בשבועה דרבנן לא נחתינן לנכסיה אלא משמתינן ליה עד דמטי נגדיה מנגדינן ליה ושבקינן ליה ומתבאר שם שמתירין לו נדויו אחר כן כמו שכתב רבינו: 


! ו 
[[כל המחוייב שבועת היסת וכו'.]] זהו מה שאמרו שם בדרבנן מפכינן שבועה והוא בשבועת היסת כמו שכתבתי למעלה וטעם הפוך הוא לפי ששבועה זו קלה ויפו בה חכמים את הנתבע שאם רצה להפכה על התובע הרשות בידו. [[ומ''ש רבינו ואין לך מי שנשבע היסת ונוטל מחבירו אלא זה]] הוא כדברי רבו אבן מיגש ז''ל ודברים ברורים הם: 


! ז 
[[אין משביעין שבועת היסת וכו'.]] זה דבר מוסכם מכל הפוסקים ז''ל ודקדקו כן ממה שאמרו גבי ההיא דרב נחמן דאמר ומשביעין אותו שבועת היסת מאי טעמא חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו אלמא בטוען טענת ברי היא בדוקא וכן הדין שהרי אף מודה מקצת ששבועתו מן התורה אינו נשבע בטענת שמא כמו שיתבאר פרק רביעי. ועל מ''ש [[רבינו שהאומר אמר לי אבא שיש לו אצלך מנה שהוא בטוען שמא]] כתוב בהשגות א''א בזה איני מודה לו כי היא טענת ברי ועל זו א''ר אליעזר בן יעקב פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו שהעמידו אותה בבא מחמת טענת אביו והוא שאמר וכו'. ודע שאין דבריו ז''ל מחוורין במה שפירש שדעת ראב''י היא לחייב באומר כך צוה לי אבא דודאי כל זמן שהוא עצמו אינו טוען יודע אני אינה טענת ברי ע''פ אחר וכן הכריע הרמב''ן ז''ל וכן כתב רבינו מאיר ז''ל ועוד יתבאר זה פ''ד ודעת רבינו עיקר: [[מנה יש לי בידך וכו'.]] זה בהרבה מקומות ועיקרו בכתובות פ''ק (דף י''ב:) מחלוקת אמוראים וק''ל כרב נחמן ור' יוחנן דאמרי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור אוקי ממונא בחזקת מריה וכתב רבינו ז''ל הרי הנתבע נשבע היסת וכו' וכן פירשו ז''ל ודבר פשוט הוא שאם לא כן בטלת שבועת היסת שיאמר הנתבע איני יודע ויפטר אלא ודאי כשם שכופר בודאי נשבע היסת כך אומר איני יודע נשבע היסת וזה ברור ועוד אכתוב בדין זה למטה בפרק זה: 


! ח 
[[כור חטים יש לי בידך וכו'.]] דין חיוב שבועת היסת דבר ברור הוא דלא גרוע אומר איני יודע אם חטים אם שעורים מאומר איני יודע אם יש לך חטים או אין לך כלום שהוא חייב היסת כמו שהכרחתי למעלה. אבל על מה שכתב רבינו [[ז''ל ומשלם שעורים]] כתוב בהשגות א''א זה אינו שאינו משלם שעורין וכו'. וכבר הארכתי פרק חמישי מהלכות שאלה ופקדון לבאר דברי הר''א ז''ל בדין זה ושם כתבתי שאף בעל העיטור ז''ל סובר כן אלא שכתב שבבא לצאת ידי שמים חייב בשעורים וכאן נראה שהראב''ד נוטה לדעת האומרים שכיון שתקנו שבועת היסת חייב בשעורים ובאמת שהדעת נותנת בדין זה שיהא חייב במה שהוא הפחות שבשנים אלא שהסוגיא שבהמניח את הכד קשה לזה כמו שכתבתי בהלכות שאלה ופקדון וצריך עיון ודעת הרב הבבלי כרבינו: 


! ט 
[[מנה לי בידך בודאי וכו'.]] פרק הגוזל זוטא (דף קי''ח) משנה האומר לחבירו גזלתיך והלויתני הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו חייב לשלם ומבואר בגמרא ובהלכות החלוק שכתב רבינו בין יש לו תובע לאין לו תובעין. ומה שכתב בשיש לו תובע שאין התובע צריך שבועה דבר ברור הוא ואני תמה למה לא כתב רבינו למעלה בדין מנה יש לי בידך בודאי והנתבע אומר איני יודע שאם בא לצאת ידי שמים חייב לשלם שהרי שם בפ' הגוזל אמר ר''י מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בבא לצאת ידי שמים וכן מבואר בהלכות שם וכן ראיתי לקצת המפרשים ולא ידעתי טעם נכון למה לא כתב כן רבינו: 


! י 
[[מנה לי בידך וכו'.]] זהו באור מ''ש בדרבנן מפכינן שבועה שאם לא רצה הנתבע לישבע מהפכינן על התובע על כרחו ואם לא רצה לישבע הולך לו ופשוט הוא: 


! יא 
[[הורו רבותי שכל מי שנתחייב שבועה וכו'.]] כבר באר רבינו בדבריו שדין זה הוא תקנת רבותיו ז''ל. וכבר כתבתי שכל מקום שהזכיר רבינו חרם סתם הוא מדברי הגאונים ז''ל: 


! יב 
[[כל מי שנתחייב שבועה וכו'.]] בקדושין (דף כ''ז:) מנין לגלגול שבועה מן התורה וכו' ובפרק כל הנשבעין (דף מ''ח:) אמרו מהו לגלגל בדרבנן ופשטו שמגלגלין אף בדרבנן. ודע שמפורש הוא פ''ק דקדושין שמגלגלין בין בטוען התובע טענת ברי בין בטוען שמא בין על הגלגולים בין על עיקר השבועה ואע''פ שלא נזכר בביאור כאן בדברי רבינו מתוך שסתם לשונו נראה כן וגם במקומות אחרים מבואר בדבריו: [[ועד היכן הוא כח הגלגול וכו'.]] פ''ק דקדושין (דף כ''ח) מימרא הובאה בהלכות פ' כל הנשבעין: [[וכבר ביארנו שאין מגלגלי' וכו'.]] פי''א מהל' שכירות: 


! יג 
[[מי שנתחייב שבועה וכו'.]] בהלכות פ' כל הנשבעין ירושלמי חד בר נש אזל בעא למידן קומי רבי זעירא חייביה שבועה על תרין דינרין אמר ליה לאו תרין דינרין אנא חייב לך הא טריפין לך א''ל עוד אתה חייב מילת פלן ופלן א''ל ר' זעירא או הב ליה כל מה דתבע לך או לישתבע ליה על כל מה דהוא מגלגל עלך וכתב בהלכות גם כן שהלכה כדברי האומר בפרק המפקיד אמר הריני נשבע ראה אותן מגלגלין עליו חזר ואמר הריני משלם חוששין כלומר ונשבע על הכל או משלם. וכתב רבינו או שטען מטענות הודאות כלומר שאם טען עליו התובע טענת ספק ורצה הלה לשלם עיקר תביעתו אינו חייב על הגלגולין לשלם וכן כתבו קצת בעלי הוראה ולזה הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל פ' השואל. ובהשגות א''א ואם זה שנתחייב היסת וכו'. ואיני רואה בכאן השגה על דברי רבינו כלל לפי שלא נזכר דין זה בגמרא ואין תימה אם לא כתבו כי כמה דינין יש בדיני ממונות לא נכתבו בדבריו ולא בדברי שום מחבר ולעיקר הדין כבר קדם בו רבינו אלפסי ז''ל שכתב בתשובה שבועת היסת דמהפכינן דוקא דלית בה גלגול שבועה אצל הנתבע אבל אית בה גלגול לא מפכינן עד כאן. והיא כתובה בעיטור וכוונתה כדברי הר''א ז''ל: 


! יד 
[[הטוען את חבירו טענות הרבה וכו'.]] כן כתב רבינו האי בשערי השבועות ויש לזה סמך בקצת מקומות: [[נתחייב שתי שבועות וכו'.]] גם זה בדברי הגאון ז''ל והביא סמך לזה ממה שאמרו היה חייב שתי מיתות נדון על שתיהן בחמורה. ודבר ברור הוא: 


! טו 
[[כל הטוען על חברו וכו'.]] זה דבר פשוט ואינו צריך לראיה: 


! טז 
[[אתה חבלת בי לא היו דברים וכו'.]] דעת רבינו לפטור שבועה על מה שאין בו חיוב ממון גמור פשוט הוא ודבריו בדין החבלה בנויין על מ''ש פ''ה מהל' חובל ומזיק ושם האריך בזה. וג''כ הארכתי שם לתמוה על דברי רבינו שכתב שאינו משלם קנס ע''פ עצמו והוא על נזק וצער כמו שמבואר שם. ובהשגות א''א איני מוצא קנס בחבלות וכו'. ודין חלוק המקומות מבואר פ''ה מהל' סנהדרין: 


! יז 
[[בד''א שהמודה בקנס וכו'.]] זה פשוט בגמ' בהרבה מקומות שאם הודה בקנס גמור שנתחייב בו בבית דין ודאי חייב לשלם על הודאת פיו ומכל מקום כבר כתבתי שאין זה בקנס ובכל גוונא חייב כמו שנתבאר פ''ה מהל' חובל ומזיק: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שני




! א 
[[כל חשוד על השבועה וכו'.]] מפורש במשנה פרק כל הנשבעין (דף מ''ד:) שכנגדו חשוד על השבועה שהוא נשבע ונוטל ומפורש פרק שבועת הדיינין בגמרא שאין חשוד נשבע אפי' שבועת היסת ושם נראה שאפי' רצה התובע אינו נשבע שהרי בהיסת אין שכנגדו נשבע וזה ברור: 


! ב 
[[אחד הנשבע לשקר וכו'.]] פ' כל הנשבעין שם ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא ובגמ' (דף מ''ו:) הקשו וליתני נמי שבועת ביטוי ותירצו כי קתני שבועות דכי מישתבע בשקרא מישתבע אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע לא קתני והקשו תינח אוכל ולא אוכל אכלתי ולא אכלתי מאי איכא למימר ותירצו תנא שבועת שוא וכל דדמי ליה ע''כ בגמרא. דעת רבינו לפרש שאין חלוק לענין הדין בין חשוד על שבועת בטוי אפי' להבא לחשוד על שאר שבועות וכל סוגיא זו אינה אלא לומר מ''ט לא קתני לה במתני' וטעם לדבריו דודאי לא גרע חשוד על שבועת בטוי דלהבא ממשחק בקוביא שאסור מדבריהם וכן כתב רבינו האי ז''ל וזה דעת רבינו יעקב אבל רש''י ז''ל פירש דחשוד על שבועת ביטוי דלהבא אינו חשוד על השבועה להוציא שקר מפיו ואינו נפסל בכך וזה דעת הרמב''ן ז''ל וגם הרשב''א ז''ל וכן כתב בתשובה: [[וכן כל הפסול לעדות וכו'.]] שם במשנה היה אחד מהם משחק בקוביא ומלוה ברבית ומפריח יונים וסוחר שביעית שכנגדו נשבע ונוטל ובגמרא הקשו כיון דתנא חשוד על השבועה הא תו למה לי ותירצו תנא פסולא דאורייתא וקתני פסולא דרבנן. וכתב רבינו כל הפסול לעדות ופשוט הוא שאע''פ שלא נשנו כולם במשנתינו הדין שוה בהם: 


! ג 
[[אין אדם נעשה חשוד וכו'.]] דברי רבינו פשוטים שהרי אין אדם נפסל לעדות עפ''י עצמו וכן הדין לשבועה וכ''כ רבינו האיי ז''ל בשערי השבועות וכתב רבינו מאיר וה''מ בנתבע אבל תובע הנשבע ונוטל ואומר חשוד אני נאמן להזיק עצמו ופשוט הוא: 


! ד 
[[תקנת חכמים היא שכל וכו'.]] זו היא המשנה שהזכרתי בראש פרק זה שכנגדו חשוד על השבועה נשבע ונוטל והיא במחוייב שבועת התורה כמו שיתבאר: [[היו שניהם חשודים וכו'.]] דין זה מחלוקת במשנה ובגמרא ואיכא מאן דאמר יחלוקו ואיכא מאן דאמר חזרה שבועה למחוייב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם ורבינו האיי וקצת מן האחרונים ז''ל פסקו כמאן דאמר יחלוקו ובהלכות פסקו כדעת רבינו ולזה נראה שהסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: [[היה החשוד שומר וטען שאבד וכו'.]] דין זה לא נזכר בגמרא בביאור אבל מתוך מה שאמרו שכנגדו נשבע ונוטל למד רבינו שלעולם שכנגדו אינו נוטל בלא שבועה אלא בשניהם חשודים שאמרו בפירוש חזרה שבועה למחוייב לה הילכך כל זמן שהשבועה על שמא והתובע אינו טוען ברי אינו נוטל אבל רבינו מאיר ז''ל כתב דהוה ליה נתבע מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ואני אומר לדבריו כל חשוד המקבל פקדון חייב באונסיו אלא אם כן נאנס בפני עדים ולא מצינו שהחמירו כל כך חכמים עליו אלא ודאי דעת רבינו עיקר: 


! ה 
[[נתחייב החשוד שבועה מדבריהם וכו'.]] גם זה לא נזכר בגמרא בביאור אבל דבר פשוט הוא שאם חכמים תקנו שמי שדינו מן התורה להיות נשבע ולא משלם כשהוא חשוד שכנגדו נשבע ונוטל כל שכן שלא תקנו לחשוד להיות נשבע ונוטל וזה קל וחומר שאין עליו תשובה לאותן שלא היה דינן לישבע וליטול כגון שכיר ונגזל וחבריו וחכמים הקלו עליהם ליטול בשבועה אבל אותן שהיה דינן מן התורה ליטול בלא שבועה וחכמים החמירו עליהן לישבע כגון פוגם שטרו וכיוצא בו י''ל שלא הצריכוהו חכמים שבועה אלא היכא דאפשר שאינו חשוד אבל כל שהוא חשוד שאי אפשר לו לישבע העמידוהו על דין תורה ונוטל בלא שבועה כיון שיש לו שטר וזה דעת הר''א ז''ל בהשגות וכ''כ רבינו מאיר הלוי ז''ל ולדבריהם יפה כח החשוד בכך שהוא נוטל בלא שבועה כיון ששטרו מקויים ודעת רבינו שכיון שאין יכול לישבע אינו נוטל וכן דעת בעל העיטור ז''ל ואין בידי להכריע: 


! ו 
[[היה החשוד מן הנשבעין וכו'.]] זה ברור ומוסכם מן המפרשים ז''ל ואף מי שחולק בדין השומר מודה בזה ופשוט הוא: 


! ז 
[[נתחייב החשוד שבועת היסת וכו'.]] זה מבואר בגמרא פרק שבועת הדיינין (דף מ''א) ופ''ק דמציעא (דף י''ג): 


! ח 
[[מי שנתחייב שבועת וכו'.]] אינו מבואר בגמרא ודעת רבינו מאיר ז''ל כדעת רבינו ז''ל אבל בעיטור אמרו שאם תובע חשוד נתבע פטור ואין עליו אלא חרם סתם ודברי רבינו נראין: 


! ט 
[[מי שנתחייב שבועה וכו'.]] גם זה אינו נזכר בגמרא אבל נראה ברור דלא גרע ממה שאמרו טעה בדבר משנה חוזר ואף על פי שיש לחלק ביניהם הדבר נכון בעצמו וכן כתב רבינו מאיר ז''ל: 


! י 
[[לעולם כזה דנין לחשוד וכו'.]] השוה רבינו דין זה לדין פסול לעדות מחמת עבירה וכן הוא האמת ובהלכות כתבו במסכת סנהדרין ירושלמי החשוד בשבועות מאימתי מקבלין אותו משיבא לבית דין שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני עד כאן. ונכתב בדברי רבינו בפרק י''ב מהלכות עדות ועל הכלל שעדות ושבועה שוין בזה וזה מוסכם: 


! יא 
[[מי שטען על חבירו וכו'.]] בהלכות פרק כל הנשבעין מבואר שאין הלכה כרב דאמר פרק הגוזל מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ונשבע ובאו עדים פטור אלא ודאי חייב ואין שבועה פוטרתו וכן כתבו ז''ל ודין החשוד דבר פשוט הוא: 


! יב 
[[טענו שיש לו אצלו חוב וכו'.]] דין התשלומין שאין השבועה פוטרו מבואר ממה שאמרתי מהא דרב דלית הלכתא כוותיה ודין החשוד דבר פשוט הוא שאינו נחשד אלא בראיה ברורה ויש לזה סמך בגמרא: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שלישי



! ב 
((א-ב)) [[אין מודה במקצת חייב שבועה וכו'.]] ראש פרק שבועת הדיינין (דף ל''ח:) הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה ומפרש במשנה שהכפירה בלבד צריך שתהיה שתי כסף וכרב דאמר הכין בגמרא ועוד יתבאר בסמוך: [[וכמה היא פרוטה משקל חצי שעורה וכו'.]] הדרך שכתב רבינו ז''ל במשקל הפרוטה ובמשקל שתי כסף הוא דרך הנכון כבר הכריחוהו הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל. ודע שמשקל ל''ב שעורות הוא משקל ארגינץ אחד אבל מה שכתב רבינו [[ז''ל ולפי שזה שהצריכו להיות כפירת הטענה שתי כסף הוא מדבריהם]] הוא דבר צריך עיון. דהא משמע התם דמקראי ילפינן לה ומה שאמרו מעין ולא אמרו שקלים פ''ק דקידושין מקשה זה בגמרא ומתרץ לה ואפשר שיש שם לרבינו שיטה אחרת: 


! ג 
[[שתי מעין ופרוטה וכו'.]] משנה ומחלוקת רב ושמואל בגמרא פ' שבועת הדיינין ותני ר' חייא כוותיה דרב דכפירה בלבד צריך שתהיה שתי כסף וכן פסקו כל הפוסקים ז''ל ובין לרב בין לשמואל הודאה בפחות מפרוטה לאו כלום הוא: 


! ד 
[[מאה תמרים יש לי בידך אין וכו'.]] זה מבואר ויוצא מן הסוגיא שאין יוצא מכלל כפירה שתי כסף והודאה פרוטה אלא כלים בדוקא כמו שיתבאר: 


! ה 
[[במה דברים אמורים בכסף או במיני סחורות וכו'.]] שם (שבועות דף מ' ע''ב) טענו שתי מחטין והודה לו באחת מהן חייב לפיכך יצאו כלים למה שהן ויש מי שפירש דבעינן אף בכלים שתהיה ההודאה בפרוטה והכפירה פרוטה ושתי מחטין שאמרו והוא שיהיו שוות שתי פרוטות וכן הוא בירושלמי ואין זה עיקר אלא כדעת הגאונים ז''ל והוא כדעת רבינו שאפילו עשר מחטין בפרוטה חייב וכן הכריע הרשב''א ז''ל: [[טענו כסף וכלים וכו'.]] שם א''ר פפא טענו כלי ופרוטה הודה בכלי וכפר בפרוטה פטור בפרוטה וכפר בכלי חייב ופירוש רבינו פשוט: 


! ו 
[[העיד עליו עד אחד אפילו וכו'.]] בגמרא (דף מ') על המשנה שאמרה הטענה שתי כסף אמר שמואל לא שנו אלא טענת מלוה והודאת לוה אבל טענת מלוה והעדאת עד אחד אפילו לא טענו אלא בפרוטה (וכפר בה) חייב וכו' ותניא כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה ונחלקו המפרשים אם עד אחד מחייב לשבועה בטענת שמא והרמב''ן ז''ל נוטה לדעת המחייבין ודעת הרשב''א ז''ל כדברי הפוטרין משבועת התורה ואף על פי שאמרו שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה אינו כלל גמור ולא נתבאר זה בדברי רבינו: [[וכן בשבועת שומרים וכו'.]] דין זה אינו מבואר בגמרא ודעת הרב אבן מיגש ז''ל הוא שאין השומרין צריכין שתי כסף ואין כן דעת הרמב''ן ז''ל אלא אף הן צריכין שתי כסף ואין בזה ראיה מכרחת וכבר נזכר זה פ''ב מהל' שכירות: 


! ז 
[[הודו רבותי שהנשבעין וכו'.]] מחלוקת רבינו עם רבותיו ז''ל בדין זה אין לאחד מן הצדדים ראיה ברורה מן הגמרא ומה שדימה אותן רבינו לנשבעין בטענת ספק אין טענתו מכרחת ודעת הרמב''ן והראב''ד ז''ל בהשגות כדעת רבותיו של רבינו. ודע שאחד מן הנשבעין ונוטלין הוא השכיר וכבר כתבתי בדינו סוף פרק י''א מהלכות שכירות: 


! ח 
[[אין מודה במקצת חייב שבועה וכו'.]] במשנה טענו חטים והודה לו בשעורים פטור ר''ג מחייב ואין הלכה כר''ג וכן מתבאר מן הגמרא: [[דינר זהב לי בידך וכו'.]] זה מתבאר בסוגיא שם אליבא דשמואל שהטוען דינר זהב סתמא דוקא קאמר ולא שוה קאמר ומשנתנו שאמרה דינר זהב שלי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף טריסית ופונדיון ופרוטה חייב העמידוה בגמ' דוקא בשטענו בדינר מטבעות ופר''ח ז''ל כגון שטענו דינר זהב נתתי לך ליתן לי אתה מטבעות בו וזה הודה לו באחד ממטבעות הללו וקמ''ל משנתנו דפרוטה היא מכלל מטבע. ודע שלפי פי' זה טענו עשרה דינרים ממטבע זו והודה לו באחר אין ההודאה ממין הטענה וכמו שכתב רבינו וכן הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: 


! ט 
[[מנורה גדולה יש לי בידך וכו'.]] ברייתא שם (דף מ''ג) מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור אזורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא אזורה קטנה פטור וכו' מנורה בת עשר ליטרין יש לי בידך אין לך בידי אלא חמש ליטרין חייב והקשו בגמרא מ''ש מנורה גדולה ומנורה קטנה (דפטור) דמה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו אי הכי בת עשר (ליטרין) ובת חמש ליטרין נמי מה שהודה לו לא טענו ומה שטענו לא הודה לו ותירץ רבי שמואל בר רב יצחק הכא במנורה של חליות עסיקינן דקא מודי ליה מינה והקשו אי הכי אזורה נמי ליתני ולוקמה בדליפי פירש באזורים קטנים מחוברים זה בזה אלא (מאי אית לך למימר) בדליפי לא קתני ה''נ דחליות לא קתני ומתוך קושיא זו אמרו אלא אמר ר' אבא שאני מנורה הואיל ויכול לגררה ולהעמידה על חמש ליטרין וסובר רבינו דלפי המסקנא הוא הדין באזור בשהזכירו שניהם מדה מפני שיכול לחתכו וברייתא תנא חדא והוא הדין לאידך וכי אקשי לשמואל אי הכי ליתני אזורה לא מפרקינן תנא חדא והוא הדין לאידך משום דחליות לא מיתני בפירוש בברייתא הילכך לא משתמע חד מאידך אבל במסקנא אזור ומנורה שוין. זה נראה לדעת רבינו וכן נראה מדברי רבינו האי ז''ל: 


! י 
[[כור חטים וכו'.]] בבבא קמא פרק המניח את הכד (דף ל''ה:) מימרא טענו חטים והודה לו בשעורים פטור אף מדמי שעורים והעלו בהל' מהסוגיא אשר שם דאי תפס שעורים לא מפקינן מיניה וכן פסקו הגאונים: 


! יא 
[[הטוען את חבירו שני מינין וכו'.]] פרק שבועת הדיינין (שבועות דף מ' ע''ב) אמר שמואל טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן חייב וכן העלו שם: [[התחיל הטוען ואמר כור חטים וכו'.]] שם מימרא פשוטה כדברי רבינו ז''ל: 


! יב 
[[כור חטים יש לי בידך אין לך וכו'.]] זה מתברר מתוך הדין שהזכרתי בסמוך דמשמע דבעינן שיודה ויכפור במה שטענו אלא שלמעלה אמרו שאם נראה לדיינין שהנטען הערים חייב ואף בדין זה כתב כן רבינו מאיר הלוי ז''ל שאם הודה בחטים כמערים קודם שהתובע ישלים דבריו חייב ואף מלשון רבינו נראה שכוונתו היא כשהתובע היה עושה מהן שתי תביעות: 


! יג 
[[מלא עשרה כדין וכו'.]] בפרק שני דייני גזלות (כתובות דף ק''ח) משנה וסוגיא דגמרא והעלו בהלכות הפסק כדברי רבינו וכן הסכימו כל הפוסקים ז''ל: 


! יד 
[[מנה יש לי בידך הלואה וכו'.]] דין זה לא נזכר בגמ' בביאור אבל המפרשים נחלקו בו ונתלו בסוגיא שבפרק השואל. בהשגות כתוב א''א ואני מורה ובא וכו'. והחלוק הראשון שכתב הר''א ז''ל בטוענו מנה מלוה ומנה פקדון שאם הודה באחד מהם שהוא פטור הוא דבר מתמיה דמי גרע מטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהם שהוא חייב וכבר השיב עליו הרמב''ן ז''ל אבל הדין שהזכיר רבינו ז''ל במנה מלוה והוא מודה לו בחמשים של פקדון שהוא חייב נראה דעת הרשב''א ז''ל מסכמת לדברי הר''א ז''ל שהוא פטור וגדולה מזו שאם טענו מנה מלוה והודה לו מנה פקדון דהוה ליה כטענו חטים והודה לו בשעורים שהוא פטור כנזכר למעלה והדבר צריך לימוד וכבר נשאו ונתנו בדין זה של הר''א ז''ל הר''ז הלוי ז''ל שהוא חולק עליו וארכו הדברים ביניהם ולא עמדו דברי הר''א ז''ל: 


! טו 
[[מנה וכלי יש לי בידך וכו'.]] מדברי רבינו נראה שאף על פי שהכלי שהוא טוענו הוא פקדון אם לא אמר הילך אף על פי שהוא בעין הוה ליה מודה מקצת אבל הרמב''ן והרשב''א ז''ל הוכיחו מן הסוגיא שבפירקא קמא דמציעא דכל פקדון שהוא בעינו והודה לו אפילו הוא באגם הוה ליה הילך דכל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתא ואין זה מודה מקצת. ושאר הדברים שכתב רבינו בדין זה פשוטים הם: [[כל מקום שנאמר וכו'.]] זה פשוט שכל אלו הדינין לא גרעו מכופר בכל וזה מוסכם: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק רביעי




! א 
[[אין מודה מקצת חייב שבועה וכו'.]] פרק שבועת הדיינין (שבועות דף מ''ב) משנה אין נשבעין אלא על דבר שבמדה שבמשקל ושבמנין ואמר רבא בגמרא אינו חייב עד שיטעננו דבר שבמדה שבמשקל ושבמנין ויודה לו בדבר שבמדה שבמשקל ושבמנין וזה מבואר: 


! ג 
[[בית זה מלא וכו'.]] משנה שם זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב ומדברי רבינו נראה דדוקא בשטוענין בבית ידוע דאי בבית סתם לאו דבר שבמדה הוא שהרי כמה בתים יש גדולים וקטנים ואין ידוע טענתם כמה וכן נראה מדברי הרמב''ן ז''ל ועיקר אף על פי שיש חולקין: 


! ד 
[[אין מודה מקצת חייב וכו'.]] פירקא קמא דמציעא (דף ד') מבואר זה בהלכות מהכרח השמועה אשר שם ונראה פירוש דברי רבינו דדוקא כשהם בשטר שא''א לו לומר פרעתי אבל אם היו החמשים בעדים לא בכתב ידו שהוא נאמן לומר פרעתי אם הודה בהן הודאתו הודאה לחייבו שבועת התורה וזה נראה ממה שהזכיר שטר בדוקא וממה [[שכתב שהשטר לא הועיל בו כפירתו והרי כל נכסיו משועבדים]] והרמב''ן הוסיף לומר שאפילו החמשים הם בכתב ידו בנאמנות חייב כיון שאינו גובה בו מנכסים משועבדין ולא מעטו אלא שטר בדוקא דהוה ליה שעבוד קרקעות שגובה בו מן הלקוחות ורבינו האי כתב בשערי השבועות הפך מזה ואמר שאפילו אין החמשים אלא בעדים אם הודה בהן אין הודאתו כלום ודברי רבינו נ''ל עיקר: 


! ה 
[[שטר שכתוב בו סלעים כו'.]] שם פ''ק דמציעא (דף ד') ת''ר שטר שכתוב בו סלעין דינרין מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש רשב''א אומר הואיל והודה במקצת הטענה חייב רבי עקיבא אומר אינו אלא כמשיב אבדה ופטור וע''כ לא פליגי אלא במלוה אומר שלש אבל שתים אפילו ר' שמעון מודה וקיימא לן כרבי עקיבא ומבואר בהלכות ומ''מ נשבע הוא היסת בין באומר שתים בין באומר שלש וכ''כ ז''ל ואע''פ שמשיב אבדה הוא אינו כמוצא מציאה לגמרי שלא לישבע היסת ואע''פ שרבינו דימה זה למשיב אבדה כבר נתבאר בדבריו שכל מקום שנזכר כאן פטור הוא משבועת התורה בדוקא: [[וכן האומר לחבירו וכו'.]] פרק שבועת הדיינין (דף ל''ח) משנה מנה לאבא בידך אין לך בידי אלא חמשים דינר פטור מפני שהוא כמשיב אבדה ויש בגמרא מחלוקת בזה בין ראב''י וחכמים. ודע שלפי דעת רוב הפוסקים דברי רבינו ז''ל אמת בזה ואפי' לדעת הפוסקים כראב''י לא אמרה ראב''י אלא בטוען הבן ברי שהוא ראה כשהודה זה לאביו ואף בזה נחלקו חכמים שאינו ברי אלא ביכול לטעון ברי מחמת שהוא הלוהו לפי שבא בטענת אביו יכול לומר לו תנאי היה ביני לבינו והוא פייסני שאודה לו וכן פירשו הרבה מן המפרשים ז''ל. ודע שמ''ש בהשגות בזה אינו עיקר אפילו לדעת ההלכות וכתב רבינו בכאן פטור משבועת היסת לפי שאין היסת על טענת שמא כנזכר פרק ראשון: [[אבל יורש שטען ואמר וכו'.]] זה הוא כראב''י לפי מה שפירשנו והוא כדעת ההלכות ואת''ל שראב''י מחייב אפילו בשאין הבן טוען טענת ברי סבור רבינו שהלכה כחכמים וכ''פ הגאונים ז''ל: 


! ו 
[[מנה לי בידך על משכון זה וכו'.]] דינין אלו שהזכיר רבינו במשכון יוצאין מן המשנה אשר שם ופשוטין הן וכבר נזכרה פי''ג מהל' מלוה ולוה והר''א ז''ל כתב בהשגות דמודה בשווי המשכון הו''ל הילך ואין כן דעת רבותיו של רבינו ובביאור כתב אבן מיגש ז''ל בשם הרב אלפסי דמשכון לאו הילך הוא: 


! ז 
[[מנה לי בידך והלה אומר חמשים וכו'.]] מימרא פרק השואל במציעא (דף צ''ח) ובהרבה מקומות מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ודין החרם שהזכיר רבינו כבר כתבתי בהרבה מקומות שהוא מתקנת הגאונים ז''ל: 


! ח 
[[מנה לי בידך והרי עד אחד וכו'.]] דינין אלו שכתב רבינו בעד אחד שאין אומר מגו שאם היה מכחיש העד היה נאמן בשבועה עכשיו גם כן נאמינהו בשבועה הוציאם מהמעשה שהזכיר והוא בבבא בתרא פ' חזקת ובהרבה מקומות והוא כך ההוא גברא דחטף נסכא מחבריה אתא לקמיה דרבי אמי הוה יתיב רבי אבא גביה אזל אייתי חד סהדא דחטפה מיניה אמר ליה אין חטפי ודידי חטפי אמר ר' אמי היכי לדיינוה דייני להאי דינא לישלם ליכא תרי סהדי ליפטריה איכא חד סהדא דמיחטף חטפה מיניה לישתבע הא מודה אין חטפי ודידי חטפי אמר ליה רבי אבא הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם ומעשה זה הוא בהרבה מקומות בגמרא בהלכה ברורה ואי אפשר בשום פנים שתהיה כוונת רבינו כגון שאין זה העד יודע אם פרעו אם לאו שאם לא כן ודאי נאמן היה לומר יש לי בידך כנגדן שהרי ודאי אפי' בשנים מעידין שהלוה ואינן יודעין אם פרעו נאמן הוא לומר יש לי בידך כנגדן מגו דאי בעי אמר פרעתי שהמלוה או המפקיד את חבירו בעדים אינו צריך לפרעו ולא להחזיר לו בעדים ונאמן לומר החזרתי או פרעתי ועובדא דנסכא הוא מפני שהגוזל את חבירו בעדים צריך להחזיר לו בעדים וכמ''ש פ''ד מהל' גזלה או הוא דוקא כשהעד מעיד שהנסכא היא עדיין ביד החוטף אבל אם תמצא לומר שאין הגוזל את חבירו בעדים צריך לומר החזרתי בעדים והעד לא היה מעיד אם היא בידו עדיין ודאי מהימן הוא כי אמר דידי חטפי מגו דאי בעי אמר החזרתי וכן כתבו ז''ל ועכ''פ דברי רבינו בדינין אלו של עד אחד אינן כמשמען ומתוך פשיטות זה סתם רבינו וסמך על המבינים וא''א לפרש דבריו אלא באחד משני פנים או שהעד מעיד שעדיין מנה זה אצלו כגון שלא זזה ידו מתוך ידו או שהוא מעיד שהוא תוך זמנו או על הדרך הכתוב בהשגות כגון שטען תחלה להד''מ ואחר כך הוציא עליו עד זה וחזר ואמר לויתי ופרעתי והדרך הראשון כשהעד מעיד שעדיין המנה אצלו הוא אמתי בדין הראשון שהזכיר רבינו והוא שהנתבע טוען יש לי בידך כנגדן כסות או כלים והטעם לפי שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה ושנים בכה''ג המעידים שעדיין המנה בידו ודאי אינו נאמן לומר יש לי בידך כנגדן כסות או כלים דהא ליכא מגו דאי בעי אמר פרעתי וכאן גבי עד אחד כיון שאינו יכול לישבע להכחיש העד אע''פ שפוטר עצמו בטענה אחרת חייב לשלם אבל [[מ''ש וכן כפרן שבא עליו עד אחד וטען שפרעו]] הוא בהכרח כמו שהעמידו הר''א ז''ל שאם כדרך הראשון שהעד מעיד שעדיין הוא חייב לו ישבע להכחיש העד ויפטר ומה לי מכחישו בעיקר ההלואה ומה לי מכחישו בפרעון אלא ודאי כן הוא בשכפר בתחלה וזה מבואר בלשונו שאמר וכן כפרן וכן הוא עיקר הנוסחא בדברי רבינו ודינו אמת על הדרך הזה אבל דין השטר הוא לדעת רבינו כפשטו לפי ששנים בשטר היו מחייבין אותו ממון וכבר ביארתיו פי''ד מהלכות מלוה ולוה ושם כתבתי מה שנ''ל ואח''כ מצאתי כדברי לרשב''א ז''ל בתשובת שאלה: 


! ט 
[[מנה הלויתיך לא היו דברים וכו'.]] זהו דין כפרן שנתבאר בסמוך ולא בא רבינו אלא לבאר ענינו וגם זה הוראה ברורה על כוונתו ז''ל: 


! י 
[[מנה לי בידך.]] זהו מחלוקת ר' חייא ור' אפטוריקי פ''ק דמציעא (דף ג') ופסקו כל הגאונים כר' חייא שהוא מחייב שבועה כמ''ש רבינו: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק חמישי




! א 
[[ואלו דברים שאין נשבעין עליהם וכו'.]] משנה פרק שבועת הדיינין (דף מ''ב) ופרק הזהב (דף נ''ו) ורבי שמעון חולק במשנה בקדשים שחייב באחריותן ואין הלכה כמותו וכתב רבינו האי ז''ל שאם תובע ממנו דמי נייר השטרות ויש בהן שיעור התביעה כפי שנתבאר פ''ג הרי הן כשאר ממון דעלמא ולא נתמעטו שטרות אלא בטוענן לראיה שבהן ודברים פשוטים הם ומלשון רבינו נראה כן ויש לזה ראיה מבוארת פרק הזהב: [[נשבע שבועת היסת.]] דין ההיסת ידוע שהוא בכל דבר כפירה מאיזה דבר שיהיה וכן כתבו ז''ל ויש לזה סמך פ' הכותב (כך כתוב בהלכות פ' שבועת הדיינין) ודין ההקדשות הוא משבועת המשנה ומסקנא דגמרא בפרק הזהב (נ''ח) א''ר אלעזר שבועה זו תקנת חכמים היא כדי שלא יזלזלו בהקדשות: 


! ב 
[[שתי שדות מכרת לי וכו'.]] זה מבואר בהרבה מקומות ונכלל במה שנזכר למעלה: [[וכן החופר בשדה חבירו וכו'.]] דין זה יצא לרבינו ממה שהקשו פ''ק דמציעא (דף ד') למאן דאמר הילך פטור למאי איצטריך קרא למעוטי קרקעות משבועת מודה מקצת תיפוק לי דכל קרקע הילך הוא פירוש דכל היכא דאיתא ברשותא דמריה איתיה ותירצו כי איצטריך קרא היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות ומפרש רבינו וטענתם על החפירה שזה טוען שחפר בה והזיקו יותר ממה שזה מודה ואע''פ שתביעתו היא דמים כיון שהיא מחמת קרקע אין עליה שבועת התורה ויש לפרש בדרך אחרת ולומר שהוא טוענו שתי שדות והלה מודה לו בשדה אחת ובאותה שמודה לו חפר בה בורות ונמצא דלאו הילך הוא שהרי אינו מחזירה לו כמות שהיא וכן נראה מדברי רש''י ז''ל ומכל מקום נראה שאפי' לפי פירוש זה יש ראיה לדברי רבינו שאת''ל דתביעת חפירת בורות היא כתביעת מטלטלין נמצא שזה תובעו מטלטלין וקרקעות והודה לו במטלטלין ובמקצת קרקעות ואם כן זהו התירוץ השני שאמרו שם אי נמי היכא דטענו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות ויש לדחות דתירוץ ראשון מיירי כגון שאינו תובעו כלל מן החפירות. ובהשגות א''א נראין דברים שתבעו למלאות החפירות וכו'. ואין החלוק שכתב הרב ז''ל נראה נכון שהרי אין ביד התובע להכריח לנתבע למלאות לו החפירות אלא אם רצה משלם לו נזקו והפסדו הילכך מה לי תובעו למלאות מה לי תובעו בדמים כאן וכאן תביעתו דמים הבאין מחמת קרקע הן. ומה שכתב הרב [[ז''ל וכמי שאמר לו חבלת בי שתים וכו']] נראה שכוונתו ז''ל לומר דאע''ג דאדם הוקש לקרקע כשהוא תובעו דמי החבלה הרי הוא כמטלטלין ואין זו ראיה דכי אמרינן דאדם הוקש לקרקע הני מילי עבדים דכתיב בהו בהדיא והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם אבל שאר אינשי ודאי לא: 


! ג 
[[טענו כלים וקרקעות וכו'.]] משנה פרק שבועות הדיינין (שבועות דף ל''ח) מבוארת: 


! ד 
[[טענו בענבים העומדות להבצר וכו'.]] שם במשנה מחלוקת ר''מ וחכמים בעשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא חמש שרבי מאיר מחייב וחכמים פוטרין ואמרו בגמרא בענבים העומדות ליבצר פליגי ר''מ סבר כבצורות דמיין והרי הן כמטלטלין וחכמים סברי לאו כבצורות דמיין ורבינו נראה שהוא פוסק כר''מ ממאי דאמרינן פ' נערה שנתפתתה כל העומד לגדור כגדור דמי ומחלוקת ר''מ וחכמים היא בשאינן צריכין לקרקע או שהוא ז''ל סבור שמחלוקתן היא בשצריכין לקרקע אבל אין צריכין לקרקע כלל אפי' חכמים מודים שהן כמטלטלין ואתיא ההיא דנערה שנתפתתה כחכמים והוא ז''ל פסק כחכמים וכיוצא בזה החלוק שכתב כאן כתב פרק ראשון מהלכות מכירה אבל בהלכות שכירות פרק שני לא חלק רבינו בין צריכין לאין צריכין ושם נראה מלשונו שאפילו אין צריכין הרי הן כקרקע לענין שומרין שכך כתב שם אפילו ענבים העומדות להבצר הרי הן כקרקע כדין השומרין עכ''ל נראה שהוא מחלק בין שומרין לדין אחר ולא ידעתי בזה טעם נכון. ובהשגות אמר אברהם המחבר פוסק כר' מאיר וכו' עד דברים שהרי עבדים של יתומים נידונין כמטלטלין ולענין שבועה אין נשבעין עליהן ע''כ. גם רוב המפרשים ז''ל הם כדעת זו דאפילו אין צריכין לקרקע כלל אין נשבעין עליהן והרבה חלוקין כתבו ז''ל בין דין זה למה שהזכירו פ' נערה שנתפתתה: 


! ה 
[[הטוען על חבירו וכו'.]] זה נראה פשוט ששכירות קרקע אחר הזמן חוב גמור הוא כיון שמחלוקתן בדמים שאם היה מחלוקת שזה אומר יש לי לדור בה עדיין והלה כופר הרי זה תביעת קרקע ואין כאן אלא היסת וכן מבואר פ''ז מהל' שכירות לפי ששכירות קרקע הרי הוא כקרקע לענין קניה ואונאה ולשאר דברים וכ''ש היא מדין חפר בורות הנזכר למעלה אבל כאן שאין מחלוקתן אלא בתביעת דמי השכירות נראה שהוא כשאר חייבין ואין זה כחופר בה בורות דהתם מחמת חסרון קרקע הוא ולא נעשה ברשות בעל הקרקע והוה ליה כתביעת קרקע אבל בשכירות קרקע אין גוף הקרקע חסר כלום ומתחלתו נעשה בין שניהם על דעת לתת לו דמים מתחלתן ועד סופן דמים הם וקרוב אני לומר שאף אם היתה טענתם בדברי מכר קרקע כגון שהלה טוען מכרתי לך את השדה והמכר קיים ואתה חייב לי מן הדמים מנה והלה מודה לו בחמשים ה''ז משלם חמשים ונשבע שבועת התורה על השאר כיון שאין תביעתן בענין המכר כמה קרקע היה כנ''ל: 


! ו 
[[שטר מסרתי לך וכו'.]] דינין אלו שהזכיר רבינו בענין השטרות לא נזכרו בגמ' בביאור אבל הם פרטים נכללין במה שכבר נזכר מדין השטרות ושבועת היסת בהן וכיוצא בזה כתבו הגאונים ז''ל. ויש בספרי רבינו ואם אמר הנתבע אמת מסרת לי ואבד הרי זה פטור משבועת היסת שאפילו פשע בו ואבד פטור כמו שבארנו בהלכות חובל ע''כ. נראה הכוונה שהיא בשאינו מאמינו שמחמת אבדתו הוא מפסיד מה שהיתה בו ראיה הא אם מאמינו אם הוא בפשיעה חייב לפי דעת רבינו שכתב פ''ב מהלכות שכירות שהוא מחייב הפושע בשמירת העבדים והקרקעות והשטרות ושם כתבתי מה שחלקו עליו בזה ולעיקר הדין הכתוב כאן שהוא פטור אף משבועת היסת הוא מפני שאין התובע יכול לטעון טענת ברי וכבר נתבאר פ' ראשון שאין נשבעין היסת על טענת שמא. ובהשגות אמר אברהם תימה גדול הוא זה וכו'. ורבינו נראה שהוא סבור שם כשתקנו חכמים שבועה שאינה ברשותו תקנוה לשומר הבא לשלם כמבואר פרק ששי מהלכות שאלה ופקדון ובדבר שיש לחוש שמא עיניו נתן בו אבל שומר שנשבע ונפטר בדין תורה ג''כ נשבע שאינה ברשותו מדין גלגול כמבואר שם פרק רביעי וכיון שכן שומר שטרות כיון שהוא פטור משבועה בדין תורה לא תקנו בו שבועה שאינו ברשותו ואין לך בתקנת חכמים אלא מה שכתבו הם ז''ל: 


! ז 
[[האומר לחבירו שטר וכו'.]] זה דבר ברור וכל חלקי דין זה פשוטים לפי מה שכבר נתבאר ויש בפ' גט פשוט סמך בגמ' שכופין מי שיש בו זכות לאחר להוציאו: 


! ט 
[[אין נשבעין על טענת חרש וכו'.]] משנה פרק שבועת הדיינין (דף מ''ב). [[ומ''ש רבינו או בטענת אביו]] כן נראה מן הסוגיא אשר שם ואע''פ שיש גורסין שם אלא בדרבה קא מפלגי דמשמע דאפי' בטוענו קטן מחייב ראב''י אפשר שאין הלכה כמותו אלא כחכמים ודין זה מוסכם מרוב הפוסקים ז''ל: [[וכן אם כפר בכל ובא עד אחד וכו'.]] זה כדעת רבינו ורבו ורוב הפוסקים דכי אמרינן אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן הוא בין במודה מקצת בין בעד אחד וכל שבועה הבאה על טענת ברי ומתני' סתמא קתני: [[אבל אם שמר לקטן וכו'.]] זה כדעת רבו ז''ל וקצת מפרשים ז''ל כנזכר פרק שני מהל' שכירות ושם כתבתי שיש מן המפרשים חולקין עליהם ז''ל שאין שבועת שומרין מן התורה על טענת קטן וכן כתב הר''א ז''ל בהשגות שם. ודע שהרבה מן המפרשים ז''ל מסכימים שאין שבועת התורה כלל על ידי קטן אבל שבועת השותפין והאפוטרופין והאריסין שהיא מדבריהם נשבעין אותה לקטן ובהשגות כתב הר''א ז''ל דקטן הבא בטענת אביו מחמת שמירה שנמסר החפץ ליד השומר בחיי אביו הרי שומר זה נשבע על זה ואין זה עיקר אלא בכל גוונא אין שבועת התורה ע''י קטן אבל שבועה של דבריהם יש וכן עיקר: 


! י 
[[הורו רבותי וכו'.]] כבר כתבתי שכן הוא דעת הרבה מן המפרשים ז''ל: 


! יא 
[[קטן שטענו הגדול וכו'.]] מפורש בגמרא פרק הניזקין (גיטין דף נ''ט) שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ויש להן משא ומתן כמבואר פרק כ''ט מהלכות מכירה וכן נתבאר פרק החובל (דף צ''ז) שהקטן שחבל באחרים פטור מלשלם לעולם כנזכר פרק רביעי מהלכות חובל ומתוך ב' דברים אלו למדו קצת הגאונים שהכל תלוי בהנאת הקטן שחיובו הוא בדבר שיש לו בו הנאה ומעשיו בזה קיימין והוא שיגיע לכלל הזמן הנזכר פרק כ''ט מהלכות מכירה ובדבר שיש לו בו הנאה הוא פטור דהוה ליה דומיא דחבלות וחלוק נכון הוא זה ויש לקצת המפרשים סברות אחרות בקצת מענינים הללו וזו עיקר: 


! יב 
[[החרש והשוטה וכו'.]] פירוש חרש שאינו מדבר ואינו שומע ואע''פ שהוא נושא ונותן במטלטלין בבדיקות כנזכר פ' כ''ט מהלכות מכירה אין בית דין נזקקין לטענותיו ולא ברמיזה ולא בבדיקה ויש מי שכתב שאם נתרפאו ומודים שלוו חייבין לשלם כיון שהיתה להם הנאה ואם כפרו משביעין אותן אבל שוטה אפי' נשתפה והבריא ומודה פטור דהמלוה לשוטה אבדה מדעת היא ודברים נכונים הם ודין הסומא שכתב רבינו מפורש בהרבה מקומות ולא נתמעט הסומא אלא מהיות דיין כנזכר בפרק ב' מהלכות סנהדרין: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק ששי




! א 
[[בעלי דינין שבאו לבית דין וכו'.]] דברים אלו פשוטים בעצמם ויש להם סמך בגמ' ממ''ש בשבועות ובנדרים וכשמשביעין אותו אומרים לו לא על דעתך אנו משביעין אותך אלא על דעתנו וכו' ופרק זה בורר אמרו במשנה גבי עדים ששואלין להם כיצד אתה יודע שזה חייב לפלוני מנה וכו' והוא מחשש טענה שמא יטענו העדים ויחשבו שהוא חייב לו לפי מה שראו או שידעו ואין הדין כן וכל שכן שיש לחוש בבעלי דבר עצמן שאדם קרוב אצל עצמו וזה ברור: [[הרי שטען עליו שהלוהו מנה וכו'.]] פ''ק דמציעא (דף י''ז) אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידין אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון כי הא דשבתאי בריה דר' מרינוס כתב לכלתיה איצטלא דמילתא בכתובתה וקבלה עילויה אירכסא כתובה אמר לא היו דברים מעולם אתו סהדי ואמרו דכתב לה לסוף אמר פרעתי אתא לקמיה דרבי חייא אמר להו הוחזק כפרן לאותה אצטלא ע''כ בגמרא ומפרש רבינו דהא דרבי יוחנן היא בעדים מעידין שיש לו עכשיו בשעת תביעה וז''ש שיש לו וכיון שאמר טענה המכחשת העדים לעולם אינו נאמן לומר פרעתי עד שיברר בעדים אבל אם אין העדים מעידין שיש לו עכשיו אלא שהלוהו והוא מברר דבריו שמה שאמר אין לך בידי כלום ר''ל לפי שפרעו ודאי לא הוחזק כפרן וזה פשוט שאין לך בידי אין משמעו שלא לוה מעולם ואם כן למה הוחזק כפרן בכך: 


! ב 
[[ראוהו עדים שמנה לו מעות כו'.]] פ' שבועת העדות (דף ל''ד) בעי ר''י מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני והעדים רואין אותו מבחוץ מהו א''ר המנונא והלה מה טוען אי דאמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן אי דאמר במתנה נתתם לי כי אתו עדים מאי הוי. וכתב רבינו ולעולם אין אדם מוחזק כפרן עד שיכפור בב''ד וכן כתבו ז''ל וכן בדין שהרי חוץ לב''ד יכול הוא לטעון מה שירצה: 


! ג 
[[מנה הלויתיך כפר בבית דין ואמר וכו'.]] פרק שבועת הדיינין (דף מ''א) ההוא דא''ל לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזפתיך אמר ליה להד''מ אזל אייתי סהדי דאוזפיה ופרעיה אמר אביי מאי נעביד אינהו קאמרי אוזפיה ואינהו קאמרי פרעיה רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי עד כאן בגמרא וקי''ל הלכה כרבא וכתבו ז''ל דדוקא כי אתו סהדי אבל אי לא אתו סהדי ולוה גופיה הדר אמר לויתי ופרעתי לא הוחזק כפרן על פי עצמו כיון דליכא סהדי ואי בעי קאי בטענה הראשונה וזהו שכתב רבינו למעלה בסמוך ויבואו שני עדים ויכחישוהו וכן עיקר וגדולה מזו כתב רבינו פרק שביעי ושם יתבאר וכתב רבינו ואין המלוה חייב שבועה שהרי הוחזק כפרן ומכאן שהוא סבור שבכל מקום שהוחזק כפרן אין צריך התובע לישבע וכן עיקר וזה דעת קצת המפרשים ז''ל ונראה לי ראיה מדין זה דאם איתא דמלוה נשבע היאך מקבלין שבועתו נגד שני עדים אלא ודאי אינו נשבע: [[וכן אם הוציא עליו כתב ידו וכו'.]] זה מתבאר ממה שנזכר בסמוך: 


! ד 
[[מנה הלויתיך וכו'.]] דברי רבינו בכאן הוא בשאין שם עדי הלואה כמו שיתבאר למטה והדין הזה מבואר פ' שבועת הדיינין ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך אמר ליה ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני אתו פלוני ופלוני אמרי לא היו דברים מעולם סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן א''ל רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה וקיימא לן כרבא: [[כיוצא בו תן לי מנה וכו'.]] מבואר פ' שבועת העדות (דף ל''ד:) וכרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני: 


! ה 
[[תן לי מנה שהלויתיך והרי העדים.]] דע שעל המעשה הנזכר למעלה בסמוך הקשו כל המפרשים ז''ל מהא דאמרינן פרק גט פשוט (דף ק''ע) כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק ביה זוזי בר' אבא אתא לקמיה דר' יצחק נפחא (אמר ליה פרען) זוזי אמר ליה פרעתיך בפני פלוני ופלוני אמר ליה ויבאו פלוני ופלוני ויעידו אמר ליה ואי לא אתו לאו מהימנא אנא והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים אמר ליה אנא בהא כשמעתיה דמר סבירא לי דאמר ר' אבא וכו' אמר רב האומר לחבירו (מנה לי בידך והוא אומר) פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריכין שיבאו פלוני ופלוני ויעידו והקשו וכו' ותירצו אנא נמי לברר קאמינא ומפרש רבינו לברר דבריו כדי להפטר משבועה ונראה שהוא מחלק בין זו לההיא דלעיל בעדי הלואה דלמעלה אין שם עדי הלואה וכאן יש עדים וזהו שכתב כאן והרי העדים או אפשר שהוא מחלק בין אומר ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני לאומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני וכאן יש מפרשים שחלקו כן והר''א ז''ל כתב בהשגות שזה דעת רבינו ואמר עליו ואין כאן חכמה ול''נ שהחלוק היא לדעת רבינו מפני עדי הלואה והרבה תירוצין נאמרו בזה. ודע שמדברי הרבה מן המפרשים נראה שבדין הנזכר כאן אם באו אותן פלוני ופלוני והכחישוהו חייב לשלם ואף כן נראה מדברי רבינו אבל עיקר הדבר הוא דקי''ל כרבא דלעיל ולא קי''ל כי הא דר' יצחק נפחא ולא אמרו צריך לברר אלא בדין תביעת קרקע ובבא לידון בשטר וחזקה מפני שהחזקה מכח שטר היא באה אבל בהלואה שהוא נאמן לומר פרעתי קי''ל דבכל גוונא נאמן וזה דעת רבינו אלפסי ז''ל שלא כתב בהלכותיו ההיא דגט פשוט ולזה הסכימו רבינו מאיר הלוי והרב רבינו שלמה בן אדרת ז''ל: 


! ו 
[[אמר לו בפני וכו'.]] בסנהדרין פרק זה בורר (דף כ''ט) מפורש זה בגמרא ובהלכות בבאור וכן מבואר שם הא דאמר רב צריך שיאמר אתם עדי ל''ש אמר לוה ל''ש דאמר מלוה ושתיק לוה: 


! ז 
[[מעשה באחד שהיו קורין וכו'.]] שם: [[וכן אחד שהיו אומרים עליו וכו'.]] גם זה שם: 


! ח 
[[אע''פ שהמטמין עדים וכו'.]] דברי טעם הם אלו דודאי טענת משטה אני בך אי לא טעין איהו אנן לא טענינן ליה וכן בשאר הטענות ומבואר בגמ' גבי משטה הייתי בך אבל בעל המאור חלק ואמר שאם לא תבעו הלה אלא שהוא הודה מעצמו אפי' לא טען טוענין לו ולדברי הכל ליתומים טענינן להו כל מה שהיה יכול אביהן לטעון וזה מבואר בדברי רבינו למעלה: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שביעי




! א 
[[המודה בפני שנים שיש לפלוני אצלו מנה וכו'.]] פרק זה בורר (דף כ''ט) הודה בפני שנים וקנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין וכמדומה לי שרבינו מפרש הודאה זו בשאמר אתם עדי או שהתובע עמו כמו שיתבאר למטה וזהו הדין הנזכר למטה כל המודה בפני שנים אינו יכול לחזור וכו' אבל דבריו בכאן הם ממה שאמרו פרק גט פשוט שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו נאמנין ואמר בהלכות דשמעינן מיהא דאי לא אמרו אמר לנו אבא פרעתיו נותנין ולא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את בניו ואע''ג דלא אמר תנו והיינו דוקא כשאמר דרך הודאה וכבר נתבאר זה פרק י' מהל' זכייה ומתנה ומשם למד רבינו דה''ה לבריא שהודה בדרך הודאה גמורה שאפי' בלא אתם עדי ה''ז עדות לענין שאינו יכול לטעון משטה הייתי בך אבל יכול לטעון שאמר כן שלא להשביע את עצמו ונראין הדברים שכיון שהודה דרך הודאה ויש שם עדים היאך יטעון משטה הייתי בך וברור הדבר שדרך הודאה אמר כן אבל החלוק ששם רבינו בין אם התובע עמו לאין התובע עמו דבריו נראין כן אבל לא מצאתי להם בגמרא סמך ברור. [[ומ''ש ואם היה עד אחד נשבע.]] כן הוא דעת קצת הגאונים וקצת אומרים דהודאה בעד אחד לא כלום הוא ומ''מ נשבע היסת: 


! ב 
[[כל המודה בפני ב' וכו'.]] זהו מה שכתבתי למעלה שאמרו בגמרא הודה בפני שנים וקנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין לפני ג' ולא קנו מידו מאי רב אמר כותבין רב אסי אמר אין כותבין הוה עובדא וחש לה רב לדרב אסי ושם אמרו דאי אמר כתובו וחתומו והבו ליה כתבינן: [[וכן אם הודה וכו'.]] בסמוך יתבאר זה. [[ומה שכתב והוא שיהיה בית דין מכירין את שניהם וכו'.]] דבר פשוט הוא ומבואר בהרבה מקומות: 


! ג 
[[בית דין של וכו'.]] שם (דף כ''ט:) אמר ליה ר' אדא בר אהבה הא אודיתא זימנין כתבינן זימנין לא כתבינן כניפי ויתבי לא כתבינן כנפינהו איהו כתבינן רבא אמר אע''ג דכנפינהו איהו לא כתבינן עד דאמר הוו עלי דייני מר בר רב אשי אמר אפי' אמר הוו עלי דייני לא כתבינן עד דקבעי דוכתא לדינא ושלחי ומזמני ליה לבי דינא ובהלכות הא מילתא חזינא בה פלוגתא ביני רבוותא איכא מ''ד לית הלכתא כמר בר רב אשי ואיכא מ''ד הלכתא כמר בר רב אשי והאי סברא דרבינו האיי ז''ל ע''כ וכן הוא דעת רבינו דהלכתא כמר בר רב אשי: [[בד''א במטלטלים וכו'.]] שם הודה במטלטלין וקנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין במקרקעי ולא קנו מידו מאי אמימר אמר אין כותבין מר זוטרא אמר כותבין והלכתא כותבין עוד שם מטלטלין ואיתנהו בעינייהו רבינא אמר כמקרקעי דמו רב אשי אמר כיון דמחסר גוביאנא לאו כמקרקעי דמו וקי''ל כרב אשי ולזה סתם רבינו שבכל מטלטלין הדין כן: 


! ד 
[[שטר הודיה וכו'.]] שם ההיא אודיתא דלא הוה כתיב בה כתובו וחתומו והבו ליה ואסיקו התם דכשרה שחזקה על העדים שלא היו כותבין בטעות: [[היה כתוב וכו'.]] שם מפורש במסקנא דחיישינן לבית דין טועין שידמו ששנים יכולין להיות ב''ד: 


! ה 
[[כבר בארנו וכו'.]] פ''ק דמציעא (דף י''ז י''ח) אמרו לו צא תן לו וחזר ואמר פרעתי נאמן בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי אינו נאמן פירוש משום שאינו ממהר לפרוע עד שיפסקו לו הדין ויאמרו לו חייב אתה ליתן לו ורב זביד אמר בין צא תן לו בין חייב אתה ליתן לו אמר פרעתי נאמן בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו וכתוב בהלכות ואע''ג דקי''ל הודאה בב''ד כמלוה הכתובה בשטר דמי ה''מ היכא דלא ציית דינא אי נמי דציית ואתברר דלא פרע אבל היכא דציית דינא ונפק ליה מבי דינא אדעתא דקבלה עילויה לדינא ואמר פרעתי נאמן ואם בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו דחיישינן דילמא פרע ליה ע''כ. וקרובים דברים אלו לדברי רבינו ויש בזה תירוצין אחרים: [[וכן מי שנתחייב שבועה וכו'.]] שם אמר ר' יוחנן היה חייב לחבירו שבועה (בב''ד) ואמר נשבעתי והעדים מעידין אותו שלא נשבע וחזר ואמר נשבעתי הוחזק כפרן לאותה שבועה וכתוב בהלכות שמעינן מיהא דהיכא דנתחייב לחבירו שבועה בב''ד ויצא מבית דין ולאחר זמן תבעו חבירו באותה שבועה ואמר נשבעתי ולא באו עדים שלא נשבע נאמן ואינו חייב לישבע ע''כ והן הן דברי רבינו. ורבינו האיי גאון ז''ל כתב שאם היה חייב שבועת התורה ואמר נשבעתי אע''פ שהוא נאמן כיון שאין עדים מכחישין אותו מ''מ נשבע הוא היסת שכבר נשבע ולזה הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל. ודע שאין זה אלא בנשבעין ולא משלמין אבל נשבעין ונוטלין אינן נוטלין עד שיביאו ראיה שנשבעו כ''כ הרמב''ן ז''ל ודבר ברור הוא: 


! ו 
[[שנים שבאו לדין וכו'.]] שם מימרא קרוב ללשון רבינו ופירוש עדים מעידים אותו שלא פרעו העלו רוב המפרשים ז''ל כגון שלא זזה ידם מתוך ידו משעה שיצא מב''ד ולא פרעו: [[לפיכך היו בקיאי הדעת שבספרד וכו'.]] עצה טובה היא זו ומכאן אתה למד שאפילו שלא בשעת הלואה יכול המלוה לומר אל תפרעני אלא בעדים וכבר נתבאר זה פט''ו מהל' מלוה ולוה: 


! ז 
[[מי שהודה בבית דין שאני חייב וכו'.]] דין זה שכתב רבינו לא ידעתי לו עיקר בגמרא אבל דברים של טעם הם ומכל מקום קצת המפרשים הקשו עליו מהדין הנזכר פרק י''ד מהלכות מלוה ולוה המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידים שפרעו כולו נשבע הלוה ונותן מחצה ולמה לא יחזור ויאמר נזכרתי שפרעתי כולו והרי העדים מעידים ותירצו לדעת רבינו דהתם בעומד על דבריו הראשונים אבל אם חזר ואמר נזכרתי ה''ז יכול לטעון כיון שעדים מעידין ומסייעין אותו. ויש תימה בדברי רבינו לפי זה למה לא בירר שם דבריו ויש לחלק בין דין זה לאותו שהזכרתי מפני שיש שם שטר ואלולי עדות העדים לא היה נאמן כלל אבל כאן אינו חייב אלא מחמת הודאת פיו ועדיין צ''ע: 


! ח 
[[יש לטוען בבית דין לחזור וכו'.]] פרק חזקת (דף ל''א) מפורש במסקנא דטוען וחוזר וטוען והוא דיהיב אמתלא לטענתיה קמייתא ולא נפיק מבי דינא וכן מבואר בהלכות וסובר רבינו שאין שואלין כל תנאין אלו אלא כשבאו עדים קודם שחזר בו הא לאו הכי הפה שאסר הוא הפה שהתיר ובכל גוונא טוען וחוזר וטוען וכן כתב רבו ז''ל ובאמת שהמעשה הנזכר בגמרא שם הוא כשבאו עדים קודם טענתו השנית ושם הזכירו תנאין אלו: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שמיני




! א 
[[כל המטלטלין בחזקת זה שהן תחת ידו וכו'.]] זה מפורש בהרבה מקומות בגמרא מהם פ' חזקת (דף מ''ה) ופ' כל הנשבעין (דף מ''ו) ודין המשכון כבר נתבאר פי''ג מהל' מלוה ולוה: 


! ג 
[[בד''א בדברים שאינן עשויין וכו'.]] פרק כל הנשבעין שם ע''ב שלח רב הונא בר אבין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן אינו נאמן ודעת הרב אלפסי ז''ל והרבה מן הגאונים דבכל גוונא אינו נאמן ולא בעינן ראוהו שהטמין כלים וכן עיקר ויש לזה ראיה מוכחת פ' המקבל: [[ומ''ש רבינו ואפי' מת שמעון וכו'.]] מבואר פ' המקבל דרבא אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר והוראת הגאונים ז''ל אין דעת רבינו כן כנזכר פ''ט: 


! ד 
[[בד''א כשהיה כלי זה נראה וכו'.]] זה פשוט דכולה סוגיא דכל הנשבעין אינה אלא בראה וכ''כ הרמב''ן ז''ל וכן מוכיח פ' חזקת הבתים (דף מ''ה): 


! ה 
[[אין כל הדברים הללו אמורין וכו'.]] פרק הגוזל בתרא (דף קי''ד:) משנה המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן זה ממנו ובגמ' מחלק בין בעל הבית העשוי למכור את כליו לאינו עשוי למכור את כליו כמו שמבואר בהל' גנבה פרק ה' ולא נזכר בגמ' חלוק בין דברים העשויין להשאיל ולהשכיר לאינן עשויין להשאיל ולהשכיר אבל קצת מן המפרשים ז''ל חלקו בהן מכח סוגיא דכל הנשבעין ודעת רבינו לחלק בהם ולהשוות כלים העשויין להשאיל ולהשכיר בבעה''ב העשוי למכור את כליו לאינן עשויין בבעה''ב שאינו עשוי למכור כליו והרבה מן המפרשים ז''ל מסכימין דודאי יש תקנת השוק אפילו בכלים העשויין להשאיל ולהשכיר והרי זה נשבע ונוטל דמיו כיון שזה אין טוענו השאלתיו לך או השכרתיו אבל מה שסובר רבינו שאפילו בדמים אינו נוטל כליו אא''כ יצא לו שם גנבה בעיר חלק עליו הר''א ז''ל בהלכות גנבה ואמר דבכלים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו צריך שיצא לו שם גנבה בעיר ושם אינו נראה מדבריו שיטול כליו בלא דמים אבל למטה נראה שהוא סבור שאפילו בלא דמים נוטלין ולזה עשו בהן תקנת השוק והוא דבר תימה כמו שאזכור למטה. ודע שדעת רבינו ז''ל עיקר וטעמו הוא מפני שאין מחזיקין בני אדם בגנבים וכל שהוא מודה שלא השאיל ולא השכיר לזה כלי זה אינו נאמן לומר נגנב ממני או השאלתיו לאחר והוא מכרו לך וכן עיקר: 


! ו 
[[טען אתה מכרתו לי וכו'.]] זה מבואר דכל שאינן עשויין להשאיל ולהשכיר זה אומר גנובין וזה אומר לקוחין נאמן האומר לקוחין ומבואר פ' הנשבעין ודין זה הוא אפי' בבעה''ב שאינו עשוי למכור כליו ויצא לו שם גנבה בעיר ואע''פ שבכיוצא בזה אמרו ישבע כמה הוציא ויטול כנזכר פ''ה מהלכות גנבה זהו בשהאיש שמטלטלים בידו טוען אחר מכרן לי אבל באומר אתה מכרתם לי ודאי נאמן בהיסת ואפי' בדמים אין מוציאין מידו ומשנה דפ' הגוזל והסוגיא שעליה כולן הן בשמי שהכלים בידו טוען מאחר לקחתים: [[מכאן אתה למד לכל מי שיש מטלטלין וכו'.]] זה נתבאר למעלה בראש הפרק: 


! ז 
[[מי שהיה בידו דברים העשויין וכו'.]] דין זה ג''כ נתבאר למעלה והוא בשלא יצא לבעליו שם גנבה בעיר והבעלים אין טוענין השאלתיו או השכרתיו לך ואע''פ שאם היה טוען כך היה נאמן אינו נאמן בטענת גנובין במגו משום דלא מחזקינן אינשי בגנבי ומיגו כי האי לא אמרינן. ובהשגות א''א לא ידעתי למה וכו'. נראה מדבריו שהוא נוטלן בלא דמים מזה דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה וזהו דין היורש שרבא הוציא הספר מתחת ידו כמו שיתבאר בסוף הפרק ולקחו בלא דמים ואלו הן דברי תימה דודאי לא עדיפי כלים העשויין להשאיל ולהשכיר בשלא יצא לו שם גנבה משאר כלים בשעמדו בני אדם ולנו בתוך ביתו ומחתרת חתורה לו ובני אדם אלו יצאו ואבונקראות של כלים על כתפיהם והכל אומרים הללו כליו והללו ספריו של פלוני ואף באלו אמרו חכמים שהלוקח נוטל דמיו מן הנגנב וישבע כמה הוציא ויטול כנזכר פ''ה מהלכות גנבה וא''כ כל שכן בכלים העשויין להשאיל ולהשכיר בשלא יצא לו שם גנבה ואת''ל שלא עשו תקנת השוק בכלים אלו אם כן אין לך אדם לוקח מחבירו כלים העשויין להשאיל ולהשכיר אלא ודאי אין ספק שאינו נוטלו בלא דמים וההיא דרבא שהוציא הספר מן היתומים זהו בשבעל הספר היה טוען השאלתיו או השכרתיו לאביהן ואם היה אביהן קיים לא היה נאמן לומר לקוח הוא בידי אבל אם היה טוען בעל הספר גנוב הוא מאתי ודאי לא היה מוציאו בלא דמים ואף בדמים דעת רבינו שאינו נוטלו וכן עיקר כמו שכתבתי למעלה והרוצה לעמוד על דעת רבינו בכל פרטי דברים אלו יעיין כאן ופ''ה מהלכות גנבה ויסכים דבריו אלו עם אלו: 


! ט 
[[אל תטעה בין דברים העשויין וכו'.]] ודאי ממה שאמרו חכמים עשויין ולא אמרו ראויין יש להוכיח שאין כל דבר הראוי להשאיל ולהשכיר בכלל זה דודאי יש בכלל ראויין עשויין שהרי אינן עשויין אלא א''כ הן ראויין אבל אין בכלל עשויין ראויין שהרי אין כל הראויין עשויין לכך וזה מבואר ונראה מדברי רבינו שהוא מפרש עשויין עשויין מעיקרן לכך וכן הלשון מורה כפשטו אבל רוב המפרשים ז''ל ראיתי שפירשו עשויין רגילין ודרכן להשאילן ולהשכירן כמו שאמרו בעל הבית העשוי למכור כליו שפירושו רגיל ודרכו למכרן אע''פ שיש לפרשו העשוי העומד לכך מפני דחקו ומ''מ כך נראה מדברי קצת הגאונים ז''ל שכל שדרך להשאיל ולהשכיר כלי זה אע''פ שאינו עשוי מעיקרו לכך הדין הזה נוהג בו והכל לפי מה שהוא השואל ולפי מה שהוא המשאיל שיש דברים רגילין להשאילן לקצת אנשים ולא לקצתן ויש מי שישאל כלי זה מאחר ולא ישאלנו מזה ואף על פי שחלוקין אלו לא נזכרו בגמרא דברי טעם הם ונראה שהסכימו לזה הרמב''ן והרשב''א ז''ל וכבר קרב רבינו אל כיוצא בזה שאמר שאם יש עדים שהוא משכירו תמיד אע''פ שאינו עשוי לכך הרי הן כדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ולא חלק רבינו בשואלין בין איש לאיש אלא במשאילן: 


! י 
[[וכלי שהפסדו מרובה וכו'.]] בפ' המקבל (דף קט''ז) גבי סכינא דאשכבתא פירוש סכין של שחיטה אמר אביי שהוא עשוי להשאיל ולהשכיר ורבא חלק עליו ואמר כיון דמיפגם קפדי אינשי ולא מושלי וסובר רבינו שמחלוקתן היא בשיש עדים שזה משאילו דאי לא לא הוה אמר אביי שהוא מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דהא ודאי אינו עשוי מעיקרו לכך ואעפ''כ חלק רבא ואמר שאין מבטלין חזקת כלי זה שכל אדם מקפיד עליו להשאילו או להשכירו וזה שהיה משאילו איהו דאפסיד אנפשיה ואין דנין לו דין חלוק משאר כל בני אדם זהו דעתו: [[ראיה לדברינו שהרי רבא וכו'.]] שם בפ' המקבל רבא אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ונראה מדברי רבינו שהביאו לו עדים שהיו מדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואם היה פירוש דברים העשויין הראויין לא היה צריך רבא לעדים דודאי ברור הוא שראויין הן להשאיל בין זוגות וספרים אלו בין שאר זוגות ושאר ספרים זו היא ראיית רבינו ז''ל ואין הכרח בגמ' שנתברר לו לרבא זה בעדים ואולי יש לו גרסא מבוארת בזה: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק תשיעי




! א 
[[האומן אין לו חזקה בכלים שתחת ידו וכו'.]] פ' חזקת (דף מ''ה מ''ו) משנה אומן אין לו חזקה ובגמרא יש שקלא וטריא הרבה ומסקנא דגמרא שאע''פ שלא מסר לו בעדים כל זמן דאיכא ראיה אינו נאמן לומר לקוח הוא בידי ודעת רבינו כדעת כל הגאונים ז''ל ורבו הרב אבן מיגש ז''ל דכל היכא דאיכא מגו הרי אומן נאמן ולא נתמעט האומן מדין מגו אלא הרי כל הכלים אצל האומן ככלים העשויין להשאיל ולהשכיר אצל שאר בני אדם וזה נראה מוסכם מכל הגאונים ז''ל חוץ מהרב אלפסי ז''ל שכתב בהלכות דאע''ג דליכא ראיה לא אמרינן מגו באומן ואינו נאמן לומר לקוח הוא בידי וזה מ''ש [[רבינו ויש גאונים שדנו שאע''פ שלא הביא וכו']] ואע''פ שלא נכתב זה שהזכיר רבינו בהלכות מכיון שבהלכות סבורין שאין דין מגו באומן הוא הדין למה שהזכיר רבינו ויש מן האחרונים שסבורין כדברי ההלכות ואמרו טעם למה אין מגו באומן לפי שתקנה התקינו לאומנין כדי שיהיו בעלי בתים מצויין אצלן ובפירוש הסוגיא לפי דעות אלו יאריכו הדברים ודברי רבינו הגאונים ז''ל עיקר. ושאר כל הדינין שכתב רבינו בדין האומנין כולן מתבארין שם בסוגיא ואין צורך להאריך בביאורן וכבר כתב רבינו בדין הקציצה פי''א מהל' שכירות ושם כתבתי בזה: 


! ד 
[[מי שנכנס לביתו של חבירו וכו'.]] מימרא פ' כל הנשבעין (דף מ''ו) וגירסתו כגירסת הגאונים ועיקר וכתב הרמב''ן ז''ל שאין דינין אלו אלא בדאיכא ראיה שנראה הכלי הזה ביד זה עתה אבל ליכא ראיה מתוך שיכול לומר החזרתי כי אמר לקוחין הן בידי נאמן וכן דברי רבינו מוכיחין שכתב אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר וכו' וכבר נתבאר למעלה בפ' שמיני שאין דין זה לדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אלא בדאיכא ראיה ודבר מוכרח הוא ולא הזכיר רבינו בכאן טענת אומר גנובין ופ' חמישי מהל' גנבה כתב דין זה כשבעה''ב טוען גנובין מה דינו ושם כתבתי מזה: 


! ה 
[[אפילו מת זה שהכלי תחת ידו וכו'.]] כבר כתבתי למעלה מה שאמרו פרק המקבל רבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ודעת רבינו ז''ל שאין בעה''ב נשבע היסת אלא כשזה שהכלים בידו טוען טענת ברי אבל ליורש שאינו טוען טענת ברי אינו נשבע היסת לפי שאין נשבעין היסת על טענת שמא כמבואר פרק ראשון ושבועה זו שבעל הבית נשבע היא מפני שהרי מי שהכלים בידו כטוענו לבעל הבית אתה נוטל כלי ממני זהו דעתו ז''ל. ובהשגות אמר אברהם חיי ראשי אני איני אומר כן וכו'. ולדברי הר''א ז''ל לא ידעתי למה לא מנו זה במשנתנו בכלל הנשבעין ונוטלין ולא שנינו אלא הנגזל ונגזל זה כבר נתבאר דינו פרק רביעי מהלכות גזילה ומדברי הגאונים נראה גם כן שאין בעה''ב נשבע בנקיטת חפץ ויש מי שכתב שאפילו היסת אינו נשבע ודעת רבינו עיקר: 


! ו 
[[מי שלקח קרדום וכו'.]] פרק חזקת (דף ל''ג:) אמר רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובלא (בידיה) ואמר איזיל ואיגזריה לדיקלא דפלניא דזבניה ניהלי מהימן (מאי טעמא) לא חציף איניש למיגזר דלאו דיליה ויש מן המפרשים שהקשו על זה ממה שאמרו פרק החובל (דף צ''א:) שורי הרגת נטיעותי קצצת אתה אמרת לי להרגו אתה אמרת לי לקוצצו נאמן והקשו בגמרא אי הכי לא שבקת חיי לכל בריה ותירצו באילן העומד לקציצה ובשור העומד להריגה עסקינן הא לאו הכי לא מהימן ותירצו דשאני הכא דאמר תחלה קודם שיגזרנו אנא איזיל למיגזר דקלא דפלניא דלא חציף לגלויי מעיקרא ולמימר אנא איזיל למיגזריה אי לאו דקושטא קאמר דמירתת דילמא אתי מריה ומנע ליה אבל התם דלבתר קציצה לא מהימן עכ''ל הרשב''א ז''ל. ויש מי שגורס ואיזיל ואיגדריה לדיקלא דפלניא ואגדריה רוצה לומר לקיטת הפירות וזהו דעת ההשגות וכך כתוב שם א''א אנו מפרשים וכו'. ונראה שכוונתם דמשום הכי מהימן גבי פירות אבל ההיא דהחובל הוא גבי אילן שאינו עומד ליקצץ וליתלש אבל פירות עומדין הן ליתלש והוו להו כמטלטלין כיון שתלשן ונטלן: [[וכן היורד לשדה חבירו ואכל וכו'.]] זה מתבאר שם אמר רב זביד אם טען ואמר לפירות ירדתי נאמן ועוד אזכיר מימרא זו בארוכה פרק ששה עשר: 


! ז 
[[שנים שהיו אוחזין וכו'.]] ראש מס' מציעא שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני וכו' עוד במשנה היו שנים רוכבין על גבי בהמה או שהיה אחד רכוב ואחד מנהיג זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי וכו' ומבואר במשנה שם שזה נשבע וזה נשבע כמ''ש רבינו והוא מתקנת חכמים דמדין תורה כיון ששניהם תפוסין לא היו צריכים שבועה ורבינו כתב כלי ולא הזכיר טלית לפי שיש בדין הטלית חלוקין יתבארו בסמוך. ודע שיש מן המפרשים סבורין שאם היה אחד אומר אני ארגתי טלית זו ואחד אומר אני ארגתיה כיון דאיכא ודאי רמאי יהא מונח עד שיבא אליהו ולא אמרו יחלוקו אלא במה שאפשר ששניהם זכו בו כאחד ונתלו בזה בסוגית הגמ' ודעת רבינו עיקר שלא חילק בזה דבכל גוונא חולקין בשבועה וכן נראה מן ההלכות ומדברי רבינו וכ''כ הרשב''א ז''ל: 


! ח 
[[זה אומר כולה שלי וכו'.]] משנה שם כלשון רבינו וכתב הרשב''א ז''ל ומסתברא דבדבר הראוי ליחלק לשליש ולרביע אילו רצה נוטל ממנו החצי ואח''כ נשבע על מחצית מה שנשאר שאין לו בה פחות מחציה אבל בדבר שאינו ראוי ליחלק נשבע על כל השלשה חלקים עוד כתב בזה נוטל שלשה חלקים וכללא הוא לכל צד שנחלקו בה דכל שזה תובע כולה וזה מודה לו בה בחלק אחד זה ישבע על חצי טעון וזה ישבע על חצי טעון וכדאיתא בתוספתא ובירושלמי ודבר פשוט הוא: [[מכאן אתה למד וכו'.]] אלו הן דברי רבינו ודברים ברורים הם: 


! ט 
[[היו שנים אדוקין בטלית וכו'.]] בגמרא שם (דף ז') תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דרבי אבהו שנים אדוקין בטלית זה נוטל עד מקום שידו מגעת וזה נוטל עד מקום שידו מגעת והשאר חולקין בשוה מחוי ליה ר' אבהו בשבועה והקשו אלא מתניתין דקתני דפלגי בהדי הדדי וכו' היכי משכחת לה ותירצו כגון דתפסי בכרכשתא פירוש בחוטין שבשפת הבגד ופירש רבינו שדברי ר' אבהו שם על השאר בדוקא שמה שכל אחד תפוס אינו צריך שבועה אבל ודאי יש גלגול שבועה על מה שהן תפוסין דבכל דבר יש גלגול וגם רבינו האיי כתב מחוי רבי אבהו והשאר חולקין בשבועה וכן כתוב בהלכות גדולות אבל הראב''ד פירש שאפילו מה שהן תפוסין נוטלין בשבועה וכן הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: 


! י 
[[היה זה אוחז בחוטין וכו'.]] כבר נתבאר זה דהיינו תפסי בכרכשתא: [[וכל חלוקה האמורה כאן וכו'.]] מפורש בגמ' דכל דבר שיפסיד אם יחלק ממש חולקין אותו בדמים: 


! יא 
[[היה אוחז האחד את כולה וכו'.]] שם אוקימתא בגמרא ובהלכות: 


! יב 
[[באו שניהם אדוקין בה וכו'.]] שם (דף ו') בעי ר' זירא תקפה אחד בפנינו מהו היכי דמי אי דשתיק אודויי אודי ליה ואי דקא צווח מאי הוה ליה למעבד לא צריכא דשתיק מעיקרא ובתר צווח מאי (מי אמרינן) מדאישתיק אודויי אודי ליה דילמא כיון דקא צווח השתא איגלאי מילתא דהא דשתיק מעיקרא סבר הא קא חזו לי רבנן ע''כ ולא איפשיטא בעיא זו ולזה פסק רבינו שאין מוציאין אותה מיד זה שתפסה כיון שהדבר ספק וכן פסקו ז''ל ועוד שאמר שם אם תמצא לומר תקפה אחד בפנינו אין מוציאין אותה מידו ודרך רבינו לפסוק כאם תמצא לומר. ודע שבעיא זו היא בשתפסה בפני ב''ד ולזה הזכיר רבינו בפנינו והלה שתק וקודם צאתו מב''ד צוח ומבואר זה בגמרא במ''ש סבר הא קא חזו לי רבנן ואם היה בפני עדים חוץ מב''ד כתב הרמב''ן דכל שכן הוא דאם לא צווח מתחלה אודויי אודי ליה דכיון דלא חזו ליה רבנן ודאי לא היה לו לשתוק כלל אם לא שהודה לו אבל הרשב''א ז''ל כתב בהפך דכל שהוא חוץ לב''ד אינו צריך לצווח דלא עביד איניש לגלויי טענתיה חוץ לבית דין. וכתב רבינו חזר השני ותקפה מן הראשון חולקין. והטעם לפי שחזר הענין למה שהיה בתחלה שהרי שניהם תקפוה זה מזה ואע''פ שהראשון לא צוח מתחלה ועד סוף וזה צוח מעיקרא מכל מקום ע''כ לא אמרינן דאם לא חזר ותקפה השני דאין מוציאין אותה מן הראשון אלא משום ספק והמוציא מחבירו עליו הראיה אבל עכשיו שחזר זה ותקפה ודאי חולקין. והארכתי בזה לפי שכתב בהשגות א''א אין לזה טעם ע''כ. ולא ידעתי לדברי הר''א ז''ל ריח או טעם וכבר הסכים הרשב''א לדעת רבינו: 


! יג 
[[באו שנים אדוקין בטלית וכו'.]] אוקימתא שם הכא במאי עסקינן דאתו לקמן כי תפסי לה תרוייהו ואמרינן להו זילו פליגו ונפוק ואזול והדר אתו כי תפיס לה חד מינייהו האי אמר אודויי אודי ליה והאי אמר בדמי אוגרתה ניהלי' דאמרי' ליה עד השתא חשדת ליה בגזלנותא השתא מוגרת ליה בלא סהדי הילכך מוקמינן ליה בידא דמאן דתפיס לה. וכתב רבינו דהוא הדין אם טען ואמר נתגבר עלי וחטפה שאינו נאמן אבל הרמב''ן והרשב''א ז''ל הסכימו שהוא נאמן בטענה זו דאפשר שנתגבר עליו ותקפה. והקשו הם עצמם ז''ל לדבריהם א''כ יהיה נאמן בטענת השכרתיה במגו דתקפה ממני ותירצו במקום חזקה כי האי לא אמרינן כן כתבו הם ומיהו אי אמר בדמי אוגרתיה ניהליה בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים נאמן מגו דאי בעי אמר תקפה מנאי עד כאן דבריהם: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק עשירי




! א 
[[בהמה או חיה שאינה שמורה וכו'.]] פרק חזקת הבתים (דף ל''ו) אמר ר''ל הגודרות אין להם חזקה ופירוש גדרות צאן וכל דבר המהלך בדרכים כגון עבדים וכן מבואר בגמ': 


! ב 
[[היתה הבהמה שמורה או מסורה וכו'.]] שם הנהו עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא פירוש שעורים קלופים אתא מריה דחושלא תפסינהו והוה קא טעין טובא אמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן. פירוש מגו דאי בעי אמר לקוחין הן בידי והקשו והאמר ריש לקיש הגודרות אין להם חזקה ותירצו שאני עיזי דמסירי לרועה והקשו והא איכא צפרא ופניא פירוש שהולכות יחידות מבית בעליהן עד הרועה ותירצו שאני נהרדעא דשכיחי טייעי פירוש ישמעאלים גנבים ומידא לידא משלמי ע''כ בגמ' ובהלכות ונתבארו דברי רבינו: 


! ג 
[[ומ''ש וישבע בנקיטת חפץ.]] הוא בהסכמה מן הגאונים ז''ל שכל שאינו טוען שגוף הדבר הוא שלו יש לו לישבע בנקיטת חפץ וכבר נתבאר זה פרק י''ג מהלכות מלוה ולוה: 


! ד 
[[וכן העבדים שיכולין להלך וכו'.]] שם במשנה והעבדים יש להן חזקה והקשו והאמר ריש לקיש הגודרות אין להם חזקה ותירץ רבא אין להם חזקה לאלתר אבל יש להם חזקה לאחר שלש שנים ורבינו לא הזכיר דין זה דחזקת שלש שנים גבי בהמה או חיה ונראה סיוע לדבריו ממה ששנינו במשנה חזקה בעדים ולא הזכירו בבהמה וחיה אבל מדברי רש''י ז''ל נראה דהוא הדין אם החזיק בבהמה וחיה שלש שנים שחזקתו חזקה ומועילה לו שכך כתב אבל יש להם לעבדים ולגודרות חזקה לאחר שלש שנים ומדברי בעל העיטור נראה כדעת רבינו וכתב רבינו שנשבע היסת והוא מפני שיש שבועת היסת אפי' בקרקעות כמו שנתבאר פ''ה ויש חולקין ואומרין דכל שיש לו חזקה אינו נשבע דחזקה כשמה ופי''א אכתוב בזה: [[אבל עבד קטן וכו'.]] שם אמר רבא אם היה קטן מוטל בעריסה לאלתר יש לו חזקה ואמרו פשיטא ותירצו לא צריכא דעיילא אימיה התם מהו דתימא ליחוש דילמא אימיה עיילתיה להתם ואנשיתיה קמ''ל דאימא לא מנשיא ברא ע''כ ורבינו כתב הדבר סתם והכל בכלל: 


! ה 
[[הטוען את חבירו ואמר לו וכו'.]] מעשה שם גבי קרקע והוא הדין למטלטלין וכל כיוצא בזה וכמו שנתבאר פרק שביעי דטוען וחוזר וטוען דבר הנשמע והוא שלא יצא מבית דין כנזכר שם: 


! ו 
[[ספינה וכיוצא בה וכו'.]] שם (דף ל''ד:) ההיא ארבא דהוו מינצו עלה בתרי האי אמר דידי היא והאי אמר דידי היא אתו לבי דינא אמר חד מינייהו תפסוה עד דאיזיל ואייתי סהדי דדידי היא תפסינן או לא תפסינן ואסיקו הלכתא לא תפסינן והיכא דתפסינן לא מפקינן: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק אחד עשר




! א 
[[כל הקרקעות הידועות לבעליהן וכו'.]] (דף כ''ח) ראש פרק חזקת הבתים וכו' שלש שנים מיום ליום ושם נתבאר בגמרא דכל היכא דליכא סהדי שהיה הקרקע של התובע נאמן לומר שלך היתה ולקחתיה ממך מגו דאי בעי אמר לא היתה שלך מעולם ודבר פשוט הוא ודין שבועת היסת הוא כמו שנתבאר פ''ה: 


! ב 
[[בד''א שמצריכין ראובן וכו'.]] זה דין המשנה שהזכרתי פ' חזקת הבתים וכו'. [[ומה שכתב והוא שיהיה אפשר לבעלים הראשונים וכו'.]] מבואר במשנה ובגמ' ושבועת היסת שהזכיר יש חולקין ואומרים דכל שיש לו עדי חזקה אינו צריך שבועת היסת כלל ואין בזה ראיה מן הגמרא לאחד מן הצדדין: [[טען ואמר מפני שלא הגיע וכו'.]] שם מבואר במשנה ובגמ': [[לפיכך אם היתה מלחמה וכו'.]] במשנה שלש ארצות לחזקה וכו' ואוקימנא לה בשעת חרום עוד שם (דף ל') ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מינך זבינתה ואכילתה שני חזקה אמר ליה אנא בשוקי בראי הואי א''ל והא אית לי סהדי דכל שתא ושתא הוה אתית לשוקא תלתין יומין אמר ליה כל תלתין יומין בשוקאי טרידנא אמר רבא עביד איניש דכל תלתין יומין טריד בשוקא ע''כ בגמרא ופירשו בהלכות בשוקאי טרידנא ולא ידעינן דאת נחית בגוה דאמחי וכן כתב רבינו ולא ידעתי שזה בתוך חצרי נראה מדבריהם שאם יש עדים שהיה יודע שזה מחזיק בתוך ביתו ולא מיחה הפסיד ויש מפרשים בשוקאי הוה טרידנא ולא היה לי פנאי למחות ואע''פ שהייתי יודע שאתה מחזיק בהן ומבואר בהלכות בשם רבינו האיי שמעשה זה הוא בשעת חרום אבל שלא בשעת חרום לא בעי שיהא עמו במדינה וכן מבואר בדברי רבינו ועוד אכתוב בכיוצא בזה פרק חמשה עשר. עוד כתב רבינו שנראה לו שדין זה אינו אלא בכפרים ודברי טעם הן: 


! ד 
[[ומפני מה אין אומרים לראובן וכו'.]] שם מסקנא בגמרא גבי חזקה מה טעם היא בשלש שנים אמר רבא שתא קמייתא מיזדהר איניש בשטריה תרתי מיזדהר טפי לא איזדהר: 


! ה 
[[הרי שמיחה שמעון במדינה וכו'.]] שם (דף ל''ח) אמר ר''נ מחאה שלא בפניו הויא מחאה וכן נפסקה הלכה שם ואמרו הטעם חברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה: 


! ו 
[[לפיכך אם מיחה שמעון וכו'.]] שם (דף ל''ט) אמר להו לא תיפוק לכו שותא פירוש לא יצא מפיכם דבר זה הא קאמר לא תיפוק לכו שותא אמרו ליה לא מפקינן שותא אמר רב פפא הא קאמר ליה לא מפקינן שותא רב הונא בריה דרב יהושע אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה וקי''ל כרב הונא: [[וכן אם צוה לעדים וכו'.]] גם זה שם במחלוקת וקי''ל כמאן דאמר הויא מחאה: 


! ז 
[[כיצד המחאה אומר בפני וכו'.]] שם (דף ל''ח:) היכי דמיא מחאה אמר רב זביד אמר פלניא גזלנא הוא לא הוי מחאה פלניא גזלנא הוא דקא נקיט לארעאי בגזלנותא ולמחר תבענא ליה בדינא הויא מחאה ופירושה כדברי רבינו. [[ומה שכתב רבינו וכן אם אמר להם שכורה היא בידו וכו'.]] דבר ברור הוא וכן כתבו ז''ל אבל מחאה דמשכנתא ושכירות ומכירת פירות אינו צריך אלא כל שאמר פלניא אוכל קרקעי בתורת משכונה ומחר אסלקנו הויא מחאה עד כאן בחידושי הרשב''א ז''ל: 


! ח 
[[מחאה בפני שנים מחאה וכו'.]] שם (דף ל''ט מ') אמר ר''נ מחאה בפני שנים אין צריך לומר כתובו וכן הלכה: [[וכיון שמיחה בשנה ראשונה וכו'.]] שם מבואר בהלכות: 


! ט 
[[הביא ראובן עדים וכו'.]] שם (דף ל''ה:) חזקתן שלש שנים מיום ליום אמר רבינא ואי דלי ליה איהו גופיה צנא דפירי לאלתר הוי חזקה אמר רב זביד אי טעין ואמר לפירות הורדתיו נאמן והני מילי בתוך שלש אבל לאחר שלש לא: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שנים עשר




! א 
[[שלש שנים שאמרנו.]] משנה שם (דף כ''ח) חזקת הבתים וכו' ואלו שהזכיר רבינו מהם מפורשים במשנה ובגמ' ומהם יוצאין מן הכלל שאמרו וכל דבר שעושה פירות תדיר חזקתן שלש שנים ואינה מיום ליום אבל שדה הבעל חזקתן שלש שנים ואינה מיום ליום ונחלקו במשנה רבי ישמעאל ור''ע בחזקת שדה הבעל ובגמ' (דף ל''ו:) אמר שמואל זו דברי רבי ישמעאל ור''ע אבל חכמים אומרים עד שיגדור שלש גדרות ויבצור שלש בצירות וימסוק שלש מסיקות וקי''ל כשמואל אליבא דחכמים: [[ואפילו היו האילנות רצופין וכו'.]] שם (דף ל''ז:) אמרי נהרדעי אכלן רצופין אינה חזקה והקשה עליהם רבא וקי''ל כוותיה והויא חזקה וכן פסקו ז''ל: 


! ב 
[[הביא עדים שהיה דר וכו'.]] שם (דף כ''ט) אמר רב הונא שלש שנים שאמרו והוא שאכלן רצופות והקשו והא תנן חזקת הבתים והא בתים ביממא ידעי בליליא לא ידעי ותירץ אביי מאן מסהיד אבתי שיבבי שיבבי מידע ידעי בין ביממא בין בליליא ורבא תירץ כגון דאתו בתרי ואמרי אנן אגרינן מיניה ודרינן ביה תלת שנין ביממא ובליליא והקשה על תירוץ זה רב יימר ואמר דהני נוגעין בעדותן הן דאי לא אמרו הכי אמרינן להו הבו ליה אגר ביתא להאי ואמר לו רבא מי לא עסקינן דקא נקטי אגר ביתא ואמרי למאן ניתביה אמר מר זוטרא אי טעין ואמר ליתו תרי סהדי דדרו בה תלת שני ביממא ובליליא טענתיה טענה ומודה מר זוטרא ברוכלין המחזירין בעיירות דאע''ג דלא טעין איהו אנן טענינן ליה ומודה רב הונא בחנותא דמחוזא דליממא עבידן בליליא לא עבידן ע''כ. ודעת רבינו לפרש דהא דמר זוטרא קאי אתירוצא דרבא אפי' בסהדותא דשוכרן יכול לטעון הלא יבאו עדים שדר בה ביום ובלילה ונתן טעם ומפני מה אין שוכרין נאמנין לפי שזה תלוי בהן אבל אי לא טעין לא טענינן ליה כיון שהביא עדים שדר בה שלש שנים וסובר רבינו דהך טענה אפי' היא בשמא מקבלין אותה. עוד סובר דחנויות בשלש שנים בלבד הויא חזקה ורבים מהמפרשים חלוקין עליו במ''ש שאין השוכרים נאמנין לומר דרנו בה ביום ובלילה דודאי כל היכא דנקטי אגרא בידייהו ואינן נוגעין בעדותן נאמנין הן והא דמר זוטרא אתירוצא דאביי ורבא קאי כלומר דלא צריכין להני תירוצין אלא להיכא דטעין אבל לא טעין לא צריכין לא לשבבי ולא לשוכרין אלא כיון שיש עדים שדר בה או ששכרה שלש שנים דיו בכך והילכך אם נתנו שוכרין אלו השכר אינן נאמנין מדין נוגעין בעדות וזהו שכתב בהשגות אמר אברהם ונתננו לו השכר עד כאן אבל אם השכר בידם ודאי נאמנין וכן נראה עיקר ומצאתי לרבינו פרק ט''ו מהלכות עדות שהזכיר דין זה שהשוכר כל זמן שנתן שכרו אינו מעיד שום עדות לתועלת המשכיר בקרקע זה וכאן דבריו הם בשהשכר בידן ואעפ''כ אם טען המערער שיבאו עדים שדרו בה השוכרים יום ולילה טענתו טענה מפני שזה הדבר תלוי בשוכרים עצמן ולפיכך אינן נאמנין וכבר כתבתי שדעת האחרים ז''ל עיקר שכל שהשכר עדיין בידם נאמנין עוד יש שחלקו על רבינו במה שאמרו שמקבלין טענת המערער בשמא לפי שהן סבורין שאין מקבלין ממנו אלא בטוען ברי ונראין דברי רבינו. גם במ''ש שבחנויות די בחזקת שלש שנים כתוב בהשגות א''א אין דרך הגמ' כן וכו'. באור דבריו דודאי שלש שנים רצופות ושלמות בעינן ולא מקוטעות ולא מפוזרין אבל החנויות נתרבו שאע''פ שחזקתן מפוזרת הוי חזקה אבל ודאי שלמים בעינן והילכך צריך שתהיה חזקת החנויות שש שנים כדי שיהיו הימים בלבד שלש שנים ולזה הסכים הרשב''א ז''ל ומדברי אבן מיגש נראה כדעת רבינו גם קצת המפרשים כתבו כן: 


! ד 
[[שלש שנים וכו'.]] זו היא מימרא דרב הונא שהזכרתי ושם אמרו אמר רב חמא ומודה רב הונא באתרא דמוברי באגי והקשו פשיטא ותירצו לא צריכא דאיכא דמוביר ואיכא דזרע ואזל האי גברא ואוביר ופירוש באתרא דמברי אף על פי שאכלן מפוזרות הויא חזקה אבל שנת ההוברה ודאי לא סלקא ליה וזה ברור וכן פירשו וכן נראה מדברי רבינו: 


! ה 
[[שני שותפין וכו'.]] שם מעשה בגמרא ומבואר שם: 


! ו 
[[אכלה שנה זה המחזיק וכו'.]] שם בגמרא שלשה לקוחות מצטרפין אמר רב וכולן בשטר ופירושה מבואר בדברי רבינו: 


! ז 
[[אכלה האב שנה והבן שתים וכו'.]] ברייתא שם ופירוש הבן המחזיק בין שהוא קטן בין שהוא גדול הדין שוה לדעת רבינו ואף על פי שהוא סבור שאין חזקת הקטן חזקה כנזכר ריש פרק שלשה עשר בדין זה שהאב התחיל להחזיק הרי זו חזקה שהרי בטענת האב הוא בא. זה נראה בדעתו ז''ל מפני שסתם כאן ולא חלק בין גדול לקטן ושם פ' שלשה עשר אבאר בזה: 


! ח 
[[אכלה בפני האב וכו'.]] ברייתא ואוקימתא מפורשת שם ופירש בשהבן הזה הוא גדול אבל אם הוא קטן אין מחזיקין בנכסיו ואע''פ שהתחיל להחזיק בחיי אביו כמו שאבאר פרק י''ד. [[ומ''ש רבינו אבל אם מכר וכו' אין לך מחאה גדולה מזו.]] כתב הרשב''א ז''ל שאין צריך מכירה בשטר אלא אפילו מכר בעדים לבד הויא מחאה. וכן נראה מדברי רבינו שלא הזכיר שטר ופשוט הוא שדין מכירה שהוא מחאה הוא בכל מחזיקים ולא בדוקא בזה שאין חזקתו שלמה בפני אחר: 


! ט 
[[נרה שנה וכו'.]] כך נראה מסקנא דגמ' שם דניר לא הוי חזקה וכן פסקו ז''ל: [[וכן אם פתח וכו'.]] זהו מה שאמרו שם מפתיחא לא הוי חזקה וכן פירש רבינו האיי ז''ל בספר המקח ופירושין אחרים יש וזה עיקר: 


! י 
[[זרעה ולא הרויח וכו'.]] שם אפיק כורא ועייל כורא לא הוי חזקה: 


! יא 
[[אכלה שחת וכו'.]] שם אכלה שחת לא הוי חזקה אמר רבא ואי קאי שחת בצורא דמחוזא הרי זו חזקה: 


! יב 
[[אכלה ערלה שביעית וכלאים כו'.]] שם (דף ל''ו) אמר רב יהודה אכלה ערלה הרי זו חזקה x תניא נמי הכי אכלה ערלה שביעית וכלאים הרי זו חזקה כך היא גרסת הגאונים וההלכות ועיקר. וכתב רבינו אע''פ שנהנה בעבירה אבל יש מן המפרשים שפירשו שהטעם הוא לפי שיש שם אכילה של היתר כגון בערלה ובשביעית העצים ובכלאים נדחקו לפרש בזורע בין הגפנים והוסיפו הפירות ולא הוסיפו הזמורות באחד ומאתים והביאו ראיה שטעם דין זה הוא מפני אכילת עצי היתר ממה שאמרו בכתובות גבי המוציא הוצאות על נכסי אשתו מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל עבד רב יהודה עובדא באכילת חבילי זמורות ואמרו שם רב יהודה לטעמיה דאמר אכלה ערלה הרי זו חזקה. וזהו שכתב בהשגות א''א שבוש הוא זה דלא אמרו וכו'. ודעת רבינו אפרש הא דאכלה ערלה בתרי גווני או שאכל הזמורות וכההיא דכתובות או בעבירה דומיא דכלאים וכגון שאכלה הפירות והכריחו לפרש כן לפי שדוחק הוא לומר דההיא דכלאים בהוסיפו הפירות ולא הזמורות אי נמי יש לתרץ לדעתו דההיא דכתובות הכי קאמר אכילת חבילי זמורות אכילה היא דלא גרעה מאכילת איסור דערלה שהיא קרויה אכילה ועל דרך הדמיון הוא מביא ראיה זה נראה לדעת רבינו: 


! יג 
[[היה המקום שהחזיק בו סלע וכו'.]] מפורש שם בראש הפרק: 


! יד 
[[היה מעמיד בהמה וכו'.]] כבר הארכתי בדין זה פרק חמישי מהלכות שכנים: 


! טו 
[[שדה שהיא מוקפת גדר וכו'.]] שם אמר רב יהודה האי מאן דאחזיק מגודא דערודי ולבר לא הוי חזקה מימר אמר כל דזרע נמי ערודי אכלי ליה: 


! טז 
[[אכלה כולה וכו'.]] שם בראש הפרק: 


! יז 
[[החזיק אחד באילנות וכו'.]] שם וכבר כתבתי פרק כ''ד מהלכות מכירה הסוגיא וביאורה בארוכה ודעת רבינו שסוגיא זו משמשת לשני ענינין האחד למוכר ולוקח והאחד בחזקת שלש. וכן כתבו בתוספות. ולזה הסכים הרשב''א ז''ל אלא שהם חלוקין בפירוש חצי קרקע הנזכר בסוגיא שם כמו שכתבתי בפרק כ''ח מהלכות מכירה באריכות: 


! יח 
[[וכן האוכל פירות אילן וכו'.]] שם (דף ל''ז:) אמרי נהרדעי האי מאן דזבין דקלא לחבריה קני ליה משיפולי ועד תהומא מתקיף לה רבא לימא ליה לכורכמא רישקא זביני לך עקור כורכמא רישקא וזיל אלא אמר רבא בבא מחמת טענה. ועיקר הפירוש דנהרדעי הוו סברי שאע''פ שהקונה שני אילנות ואין צריך לומר אילן אחד אין לו קרקע כמבואר פ' כ''ד מהל' מכירה זהו תחתיהן וביניהן וחוצה להן אבל מקומות אילן קנוי לו לשטוח בו פירות או לחפור בו ואמר להן רבא דלא מכר לו אלא כורכמא רישקא כלומר לימי העץ אבל אם בא מחמת טענה שמכר לו המקום בפירוש חזקתו ראיה כיון שלא מחה בו ולזה הפירוש הסכימו הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל והוא דעת רבינו ורבו ז''ל: 


! יט 
[[שדה אילן שהיו בו וכו'.]] שם (דף ל''ו:) אמר אביי מדברי ר' ישמעאל נשמע לרבנן היו לו שלשים אילנות ממטע עשרה לבית סאה ואכל עשרה בשנה זו ועשרה בשנה זו ועשרה בשנה זו ה''ז חזקה לאו מי אמר ר''י חד פירא הוי חזקה לכולהו פירי הכא נמי הני הוו חזקה להני והני הוו חזקה להני והני מילי היכא דלא אפיקו אבל אפיקו ולא אכל לא הויא חזקה והוא דבזאי בזו וזה פירוש המימרא לדעת רבינו ואכל עשרה בשנה זו פירוש מפוזרין בכל השלשה בית סאין ומדברי ר' ישמעאל נשמע וכן דמפוזרין דוקא דהא דין זה למדנו ממאי דאמר ר' ישמעאל דבשדה אילן כנס את תבואתו מסק את זיתיו ואסף את קיצו הרי אלו שלש שנים ובודאי התבואה מפוזרת היא בכל השדה וכן הזיתים והקיץ מפוזרין הן בכל השדה שכן דרכן של בני אדם לפזרן בשדה ולזה הוי חזקה כל חד לחבריה וכן הדין באילנות אלו דדוקא מפוזרין זה דעת רבינו וה''ה דלא אפיקו השאר אבל אי אפיקו השאר לא הוו הנך שאכל חזקה לאחרים והא דלא הוו הנך חזקה לאחרים והוא דבזאי בזו פירוש דוקא כשבזזו העם שאר אילנות אבל הניח הוא הפירות שם הרי אלו שאכל חזקה לאחרים זהו דעתו ז''ל ויש בזה פירושים אחרים הרבה ואחד מהם כתוב בהשגות ואיני רואה קושיא על דברי רבינו: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק שלשה עשר




! א 
[[ואלו הן שאין מעמידין הקרקע בידן וכו'.]] כולן מפורשין במשנה ודין שבועת היסת הוא כפי מה שנתבאר למעלה: 


! ב 
[[וכן ראשי גליות וכו'.]] שם מימרות ואזכיר כל אחת למטה: [[וכן חרש שוטה וקטן וכו'.]] דבר פשוט הוא שאין מחזיקין בנכסי אלו שהרי אמרו אין מחזיקין בנכסי קטן וכל שכן בנכסי חרש ושוטה שהרי אין להן דעת ואינן בני מחאה אבל הם שהחזיקו בנכסי אחרים לא מצאתי מבואר בגמרא שלא תועיל חזקתן ורבינו נתן טעם לדבריו מפני שאין להם טענה כדי שתעמוד הקרקע בידן ואין דעתו ז''ל לומר שאין להן צד קנייה דהא ודאי יש להן ואפילו שוטה נתבאר פ''ד מהל' זכייה ומתנה שהמזכה לו ע''י בן דעת זכה ואין צריך לומר בחרש וקטן שיש להן צד קנייה כנזכר פרק כ''ט מהלכות מכירה אלא לפי שאין טענתן כשאר בני אדם ואין מקחן מקח דבר תורה כנזכר שם כתב רבינו ז''ל שאין חזקתן ראיה וקצת המפרשים ז''ל סוברין כן ולא עוד אלא שאמרו בדין אכלה האב שנה והבן שתים כנזכר פי''ב דדוקא בשהבן גדול אבל קטן אין חזקתו כלום אע''פ שבא מכח אביו וכבר התחיל האב להחזיק ונתנו טעם לדבר דקטן לאו בר מחויי הוא וחזקה מכח מחאה קא אתיא והרמב''ן והרשב''א ז''ל סבורין דחזקת קטן הויא חזקה וכבר ביארתי דעת רבינו פי''ב שנראה שהוא מחלק בין בא מכח אביו לבא מכחו: 


! ג 
[[כיצד אין מעמידין את הקרקע וכו'.]] מה שכתב [[רבינו שאם אין עדים לשמעון שראובן הוא שותפו שמעמידין אותה ביד ראובן]] הוא מדין מגו דאי בעי אמר לא הייתי שותפו כי אמר הייתי ולקחתים ממנו ואכלתיה שני חזקה נאמן ומבואר שם דאמרינן מגו בהרבה מקומות: 


! ד 
[[האומנין כיצד וכו'.]] ברייתא שם: 


! ה 
[[האריסין כיצד וכו'.]] שם (דף מ''ו:) על המשנה שאמרו אריס אין לו חזקה הקשו אמאי לימא ליה עד האידנא פלגא והשתא כולה ותירצו א''ר יוחנן באריסי בתי אבות. ופירוש רבינו בה מבואר ונכון: 


! ו 
[[אריס של בתי אבות שהוריד אריסין תחת ידיו יש לו חזקה שאין וכו'.]] שם אמר רב נחמן אריס שהוריד אריסין תחתיו יש לו חזקה מ''ט דלא עביד איניש דמחתין ליה אריסי לארעיה ושתיק אמר רבי יוחנן אריס שחלק לאריסין לא הוי חזקה וכו' ופירש ר''ש ז''ל שכל זמן שאריס זה מתעסק בה לא הויא חזקה וזה חלק לאריסין וכן עיקר: [[ואריס שירד מאריסותו ואכלה שלש שנים מאחר וכו'.]] ברייתא שם: 


! ז 
[[האפוטרופין כיצד וכו'.]] במשנה שנינו האפוטרופין בכלל אותן שאין להם חזקה ואין שם בגמרא דבר מבואר אבל בהמפקיד מתבאר דמינוהו בית דין אין לו חזקה ואפילו הגדיל הקטן כל שכן מינהו האב. ושאר הפרטין שכתב רבינו ז''ל מתבארין ממה שאמרו פרק חזקת שהנושא ונותן בתוך הבית והיו שטרות ואונות יוצאות על שמו שעליו להביא ראיה שהן שלו וכל שכן שאין לו חזקה. ואולי במקום אחר מצא רבינו ז''ל הדבר יותר מבואר. [[ומה שכתב עברו האפוטרופין ממינויין וכו'.]] נתבאר לו ז''ל ממה שאמרו כן באומנין ואריסין שכולן שוין: 


! ח 
[[השותפין כיצד וכו'.]] שם בגמ' באוקימתא דרבינא ומבואר בהלכות: [[וכן האיש שאכל בנכסי אשתו שני חזקה וכו'.]] שם במשנה ובגמרא. [[ומה שכתב רבינו ז''ל והרס ועשה כל מה שעשה.]] הוא דלא כאוקימתא דרבא דאמר דאשת איש צריכה למחות כגון שחפר בה בורות שיחין ומערות אלא כאוקימתא בתרייתא דרב יוסף וזהו שלא הביאו בהלכות ההיא דרבא זהו דעת רבינו ז''ל: [[וכן האשה שאכלה פירות בנכסי בעלה וכו'.]] שם משנה וגמ': [[וכן הבן שהוא סמוך על שלחנו וכו'.]] במשנה (דף מ''ב) ולא לבן בנכסי האב ולא לאב בנכסי הבן ובגמרא (דף כ''ב) אמר רב יוסף ואפילו חלקו רבא אמר חלקו לא וכו' והלכתא חלקו לא תניא נמי הכי הבן שחלק והאשה שנתגרשה הרי הן כשאר כל אדם. ופירוש חלקו נתפרדו הבן והאב שאין הבן סמוך על שולחן אביו כלל. וכן פירשו ז''ל. ושם מבואר דאשה אפילו בספק גירושין חזקתה לאחר מכן חזקה: 


! י 
[[ראשי גליות שהיו בימי חכמים וכו'.]] שם (דף ל''ו) דבי ריש גלותא לא מחזקי ולא מחזקינן בהו ושבועת היסת שכתב רבינו הוא כפי מה שנתבאר שיש בקרקעות: 


! יא 
[[הגזלן כיצד מי שהוחזק גזלן וכו'.]] שם (דף מ''ז) גזלן אין לו חזקה ואמרו היכי דמי גזלן אמר רבי יוחנן כגון שהחזיק על שדה זו בגזלנותא רב חסדא אמר כגון דבית פלוני שהורגין על עסקי ממון ע''כ בגמ' ובהלכות ופירוש הוחזק גזלן על אותה שדה יש מי שפי' כגון שיש עדים שגזלה ממנו ויש מי שפירש כגון שגזלה ויצאה מתחת ידו בבית דין ועכשיו ראינוה תחת ידו. ודע שלדברי הכל מי שהוחזק גזלן על אותה שדה יש לו חזקה בשדות אחרות ומי שהורג על עסקי ממון אין לו חזקה בשום קרקע בעולם וזה פשוט: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק ארבעה עשר




! א 
[[כל אלו שאין אכילתן ראיה וכו'.]] שם (דף מ''ז ע''ב) תנא וכולן שהביאו ראיה ראייתן ראיה ומעמידין השדה בידן גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה ואין מעמידין השדה בידו. ודין הבעל בנכסי אשתו והפרטין שכתב רבינו שם בסוגית הגמרא ויתבארו בהלכות אישות: 


! ב 
[[כיצד הגזלן אין לו ראיה וכו'.]] פ''ט מהל' גזלה באר רבינו ז''ל דין זה בארוכה ושם כתבתי מה שנחלקו עליו ז''ל: 


! ג 
[[בן האומן ובן אריס וכו'.]] שם מימרא וסוגיא נתבארו בהן כל מ''ש רבינו. [[ומ''ש ואם הביאו עדים שהודו הבעלים וכו'.]] הוא כפי גירסת הספרים שגורסין דקא אמרי עדים בפנינו הודה לו והיא גירסת ההלכות והרבה מן המפרשים ז''ל ויש מקשים על גירסא זו דאי בשעדים מעידים כן מאי איריא הבנים אפילו הן שהביאו עדים שהודו להן מעמידין אותה בידם כמו שנתבאר בראש הפרק ומתוך קושיא זו שינו הגירסא וגורסין לא צריכא דקאמרי בפנינו הודה לו כלומר בן האומן והאריס אומרים בפנינו הודה לאבינו ונאמנין בכך מגו דאי בעו אתו בטענת עצמן ויאמרו שבעלים מכרוה או נתנוה להם ולזה הסכים הרשב''א: 


! ד 
[[בן הגזלן וכו'.]] פירוש אם טען בן גזלן שהבעלים נתנוה או מכרוה לו אף הוא יש לו חזקה כמבואר בגמ' שם ואין דינו חלוק מן השאר אלא כשבא בטענת אביו ובהודאתו לפי שאין ראיית הגזלן ראיה וזה מבואר שם והוא כוונת רבינו: [[אבל בן בן הגזלן וכו'.]] שם בן בנו של גזלן יש לו חזקה אמר רבא פעמים שבן בנו אין לו חזקה וכגון דאתי בטענתא דאבא דאבוה. וזה גרסת הספרים וההלכות: 


! ה 
[[העכו''ם אפילו אכלה כולה כמה שנים וכו'.]] שם מבואר שהעכו''ם אין לו חזקה אלא בשטר. וכתב רבינו תחזור השדה לבעלים בלא שום שבועה שלא תקנו שבועת היסת אלא לישראל, ודברים ברורים הם שאין טענת העכו''ם טענה להשביע עליה ולא מצינו בגמ' בשום מקום היסת ע''י עכו''ם ולא שבועה אחרת וזה ברור: [[וישראל הבא מחמת העכו''ם הרי הוא כעכו''ם שאין וכו'.]] שם א''ר יהודה אמר רב ישראל הבא מחמת העכו''ם הרי הוא כעכו''ם מה עכו''ם אין לו חזקה אלא בשטר אף ישראל הבא מחמת עכו''ם אין לו חזקה אלא בשטר ע''כ. ונראה מדברי רבינו שאף בזו אין הבעלים נשבעין היסת שהרי דימה אותו לדין העכו''ם. וכתב בהשגות א''א יש כאן שבוש ואומר אני וכו'. ואני אומר שדברי רבינו אמת ואין כאן שבוש שכבר נתבאר פ' ראשון שאין נשבעין היסת על טענת שמא וטענת ישראל אשדה זו טענת שמא היא שאינו ידוע דבר אלא מחמת מה שאמר לו העכו''ם. ונראה שהר''א ז''ל הולך לשיטתו שכתב פרק ראשון שהטוען כך אמר לי אבא שהיא טענת ברי וכבר כתבתי פרק ראשון שאין דבריו נכונים בזה ומ''מ אפילו לפי מ''ש שם בדין זה נראה ברור כדעת רבינו לפי שאין טוען זה אלא מפי העכו''ם אשר פיהם דבר שוא ואיך נחשוב זה בטענת ברי כל שהוא בא מחמת עכו''ם וזה נראה לי ברור: 


! ו 
[[טען זה הישראל וכו'.]] שם אי אמר האי ישראל קמאי דידי זבנה מינך מהימן מגו דאי בעי אמר ליה מינך זבינתה וכתב רבינו וישבע היסת על כך והוא כפי שיטתו שאע''פ שהחזיק הוא נשבע וכבר כתבתי פ' אחד עשר שיש אומרין שאין לאחר חזקה כלום ואינו צריך לישבע וכתבו המפרשים ז''ל דהוא הדין אם אמר ישראל לדידי יהב עכו''ם שטרא דזביני דזבנה ניהליה ישראל והכרתי חתימתן של עדים או שהיה השטר מקויים והכרתי הקיום ונזהרתי בשטר שלש שנים ואחר כך נאבד נאמן מדין מגו ודבר ברור הוא: 


! ז 
[[אין מחזיקין בנכסי קטן וכו'.]] עיקר דין זה פרק המפקיד (דף ל''ט) דאמר רב הונא אין מורידין קרוב לנכסי קטן ואמר רבא ש''מ מדרב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן אפילו הגדיל והובאה בהל' בכתובות פ' האשה שנתארמלה (דף י''ז) ונחלקו המפרשים ז''ל בפירושה הרב אבן מיגש ז''ל פירש אפילו הגדיל אפי' שלמה החזקה אחר שהגדיל אבל אם החזיק שלש שנים משהגדיל נאמן ויש מפרשים שאף אם החזיק שלש שנים אחר שהגדיל אין חזקתו חזקה כיון שהתחיל בעודו קטן וזה דעת הר''א ז''ל בהשגות ולזה הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל ואין לאחד מן הפירושין הכרח גמור בגמרא: 


! ח 
[[מי שהחזיק בנכסי קטן שנים רבות וטען וכו'.]] מעשה פרק חזקת (דף ל''ב:) רבה בר שרשום נפק עליה קלא דקא אכל ארעא דיתמי וכו'. ודברי רבינו בפירושה כדברי רבו אבן מיגש ז''ל וכל החלוקים שהזכיר רבינו הם כדברי רבו ז''ל. וראיתי בהשגות בזה אריכות דברים ואיני צריך להשיב על דבריו אלא במ''ש וכי משום קלא מבטלין מגו וחזקה דממונא דאיהו הוה מוחזק ואבוהון דיתמי לא הויא ליה חזקה ויש לי לתרץ דכיון דהאי לא אחזיק בחיי אבוהון שלש שנים ונפק קלא דאיתחזק בבי דינא (דיתמי נינהו) משום קלא כי האי מבטלין חזקה דאחזיק בפני קטן דהא לאו חזקה היא ואין נאמן מדין מגו דאי בעי אמר לא היתה מעולם של אביהן דודאי אם יחקר הענין ימצא בבירור שהיתה של אביהם כיון דנפק קלא זה דעת רבינו ורבו. עוד הקשה הר''א ז''ל בהשגות במה שכתב רבינו בשאכלה שני חזקה בחיי אביה שהוא גובה בלא שבועה מדין מגו ממה שהסכימו הגאונים ז''ל ונתבאר בדברי רבינו בהרבה מקומות ומהם פרק שמיני שהטוען על המשכון שהוא נאמן עד כדי דמיו שאינו נוטל אלא בנקיטת חפץ אף כאן אם בא לגבות לכתחלה צריך הוא לישבע ויש לי לתרץ שחלוק יש בין משכון מטלטלין לקרקע שהרי דבר תורה אין נשבעין על הקרקעות ושבועת היסת אין כאן לפי שאין כאן טענת ברי הפך מדברי זה המחזיק ואין נשבעין היסת על טענת שמא כנ''ל לדעת רבינו: 


! י 
[[בורח שברח מחמת סכנת נפשות וכו'.]] מסקנא דגמרא שם אמר רבא הלכתא אין מחזיקין בנכסי בורח וכו': 


! יא 
[[מחזיקין בנכסי אשת איש וכו'.]] שם ובהלכות: 


! יב 
[[כל חזקה שאין עמה טענה וכו'.]] משנה שם וגמרא (דף מ''א): [[וכן כל האוכל וכו'.]] תוספתא האוכל את השדה מחמת אונו ונמצאת אונו פסולה חזקתו בטלה: 


! יג 
[[הבא מחמת וכו'.]] במשנה הבא משום ירושה אינו צריך טענה ומפורש בגמ' דהוא הדין למקח ושם נתבאר דבעינן דדר ביה קמא חד יומא כמו שכתב רבינו ויש מי שפירש דבעינן ראיה שהם יורשים או לוקחים מזה שהחזיק בה יום אחד הא לאו הכי אע''פ שהחזיקו בה שלש שנים כיון שאין חזקתו מחמת עצמן אינה חזקה והרמב''ן ז''ל חלוק עליהם ואמר דהמחזיק במטלטלין יוכיח אע''פ שטוען מפלוני לקחתים טוענין לו שאותו פלוני לקחם מזה המערער שהביא עדים שהיו שלו ומאמינין זה המחזיק בהן שהוא לקחם ממנו אף בקרקע כיון שהחזיק בו שני חזקה אינו צריך להביא ראיה שלקחה או שירשה מזה שהוא טוען וכן עיקר: [[הביא ראיה שנראה וכו'.]] שם מחלוקת אביי ורבא וקיי''ל כרבא וכתב הרשב''א ונ''ל שאם היה שדה ונראה הראשון הרי היא בחזקת שלקחו שאין אדם עשוי לפרנס את הקרקע אא''כ לקחו וכיון שהחזיק בו השני שלש שנים ה''ז חזקה: 


! יד 
[[הרי שאכל שדה זו וכו'.]] זה מעשה שם (דף ל') ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מפלניא זבנתה דאמר לי דזבנה מינך אמר ליה לאו מודית לי דהאי ארעא דידי היא ואת לאו זבנתה מינאי זיל לאו בעל דברים דידי את אמר רבא דינא קאמר ליה ע''כ. וכל מה שכתב רבינו עד סוף הפרק מבואר בהלכות על זה המעשה בארוכה וכתבו המפרשים ז''ל אם בא זה לחזור על המוכר שמכרה לו מחמת אחריות יש מי שכתב שהדין עם הלוקח כיון שיצאה ממנו בבית דין ויש מי שכתב שהמוכר יכול לטעון אתה הפסדת לעצמך כשהודית שהיתה שלו שאם לא הודית כיון שלא היו לו עדים שהיתה שלו לא היתה יוצאה ממך וכן נראה מדברי ההלכות ועיקר. עוד נחלקו המפרשים במי שאין לו עדים שהיתה שלו אלא הודאת המחזיק והביא המחזיק עדים דדר ביה קמא חד יומא אם הוא צריך שני חזקה זה המחזיק או נאמר כי היכי דקמא הוה מהימן לומר מינך זבנתה אף בלא שני חזקה מגו דאי בעי אמר לא היתה שלך מעולם אף זה כן ויש מי שכתב שצריך הוא שני חזקה מגו דהכחשה אזל ליה כיון שהוא מודה שהיתה של המערער והוא לא לקחה ויש מי שכתב שאינו צריך שני חזקה ולדעת הראשון הסכים הרשב''א ז''ל וכן נראה מלשון רבינו: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק חמשה עשר




! א 
[[מי שערער על שדה וכו'.]] פרק גט פשוט (דף קס''ט:) ת''ר הבא לידון בשטר ובחזקה נדון בשטר (ואינו נדון בחזקה) דברי רבי רבן שמעון בן גמליאל אומר (נדון) בחזקה ומסקנא הלכה כרבי ואף רבי לא אמר אלא לברר ופירשו בהלכות כלומר כיון שהביא את שטרו אומרין לו ברר את שטרך אף על פי שיש עמו חזקה ואם א''א לברר כגון שמתו עדיו או שהלכו למדינת הים אפילו לרבי נדון בחזקה ע''כ. וזה מבואר בדברי רבינו ומכלל דבריהם שאם נמצא שטר מזוייף הרי חזקתו בטלה ולכך אנו מצריכין אותו לברר ודבר פשוט הוא והטעם דהחזקה מכח שטרא קא אתי וכבר כתבתי כיוצא בזה פ''ו: 


! ב 
[[עדי חזקה שהעיד וכו'.]] פרק חזקת (דף כ''ז:) מימרא: [[העיד האחד שאכלה שנה ראשונה וכו'.]] מפורש בסוגיא שם ופירשוה כגון במקום שמובירין שנה וזורעין שנה שנתבאר פרק י''ב שבמקום זה עולה להם חזקה אע''פ שאינן רצופין שאל''כ מאי איריא מכחישין אפילו שניהם מעידין שאכלה אג''ה או מעידין שאכלה בד''ו אין חזקתו כלום וזה ברור: 


! ג 
[[מי שירד לשדה בחזקת שהוא יורש וכו'.]] מעשה שם (דף ל''ג) קריביה דרב אידי בר אבין שכב ושבק דיקלא אתא רב אידי בר אבין ואמר אנא קריביה אתא ההוא גברא ואמר אנא קריבנא טפי אזל רב אידי אייתי סהדי דאיהו קריביה טפי אוקמיה רב חסדא בידיה א''ל רב אידי ליהדר לי פירי דאכל מההוא יומא עד השתא אמר (רב חסדא) וכו' אמאן קא סמיך אהאי הא קאמר אנא קריבנא טפי אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא כיון דאודי אודי וגרסא אחרת יש בזה ולדברי הכל דינו של רבינו אמת ואע''פ שאין שם עדים כמה אכל כיון שהוא הודה כמה אכל ויש עדים שהאחד קרובו יותר או הודה לו הוא מוציאין ממנו מה שאכל וזה מוסכם ויש גירסא אחרת בזה גורס ר''ח ז''ל אזל רב אידי אייתי סהדי דאיהו קריביה ולא גרסינן טפי וכיון שהיו עדים לרב אידי שהוא קרובו ולאחר לא היו עדי קורבא הוה ליה רב אידי בירושה ודאי והאחר ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי ומוציאין ממנו הפירות שהודה לו שאכל. ובכיוצא מדין זה מספק וודאי נתבאר פרק חמישי מהלכות נחלות בדין המתחיל ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי אבי היבם: 


! ד 
[[שנים שהיו עוררין על השדה וכו'.]] שם (דף ל''ד:) זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמר רב נחמן כל דאלים גבר וכתב רבינו או שהביא כל אחד מהן עדים וכו'. ודבר פשוט היא שכל זמן שראיותיהן שוות חזר הדין לאין להם ראיה כלל וכן כתבו ז''ל. [[ומה שכתב רבינו והשנים שהעידו אלו הן השנים עצמן שהעידו בהן אלו.]] הוא מפני שאם היו השנים מוחלפים ושני חזקה של האחד ראשונים להתחלת שני האחר מעמידין אותה ביד האחרון וזה ברור: [[ואם בא שלישי וכו'.]] שם מסקנא דגמ' דרב אשי סבירא ליה הכין: 


! ה 
[[הביא האחד עדים וכו'.]] שם (דף ל''א) זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה היא ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה א''ר נחמן אוקי אכילה בהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא וכו'. הדר אייתי האי סהדי דאבהתיה היא אמר רב נחמן אנן אחתינן ליה ואנן מסלקינן ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן. ופירשוה בהלכות בשלא היה אחד מהם מוחזק ועכשיו חזר הדין לכל דאלים גבר וכמו שכתב רבינו וכן עיקר: 


! ו 
[[זה אומר של אבותי וכו'.]] שם (דף ל''ג:) זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה אמר רבה מה לי לשקר אי בעי אמר מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה וכו'. אביי (ורבא לא סבירא ליה האי דרב חסדא) מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן ועוד נזכר שם זה באותו הפרק. ויש מקשים והלא כל טענת יורש היא בשמא וטוענין ליורש וא''כ נטעון לזה שיש לו עדי חזקה שאבותיו לקחוה מזה המערער או מאבותיו. ויש מתרצים דהכא אין לו ראיה שהחזיקו בה אבותיו אפילו יום אחד וכל כיוצא בזה אין חזקתו חזקה כנזכר פרק ארבעה עשר. ויש אומרים שכל זמן שהיורש טוען ברי באי זה דבר שיהיה אין אנו טוענין לו שום דבר וגם זה עיקר: [[חזר זה המחזיק ואמר וכו'.]] שם מבואר בגמ' בסוף מעשה זה: 


! ז 
[[ראובן שהיה בתוך שדה וכו'.]] שם (דף ל':) ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א''ל מפלניא זבנתה ואכלתיה שני חזקה אמר ליה והא נקיטנא שטרא דזבנה לי הא ארבע שנין א''ל מי סברת שני חזקה תלת שנין קאמינא שני חזקה טובא קאמינא אמר רבא עביד איניש דקרי לשני טובא שני חזקה והני מילי דאכלה שבע שנין דקדים חזקה דהאי לשטרא דהך אבל אכלה שית (שנין) אין לך מחאה גדולה מזו ויש מפרשים דה''ה אם אמר אכלתי אותה שלש שנים יכול לחזור ולטעון שני חזקה טובא קאמינא כיון שלא אמר ולא יותר ויש מקשים אפילו אכלה פחות משבע שנים למה לא תעלה לו חזקה לזה והלא כבר נתבאר פרק י''א שצריך שלא תהיה בין מחאה למחאה שלש שנים גמורות ואם כן כשאכלה זה שש שנים שהם שלש אחר הקנייה כבר החזיק בה שלש שנים בלא מחאה. ותירצו דהתם דוקא בשלא מכרה המערער לאחר דהתם כל זמן שעמד זה שלש שנים ולא מחה לא נזכר הלה בשטרו אבל במוכר לא היה לו שוב למחות שהרי מכר דינו והלוקח ג''כ אע''פ שלא מחה אין לו היזק בכך כיון שאין זה בא מחמתו. וזה תירוץ מוכרח בדין זה. ודע שקצת המפרשים סוברין שאינו צריך להביא ראיה על אכילת כל השבע אלא על שלש אחרונות ובכך נאמן לומר אכלתיה שבע מגו דאי בעי אמר מינך זבינתה ואכלתיה שני חזקה. ויש אומרים שאין כאן מגו שהרי זה כשהשיבו לא היה יודע מאי זו טענה היה מערער עליו. ולפיכך צריך הוא להביא ראיה שאכלה שבע וכן מורה לשון רבינו ועיקר: 


! ח 
[[וזה אומר של אבותי וכו'.]] זה ברור וכבר נתבאר למעלה קרוב לזה: 


! ט 
[[הביא המערער עדים וכו'.]] שם (דף ל''ב:) ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מינך זבנתה והא שטרא אמר ליה שטרא זיפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס ואמינא אינקוט בידאי כל דהו אמר רבה מה לו לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוא אמר ליה ר''י אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא וכיוצא בזה יש שם מעשה אחר גבי שטר הלואה וכבר נזכר פי''ד מהל' מלוה ולוה ובגמ' פסקו הלכה כרבה בדין קרקע דהיכא דקיימא תיקום וכרב יוסף בדין ההלואה ושניהם פירש אותם רבינו בששטר זה הוא מקויים ויש מפרשים שעדיין אין השטר מקויים ובקרקע נזקקין לו לקיימו וכבר הארכתי בסברא זו בדין ההלואה: 


! י 
[[הביא המערער עדים וכו'.]] זהו מעשה (דף כ''ט:) דשכוני גואי הנזכר שם בראש הפרק וכפי הפירוש הנזכר בהלכות וכבר הקשו על פירוש זה ואמרו שכיון שהיה עומד במקום שאין שם חירום כל אותן הימים היה לו למחות וכיון שלא מחה בודאי שמכרה לו לזה באותו הזמן והוא בא בכאן או זה הלך לשם או על יד שלוחו מכר לו וכיון שיש לזה עדי חזקה אי זו ראיה הוא צריך ואפשר שאין דעת רבינו וההלכות להצריך ראיה להחזיק אלא כשהדבר נודע שהמערער לא היה עמו במדינה באותו זמן רוצה לומר סמוך לזמן שהלה טוען שקנאה הא לאו הכי ודאי אין על המחזיק להביא ראיה ומ''מ כך הסכימו הרמב''ן והרשב''א דכל שיש לו עדי חזקה אינו צריך לראיה אחרת והם ז''ל פירשו המעשה הנזכר בגמ' שהמערער היה טוען שהוא היה בארץ מרחקים והיה במקום שלא עלתה חזקה כנגדו על הדרך שנזכר פרק י''א ולפיכך הצריכו למחזיק להביא ראיה שהמערער היה במקום שתעלה חזקה כנגדו והם המפרשים שצריך לברר שהיה עמו בסוף שני חזקה אבל אם היה עמו בתחלה או באמצע ובסוף הלך למקום רחוק לא עלתה לו חזקה אלו דבריהם ז''ל: 


! יא 
[[מי שהלך למדה''י ואבדה דרך שדהו וכו'.]] בכתובות פ' אחרון (דף ק''ט) משנה מי שהלך למדה''י ואבדה דרך שדהו אדמון אומר ילך לו בקצרה וחכמים אומרים יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר ובגמ' הקשו שפיר קאמר אדמון פי' דקס''ד שהיה המקיפו אדם אחד מתחלה ועד סוף ותירצו כגון שהקיפוה ד' בנ''א והקשו א''כ מ''ט דאדמון ותירצו בארבעה דאתי מכח ארבעה א''נ בארבעה דאתו מכח חד כ''ע לא פליגי דמצו מדחו ליה פירוש ואף אדמון מודה לחכמים כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה אדמון סבר מצי אמר ליה אורחאי עלך הוא ורבנן סברי מצי אמר ליה אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטרי למרייהו ולא מצית לאשתעויי דינא בהדייהו וקי''ל כחכמים ונתבארו כל דברי רבינו. [[ומ''ש ואם החזיק בדרך וכו'.]] נראה שהוא כשמחזיק בו שיעור חזקה כדינו הא לאו הכי ודאי לאו כל כמיניה להחזיק בעל כרחו של זה וזה ברור: 

~ הלכות טוען ונטען - פרק ששה עשר




! א 
[[ראובן שמכר שדה לשמעון והיה לוי מעדי השטר וכו'.]] משנה פ' אחרון דכתובות (דף ק''ט) העורר על השדה והוא חתום עליה בעד אדמון אומר יכול לומר השני נוח לי והראשון קשה ממנו וחכ''א אבד את זכותו והלכה כחכמים: [[וכן אם העיד לוי בשטר וכו'.]] שם במשנה עשאה סימן לאחר אבד את זכותו ופי' שאם מכר לוי המערער שדה אחת סמוכה לזו שהוא מערער עליה ועשה זו סימן ואמר מצר פלוני קרקע של ראובן אבד את זכותו. ובירוש' לא סוף דבר עשאה סימן לאחר אלא אפי' אחר לאחר והעורר חתום עליה עד אבד את זכותו ונכתב בהלכות ורבינו הביא דין הירושל' וכל שכן דין המשנה ומתוך כך לא כתב רבינו דכ''ש הוא ומ''מ היה לו לכתוב הדין הנזכר בגמ' על המשנה אמר אביי לא שנו אלא לאחר אבל לעצמו לא אי לאו דעבד הכי לא הוה זבין לה ופי' שאם מכר לוי המערער שדה אחת סמוכה לזו לזה המחזיק וכתב לו בשטר מצר פלוני קרקע שלך לא אבד את זכותו דמצי אמר אם לא עשיתיה לו סימן לא היה קונה ממני ונמצאת מפסיד שבעל המצר מרבה בדמים ודין זה היה לו לרבינו ז''ל לבאר לא ידעתי למה השמיטו ומבואר הוא בהל': 


! ב 
[[טען העד ואמר תלם אחד וכו'.]] שם (דף ק''ט:) בגמ' א''ר יוחנן אי טעין ואמר תלם אחד עשיתי לך נאמן ודעת רבינו שאע''פ שכל השדה מוחזק ביד זה יכול לטעון העד תלם אחד בלבד עשיתי סימן וכן עיקר ולזה הסכים הרמב''ן ז''ל וכתב שאם אמר מצר מזרח קרקע פלוני יש לו תלם קטן ואפי' אמר שדה פלוני יש לו תלם בן ט' קבין לפי שפחות מכאן אינו נקרא שדה ע''כ. ודע שדינין אלו הם בשיש למערער עדים שהיתה שלו או של אבותיו ואין למחזיק עדי חזקה וזה פשוט וכן פירשו ז''ל ודבר מוכרח הוא: [[אין כל הדברים וכו'.]] שם בגמ' מפורש הדין והטעם שהזכיר רבינו: 


! ג 
[[בא שמעון ונמלך וכו'.]] פרק חזקת (דף ל':) מעשה שם מבואר דאפילו רבנן דקאמרי בחתום עליה בעד אבד את זכותו ה''מ בחתום דקעביד מעשה אבל הכא דבורא בעלמא הוא כדאיתא התם וכתב הרשב''א דדוקא כשמודה המערער שיעצו בכך אבל אם כפר ואמר להד''מ והלה הביא עדים לדבריו מחייבין המערער בכך דראיה גדולה היא זו שאיננה שלו ע''כ: 


! ד 
[[ראובן שערער על שמעון וכו'.]] שם (דף ל''א:) מעשה מבואר וכתב רבינו ואם לא טען שמעון טענה זו אין טוענין לו ונראין דבריו והמעשה הנזכר בגמ' כך הוא שהמחזיק טען כן אבל ודאי אם לא טען רגלים לדבר ואין טוענין לו: 


! ה 
[[ראובן שערער והביא עדים וכו'.]] שם (דף ל''ג:) ההוא דא''ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה אייתי חד סהדא דאכלה תלת שנין סבור רבנן למימר וכו'. ומסקנא שהוא מחוייב להחזיר קרקע כיון שאין לו שני עדים אבל לא הפירות ואין צ''ל כשאין שם עדים שאכל כלל אלא שהוא טוען אכלתי ושלי אכלתי שאינו חייב להחזיר הפירות וכן מתבאר שם דין השבועות שהזכיר רבינו פשוט הוא: 


! ו 
[[היו ב' עדים מעידים וכו'.]] שם (ל''ג:) ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר מינך זבנתה ואכלתה שני חזקה אזל אייתי סהדי דאכלה תרתי שנין אר''נ הדרא ארעא והדרי פירי ושם מתבאר דה''ה בעד אחד כמו שהזכיר רבינו. עוד שם אמר רב זביד אי טעין ואמר לפירות ירדתי נאמן פירוש אם לא טען מינך זבנתה אלא קניתי הפירות נאמן היה על הפירות שאכל מ''ט לא חציף אינש למיכל פרי דלאו דיליה והקשו אי הכי קרקע נמי כשטוען קניתי גוף הקרקע ותירצו קרקע אמרינן ליה אחוי שטרך והקשו אי הכי פירי נמי ותירצו שטרא לפירי לא עבדי אינשי ע''כ. וכבר נתבאר דין הטוען לפירות ירדתי בארוכה פ''ט הדין והטעם: 


! ז 
[[כל המחוייב להחזיר וכו'.]] דברי רבינו ברורים ופשוטים: 


! ח 
[[כל המחזיר קרקע וכו'.]] זה מבואר בסוגיא ר''פ חזקת הני נוגעין בעדותן הן דאי לא אמרי הכי אמרינן להו הבו ליה אגר בית להאי וכבר כתבתי סוגיא זו פרק י''ב וכן כתבו ז''ל: 


! ט 
[[אסור לאדם לטעון וכו' כיצד היה וכו'.]] פרק שבועת העדות (דף ל''א) ברייתא מנין לנושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו במאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר ת''ל מדבר שקר תרחק וכן שאר הדינין שהזכיר רבינו עד סוף הפרק מבוארין שם קרוב ללשונו: [[סליקו הלכות טוען ונטען בס''ד]] 



# הלכות נחלות

~ הלכות נחלות - פרק ראשון

! א 
[[סדר נחלות כך הוא וכו'.]] משנה פרק יש נוחלין (דף קט''ו). [[ומ''ש רבינו והזכרים קודמין לנקבות בכל מקום]] הוא מחלוקת תנאים בגמרא דאיכא מאן דאמר שהבן והבת שוין בנכסי האם ואין הלכה כן אלא כמאן דדריש מטות מקיש מטה האם למטה האב מה מטה האב בן קודם לבת אף מטה האם בן קודם לבת וכן נפסקה הלכה שם ושאר הדברים במשנה מפורשין: 


! ג 
[[לפיכך מי שמת בין איש וכו'.]] משנה וברייתא שם: [[היתה לו בת תירש את הכל וכו'.]] משנה וברייתא: [[לא נמצא לו זרע וכו'.]] משנה מבואר שהאב קודם לכל יוצאי ירכו: [[אם לא היה אביו קיים וכו'.]] שם מבואר שהאחין קודמין לאחי האב. [[ומ''ש רבינו שהאחין קודמין לאחיות]] מוסכם הוא מכל התנאים דבנכסי האב בן קודם לבת בכל מקום דמכח האב הן יורשין לא נחלקו אלא בנכסי האם וכן מבואר שם בגמ': [[ואם לאו חוזרין אצל האחות וכו'.]] פירוש ואף באחות בניה או זרען קודמין לבנותיה וזהו שכתב רבינו למעלה והזכרים קודמים לנקבות בכל מקום דאע''פ שבאין מכח אם קי''ל כמאן דדריש מטות כמ''ש למעלה ומבואר בדין זה בגמ': [[ואם לא נמצא לו זרע אחים וכו'.]] זה מבואר בגמ' דאחין קודמין לאבי האב ואברהם ויעקב בנכסי עשו יעקב קודם ובעיא דאיפשיטא הוא שם: [[לא היה שם אבי האב וכו'.]] גם זה שם מבואר במשנה ובגמרא שאבי האב קודם לאחי האב וזה הכלל כל הקודם בנחלה יוצאי ירכו קודמין והאב קודם לכל יוצאי ירכו. [[ומ''ש רבינו והזכרים קודמין וכו' כמו שהיה הדין בזרעו של מת וכו'.]] שם ממשפחתו וירש אותה מקיש ירושה שניה לירושה ראשונה מה ירושה ראשונה בן קודם לבת אף ירושה שניה בן קודם לבת ופירוש ירושה ראשונה זרעו של מת שניה קרוביו ממשפחתו: [[לא נמצאו אחים וכו'.]] שם מבואר וזהו משמוש נחלה הנזכר שם נחלה ממשמשת והולכת: [[נמצאת אומר הבן קודם וכו'.]] כבר נתבאר זה במה שקדם. [[ומ''ש רבינו ולפיכך אין לך אדם מישראל וכו'.]] פרק הגוזל בתרא בבבא קמא ומפורש לשון זה: 


! ד 
[[מי שמת והניח בת ובת הבן וכו'.]] שם במשנה ובגמרא. [[ומ''ש רבינו והוא הדין לבת האח עם האחות וכו'.]] כבר נתבאר שהירושות שוות ופשוט הוא ומוסכם: 


! ה 
[[מי שהיו לו שני בנים ומתו וכו'.]] זה פשוט ומתבאר שם בבנות צלפחד שהבנות במקום האב עומדות וכן מה שכתב [[רבינו ועל דרך זה חולקין בני האחים וכו']] כבר הזכרתי היקש הירושות ופשוט הוא ומתבאר בגמ': 


! ו 
[[משפחת האם אינה קרויה משפחה וכו'.]] משנה וגמרא (דף ק''י ע''ב) מפורש שם: 


! ז 
[[כל הקרובין בעבירה יורשין ככשרים וכו'.]] משנה ביבמות (דף כ''ב) פרק כיצד ומפורש בגמרא שם ושם נתבארה כל בבא זו: 


! ח 
[[האשה אינה יורשת את בעלה וכו'.]] משנה פ' יש נוחלין (דף ק''ח) ופירוש אינה יורשת מצד אישות אבל מצד קורבה כגון שהיתה בת אחיו והיתה ראויה לירש אף בלא אישות ודאי לא גרע כחה בשביל שהיא אשתו וכן כתבו ז''ל ופשוט הוא ומתבאר בדברי רבינו פ''ט: [[והבעל יורש את כל נכסי אשתו וכו'.]] מ''ש רבינו שירושת הבעל מד''ס הוא מחלוקת בגמרא ומפורש פרק הכותב בכתובות (דף פ''ג:) דרב סבר ירושת הבעל דרבנן ופסק רבינו כן לפי שאפשר שהוא סבור שמה שאמרו בהרבה מקומות גבי ירושת הבעל נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה שהוא מפני שירושת הבעל מדברי סופרים וכן פירשו מקצת המפרשים ז''ל ומ''מ פירוש אחר יש שהוא מפני שבאה לו על ידי מעשיו ואינה כירושת משפחה ולזה הפירוש הסכים רבינו עצמו לפי הנראה פכ''ג מהלכות אישות ואם כן לא תהיה לנו ראיה מכאן אם היא מן התורה או מדבריהם ודעת הר''א ז''ל בהשגות שהיא מן התורה וכ''כ שם אמר אברהם איני מודה וכו'. ובאמת דבסוף מי שמת (דף קנ''ט:) משמע דהסבת נחלת האם לבן ילפינן שאינה בקבר מהסבת האשה לבעל אלמא שהיא מן התורה וזה דעת הרשב''א ז''ל והביא ראיות לזה: [[אע''פ שהיא אסורה וכו'.]] מפורש בתוספתא ביבמות שכל שקדושין תופסין לו בה יורשה ויש לזה סמך בגמרא בהרבה מקומות וכבר נתבארו דינין אלו בארוכה פכ''ב מהלכות אישות: 


! ט 
[[ומי שנתגרשה ספק גירושין וכו'.]] לא מצאתי לדין זה ראיה גמורה אבל אפשר שיצא לרבינו ממה שאמרו בקדושין פרק האיש מקדש (דף מ''ה:) נתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונשאת רב אמר אוכלת בתרומה עד שיבא אביה וימחה וכו' ואמרו שם ומודה רב שאם מתה אינו יורשה (מאי טעמא) אוקי ממונא בחזקת מריה. וכתב בעטור ומסתברא מהכא דכל ספק קדושין וספק גירושין ומתה אין הבעל יורשה עכ''ל. וכן הוא דעת רבינו ואין כאן הכרח דאיכא למימר שאני נשואין מגירושין דקודם נשואין ירושתה בחזקת האב ומספק אין מוציאין אותה מחזקתו אבל משנשאת ירושתה בחזקת הבעל ובשביל ספק גירושין איכא למימר דאין מוציאין מחזקתו ומ''מ יש לי קצת ראיה לדעתם ז''ל ממה ששנינו פ' מי שאחזו (דף ע''ג:) בדין שכ''מ שגירש את אשתו מה היא באותן הימים ר' יהודה אומר כאשת איש לכל דבריה ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת ובגמרא ת''ר ימים שבינתים בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה ויורשה ומיטמא לה כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שאינה צריכה הימנו גט שני דברי ר' יהודה ר''מ אומר בעילתו תלויה ר' יוסי אומר בעילתו ספק וחכ''א מגורשת ואינה מגורשת וכו' והקשו בגמ' (דף ע''ד) חכמים היינו ר' יוסי ותירצו איכא בינייהו דר' זירא דא''ר זירא כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה מדלא הזכירו ירושה לחד מן התנאים אלא לר' יהודה משמע דליכא מאן דס''ל יורשה אלא ר' יהודה והנך תנאי כולהו פליגי אדר' יהודה בכל הדברים שהזכיר דאי לא הוה להו לברורי ולאיפלוגי בין ירושה לשאר דברים ועוד דאם איתא דבספק הבעל יורש למה הו''ל לאדכורי לר' יהודה ירושה השתא ספק יורש זו לא כ''ש כיון דכאשת איש חשיב ליה כך נ''ל. ובהשגות א''א מ''ש בירושלמי במסכת גיטין דומה שהוא חולק עליו המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ב''ה אומרים צריכה הימנו גט שני לאידא מילתא א''ר אלעזר לירושה כלומר שהוא יורשה ומה התם דודאי גירשה וספק החזירה יורשה הכא דודאי אשתו היתה וספק גירשה לא כ''ש עכ''ל. וחפשתי הירושלמי הזה והוא בפרק מי שאחזו גבי ראוה שנתיחדה עמו ונחלקו שם והשוו דין זה למגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ושם אמר רבי אלעזר לירושה דתנינן תמן וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה א''ר זעירא זאת אומרת שהיא כאשת איש לכל דבר עכ''ל הירושלמי. ומדברי ר' זעירא יש ללמוד הפך מדברי ההשגות דאם איתא דאפילו בספק מגורשת הבעל יורש היכי אמר רבי זעירא זאת אומרת שהיא כאשת איש לכל דבר ונמצאת הקושיא ראיה ואולי תדחה ותאמר דמשום נדריה אמר כן רבי זעירא דודאי אם לא היתה כאשת איש לכל דבר לא היה בעלה זכאי בהפרת נדריה דהויא לה ספיקא דאורייתא ולחומרא מ''מ אפילו נאמר כן נדחית ראייתו משם דאמינא לך דמשום הכי זכאי בירושתה משום דחשבינן לה כאשת איש לכל דבר לדעת הירושלמי ואמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה שודאי הוא הא בספק ודאי לא היה זכאי בירושתה וזה ברור ותדע לך שהרי ודאי בספק קדושין כי ההיא דהתם היאך יירשנה והיכי מפקינן ירושתה מחזקת האב בספק אלא ודאי טעם הירושלמי שהם סבורים שהיא כאשת איש לכל דבר כנזכר שם וזה נראה לי מוכרח בדעת הירושלמי ונסתלקה ההשגה ונשאר דינו של רבינו קיים ונכון ומצאתי אח''כ שדבר זה מחלוקת בין הגאונים ז''ל: 


! י 
[[בעל שנשא קטנה וכו'.]] זה פשוט ומתבאר ביבמות ועוד נזכר בהלכות אישות דין אי זו קטנה יש לה אישות וצריכה מאון וכן כל שאר הדינין בארוכה: 


! יא 
[[בעל שמתה אשתו ואח''כ מת אביה וכו'.]] פרק יש נוחלין (דף קכ''ה:) אמר רב פפא הלכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק וכו' שם מבואר על דין זה שהזכיר רבינו ועוד הוא מבואר במקומות אחרים ופ''ג בדין הבכור יתבאר שאינו נוטל במלוה פי שנים מפני שהיא ראויה ולא הזכיר רבינו בדין הבעל במלוה שום דבר אבל ממ''ש פכ''ב מהל' אישות כל נכסים שיש לאשה בין נכסי מלוג וכו' ואם מתה בחיי בעלה יירש הכל ולא חלק כלל בין נכסים לנכסים נראה קצת שהוא סבור כדברי רבו אבן מיגש ז''ל שכתב שהבעל יורש את המלוה והאריך בזה וחלק במלוה על פה בין הגיע זמנה ללא הגיע זמנה מחיים דאשה והוא עצמו כתב שהרי''ף ז''ל ור''ח חלוקין עליו ואומרים שדין הבעל במלוה כדין הבכור והוא ז''ל חשש לדבריהם ולא עשה מעשה כדבריו והרמב''ן והרשב''א ז''ל דעתם כדעת הגאונים שאין הבעל נוטל במלוה וכן עיקר ומ''מ זהו בשנתברר שהמלוה היא מן האשה אבל אם היתה נושאת ונותנת בתוך הבית והיו שטרות ואונות יוצאות על שמה אין חזקתן שלה כמו שיתבאר פ''ט: 


! יב 
[[וכן אין הבעל יורש את אשתו וכו'.]] מפורש שם שאין הבעל יורש את אשתו בקבר ופירוש והוא בקבר ועוד מבואר זה פרק מי שמת (דף קמ''ב קנ''ט) ובמקומות אחרים: 


! יג 
[[וכן אין הבן יורש את אמו וכו'.]] זה מבואר שם ופרק יש נוחלין (דף קי''ד ע''ב) שכשם שאין הבעל יורש את אשתו בקבר כך אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב ופירושו והוא הדין שאינו יורש להנחיל לאביו כגון שנתגרשה אמו ודבר פשוט הוא שכשהזכירו לאחין מן האב לאו דוקא אלא שדברו בהווה וכן מתבאר בלשון רבינו וכן כתב הרשב''א ז''ל בתשובה וברור הוא: [[אבל אם מתה האם תחלה וכו'.]] פרק יוצא דופן בנדה (דף מ''ד:) שנינו תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל וההורגו חייב והרי הוא לאביו ולאמו כחתן שלם לכל דבריו ופירשו בגמ' נוחל בנכסי האם להנחיל לאחין מן האב וכן מבואר פ' מי שמת. [[ומה שכתב רבינו ולא כלו חדשיו]] נראה שיצא לו זה ממה שאמרו שם (דף מ''ד:) והרי הוא כחתן שלם למאי הלכתא אמר רב פפא לענין אבילות ושאלו שם כמאן דלא כרשב''ג דאי כרשב''ג הא אמר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי ודחו דקים לן בזה שכלו חדשיו דאפילו רשב''ג מודה וכבר נתבאר דין זה פרק ראשון מהלכות אבל וממה ששאלו כן גבי אבלות ולא בשאר הדינין למד רבינו ששאר הדינין שוין בין כלו בין לא כלו ומכל מקום אין זה מוכרח ועוד יש לדחות דנהי דלא בעינן בשאר הדינין דקים לן שכלו משום דמסתמא מחזקינן ליה שכלו אבל היכא שנודע לן שלא כלו לעולם אימא לך שאינו נוחל ומנחיל ועוד קשה לי שהרי שם שנינו וההורגו חייב כמו שהזכרתי וכתב רבינו פרק ב' מהלכות רוצח ושמירת נפש שאם לא כלו לו חדשיו הרי הוא כנפל עד שיהו לו ל' יום ואין ההורגו נהרג עליו ואולי דין היורש למד רבינו ממה שאמרו שם בן יום אחד אין עובר לא מ''ט איהו מת ברישא משמע טעמא דאיהו מת ברישא הא יצא חי לאויר העולם אפילו לא כלו לו חדשיו נוחל ומנחיל וגם זה אינו נ''ל הכרח ועוד צריך לי עיון: 

~ הלכות נחלות - פרק שני




! א 
[[הבכור נוטל פי שנים בנכסי אביו וכו'.]] ברייתא פרק יש נוחלין (דף קכ''ב:): 


! ב 
[[הבכור שנולד לאחר מיתת וכו'.]] פרק מי שמת (דף קמ''ב:) מפורש בגמרא פסק הלכה ופירוש משכחת לה כגון דשתי נשיו מעוברות כשמת או באשה אחת מעוברת תאומים וכן פירש ר''ש והרב אבן מיגש ז''ל ומוכרח הוא. [[ומ''ש רבינו ואם יצאת פדחתו וכו'.]] מבואר בבכורות פ' יש בכור לנחלה (דף מ''ו:) שאמרו שם אמר רבי שמעון בן לקיש פדחת פוטרת בכל מקום חוץ מן הנחלה דכתיב יכיר ורבי יוחנן אמר אף לנחלה וידוע שהלכה כר' יוחנן לגבי רשב''ל: 


! ג 
[[בכור שנקרע ונמצא זכר וכו'.]] פרק יש נוחלין (בבא בתרא דף קכ''ו ע''ב) מימרא טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים מאי טעמא דאמר קרא והיה הבן הבכור עד שיהא בן משעת הויה אמר אמימר אף אינו ממעט בחלק בכורה שנאמר וילדו לו בנים עד שיהא בן משעת לידה: 


! ה 
[[קטן בן יום אחד ממעט וכו'.]] בפרק מי שמת (דף קמ''ב) מימרא ופסק הלכה: [[ובן שנולד לאחר מיתת וכו'.]] שם מימרא ופסק ההלכה: 


! ו 
[[בן שנסתפק לנו וכו'.]] פ' יש נוחלין (דף קכ''ז): 


! ז 
[[מי שהיו לו שני בנים וכו'.]] זה מפורש שם ובהרבה מקומות וזה דין בנות צלפחד ששנינו שם שהיה בכור ונטלו בנותיו בשבילו שני חלקים בנכסי חפר אביו: [[וכן הדין בבני האחין וכו'.]] ע''כ בספרי רבינו. ודע שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כמו שיתבאר ריש פ' ג' ושם יתבאר שאם מת אחד ממורישי אביו לאחר מיתת אביו שאינו נוטל פי שנים אלא הוא והפשוט יורשין כאחד ופירוש כגון ראובן בכור יעקב ומת יעקב בחיי יצחק אביו ואח''כ מת יצחק אבי יעקב אין ראובן נוטל פי שנים בנכסי יצחק לפי שהיו ראויים ליעקב אביו אבל אם היה יעקב בכור יצחק הרי בנו הבכור והפשוט יורשין חלק בכורתו כשבאין לחלוק עם שאר בני יצחק כמו שנתבאר כאן בדין הסמוך לזה והטעם שלא אמרו ראוי ומוחזק אלא למוריש פירוש כי מה שהוא ראוי למוריש בשעת מיתתו אין בנו בכורו נוטל פי שנים ואין אנו קפדין ביורש שהרי כשמת הבכור בניו יורשין חלק בכורתו בנכסי הזקן כמו שנתבאר וכל שהזכרתי מבואר בדברי רבינו ומוכרח בגמ' ומוסכם למפרשים ז''ל וא''כ מה שהזכיר רבינו כאן בבני האחין אי אפשר לפרש כגון ביעקב שמת ולא היו לו בנים וירושה חוזרת ליצחק אביו ולא היה יצחק חי ונמצאו נכסי יעקב חוזרים לאחיו או לזרעם והיה אחד מאחיו מאביו בכור יצחק ומת ובניו באין לירש שיירשו חלק בכורה בנכסי יעקב וכן כיוצא בזה בבני אחי האב וכשמת אחי האב ועל דרך משמוש נחלה כנזכר ראש פרק ראשון שאם כן היא כוונת רבינו ז''ל וכפי פשט לשונו יהיה דבר מתמיה מאד שהרי אפילו היה בכור יצחק קיים כשמת יעקב אחר מיתת אביו לא היה נוטל פי שנים בנכסי יעקב אחיו שאע''פ שהאחין באין לירש בנכסי אחיהן מכח יצחק אביהן מ''מ נכסי יעקב ראויין היו ליצחק ולא מוחזקין כיון שיצחק מת קודם מיתת יעקב וזהו ממש מה שנזכר פ''ג שאם מת אחד ממורישי אביו לאחר מיתת אביו שאין הבכור נוטל פי שנים אלא ודאי כוונת רבינו כגון שמת יעקב בלא בנים ואח''כ מת יצחק אביו ובאין בני יצחק לחלוק בנכסי יעקב אחיהן אם היה שם בכור ליצחק הוא או בניו נוטלין חלק בכורה בנכסי יעקב וכן כיוצא בזה באחי האב וכגון שהיה אבי האב קיים בשעה שמת בן בנו ואם כך הוא כוונתו יש לעיין למה הוצרך לכתוב כן שהרי כיון שמת הבן באו הנכסים ליד האב או ליד אבי האב וזכה בהן ופשוט הוא שאם מת האב או אבי האב לאחר מכאן והיה לו בן בכור שהוא יורש חלק בכור בכל נכסי אביו מאי זה צד שבאו לו וכן זרעו כבר נתבאר בסמוך שהוא עומד במקום הבכור לירושת הבכורה וא''כ מה צריך היה לזה ואולי רצה רבינו לבאר הדין בכל צדדיו ועוד צריך לי לשונו עיון: 


! ח 
[[אין הבכור נוטל פי שנים בנכסי וכו'.]] זה מפורש פ' יש נוחלין בכל אשר ימצא לו לו ולא לה ומסקנא הכי: 


! ט 
[[בכור לנחלה הנולד לאב ראשון וכו'.]] פ' יש נוחלין ועיקר הדבר בבכורות פ' יש בכור לנחלה: 


! י 
[[הבא אחר הנפלים וכו'.]] משנה פרק יש בכור (דף מ''ו) הבא אחר הנפלים אע''פ שיצא ראשו חי או בן תשעה שיצא ראשו ומת וכו' הבא אחריהן בכור לנחלה. [[ומ''ש רבינו לפיכך בן תשעה שיצא רוב ראשו וכו'.]] מפורש בגמרא שאין הלכה כשמואל דאמר אין הראש פוטר בנפילה: 


! יא 
[[יוצא דופן והבא אחריו וכו'.]] במשנה שם והטעם מפורש בגמרא: 


! יב 
[[היו לו בנים וכו'.]] שם ופרק הבא על יבמתו (דף ס''ב) מחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש וקיימא לן כרבי יוחנן: [[אבל ישראל וכו'.]] זהו פשט המשנה שבבכורות ומיהו שם בגמ' לא בעו לאוקמה אליבא דרבי יוחנן בישראל שבא על השפחה ועל הנכרית משום דלא בעי לאוקמה באיסורא זה נראה לדעת רבינו והמעיין בסוגיא יתבאר לו זה: 


! יג 
[[היה הבכור וכו'.]] זה מתבאר ביבמות פרק כיצד (דף כ''ב): 


! יד 
[[שלשה נאמנים וכו'.]] פרק עשרה יוחסין (דף ע''ד) אמר רב נחמן שלשה נאמנין על הבכור ואלו הן חיה ואביו ואמו חיה לאלתר אמו כל שבעה אביו לעולם: [[אפילו אמר האב וכו'.]] זה מחלוקת ר' יהודה וחכמים בהרבה מקומות ומהם פ' יש נוחלין וקי''ל כר''י דאמר יכיר יכירנו לאחרים מכאן א''ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור וכשם שנאמן אדם לומר זה בני בכור כך נאמן אדם לומר זה בן גרושה ובן חלוצה ושם נתבאר דקיימא לן כרבי יהודה ורבי יהודה אף על פי שלא הוחזק בבנו קאמר כדמוכח התם ובדוכתא אחרינא: [[וכן אם אמר על המוחזק וכו'.]] שם ג''כ דלר''י נאמן. ופירשו הרמב''ן ז''ל והרשב''א ז''ל מוחזקין בין בעדים שנולד ראשון בין בקול בעלמא אבל בשהוחזק על ידי האב שאמר שהוא בכורו שוב אינו נאמן לומר על אחר שהוא בכור דכיון שהכיר אינו חוזר ומכיר זהו דעתם ז''ל: 


! טו 
[[האב שנשתתק בודקין אותו וכו'.]] ברייתא בגיטין פרק מי שאחזו (דף ע''א) והיא מבוארת בהלכות: 


! טז 
[[העידו עדים שהן שמעו וכו'.]] פרק יש נוחלין (דף קכ''ו) אמר רב יוסף האומר איש פלוני בכורי הוא יטול פי שנים בכור הוא לא יטול פי שנים דילמא בוכרא דאימיה קאמר. עוד שם ההוא (גברא) דאתא לקמיה דר' חנינא אמר מוחזקני בזה שהוא בכור א''ל מנא ידעת וכו' שם מתבאר מ''ש רבינו: 

~ הלכות נחלות - פרק שלישי




! א 
[[אין הבכור נוטל פי שנים וכו'.]] בהרבה מקומות ועיקר במשנה פרק יש בכור לנחלה (נ''א:) ולא בראוי כבמוחזק לאיתויי נכסי אבא דאבא: [[וכן אם היתה לאביו מלוה או ספינה בים וכו'.]] דין המלוה מפורש פ' יש נוחלין (דף קכ''ה:) פסק הלכה בגמרא ואם מלוה שיש עליה משכון מטלטלין מוחזקת היא לפי שבעל חוב קונה משכון ואם היא על הקרקע כבר נתבאר דינה פרק ז' מהלכות מלוה ולוה. ודין הספינה כתוב בהשגות א''א דבר זה למד ממשנת ערכין פרק השג יד ע''כ. והמשנה שם (דף י''ז:) כך היא היה עני והעשיר וכו' נותן ערך עשיר רבי יהודה אומר וכו' אבל בקרבנות אינו כן אפילו אביו מת והניח לו רבוא וספינתו בים ובא לו ברבואות אין להקדש בהם כלום ע''כ. ובגמרא (דף י''א) אביו מת והניח לו וכו' הניח עשיר הוא א''ר אבהו אימא מניח לו והקשו פשיטא ותירצו בשהיה אביו גוסס מהו דתימא רוב גוססין למיתה קמ''ל עוד הקשו ספינה בים ובאה לו ברבואות עשיר הוא ותירץ רב חסדא בשהיתה מוחכרת ומושכרת ביד אחרים והקשו והא איכא שכירות ותירצו שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף והקשו ותיפוק לי משום ספינה ותירצו הא מני ר' אליעזר היא דתנן ר' אליעזר אומר אם היה אכר נותן לו צמדו וחמר נותן לו חמורו ע''כ שם. ובאמת יש לתמוה היכי ילפינן מהכא דספינה ראויה היא חדא דאנן אוקימנא לה כר' אליעזר ואין הלכה כן כנזכר פ''ג מהלכות ערכין ועוד דאפילו הלכה כן אין זה אלא מדין סדור ומה ענין סדור לראוי. כל זה כתב הרשב''א ז''ל בתשובה ואמר שלא מצא שם דרך שיסכימו בו רבינו והר''א ז''ל: 


! ב 
[[הניח להן אביהם וכו'.]] ברייתא פ' יש נוחלין (דף קכ''ג:). ובהשגות א''א המחבר פוסק כרבי ואין הלכה כרבי ע''כ. ובאמת דעל ברייתא זו אמרו בגמרא (דף קכ''ד) מני רבי היא דאמר בכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביו בשבחא דממילא ומכל מקום חוץ מכבוד הר''א ז''ל לא נתכוון בכוונת רבינו שאם היה רבינו פוסק כרבי היאך יאמר בסמוך בכרמל שנעשה שבלים וכפניות שנעשו תמרים שאין הבכור נוטל פי שנים והלא מפורש בגמרא גבי פלוגתא דרבי ורבנן אמר רב פפא (הניח להן אביהם) דקלא ואלים ארעא ואסיק שרטון כולי עלמא לא פליגי דשקיל כי פליגי בחפירה והוו שבולי פי' כרמל שנעשה שבלי שלפופי והוי תמרי פי' כפניות שנעשו תמרים דמר סבר [והיינו רבי] שבחא דממילא הוא ומר סבר [והיינו רבנן] הא אשתני וא''כ היאך יפסוק כאן כרבי ובסמוך כרבנן ותמה אני על הר''א אחר שכך היה סבור בכוונת רבינו מדוע לא השיגו שיש בדבריו סתירה א''ו דעת רבינו הוא דע''כ לא אוקימנא ההיא ברייתא דפרה כרבי אלא מקמי דאמר רב פפא דבארעא ומסקא שרטון דקלא ואלים אפילו רבנן מודו דשקיל והוה ס''ד מעיקרא דרבנן פליגי אפילו בשבחא דממילא ולא אשתני ולהכי אוקימנא הך ברייתא דפרה כרבי אבל בתר דאמר רב פפא דאפילו רבנן מודו בשבחא דממילא ולא אשתני ברייתא דפרה אפילו כרבנן אתיא דשבחא דממילא היא ולא אשתני זהו דעת רבינו ונ''ל שיטתו נכונה אלא שקשה לי קצת פרה וילדה דמשמע דולד הא אשתני ומעיקרא עובר והשתא ולד ולהוי ככרמל שנעשה שבלים ואיכא למימר שאני עובר דירך אמו הוא וה''ל כלא אשתני וזה הטעם צ''ע ומ''מ כוונת רבינו כך היא כמו שכתבתי. כך נ''ל: 


! ג 
[[שחט אחד ממכירי וכו'.]] שם בברייתא הנזכרת והטעם דכיון שזה השוחט מכיר של אב ורגיל ליתן לו מתנותיו הוה ליה כאילו זכה בהן כיון שנשחטה בחייו ואע''פ שלא הורמו בחייו כמי שהורמו דמיין כך מתבאר שם: 


! ד 
[[אין הבכור נוטל פי שנים וכו'.]] מימרא דרב נחמן הובאה בב''ק פרק הגוזל (דף צ''ה:) ובמציעא פרק המקבל (דף ק''י:) שלשה שמין להן את השבח ומעלין אותן בדמיה ואלו הן בכור לפשוט וכו'. [[ומ''ש רבינו והוא שישתנו הנכסים וכו'.]] מבואר במימרא דרב פפא שהזכרתי למעלה בסמוך: [[ואם מחמת הוצאה וכו'.]] זה מבואר בסוגיא ביש נוחלין: 


! ה 
[[אין הבכור נוטל פי וכו'.]] פסק הלכה בגמ': [[היה לאב מלוה וכו'.]] שם ובמלוה שעמו פלגי ודברי רבינו בפי' זה הם כפי' האחרונים הנזכר כאן בהלכות וכן הסכימו הרב אבן מיגש והרשב''א ז''ל: 


! ו 
[[בכור שמכר לו וכו'.]] שם פסק הלכה וכבר נתבאר בהלכות דין זה בארוכה שאינו חולק עם מ''ש שאין הבכור נוטל במלוה כנזכר שם: [[לפיכך אם וכו'.]] שם בגמרא מבואר דכיון דקיימא לן דיש לו לבכור קודם חלוקה אם ויתר במקצת ויתר בכל הנכסים כולן: [[בד''א בשלא וכו'.]] שם (דף קכ''ז) אמר רב אסי בכור שמחה מחה אמר רבה מסתבר טעמא דרב אסי בענבים ובצרום זיתים ומסקום אבל דרכום לא ורב יוסף אמר אפילו דרכום וקיימא לן דרבה ורב יוסף הלכתא כוותיה דרבה ופירוש רבינו בזה מובן מדבריו וכבר נזכר פירוש זה בדברי רבו אבן מיגש והוא פירוש ר''ח ז''ל ושם נתבאר הסוגיא לפי פירוש זה. ובהשגות א''א יש לנו דרך אחרת בכל זה ע''כ. ברור דבריו שהוא ז''ל מפרש כפי פירוש הראשון שהזכיר אבן מיגש ז''ל והסכים אליו ר''ש ז''ל והוא שהם מפרשים שלפי שאין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם מש''ה קאמר רב אסי שאם מיחה באחין ואמר להם נחלוק מיד ואני אשביח חלקי ואם לא נחלוק יש לי חלק אף בשבח מחאתו מחאה מסתברא בענבים ובצרום שאע''פ שהשביחו מחמת בצירה והוא שבח הבא מחמת יתומים ולא ממילא כיון שלא נשתנו מחאתו מחאה וכל הסוגיא מתבארת לפי זה כדבריהם ז''ל ואין באחד מן הפירושין הכרח בגמרא: 


! ז 
[[מי שיבם וכו'.]] משנה בבכורות פרק יש בכור (דף נ''ב) הובאה בהלכות פ' יש נוחלין ומבואר ביבמות פרק החולץ (דף מ') שהיבם זוכה בנכסי אחיו ואפילו במקום שיש אב ודלא כרבי יהודה כדאיתא התם: [[וכשם שאינו וכו'.]] במשנה הנזכרת ופירש רבינו בשבח ששבחו נכסי האב אחר מיתת האח וכגון שמת יעקב בחיי ראובן שמעון ולוי בניו ולא הספיקו לחלוק הנכסים עד שמת ראובן ויבם שמעון את אשתו כשבא שמעון לחלוק עם לוי בנכסי יעקב נוטל שני חלקים בקרן ולא בשבח וזה מוכרח לפרש שאין לומר בנכסי האח שאינו נוטל שבח שהרי בנכסי אחיו אינו חולק עם אחיו והכל שלו בין קרן בין שבח והרי הוא כבעל שאף על פי שאינו יורש בראוי מכיון שמתה אשתו הוא זוכה בנכסים בין קרן בין שבח ועוד שמפרש בגמ' שם אמר אביי לא שאנו אלא שבח ששבחו נכסים בין מיתה ליבום אבל בין יבום לחלוקה שקיל ורבא אמר אפילו בין יבום לחלוקה לא שקיל אלמא בנכסי הזקן קאמר דאי בנכסי האח שמת מאי חלוקה איכא בהו וזהו ברור ומדברי רבינו מתבאר שאם מת האב אחר מיתת הבן אין היבם נוטל בנכסי הזקן חלק המת מפני שנכסים אלו ראויין היו למת וזהו ראוי שאין היבם יורש וכן עיקר וכן העלו הרמב''ן והרשב''א ז''ל ביבמות. [[ומה שכתב רבינו אפילו השביחו נכסים וכו']] הוא כרבא וידוע שהלכה כמותו לגבי אביי: 


! ח 
[[כבר בארנו בהלכות שכנים.]] פרק י''ב נתבאר שם דין זה ושם ביארתיו: 


! ט 
[[שומרת יבם שמתה וכו'.]] דין זה כתב רבינו פרק כ''ב מהלכות אישות ושם נתבאר בארוכה: 

~ הלכות נחלות - פרק רביעי




! א 
[[האומר זה בני או זה אחי אבי וכו'.]] פ' יש נוחלין (דף קל''ד) משנה האומר זה בני נאמן זה אחי אינו נאמן וכו' ומתפרש שם שכשאמרו זה אחי אינו נאמן הוא לענין ירושת אביהם וכשיש שם אחים אחרים שאינם מודים שזה אחיהם כמו שיתבאר דין זה בסוף הפרק בבאור אבל לענין ירושת נכסי הלה האומר זה אחי או אחי אביו ודאי נאמן הוא דהא אילו בעי למיתן ליה במתנה מצי יהיב וזה פשוט שם. [[ומ''ש אפילו נשתתק]] מפורש פרק מי שאחזו: 


! ב 
[[היינו מוחזקין בזה שהוא אחיו וכו'.]] זה מבואר דאפילו לר' יהודה דאמר יכיר יכירנו לאחרים לא אמר אלא בבנו אבל בשאר קרובים לא אמר דקרא בבן כתיב וזה ברור אבל בבן נאמן כדאיתא פ' יש נוחלין דקי''ל כר''י וכבר נתבאר שם דנאמן לומר אין זה בני: [[ויראה לי שאפילו היו לבן בנים וכו'.]] פירושו נתבאר פרק ט''ו מהל' איסורי ביאה שאינו נאמן לענין יחוס כל זמן שיש לבן בנים וכתב רבינו שאין הדין כן לענין ירושה. ונ''ל שיש שתי טענות לדבריו. האחת דלענין יחוס אינו מן הדין שנאמר שיהיה הוא פסול ובניו כשרין הילכך כיון דלגבי בני בנו אינו נאמן כך לגבי בנו אינו נאמן אבל לענין ירושה מה להם לבני הבן בירושתו בעוד אביהם קיים הילכך אינן מעלין ולא מורידין לענין ירושה, והשנית דאפילו יהיה זכות לבני הבנים בירושה מ''מ כבר הוא יכול להפקיע אם נותן נכסיו לאחרים משא''כ בענין יחוס שאי אפשר לו לפסלן ואע''ג דלגבי אחיו אינו נאמן לומר זה אינו אחי במגו דאי בעי יהיב נכסיו לאחר התם הוא משום שלא נתנה לו תורה ההיכר אלא בבנו והוה ליה כאומר אחי הוא ולא יירשני שלא אמר כלום אבל בבנו אפילו יש לו בנים ודאי נאמן ומ''מ נראה שאם מת הבן בחייו ואחר כך אמר אין אלו בני בני לפי שהמת לא היה בני אינו נאמן אף לענין ירושה והוה ליה כאומר זה אינו אחי שאינו נאמן דכל שאין דבריו לגבי בנו ממש אינו נאמן. כן נראה לי ואף מלשון רבינו נראה כן: 


! ג 
[[האומר זה בני וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן וכו'.]] מימרא פרק יש נוחלין (דף קכ''ז:): [[ואם היו קורין אותו וכו'.]] ברייתא שם והטעם דאע''ג דאילו בעי למיהב ליה נכסיו מצי יהיב מ''מ כיון שהכירו פעם אחת בעבד לא כל כמיניה לחזור ולהכירו בבן ושיירש נכסיו בדרך זו והוה ליה כמגו במקום עדים דלא אמרינן: 


! ד 
[[היה עובר על בית המכס וכו'.]] ברייתא שם ופירוש הם היו פורעין מכס על העבדים: 


! ה 
[[העבדים והשפחות אין קורין וכו'.]] ברכות פרק היה קורא (דף ט''ז:) ברייתא: 


! ו 
[[מי שהיתה לו שפחה וכו'.]] בדינין אלו רבו הסברות כמו שהזכיר רבינו ודע שבגמ' לא נזכר חלוק בין שפחה שלו לשפחת אחרים ופ' כיצד ביבמות (דף כ''ב) שנינו מי שיש לו בן מ''מ פוטר את אשת אביו מן היבום וכו' בנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית ושם כתוב בהלכות אמרי רבואתא הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית ליה קנין בגוה אבל שפחה דידיה לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואיתמר משמיה דרב נטרונאי גאון הכי הא דתנן וכו' הני מילי שפחה דאחרים אבל בא על שפחה דידיה וילדה הימנו בת אע''ג דלא נקיטא גט חירות בתו היא ואם בא עליה חייב משום בתו ואם בא עליה בנו חייב עליה משום אחותו וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה מילתא ומתוך דבריו נקיטינן לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה אלא האי דאיתיליד מן השפחה חולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקיטינן לקולא ולא ירית ליה אבל איהו גופיה לא מזבני ליה יורשים ואי בעי למיסב בת ישראל מצרכין ליה גט שחרור ואי קדיש מצרכין ליה גיטא מיניה ואי בעא למיסב שפחה לא שבקינן ליה עד כאן בהלכות ורבינו ז''ל לא נסתפק לו זה ואדרבה חשב הדין בפשוט שאין לחלק בין שפחה לשפחה וכי היכי דבנכרית ליכא לאיפלוגי בין נכרית לנכרית כך בשפחה אין לחלק בין שפחה לשפחה שאל''כ היה להם בגמ' לברר ולזה כתב רבינו בפ''ט מהלכות עבדים ישראל שבא על שפחה כנענית אע''פ שהיא שפחתו הרי הולד כנעני לכל דבר וכן מוכר בניו ובנותיו וכו' וברייתא מבוארת היא במכילתא שכך שנינו שם רבי נתן אומר אין ת''ל האשה וילדה לו בנים אלא להביא את הרב שבא על שפחתו שילדיה עבדים כמוה תלמוד לומר האשה וילדיה מגיד שילדיה עבדים כמוה אין לי אלא שפחה שולדיה כמוה נכרית מנין וכו'. ועוד נ''ל טעם לדברי רבינו דהא על כרחין זה שבא על שפחתו אפילו תמצא לומר ששחררה מ''מ עשה בעילתו בעילת זנות דהא אכתי פנויה היא ואינה אשתו וא''כ בהכרח עשה בעילתו בזנות ונתבטלה אצלו החזקה שאמרו חכמים בגמרא שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שהיא בביאת הפנויה אא''כ תאמר שזה שבא על שפחתו ודאי שחררה ובא עליה לשם קדושין וא''כ אף הבא עליה חייב משום אשת איש וזה אי אפשר והגע עצמך שבא עליה שלא בפני עדים היאך אפשר שתהיה ביאתו לשם קדושין והלא אין קדושין שלא בפני עדים כלום א''ו ביאת זנות היא זו וכיון שכן מנין לנו ששחררה ועוד תדע לך שלא אמרו חכמים אין אדם עושה בעילתו זנות אלא בזמן שיש שם צד קדושין או שכבר היתה מקודשת לו אבל פנוי הבא על הפנויה אפילו בפני עדים כיון שלא היה מדבר עמה על עסקי קדושין ולא אמר לעדים שהוא בא לשם קדושין ודאי אינה צריכה גט וכמה שכתב רבינו פרק י' מהל' גירושין וכבר הכריח הרשב''א ז''ל כדבריו בראיות ובפירוש אמרו במשנה ביבמות נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו ולא חלקו בין מפותה בסתם בפני אחד או בפני שנים וכמה דברים יש בגמרא מראין כן וכיון שכן בדין הוא לרבינו שיאמר שהולד אפילו משפחתו הוא כנעני לכל דבר דאי לא לא הוה משתמיט תנא או אמורא לאיפלוגי כיון דאיסור אשת אח תלוי בזה וכשהגיע רבינו לענין ירושה חלק בין אם היה הבועל תלמיד חכם או כשר לשאר בני אדם והטעם בזה משום דירושה בידו הוא להנחילו ולתת לו נכסיו במתנה אפילו יהיה עבד גמור וכיון שהוא בחזקת כשרות סמכינן חזקת כשרות של זה אהאי מגו ויירשנו ואמרינן העמד חזקת כשרות של זה כנגד חזקת שפחות של זו ונשאר דין מגו ואע''פ שביאתו זנות כמו שכתבתי מ''מ אין איסורה חמור כל כך והכשרים מדקדקים בין איסור חמור לקל אבל בשאר בני אדם ליכא אלא מגו והוה ליה כנגד חזקת שפחות ואין אומרין מגו במקום חזקה כי הך ואין מוציאין הממון מיד היורשים הודאים זהו דעתו ז''ל. שמא יקשה אדם על דברי רבינו שכתב שבנו משפחתו הרי הוא כנעני ממה דאיתא בגיטין פרק השולח (דף ל''ט:) עבד שנשא בת חורין בפני רבו יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב גט שחרור והקשו מן הברייתא דתניא הכותב שטר אירוסין לשפחתו ר''מ אומר מקודשת וחכ''א אינה מקודשת פירוש וקי''ל כחכמים ותירצו כי אמרינן יצא לחירות בשרבו השיאו אשה פירוש דאי לאו דשחרריה לא היה משיאו אשה בת חורין בעבירה והקשו מי איכא מידי דלעבדיה לא מעבד ליה איסורא ואיהו עביד איסורא פירוש שנושא שפחתו ואכתי תהדר קושיין לדוכתא ותירצו ברייתא כגון דא''ל צאי בו והתקדשי בו פירוש זה יהיה לך שטר שחרור ושטר אירוסין איגלאי מילתא דלא שחררה קודם ובהא פליגי דר''מ סבור יש בלשון הזה לשון שחרור פירוש יש בלשון הרי את מקודשת לי דהוא בשטר האירוסין לשון שחרור דה''ק הוי ראויה להתקדש לי בו והתקדשי בו ורבנן סברי אין בלשון הזה לשון שחרור ע''כ בגמ' אלמא משמע דלא עביד איסורא דע''כ לא פליגי רבנן אלא בדאיגלאי מילתא דקודם לכן לא שחררה כמו שנתבאר ויש לי לתרץ דהתם הוא בשטר אירוסין משמע ממעשיו שהוא רוצה אותה דרך אישות אבל בבא עליה שלא בקדושין אדרבה משמע ממעשיו שהוא רוצה בזנות וכמו שכתבתי למעלה. והר''א ז''ל כתב בהשגות שלא נחלקו הגאונים אלא כשבעל סתם אבל אם העיד עליו שאמו משוחררת לא דברו ולענין ירושה יירשנו ע''כ דבריו. ואני אומר לדעת רבינו שאע''פ שנתנה תורה היכר לאב לומר זה בני כמו שנתבאר למעלה ה''מ במי שאינו מן השפחה שאפי' הוא ממזר בנו לכל דבר אבל בנו מן השפחה שאינו בנו לשום דבר אלא בנה אין היכר לאב שאע''פ שהוא בנו אינו יורשו ולא נתנה תורה היכר לאב אלא לומר זה בני וכאן כבר אנו מחזיקין אותו בבנו אלא שמפני שהוא מן השפחה לא יירשנו אא''כ היה אדם כשר מן הטעם שהזכרתי כך נ''ל: 


! ז 
[[כל היורשין וכו'.]] מפורש בהרבה מקומות ועיקר דין החזקה פרק עשרה יוחסין ומפורש בתוספתא שנים שהיו באין ממדינת הים אע''פ שמשאן ומתנן ומאכלן ומשקן כאחד מהן אין חבירו יורשו ואם היה נוהג עמו משום אחוה יורשו ע''כ: 


! ח 
[[יעקב שמת וכו'.]] משנה פרק יש נוחלין (דף קל''ד) זה אחי אינו נאמן ויטול עמו בחלקו ואם מת יחזרו נכסים למקומן נפלו לו נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו ושאלו בגמרא (דף קל''ה) אינך מאי קאמרי וכו' אי דאמרי לאו אחיו הוא אמאי יירשו אחיו עמו ותירצו דקאמרי אין אנו יודעין: [[השביח השתות וכו'.]] בגמרא בעי רבא שבח ששבחו נכסים מאליהן מהו בשבח המגיע לכתפים לא תבעי לך דכנפלו לו נכסים ממקום אחר דמי כי תבעי לך בשבח שאינו מגיע לכתפים כמי שנפלו לו נכסים ממקום אחר דמי או לא תיקו כך היא גרסת ההלכות ויש גורסין בשבח שאינו מגיע לכתפים כגון דיקלא ואלים ארעא ומסקא שרטון וכו' ורבינו ורבו אבן מיגש גורסין כגרסת ההלכות ופירשו שבח המגיע לכתפים שהוא עומד להסתלק מן הקרקע ולהנטל על הכתפים ופסק רבינו בתיקו זה שהוא כאילו נפשטה הבעיא שאין האחים האחרים יורשין והטעם מפני שזה ודאי והאחרים ספק ויתבאר פ''ה שכל שני יורשים שהאחד ודאי והשני ספק אין לספק כלום ורש''י ז''ל גורס הגירסא האחרת ופירש שבח המגיע לכתפים שבח הבא מחמת הוצאת כתפיו וכתפי פועליו ושאין מגיע הוא שבח הבא מאליו ואף לגירסא האחרת יש שפירשו כן: [[אמר שמעון אין לוי זה אחי וכו'.]] זה מבואר בסוגיא שכתבתי אי דקאמרי לאו אחינו הוא אמאי יירשו אחיו עמו: [[וה''ה לכל היורשים וכו'.]] זה פשוט דמה לי אחים מה לי שאר יורשים: 

~ הלכות נחלות - פרק חמישי




! א 
[[זה הכלל ביורשין וכו'.]] כלל זה מתבאר מהדינין הבאין ונזכר בהל' ביבמות בהחולץ: [[לפיכך מי שמת והניח בן וטומטום ואנדרוגינוס וכו'.]] דין הטומטום מתבאר במשנה ופ' מי שמת (דף קמ''א:) כמו שהזכיר בסמוך ודין האנדרוגינוס הוא מפני שדעת רבינו הוא דאנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא וכן דעת ההלכות ביבמות פרק הערל ואף בסוגיא בפרק מי שמת מביא ברייתא דמשמע דטומטום ואנדרוגינוס שוין: 


! ב 
[[כבר בארנו בהלכות אישות וכו'.]] פרק י''ט מהלכות אישות נתבארו דינין אלו בארוכה והם בפרק מי שמת: [[לפיכך מי שמת והניח בנים וכו'.]] משנה שם הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים מרובין הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות בזמן שהנכסים מועטים הנקבות דוחות אותו אצל הזכרים: 


! ג 
[[מי שלא שהתה וכו'.]] משנה ביבמות פרק נושאין על האנוסה (דף ק') מי שלא שהתה שלשה חדשים אחר בעלה ונשאת וילדה [ואין ידוע] אם בן תשעה לראשון ואם בן שבעה לאחרון וכו' הוא אינו יורש אותם אבל הם יורשין אותו: 


! ד 
[[יבמה שלא שהתה וכו'.]] ביבמות פרק החולץ (דף ל''ו:) ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא וכו' הוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין: [[וכן דין זה הספק עם בני וכו'.]] שם ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא ספק אומר אנא בר מיתנא אנא ונכסי דידי נינהו ובני יבם אמרי ליה את אחונא את ומנתא הוא דאית לך בהדין סובר רבנן למימר מתניתא היא דתנן הוא אינו יורש אותן פירוש וכל אחד משני האבות שזה ספק ממי הוא בן בניו הודאין יורשין אותו אבל לא הספק כלל והכא אפכא התם אמרו ליה אייתי ראיה ושקול הכא אמר להו אייתו ראיה ושקולו אמר להו רב משרשיא מי דמי התם אינהו ודאי ואיהו ספק פירוש שהאחרים יודעין מכח מי באין לירש בודאי הכא אידי ואידי ספקא נינהו פירוש שאפי' הספק אינו טוען טענת ודאי ואינו יודע מכח מי הוא בא לירש ע''כ שם ורבינו ז''ל כתב חולקין בשוה הספק מחצה ובני הודאין מחצה דימה הרב דין זה לדין ספק ויבם הנזכר בסמוך ובחצי שהיה לו ליבם ליטול אין הספק הזה נוטל כלום ואלו הודאין במקום אביהם הן עומדין ואע''פ שהן טוענין לזה שהוא אחיהם כיון שהוא טוען דבר מיתנא הוא ומשום ספקא פלגינן ליה בנכסים אין לו בחצי האחר כלום זהו דעתו ז''ל אבל ר''ש ז''ל כתב ונראה בעיני דההוא מנתא דקא מודו ליה שקיל ואידך הוי ממון המוטל בספק וחולקין הוא נוטל החצי ובין כולם החצי עכ''ל. למד זה מדין ספק ובני יבם בנכסי סבא שכל אחד נוטל מה שמודים לו והשאר חולקין וכן נראה וכן כתב הרשב''א ז''ל: [[מת היבם אחר שחלק וכו'.]] שם מחלוקת רבי אבא ורבי ירמיה ופסקו בהלכות בשם הגאונים כרבי אבא דאמר קם דינא וכמו שכתב רבינו והרשב''א ז''ל נסתפק אם דין זה דוקא אחר שחלק היבם עם הספק אבל קודם לכן יכול לומר להם ספק זה אם אחיכם אני תנו לי חלקי בנכסי יבם ואם לאו הניחו לי כל נכסי המת או נימא כיון שדין הספק והיבם לחלוק בנכסי המת אע''פ שלא חלקו הוא כמי שחלקו וכתב שבתוס' הכריעו דדוקא אחר שחלקו: 


! ה 
[[ספק ויבם שבאו לחלוק וכו'.]] שם ופי' אם מת היבם אחר מכאן אין הספק הזה יורש בנכסיו כלום ואע''פ דאיכא מה נפשך דמצי אמר להו אם אחיכם אני תנו לי חלקי ואם לאו תנו לי חצי נכסי הזקן והטעם משום דכיון דמת הזקן קמו להו נכסיו בחזקת היבם וקם דינא וכמו שנתבאר בסמוך: [[הניח היבם שני בנים ודאין וכו'.]] שם פירוש אם הניח אחד או שלשה או ארבעה ודאין הדין כן שמה שהוא מודה להן נוטלין ומה שהן מודים לו נוטל והשאר חולקים וזה פשוט: [[מת הספק וכו'.]] שם סבא ויבם בנכסי ספק או סבא וספק בנכסי יבם חולקין ע''כ ורבינו הזכיר האחד מאלו וה''ה לאחר ופשוט הוא שהדין האחד נלמד מחבירו: 


! ו 
[[מי שנפל הבית עליו ועל אשתו וכו'.]] משנה וגמ' פ' מי שמת (דף קנ''ח) ודברי רבינו כדברי ההלכות ורבו ז''ל וכן עיקר: [[אבל אם נפל הבית עליו ועל אמו וכו'.]] מסקנא דגמרא שם וכר''ע ומבואר בהלכות ואמרו בגמרא הטעם הואיל והוחזקה נחלה לאותו השבט ונראה לי שהוא הדין לנפל הבית עליו ועל בתו שהיתה נשואה ואין ידוע איזה מהן מת ראשון שנכסי האב בחזקת יורשי האב ואין הבעל יורש בהן כלום: 


! ז 
[[נפל הבית עליו ועל בן בתו וכו'.]] ברייתא שם (דף קנ''ט:) אבל שנשבה ומת בן בתו במדינה ובן בתו שנשבה ומת אבי אמו במדינה יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו פירוש נכסי האב ורבינו השוה דין נפל לדין נשבו ומתו זה בשבי וזה במדינה ואין ידוע אי זה מת ראשון ופשוט הוא שהם שוין אלא שיש לתמוה היאך פסק רבינו כברייתא זו אחר שפסק כדברי האומר בנפל הבית עליו ועל אמו שהנכסים בחזקת יורשי האם ומשמע דכ''ש הוא בנכסי אבי האם דנכסים בחזקת יורשי אבי האם והיאך יפה כח יורש זה בנכסי אבי אמו יותר מבנכסי אמו וכבר הקשה כן הרשב''א ז''ל בתשובה על דברי רבינו ולא מצא בזה תירוץ והוא ז''ל כתב דמשמע דהך ברייתא אתיא כמאן דאמר בנפל הבית עליו ועל אמו יחלוקו ואין הלכה כן ואע''פ שהביאו ממנה ראיה בגמרא לא הביאוה לענין דין זה אלא שאין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב ועם כל זה לא רצה לחלוק על דברי רבינו הלכה למעשה: 


! ח 
[[נפל הבית עליו ועל אביו וכו'.]] משנה שם (דף קנ''ח) וקי''ל כבית הלל דאמרי נכסים בחזקת יורשין ומסקנא דגמרא דבכל היורשין כן אפילו בבן ואב שמתו ואין ידוע אי זה מהן מת תחלה אין בני הבן היורשין את הזקן פורעין את חובות אביהן: 


! ט 
[[דין אלו שמתו וכו'.]] דברים פשוטים הם שכל הספקות שוות וכמ''ש רבינו: 

~ הלכות נחלות - פרק ששי




! א 
[[אין אדם יכול להוריש וכו'.]] במשנה פרק יש נוחלין (דף קכ''ו:) מוסכם מן התנאים שאם אמר על מי שאינו ראוי ליורשו יירשני לא אמר כלום כל שאמר לשון ירושה וכמו שיתבאר: 


! ב 
[[לפיכך האומר איש פלוני וכו'.]] משנה כלשונה ופירוש כגון שלא אמר יותר אבל אם אמר בברור אבל אני נותן כל שאר נכסי לאחיו זכו אלו וכשאמר בלשון מתנה וכמו שיתבאר בסמוך ופשוט אם אמר לא יירש עם אחיו ושאר אחיו יירשו הכל זכו ואין צ''ל אם אמר בלשון מתנה כמו שיתבאר כך כתב הרשב''א ז''ל: [[איש פלוני יירשני וכו'.]] ג''ז במשנה ומסקנא דגמ' דדברי הכל הוא: [[אבל (אם) היו לו יורשים רבים וכו'.]] שם מחלוקת ר' יוחנן בן ברוקה וחכמים ונפסקה שם הלכה כן והחלוק שכתב רבינו בבן בין הבנים בין כותב לו כל נכסיו לאומר הוא מהכרח השמועות וכדעת הרבה מן הגאונים ז''ל וכבר נתבאר פרק ששי מהלכות זכיה ומתנה ושם בארתיו: 


! ג 
[[אמר איש פלוני וכו'.]] שם מבואר ריבה לאחד ומיעט לאחר והשוה להן את הבכור דבריו קיימין ואע''פ ששם שנינו אם אמר משום ירושה לא אמר כלום זהו מפני שהשוה להן את הבכור כמו שיתבאר למטה אבל אם לא היה שם בכור אפי' בלשון ירושה דבריו קיימין: [[אבל אם אמר על הבכור וכו'.]] ג''ז מבואר שם דאפילו ר' יוחנן מודה בבכור משום שנאמר לא יוכל לבכר. ודע שכל מה שהזכיר רבינו קודם לזה שבן בין הבנים יירש הכל אם אמר יירש כל נכסיו או יירש החצי אם אמר יירש חצי כל נכסי זהו בשלא היה בכור באותן שהנחלה מעוברת מהן בין בכל בין במקצת אבל אם היה שם בכור אין דבריו קיימין אצל הבכור כיון שאמר בלשון ירושה אע''פ שלא הזכיר הבכור בפירוש כיון שמכלל דבריו נגרע זכות הבכור ואמרן בלשון ירושה הרי הוא בכלל לא יוכל לבכר וכן כתב מבואר הרב אבן מיגש ז''ל ועוד הוסיף הרב אבן מיגש ז''ל לומר שכל שיש שם בכור כשם שבטלה צוואתו אצל הבכור כך בטלה אצל הפשוטים ואין בדבריו כלום כיון שאמרן בלשון ירושה ובזה נחלקו עליו ז''ל קצת מן האחרונים ואמרו שאצל הפשוטים דבריו קיימין וכל אחד מהן מפסיד לפי חשבון מה שהורישו אביו והבכור נוטל כדינו ולשון רבינו במ''ש אינו מבואר אלא שלמטה הביא משנת המחלק נכסיו ריבה לאחד וכו'. ונראה שהוא סובר כדעת רבו ז''ל: 


! ד 
[[ואם היה בריא וכו'.]] שם בעיא וכתבו בהלכות דלא איפשיטא ולא עבדינן בה עובדא ולזה כתב רבינו אינו יכול לפי שכל שיש ספק אין מוציאין מן היורשין בדין תורה שהן מוחזקין וכבר הזכיר רבינו דין זה פי''ב מהל' זכיה ומתנה ושם בארתי שאע''פ שהבריא כתב בשטר כיון שאמר לשון ירושה לא אמר כלום אף בפשוטין: 


! ה 
[[בד''א בשאמר וכו'.]] ביאור דברי רבינו הוא כך בד''א ששכיב מרע לא אמר כלום במי שאינו ראוי ליורשו וכן לבכור ובריא לא אמר כלום אפי' בפשוטין כשאמר בלשון ירושה אבל בלשון מתנה דבריו קיימין ומ''מ חלוק יש בין שכיב מרע לבריא שהבריא צריך אחד מדרכי ההקנאות ושכיב מרע ככתובים דמו כמו שנתבאר בהלכות זכייה ומתנה: [[לפיכך המחלק נכסיו וכו'.]] משנה שם וכבר כתבתי למעלה ומה שאמרו אם אמר משום ירושה לא אמר כלום הוא מפני הבכור וכמו שכתבתי למעלה ונראה שרבינו סבור כרבו ז''ל שהוא מפרש דכיון שיש שם בכור לא אמר כלום אפי' בפשוטין. וכבר כתבתי למעלה שיש חולקין בזה ועוד יש להם שיטה אחרת במשנה זו ומ''מ אין ביניהם ז''ל לענין הדין מחלוקת אלא אצל הפשוטין כמו שכתבתי למעלה: 


! ו 
[[כתב בין בתחלה בין באמצע וכו'.]] במשנה ומפורשת בגמ': [[וכן אם היו שלש שדות לשלשה יורשין כו'.]] שם מבואר בגמרא במסקנא דכל תוך כדי דבור ופירושו כדי שאלת שלום תלמיד לרב אם הזכיר לשון מתנה באחד מועיל לכולן ורבינו הזכיר בהן דין לשון מתנה באמצע וכ''ש בלשון מתנה בתחלה כגון שאמר תנתן שדה פלונית לפלוני ויירש פלוני שדה פלונית כל תוך כדי דבור קנה כל אחד וכן מבואר בגמרא שם וה''ה לסוף: [[אבל אם שהה כדי שיהא וכו'.]] שם בגמ' (דף קכ''ט) גבי שתי שדות ושני בני אדם אמר ר''ל (לעולם) לא קנה עד שיאמר פלוני ופלוני יירשו שדה פלונית ופלונית שנתתים להם במתנה ויירשום עד כאן ואוקימנא לה התם בהלכה וכגון לאחר כדי דבור ודעת רבינו דריש לקיש הזכיר דין מתנה באמצע וה''ה לכתחלה או בסוף וכן כתב רבו ז''ל והרשב''א ז''ל כתב זה לשונו ואין זה מחוור בעיני דא''כ מאי שנא דנקט לה מתנה באמצע ואמאי לא פריש כולהו בבי דמתניתין דהיינו בתחלה ובסוף אבל רש''י ז''ל פירש דבשתי שדות ושני בני אדם קאמר שלא קנו עד שתהא המתנה באמצע שאילו אמר פלוני ופלוני יירשו שדה פלונית ופלונית שנתתים להם במתנה אני אומר דפלוני הראשון אמר ליטול בירושה שהוא הלשון הראשון ולפלוני האחרון ליטול במתנה שהוא הלשון האחרון שבסדר הזכרתן סדר לשון הירושה והמתנה וכן אם אמר לפלוני ופלוני נתתי שדה פלוני ופלוני ויירשום לראשון נתן בלשון מתנה ולאחרון משום ירושה אבל עכשיו שאמר ירושה בתחלה ובסוף כשם שהירושה נאמר על שניהם כך לשון המתנה נאמר על שניהם עכ''ל. ואני אומר שאין קושייתו ז''ל על פירוש אבן מיגש ז''ל מחוורת כלל חדא שכבר נשמר ממנה אבן מיגש ז''ל ואמר בפירושיו דמשום דלשון מתנה באמצע טפי מרווח מן האחרים נקטיה ורצה לבררו ונ''ל טעם אחר דרבותא טפי הוא בלשון מתנה באמצע שיועיל אע''ג דאיכא שתי לשונות ירושה וכ''ש בתחלה או בסוף דה''ל לשון מתנה חד ולשון ירושה חד ור''ל נקט האי וכ''ש לאינך ואע''ג דמתני' נקטה לכולהו אורחא דמילתא הוא כיון שכולן נאמרין במשנה בלשון קצר ואחר שנסתלקה הקושיא אני אומר שאין פירוש רש''י ז''ל מחוור דהיאך אפשר לומר בלשון מתנה בסוף שהוא אומר שנתתים להם במתנה דלא קאי אלא אאחרון והא שנתתים להם קאמר והיאך אפשר דלא לישתמע אכולהו וכן בלשון מתנה בתחלה קשה לי ג''כ אחר שהוא משוה אותן בלשונו היאך נחלק בהם ודברי רבינו ורבו עיקר כך נ''ל: 


! ח 
[[ירושת הבעל אע''פ שהיא מדבריהם וכו'.]] דין זה בכתובות פ' הכותב (דף פ''ג:) ונתבאר בארוכה פרק כ''ג מהל' אישות וכבר כתבתי פ' ראשון מהלכות אלו שיש סוברין שירושת הבעל מן התורה: 


! ט 
[[העכו''ם יורש את אביו וכו'.]] בקדושין פ''ק (דף י''ז:) מימרא וכתב רבינו ששאר ירושותיהן מניחין אותן למנהגן והוא מפני שלא מצינו שיהיה סדר נחלות אלא לישראל בלבד: 


! י 
[[והגר אינו יורש וכו'.]] שם: [[ויראה לי שהתנאי וכו'.]] זו סברת רבינו נכונה בטעמה: [[ואין העכו''ם יורש.]] גם זה שם מבואר וכבר נתבאר בהלכות זכייה ומתנה פ''ט שהגר אף על פי שיש לו בן שלידתו בקדושה ואין הורתו בקדושה אינו יורשו: 


! יא 
[[כל הנותן נכסיו וכו'.]] משנה ובגמרא פרק יש נוחלין (דף קל''ג:) ולא כרשב''ג: [[ומדת חסידות היא וכו'.]] שם בגמרא: 


! יב 
[[ישראל שהמיר וכו'.]] בקדושין פ''ק (דף י''ח) אמרו עכו''ם יורש את אביו מן התורה שנאמר כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר והקשו ודלמא ישראל מומר שאני ותירצו אלא מהכא כי לבני לוט וכו' אלמא דפשיטא להו שיש ירושה לישראל מומר. [[ומ''ש רבינו ואם ראו ב''ד וכו'.]] דברים נכונים הם וידוע שהפקר ב''ד הפקר וכבר העיד הוא ז''ל שכן המנהג תמיד במערב: 


! יג 
[[צוו חכמים וכו'.]] מימרא פ' קמא דשבת (דף י':): 

~ הלכות נחלות - פרק שביעי




! א 
[[אין היורשין נוחלין וכו'.]] משנה ביבמות פרק האשה שלום (דף קט''ז קי''ז) שאע''פ שהאשה אומרת מת בעלי ומתירין אותה לינשא אין האחין נכנסין לנחלה על פיה והוא הדין לשאר הדינין שהאשה נשאת וכן מתבאר בסוגיא בהמפקיד (ל''ח ל''ט) כמו שאזכיר בפרק זה: 


! ב 
[[האשה שאמרה וכו'.]] זהו דין המשנה שהזכרתי: [[אמרה מת וכו'.]] מימרא שם ביבמות: 


! ג 
[[מי שטבע וכו'.]] דברים אלו אינן מבוארין בגמ' אבל הדעת נוטה להם והר''א ז''ל כתב בהשגות א''א ויש מי שאומר וכו'. נראה שמודה הוא שהיורשין נכנסין לנחלה בעדיות כאלו אבל אין האשה נוטלת כתובתה מפני מדרש כתובה ודברים נראין הן ואף רבינו מודה בזה שהאשה כל זמן שאינה נשאת אינה נוטלת כתובתה אבל נזונת מן הנכסים וזהו שלא הזכיר רבינו זה בהלכות אישות ולפי דבריהם ז''ל מצינו פעמים שהאשה נוטלת כתובתה ואין היורשין נכנסין לנחלה ופעמים שהיורשין נכנסין לנחלה ואין האשה נוטלת כתובתה והטעם מבואר בדברי רבינו במ''ש כאן ובספר נשים: 


! ד 
[[שבוי שנשבה ושמעו וכו'.]] בהשגות א''א אני תמה על דבריו וכו'. נראה שהוא ז''ל סבור שדעת רבינו הוא שאלו היורשין ירדו לנחלה שלא על דעת למכור ולהחזיק בשלהם אלא להתעסק בהן כאריס וזה שהקשה עליו ממ''ש דלכתחלה בלא שמעו שמת מורידים ומה צורך היה לומר שאם ירדו אחר ששמעו שאין מוציאין ואני תמה עליו ז''ל אחר שהוא סובר כן בכוונת רבינו למה לא הקשה עליו מדבריו לדבריו שהרי בסמוך באר רבינו שמורידים קרוב בנכסי שבוי בקרקעות אפילו בלא שמעו בו שמת וא''כ מה צורך לומר בששמעו שמת שאין מוציאין ובודאי אין כוונת רבינו כמו שחשב הר''א ז''ל חוץ מכבודו והדין שכתב כאן הוא שהיורשין נכנסו על דעת לירד ולמכור ולא חלק בין קרקע למטלטלין וזהו שכתב וירדו יורשיו לנחלה וחלקו אותה ביניהן והוא דוקא בשמעו בו שמת כמו שהזכיר ודין מורידין קרוב הוא אף בלא שמעו שמת ולהתעסק בהן כאריס וכוונתו זאת ברורה היא בדבריו ז''ל. ומ''מ יש לחקור מאין יצא לו זה שכתב כאן ואולי שהוא מפרש הברייתא שאמרה היורד לנכסי שבויין אין מוציאין אותן מידו ואלו הן נכסי שבויין הרי שנשבה אביו או אחיו או אחד מן המורישין ושמע בהן שמתו וכו' שהוא ביורד על דעת להחזיק ולנחול ולזה אמרו היורש ולא מורידין ולפירוש זה יש לדחוק הסוגיא והברייתא עצמה ועל כן נראה שהוא סבור דכיון דבשבוי מורידין קרוב לנכסיו בלא שמעו בו שמת להתעסק בהן כאריס כששמעו בו שמת מעלין הקרוב מדרגה אחת שאם ירד בתורת נחלה אין מוציאין מידו והיוצא לדעת כיון שבלא שמעו בו שמת אין מורידין קרוב אפילו באריס כששמעו בו שמת אין מעלים אותו כל כך שאם ירד בתורת נחלה שלא נוציא מידו אבל מעלין אותו שמורידין אותו לקרקעות כאריס וכמ''ש בסוף הפרק זהו דעתו ז''ל: 


! ה 
[[שבוי וכו'.]] שם ב''מ (דף ל''ט) [אמר רב נחמן] אמר שמואל שבוי שנשבה מורידין קרוב לנכסיו יצא לדעת אין מורידין קרוב לנכסיו ורב נחמן [דידיה] אמר בורח הרי הוא כשבוי והעלו בגמ' בבורח מחמת סכנת נפשות ולמעלה מזה אמרו שמין להן כאריס עוד שם שבוי שנשבה והניח קמה לקצור ענבים לבצור [תמרים לגדור] זיתים למסוק ב''ד יורדים לנכסיו ומעמידין אפוטרופוס וקוצר ובוצר [וגודר ומוסק] ואחר כך מורידין קרוב לנכסיו וממימרא זו יש ללמוד שאין מורידין קרוב למטלטלין והקשו בגמ' ולוקים אפוטרופא לעולם ותירצו אפוטרופא לדיקנני לא מוקמינן ונתבארו דברי רבינו אלא שהר''א ז''ל חולק על מ''ש רבינו שכשיבאו השבוי והבורח שמין לאלו הקרובים שהורידו בית דין מה שעשו ומה שאכלו וכתב בהשגות א''א איני אומר כן וכו'. וכבר הסכים הרמב''ן ז''ל לדעת רבינו ועיקר: [[ולמה לא יעמידו וכו'.]] זו היא הקושיא שהקשו בגמרא ולוקי אפוטרופא וכו' וכבר הזכרתיה בסמוך והרשב''א ז''ל כתב מסתברא לי שכשאמרו מורידין קרוב דוקא כשאין אחר רוצה לפקח בהן בתורת אפוטרופסות אבל אילו רצה אחר לפקח בנכסים בתורת אפוטרופסות מעמידין ביד האפוטרופא ואין מורידין בהן את הקרוב ומיהו דוקא בשלא שמעו בו שמת אבל שמעו בו שמת שומעין לו ליורש ואפילו יש מי שרוצה להיות אפוטרופוס ומורידין קרוב לתלוש ולאכול אבל לא לירד ולמכור ודוקא קרקע אבל מטלטלין בכל גונא אין מעמידין אותן ביד קרוב ע''כ דבריו בקוצר וכבר כתבתי למעלה שרבינו מחלק חלוק אחר בין שמעו שמת ללא שמעו: 


! ו 
[[נשבה השבוי וכו'.]] מימרא הזכרתיה למעלה: [[והוא הדין בחצרות וכו'.]] זה אינו מבואר שם אבל ממה שאמרו שם שמין להן כאריס תקינו להן רבנן כי היכי דלא ליפסדינהו משמע שאין זה אלא בשדות וכרמים ודברים העשויין לאריסות וההפסד מצוי בהן אבל החצרות והבתים שאינן נתנין באריסות ואין ההפסד מצוי בהן אין מורידין להן קרוב זהו דעת רבינו ודברים נכונים הם: 


! ח 
[[מי שיצא וכו'.]] שם יצא לדעת אין מורידין קרוב לנכסיו וכבר הזכרתיה למעלה עוד מבואר שם (דף ל''ח) היורד לנכסי רטושין מוציאין אותן מידו ופירוש רטושין שהלכו להם מדעת כנזכר שם: 


! י 
[[שמעו בו שמת הרי וכו'.]] דעת רבינו הוא שדין שמעו בו שמת ביוצא לדעת הוא כדין לא שמעו שמת בשבוי ואין לזה ראיה וכבר חלקו עליו בזה הרמב''ן ז''ל והרשב''א אבל כתבו שאם באו קרובים להוריד בהן רחוק ע''פ ב''ד בתורת אריסות כדי שלא יפסדו הנכסים שומעין להם שחוששין לשמועה זו לעשות מעשה כזה להוריד בהן אחר אבל הקרובים לא ירדו אלו דבריהם ז''ל: 

~ הלכות נחלות - פרק שמיני




! א 
[[כשמורידין קרוב לנכסי השבוי וכו'.]] מימרא שם (דף ל''ט): [[ואין מורידין קרוב וכו'.]] שם ולא קרוב לנכסי קטן ולא קרוב מחמת קרוב לנכסי וכו'. וכל מה שהזכיר רבינו מבואר שם ופירוש דין זה בקרקעות הוא אבל מטלטלין כבר נתבאר שאפילו לנכסי שבוי גדול אין מורידין קרוב. ודע שיש קצת מפרשים שפירשו זה בין לנכסי קטן שנשבה בין שלא נשבה וכגון שאין הקטן נזון ומתפרנס ביחד עם קרוב זה אבל אם היה נזון עם קרוביו ולא חלקו אין צורך להעמיד אפוטרופוס לקטן אלא יעמדו הנכסים בשתוף וישביחו ויוציאו מן האמצע ואף דעת רבינו כן על הדרך שיתבאר פרק עשירי: 


! ב 
[[לעולם אין מורידין קרוב וכו'.]] שם מבואר בגמ': [[מעשה באשה אחת שהיו לה שלש בנות וכו' עד סוף הפרק.]] מבואר בגמ' שם ופסק רבינו כרבא דאמר הכין וכן פסקו בהלכות: 

~ הלכות נחלות - פרק תשיעי




! א 
[[האחין שעדיין לא חלקו וכו'.]] זה מבואר פ' מי שמת (דף קמ''ג:) במשנה ובגמרא ובירושלמי סתם אחין שותפין עד שלשה דורות. [[ומ''ש רבינו וכן בשאר היורשים]] פשוט הוא ולא הזכירו בגמרא אחין אלא שדברו בהווה: 


! ב 
[[היו היורשין גדולים וקטנים וכו'.]] שם משנה הניח בנים גדולים וקטנים השביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע ואם אמרו (גדולים) ראו מה שהניח לנו אבא הרי אנו עושין ואוכלין השביחו לעצמן ובגמרא לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים אבל שבחו נכסים מחמת עצמן השביחו לעצמן. והקשו והאמר ר' חנינא אפי' לא הניח להן אביהן אלא אודיני השכר לאמצע והא אודיני דמחמת עצמו הוא ותירצו שאני אודיני דלנטירותא הוא דעבידא ואפילו קטנים נמי מצו מנטרי ליה ע''כ הגרסא בכל הספרים ובהלכות ובפי' הרב אבן מיגש ז''ל ולא ראיתי אחד מן המפרשים שיהיה לו גירסא אחרת. וזהו ביאור גירסא זו השביחו לאמצע ואפי' שכר טרחן אין נותנין להן דאחין מסתמא מחלי להדדי. כך הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל ובזה מודה רבינו. ואם אמרו גדולים ראו פירוש אפילו שלא בב''ד ובפני עדים ואע''פ שיש מי שפירש בפני ב''ד כך הוא עיקר דלא צריך ב''ד ואף כן נראה מדעת רבינו. השביחו לעצמן יש מי שפירש שאפי' מה שהשביחו בחלק הקטנים הוא שלהן הכל כיון שאין הקטנים יכולין להשביח ויש מי שפירש שמה שהשביחו בחלקן הוא לעצמן ובחלק הקטנים שמין להן כאריסי העיר אם למחצה אם לשליש ולרביע וזה דעת הרמב''ן ז''ל והראשון נראה מלשון רבינו ע''כ פירוש המשנה ובגמ' לא שנו פירוש דהשביחו לאמצע אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים פירוש כגון ששכרו פועלים מממון תפיסת הבית והגדולים לא עשו אלא שטרחו להכניס פועלים ולהוציא פועלים ולקנות ולסחור ולישב בחנות וכיוצא בזה. אבל שבחו נכסים מחמת עצמן פירוש שהוציאו הוצאות הגדולים משלהם. וכן אם טרחו בגופן לחפור ולבנות וכיוצא באלו המלאכות שאין אדם טורח ומוחל לאחרים השביחו לעצמן ויש פירוש אחר וזה נכון והוא דעת אבן מיגש ז''ל. והקשו מאודיני ופירש אבן מיגש ז''ל שהוא כסא גדול וגבוה ויושבין עליו שומרי הגנות והפרדסין ורואין בכל הגן ואלו שהניח להן אביהם אודיני זה והשכירו עצמן לישב עליו ולשמור וקתני השכר לאמצע אע''פ שהשכר בא מחמת עמלן ותירצו שאני אודיני דאפילו קטנים מצו מנטרי ולא אמרו השבח לעצמן אלא במלאכות שאין הקטנים יכולין לעשות ע''כ. ולפי מה שנמצא בספרי רבינו גירסתו מוחלפת משלנו והוא גורס לפי הנראה בתירוץ קושית אודיני אלא אי איתמר הכי איתמר לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים אבל שבחו נכסים מחמת עצמן השביחו לאמצע ופירוש מחמת נכסים מחמת הוצאה מנכסים אחרים ומחמת עצמן פירוש מחמת עצמן של אותם נכסים וזה מורה לשון רבינו ז''ל ועל כן כתוב בהשגות א''א אין זו הגירסא שלנו ולא של הרב וזה שבוש הוא ע''כ ואילו היו קצת הספרים מסכימין לגירסת רבינו יכול הייתי להעמידה: 


! ג 
[[וכן אם היתה אשתו של מת היא וכו'.]] גם זה מבואר שם שדינה כדין שאר היורשין וכבר כתבתי חלוף הגירסאות בדין היורשין והאשה כמותן: 


! ד 
[[מי שירש את אביו וכו'.]] מעשה דמרי בר איסק בפרק המפקיד (דף ל''ט:) ודברי רבינו בזה כדברי ההלכות ממש [[וממ''ש ואם היו גדולים הואיל ולא ידע שיש לו אחין שמין לו כאריס,]] נראה שאם ידע אין שמין לו כאריס אלא השביח לאמצע והטעם שכל שלא אמר ראו מה שהניח לנו אבא הרי דין גדולים וגדולים כל שלא חלקו כדין גדולים וקטנים אבל כל שלא ידע שמין לו כאריס דשמא אם היה יודע היה מחזיק בחלקו בלבד ובשאר היה יורד כאריס דהא קי''ל דמורידין קרוב לנכסי שבוי גדול וזה האח כשבוי הוא שאחר שהיה במדינה אחרת מת אביו ולא הניח זה נכסיו לדעת וכן הוא דעת ההלכות ועל זה כתוב בהשגות א''א ואם ידע מה בכך וכו'. ואין זו קושיא שכל שלא חלקו וזה משביח בנכסים מן הסתם משביח הוא לאמצע ואין זה דומה למה שאמרו שותף כיורד ברשות דמי דהתם הוא בשנשתתפו מדעת אבל כאן שאין האח כאן וזה יודע שיש לו אח ומשביח בסתם השביח לאמצע וכן הסכימו הרמב''ן והרשב''א ז''ל: 


! ה 
[[אחד מן האחין שלקח מעות וכו'.]] בפרק מי שמת (דף קמ''ד) רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינהו עבד בהו עסקא אתו אחוה תבעוה בדינא קמיה דרבא אמר ליה רבא רב ספרא גברא רבא הוא לא שביק גרסיה וטרח לאחריני ע''כ. ויש מי שפירש דרב ספרא לא נטל אלא ריוח חלקו ובשל אחיו נטל כמתעסק אחד אבל לא שיהיה הכל שלו וזה דעת הרמב''ן ז''ל ויש מפרשים שהכל היה שלו וכ''נ דעת רבינו: 


! ו 
[[אחד מן האחין שמנהו המלך וכו'.]] משנה וברייתא שם (דף קמ''ד:) ובירושלמי מפורש דה''ה להפסד שאם נטל ממנו המלך מחמת ממון האחים ועשרם ההפסד לכולם ואם מחמת ממון עצמו שכבר היה עשיר ההפסד לעצמו וזה לשון הירושלמי (דף י''ז) ר''נ וכו' נתפס לבולי [אתא עובדא קומי ר' אמי] אמר אין [אית] בנכסוי דנחמן שנתפס לבולי ינתן לו משל נכסיו ואם לאו ינתן לו משל אמצע ע''כ: 


! ז 
[[אחד מן האחין וכו'.]] פ' חזקת (דף נ''ב) מפורש שם כדעת רב והברייתא ופסק הלכה כן בהלכות: [[וכן אלמנה שהיתה נושאת וכו'.]] שם (דף נ''ב:) ברייתא ופירוש כשהזכיר רבינו ממכר עבדים הוא הדין לממכר קרקעות ולשון הגמ' והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה: 


! ח 
[[במה דברים אמורים באחים ובאלמנה וכו'.]] מימרא שם וכתב הרשב''א שמדברי רבינו חננאל ז''ל נראה שמה שאמרו שמא מעיסתו קמץ ובלבד אם ראו בית דין שהיה יכול לקמץ מעיסתו באותו סך עכ''ל ואין נראה כן מדברי שאר המפרשים ז''ל אלא יש לומר שמן המועט שקמץ אסף הרבה ולמה לא וכמה פעמים נראה כן: [[וכן אם מת וכו'.]] שם ופסק הלכה כן בהלכות וכן פסק רבינו חננאל ז''ל וכן הסכים הרשב''א ז''ל: 


! ט 
[[אחד מן האחין ששטר חוב יוצא וכו'.]] פ' גט פשוט (דף קע''ג) נחלקו אביי ורבא באותיות אם צריך להביא ראיה על המסירה דרבא אמר אינו צריך ואייתי ראיה מדתניא אחד מן האחין שהיה יוצא שטר חוב מתחת ידו עליו להביא ראיה אחין הוא דשמטי מהדדי אבל אחריני לא וכתב הרב אבן מיגש ז''ל דאע''ג דלא קי''ל כמאן דאמר אותיות נקנות במסירה אלא דוקא בכתיבה ומסירה מ''מ קי''ל כרבא דאין צריך להביא ראיה אלא באחין בדוקא אבל באחר נאמן לומר שטר קנייה היה לי ואבד והן הן דברי תלמידו רבינו וכבר כתב רבינו פ''ו מהלכות מכירה דבר זה זה לשונו ואינו צריך עדים לענין קנייתו אבל צריך עדים לענין תביעה שהרי הנתבע אומר לו מי יאמר שבעל דברים שלי כתב ומסר לך עכ''ל בכאן מבואר שמה שהוא סובר שגובה ואינו צריך להביא ראיה הוא כשהלוה רוצה לפרעו אבל אם הלוה טוען לאו בעל דברים דידי את טענתו טענה וכן הודה לו שם הר''א ז''ל בהשגות לפי הנראה וגם בפירושיו נראה שהוא סבור כדעת הרב אבן מיגש ז''ל אבל כאן חזר בו והסכים לדעת הרמב''ן והרשב''א ז''ל דכיון דקי''ל צריך כתיבה ומסירה כל שלא הביא ראיה אינו כלום וברייתא דקתני אחין בדוקא אתיא כמאן דאמר אותיות נקנות בכתיבה אבל לדידן לא שנא אחים ולא שנא אחרים כולן צריכין להביא ראיה וכבר כתבתי בדין זה פ''ו מהלכות מכירה ופט''ז מהלכות מלוה ולוה: 


! יא 
[[אחד מן האחין וכו'.]] ברייתא וגמרא פרק מי שמת (דף קמ''ד:): 


! יב 
[[מי שמת והניח בנים וכו'.]] משנה (דף קל''ט) פרק יש נוחלין ופירש ז''ל מתפרנסים צרכי כסות ומלבוש והגדולים צריכין יותר ניזונין מזונות והקטנים צריכים יותר שאוכלין פעמים מרובות ביום וכתב הרשב''א ז''ל ודוקא בשמיחו אבל בסתם נזונין ומתפרנסין אלו עם אלו דסתמן שותפין נינהו ומוחלין זה את זה והביא ראיה מן התוספתא: [[נשאו גדולים לאחר מיתת אביהם.]] משנה שם וביאר בגמרא: 


! יג 
[[השיא האב את בנו וכו'.]] ברייתא מפורשת פרק מי שמת (דף קמ''ד:) נשתלחה לאביו שושבינות כשהיא חוזרת חוזרת מן האמצע והכריח אבן מיגש ז''ל שהוא בשהשיא האב אחד מבניו. [[ומ''ש רבינו אבל הוציא הבן במשתה משלו וכו'.]] דבר פשוט הוא דכל שהוצאת ימי המשתה משל בן ותועלת השושבינות שנשתלחה לו היה לבן כשהיא חזורת ודאי משלו חוזרת וכן כתבו אבן מיגש ז''ל והרשב''א ז''ל: 


! יד 
[[האב ששלח שושבינות וכו'.]] שם משנה וברייתא שלח לו אביו שושבינות כשהיא חוזרת חוזרת לו שלח אביו שושבינות סתם כשהיא חוזרת חוזרת לאמצע. ופירוש שלח לו אביו בשמו. וכתב רבינו ואין זה שנשתלחה לו חייב להחזירה וכו'. כך כתב רבו ז''ל והאריך בטעם זה. אבל מה [[שכתב לפיכך אם שמח עם מקצתן וכו' והרי הוא לאמצע.]] אין נראה כן מלשון רבו ז''ל אלא ה''ז ששמח עמו נוטל כל חלק זה שכך כתב אבל אם שמח עם אחד מהן ולא שמח עם כולן אינו חייב לשלם השושבינות כולה אלא משלשים אותה ומי ששמח עמו נוטל חלקו ומי שלא שמח עדיין עמו אינו נותן כלום עד שישמח עמו עכ''ל. ואף בהשגות כתוב. א''א לא ידעתי מהו ולמה לאמצע והלא אינו מחזיר לו אלא חלקו וכשישאו האחרים נשים יחזיר להם חלקם ע''כ. ואני אומר כן הדין עם רבינו דשמא לא ישאו האחרים נשים או אם ישאו לא ישאו אותן כדרך שנשא הלה שנשתלחו לו ויכול זה לומר איני רוצה לעשות עמכם אלא כדרך שעשיתם עמי כמבואר פ''ז מהלכות זכיה ומתנה ונמצא שמשושבינות זו שמא לא יחזיר להם אלא זה החלק ונמצאו האחין מפסידין חלקם מזה ואין אומרין להם להניח את הודאי על סמך הספק. ועוד דפשטא דברייתא הכין משמע דקתני חוזרת לאמצע ואפשר שדעת אבן מיגש והר''א ז''ל הוא שדעת האב כך היה שכל אחד יגבה חלקו לכשישא אשה. ודברי רבינו נראין. וענין השושבינות מהו נתבאר בארוכה פרק ז' מהלכות זכיה ומתנה: 


! טו 
[[גדול האחין שהיה לובש וכו'.]] מימרא פרק יש נוחלין (דף קל''ט) אמר רבינא האי גדול אחי דלבש ואיכסי מביתא מאי דעביד עבד וכו'. x (ניחא להו כי היכי דלשתמעו מילי) עד כאן. ומ''מ אם מיחו בידו הרשות בידן וכן כתב הרשב''א ז''ל פ''ק דב''ק: 

~ הלכות נחלות - פרק עשירי




! א 
[[שני אחין שחלקו ובא להן אח וכו'.]] פ' בית כור (דף ק''ו:) נפסקה הלכה כן בגמ'. [[ומ''ש רבינו אפי' נטל זה קרקע וזה כספים.]] רצה לומר שהבעל חוב נטל הקרקע וחוזר בעל הקרקע ונוטל המחצית מן הכספים והוא מבואר בפ' קמא דבבא קמא כלישנא קמא ופסקו בהלכות כן ודלא כמאן דאמר דמצי אמר ליה בעל כספים להכי שקלי כספים דאי מיגנבי לא משתלמנא מינך ולהכי שקלת ארעא דאי מיטרפת לא מישתלמת מינאי אלא חוזרין לחלוק בשוה. וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל שאם נטלו שניהם קרקע ויש ביד כל אחד בינונית בעל חוב הבא לגבות מהם רצה מזה גובה רצה מזה גובה ואין מכריחין אותו לגבות מכל אחד מן האחין וכן עיקר: 


! ב 
[[מי שצוה בשעת מיתתו וכו'.]] בכתובות פ' שני דייני גזילות (דף ק''ט:) ההוא דאמר להו דיקלא לברת אזיל יתמי פלוג ולא יהבו לה דיקלא. ואסיקו מאי תקנתייהו ליהבו לה דיקלא ולהדרו ליפלגו מרישא: 


! ג 
[[האחין שחלקו וכו'.]] מימרא פרק קמא דבבא קמא (דף י''א) ופי' הטעם מפני שהאחין כל זמן שהן נזונין ומתפרנסין מתפיסת הבית בסתם מוחלין הם אלו לאלו אע''פ שיש לזה הרבה בנים יותר מן האחר ושנינו בתוספתא האחין שהניח להן אביהן נכסים ולאחד מהן יש לו בנים ועמדו בניו של זה והשביחו את הנכסים והביאום לידי הרבוי לא יאמר תנו לי מה שהשביחו בני וכן הם לא יאמרו תנו לנו מה שאכלו בניך אלא מה שאכלו אכלו מן האמצע ומה שהשביחו השביחו לאמצע עד כאן. וכתבה הרשב''א ז''ל פ' מי שמת: [[בד''א בבגדי חול וכו'.]] ירושלמי נזכר בהל' פ''ק דב''ק: 


! ד 
[[מי שהניח יתומים מקצתן גדולים וכו'.]] פרק האיש מקדש (דף מ''ב) א''ר נחמן אמר שמואל יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם ב''ד מעמידין להם אפוטרופוס ובוררין להם חלק יפה ואם הגדילו יכולין למחות ורב נחמן דידיה אמר הגדילו אינן יכולין למחות א''כ מה כח בית דין יפה. ואסיקו דרב נחמן לא אמר אינן יכולין למחות אלא בשלא טעו בשומא אבל טעו בשומא אפי' ר''נ מודה דיכולין למחות. וממ''ש [[רבינו שהרי ע''פ ב''ד חלקו להן]] וכן [[מ''ש ואם טעו ב''ד בשומא ופחתו שתות אין יכולין למחות.]] נ''ל שהוא ז''ל סבור כדברי רבינו יעקב ז''ל שאמר שאין לאפוטרופוסין לחלוק אלא בשומת ב''ד ושלא כדברי מי שאמר שאפי' בלא שומת ב''ד יכולין לחלוק. וזה נראה לי מוכרח בדעת רבינו גם כן ממה שכתב כאן ופחתו שתות דמשמע הא פחות אינן יכולין למחות וה''ז כשום הדיינין שטעותן שתות ובפ' י''ג מהלכות מכירה כתב רבינו ויראה לי שכן הדין באפוטרופוס שטעה בכל שהוא בין במטלטלין בין בקרקעות חוזר ואינו דומה לבית דין מפני שהוא יחיד עכ''ל. אלמא שהוא סובר שחלוקת האפוטרופוס היא בשומת בית דין בדוקא כיון שהצריך לטעותן שתות. עוד כתב רבינו יעקב ז''ל. שאין לחלוק אלא בגורל ויש חולקין. [[ומה שכתב רבינו מקצתן גדולים ומקצתן קטנים]] הוא מפני שאם היו כולם קטנים למה יחלוקו יעמדו הנכסים ביד אפוטרופוס שהרי אף לאחר חלוקה ג''כ יבאו הנכסים ביד האפוטרופוס וכן אם היו גדולים כולן אינן צריכין לאפוטרופוס ולפיכך העמידה במקצתן גדולים ומקצתן קטנים וכתב ורצו לחלוק לפי שאם לא רצו אלא שיהיה בשתוף בין הגדולים והקטנים אין ב''ד נזקקין להם: 


! ה 
[[מי שמת והניח יורשין וכו'.]] זה מבואר בהרבה מקומות שאם מנה אבי יתומים אפוטרופוס אין לאחר מעשיו כלום ואם לאו חייבין למנותו. עיקר דבר זה בגיטין פ' הניזקין (דף נ''ב) וכתב בהשגות אמר אברהם והוא שחלק להן בחייו וכו'. ואני אומר שאף דעת רבינו כן שאם הגדולים רוצין לעמוד בשיתוף עם הקטנים והם אנשים שמשביחין הנכסים יעמדו כן וזהו שכתב למעלה בסמוך רצו לחלוק וכמו שכתבתי. וכן נראה ממה שנתבאר פרק תשיעי אבל אם אינן משביחין הנכסים טוב להם לקטנים שיחלוקו ולא יתפרנסו כולן מן האמצע וכמו שיתבאר פ''ט בבבא המתחלת מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים וכן עיקר: 


! ו 
[[צוה המורישן וכו'.]] זהו שאמרו (כתובות דף ע') הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין בשאין להם אפוטרופוס אלמא שאין ב''ד מעמידין להם אפוטרופוס בכל גוונא. ועוד נתבאר פ' מציאת האשה בכתובות כן שאם הניח הנכסים ביד קטנה עושה היא מהן רצונה ואע''פ שאין משם ראיה גמורה מ''מ כן הדבר מתבאר בסוגיות דמצוה לקיים דברי המת והרשות בידו להניח נכסיו ביד קטנים וקל וחומר הוא ממה שאמרו בברייתא בגיטין פרק הנזקין שהרשות בידו למנות אפוטרופוסים נשים או קטנים או עבדים. וכל שכן שיכול להניחן ביד בניו הקטנים: [[וכן אם מנה המוריש אפוטרופוס וכו'.]] ברייתא פרק הנזקין (דף נ''ב) הזכרתיה בסמוך: [[אבל אין ב''ד וכו'.]] בברייתא הנזכרת. ודין עם הארץ בפסחים פ' אלו עוברין (דף מ''ט:) ומשמע התם בהלכות שלא אמרו אלא בעם הארץ שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ זהו דעת רבינו ויש חולקין ואע''ג דאיתיה בדרך ארץ ובמצות אין בור ירא חטא ומורה התירא לנפשיה דאגר טירחיה קא שקיל וזה דעת רש''י ז''ל: [[אלא בודקין וכו'.]] זה מבואר בהרבה מקומות ואמרו פ' שני דייני גזלות (דף ק''ט:) אמר אביי האי מאן דמוקי אפוטרופא ליתמי לוקי כי האי דידע להפוכי בזכותא דיתמי והחלוק שחלק רבינו בקרוב בין קרקעות למטלטלין מבואר בהלכות פ' המפקיד והטעם שלא אמרו אין מורידין קרוב לנכסי קטן שהוא אפי' בשלא נשבה וכמו שכתבתי פ''ח אלא בקרקעות. אבל במטלטלין ולא נשבה מורידין בין קרוב בין רחוק: 


! ז 
[[ב''ד שהעמידו אפוטרופוס וכו'.]] בגיטין פרק הניזקין (דף נ''ב:) עמרם צבעא אפוטרופוס דיתמי הוה אתו קרובים קמיה דר''נ אמרי ליה קא לביש ומיכסי מדיתמי אמר להו כי היכי דלשתמען מילי קא אכיל ושתי מדידהו ולא אמיד אימור מציאה אשכח והא קא מפסיד אמר להו אייתו לי סהדי דמפסיד ואסלקיניה דאמר הונא חברין משמיה דרב אפטרופא דמפסיד מסלקין ליה דאיתמר אפטרופא דמפסיד רב הונא אמר רב מסלקינן ליה דבי רבי שילא אמרי לא מסלקינן ליה. והלכתא מסלקינן ליה עד כאן בגמרא. וסובר רבינו שמחלוקת של רב הונא ודבי רבי שילא אינו אלא באפוטרופוס שמנהו אבי יתומים שאם בשמנוהו ב''ד היכי לימרו דבי רבי שילא דלא מסלקינן ליה והלא אין לב''ד לברור אלא אדם נאמן ויודע לשמור הנכסים וכמו שנתבאר ואם טעו בזה ומנוהו למה לא יסלקוהו ונמצאת תקלה באה ליתומים על ידי ב''ד אלא ודאי לא נחלקו אלא בשמנהו אבי היתומים ואף מעשה זה ג''כ דאמר רב נחמן אימור מציאה אשכח אינו אלא בשמנהו אבי היתומים שאין ב''ד מסלקין אותו אלא בראיה ברורה שמפסיד ודלא כדבי רבי שילא שאמרו אף שאם מפסיד אין מסלקין אותו אבל בשמנוהו ב''ד אין תולין במציאה שאינה מצויה אלא כיון שאוכל ושותה יותר ממה שהיה רגיל וממה שהוא אמוד מסלקין אותו זהו דעת רבינו וכן הסכים הרמב''ן ז''ל. וכתב שדברים נכונים הן וכן עיקר: [[והסכימו הגאונים וכו'.]] מבואר שם בהלכות בשם הגאונים דאע''ג דאפוטרופוס שמנהו אבי יתומים אינו נשבע כמו שיתבאר פרק אחד עשר האי כיון דמפסיד משביעין אותו: [[והוא הדין וכו'.]] פירוש כיון שנשתנה לגריעות וריעותא אחר מיתת האב מסלקין אותו ואומרים שאילו היה כן בחיי האב לא היה ממנהו אפוטרופוס על בניו והרי זה כאפוטרופוס דמפסיד דמסלקין אותו כמו שיתבאר בסמוך אבל ודאי אם היה כך בחיי האב ומנהו אין ב''ד מסלקין אותו שהרי רצה בכך: 


! ח 
[[קטן שהגדיל וכו'.]] מבואר בהמפקיד (דף ל''ט) אפטרופא לדקנני לא מוקמינן ועוד מתבאר במקומות אחרים: [[והשוטה והחרש וכו'.]] דין השוטה מבואר בכתובות פרק נערה שנתפתתה שבית דין יורדין לנכסיו והוא הדין ודאי אם רצו להעמיד אפטרופוס ודין החרש מתבאר ביבמות פרק חרש: 

~ הלכות נחלות - פרק אחד עשר




! א 
[[מעות של יתומים וכו'.]] פרק איזהו נשך (דף ע') מבואר בגמ' ובהלכות: [[וכן אם אין לו קרקע וכו'.]] שם: [[ולמה לא יקחו וכו'.]] שם אבל דבר המסויים לא דילמא פקדון נינהו ואתי מריה ויהיב סימניה ושקיל ליה וכתב רבינו ויטלהו אחר מותו אם ידע הדיין שאין זה אמיד ר''ל שאפילו אין שם עדי פקדון כיון שהוא נותן סימן וזה הנפקד אינו אמיד הלה נוטל את שלו ומ''מ עוד צריך דבר אחד שלא יהיה התובע רגיל בבית הנתבע וכל זה כפי מ''ש פ''ו מהל' שאלה ופקדון ופ' כ''ד מהל' סנהדרין וכבר כתבתי בהלכות שאלה שיש מצריכין עדי פקדון וכל שיש עדי פקדון וסימנין מובהקין וצורך הסימנין כגון שאין העדים מכירין אותו בבירור אפילו היה אמיד מחזירין אותן לזה וכמו שנתבאר שם: [[וכמה יפסקו וכו'.]] זה פשוט: [[לא מצאו וכו'.]] ג''ז מבואר ונלמד משם: 


! ב 
[[כל המטלטלין וכו'.]] מימרא בכתובות פרק אלמנה נזונית (דף ק') ובהלכות: 


! ג 
[[מי שהיה בידו וכו'.]] שם רבינא הוה בידיה x שברא דרבינא זוטי יתמא בר אחתיה הוה ליה לדידיה נמי חמרא הוה קא מסיק ליה לשיכרא אתא לקמיה דרב אשי א''ל מהו למשקליה בהדן לשקליה דילמא מיתניס נישבקיה דילמא מתקיף א''ל זיל לא עדיף מדידך ע''כ ופירוש לא התירו להוליכו במקום שיש ספק שמא יארע לו אונס אלא בדבר שיש לחוש שאם יניח אותו כאן שמא יפסד קודם שימכר אבל בדבר שאין ספק כאן אסור הוא לאפוטרופוס להביאו לבית הספק ואפי' כדי להרויח שהרי לא התירו להוליך מטלטלין של יתומים לשוק אלא אם כן הוא קרוב למדינה כמו שיתבאר בסמוך וזה מבואר ומכאן שאין שולחין מטלטלים או סחורה של יתומים בדרך ים ולא בדרך שיש בה ספק אונס אלא שכר וכיוצא בו: 


! ד 
[[כשמעמידין בית דין וכו'.]] זה פשוט ומתבאר פרק הנזקין (דף נ''ב) ובהרבה מקומות: 


! ה 
[[כשיגדלו היתומים וכו'.]] פרק הנזקין וצריך לחשב עמהן באחרונה דברי רבי רשב''ג אומר אינו צריך ובהלכות חזינן לגאון דקא פסק כרשב''ג וכן דעת רבינו וכתב הרשב''א ז''ל כתב בעיטור דוקא באחרונה אין מחשבין עמהם אבל לכתחלה צריכין ב''ד לחשב עמהם ולכתוב חשבון המטלטלין והקרקעות וחובות וכל דבר שיתנו בידן וכתב הראב''ד ז''ל דכותבין שתי שטרות אחד לאפוטרופוס ואחד לקרובים אות באות והוא הנקרא שטר שמוש ע''כ ונוסח שטר זה כתוב בעיטור בדיני האפוטרופוס: [[ונשבע בנקיטת חפץ וכו'.]] שם אבא שאול אומר מנוהו ב''ד ישבע מנהו אבי יתומים לא ישבע ונפסקה הלכה בגמ' כאבא שאול וכתוב בהלכות ה''מ דמנהו אבי יתומים לא ישבע בטענת שמא אבל בטענת ברי כגון דגדלי יתמי וטעני בטענת ברי וכפר בהו כגון דא ודאי משתבע ע''כ וזהו שכתב רבינו אינו נשבע על טענת הספק ואמרו בגמרא טעם לחלוק בין מנוהו ב''ד למנהו האב משום דמנוהו ב''ד בההיא הנאה דקא מהימן לבי דינא אע''ג דרמי שבועה עליה לא אתי לאימנועי אבל מנהו אבי יתומים מילתא דעלמא הוא עבדי בהדדי ואי רמית שבועה עליה אתי לאימנועי ע''כ בגמ'. ומכאן נראה ללמוד שאין ב''ד יכולים לכוף שום אדם להיות אפוטרופוס על היתומים ואינו חייב לקבל האפוטרופוסות בעל כרחו ודבר ברור הוא שאין זו מצוה שב''ד יכפו עליה. וכתב הרמב''ן והרשב''א ז''ל דכי אמרינן אתי לאימנועי דמשמע שאפוטרופוס יכול לחזור בו דוקא קודם שיחזיק בנכסים אבל כשהחזיק לא כל הימנו ואין יכול להסתלק וכן מפורש בתוספתא בבבא בתרא אפטרופין עד שלא החזיקו בנכסי יתומים יכולים לחזור בהן משהחזיקו בנכסי יתומים אין יכולין לחזור בהן אפטרופוס שמנהו אבי יתומים ישבע וכו' ע''כ בתוס' ומדמפליג בסיפא בין מנהו אבי יתומים למנוהו בית דין ש''מ דרישא בין כך ובין כך משהחזיק בנכסי יתומים אין יכולים לחזור בהן ע''כ דבריהם. עוד נחלקו המפרשים בדין פשיעת האפוטרופוס שהרמב''ן סבור שאפוטרופוס שמנהו אבי יתומים שפשע פטור אפילו באו עדים דאי מיחייבין ליה לשלומי אתי לאמנועי אבל אפוטרופוס שמנוהו בית דין והרי הוא כנושא שכר וחייב בגנבה ואבידה ולא מיבעיא בפשיעה והאריך בזה ויש מחייבין כל אפטרופא בפשיעה והוא דעת רבינו האיי ז''ל ולזה הסכים הרשב''א ז''ל וראיותיהן ודבריהן לברר זה ארוכין: [[יש לאפוטרופוס וכו'.]] זה נלמד ממעשה דעמרם צבעא שהזכרתי פרק י': 


! ו 
[[יש לאפוטרופוס למכור וכו'.]] ברייתא שם פ' הנזקין (דף נ''ב). [[ומ''ש ולא עבדים ליקח שדות]] הוא כדברי רשב''ג שאמר כן בברייתא ופסק רבינו כמותו: [[אבל מוכרין שדה ליקח שוורים וכו'.]] מעשה שם: 


! ז 
[[אין האפוטרופין רשאין למכור ברחוק וכו'.]] בברייתא שם: [[ואין רשאין לדון ולחוב על מנת לזכות וכו'.]] שם ואין אפטרופין רשאין לדון ולחוב ולזכות בנכסי יתומים והקשו לזכות אמאי לא ותרצו אלא לחוב על מנת לזכות בנכסי יתומים עד כאן בגמרא. ונ''ל פירוש זה לדעת רבינו וקס''ד דלחוב הוא כגון שאדם מערער ותובע על נכסיהם ולזכות הוא שהם תובעין בנכסי אחרים ונקרא האחד לחוב לפי שאפילו זכו בדינם לא נתוסף להם ריוח אלא הרי הם בנכסיהן כמו שהיו והשני נקרא לזכות לפי שהוא קרוב לשכר שמא יזכו בדינם ורחוק להפסד שאפי' לא יזכו לא אבדו כלום ממה שהם מוחזקין בו ולפיכך הקשו לזכות אמאי לא והלא אפשר שירויחו ואי אפשר שיפסידו ותרצו אלא לחוב על מנת לזכות כלומר אינן רשאין להזקק לדין עם שום תובע דהיינו לחוב אע''פ שהן באין ע''מ לזכות בדין ולטעון דברי זכות והטעם כתב רבינו ז''ל שמא לא יזכו ונמצא החוב קיים כלומר שאי אפשר שנאמר שיהיו רשאין להזקק לדין ואם זכו זכו ואם נתחייבו לא עשה כלום שאם כן לקתה מדת הדין בכך שיהיה תובע זה יכול להפסיד ולא להרויח ולפיכך אמרו שאינן רשאין להזקק כלל עם תובע ובודאי כיון שאינן רשאין לדון אם עברו ודנו ונתחייבו לא עשו כלום כנ''ל לדעת רבינו ובהשגות א''א לא זו הדרך כו' וזה הוא כפי שטת רש''י ז''ל שפירוש לדון עם בעל דינם של יתומים הבאין לעורר על נכסיהן שמא יתחייב בטענותיהן וכשיגדלו היתומים ידונו עמו והקשו לזכות אמאי לא ידונו אם דנו ונזדכו היתומים אמאי לא הוה דינא ותרצו אלא ה''ק אין רשאין לדון ולחוב ע''מ לזכות שאם דנו ע''מ לזכות ונתחייבו אין היתומים נפסדין עכ''ל וכבר כתבתי דעת רבינו ז''ל: 


! ח 
[[אין האפוטרופסין וכו'.]] בברייתא הנזכרת ושם נחלק רבי וא''ר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו ויוציא מפני שהוא כמוכרו לו ורבינו פסק כתנא קמא ובהשגות א''א יש מ''ש הלכה כרבי וכו' ורבינו פסק דכסף גומר כמו שנזכר פ''ה מהלכות עבדים ופסק כאן דלא כרבי וכן עיקר דפלוגתייהו לאו בהא תליא וכן כתב הרשב''א ז''ל אע''ג דקי''ל שהכסף גומר בו בהא כרבנן ס''ל דלית הלכתא כרבי מחבריו והכא כדי שלא יזלזלו בנכסי יתומים הוא דאמור רבנן לפי שלוקח דמים ממנו נראה כשחרור ואי שרית להו זימנין דלא ידקדקו עמו בדמיו והילכך אסרו ליקח דמי עצמו ע''כ דבריו ואף רש''י פירש שאין מחלוקתן בדין כסף גומר וכן עיקר: 


! ט 
[[האפוטרופין תורמין ומעשרין וכו'.]] שם אפטרופוס תורמין ומעשרים להאכיל אבל לא להניח ופירוש רבינו בזה מבואר ובהשגות א''א אין הדעת נוחה מזה וכו' ואני אומר אם כדבריו אחר שסוף סוף האפטרופסין יתרמו ויעשרו מה תועלת יש ליתומים לאחר תקון התבואה עד שעת מכירה אבל רש''י ז''ל פירש להניח תבואה לאוצר עד שיגדלו למה לי לעשורי כשיגדילו יעשרום הם עכ''ל. ויש טעם לדבריו לפי שכשיגדלו היתומים תהיה טובת הנאה שלהם: 


! י 
[[האפוטרופין עושין לקטנים סוכה וכו'.]] מפורש בברייתא הנזכרת וכל דינין אלו הם בין באפטרופא שמנהו האב בין שמנוהו ב''ד וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל שכל אלו הדברים שאין האפוטרופין רשאין לעשות הוא בשלא נטלו רשות מבית דין אבל אם נטלו רשות מבית דין רשאין וכן מפורש בתוספתא ע''כ דבריהם ואני תמה למה לא נזכר בדברי רבינו יתומים שסמכו אצל בעל הבית שהוא כאפוטרופוס ובפירוש נשנה במשנה וגם נזכר בגמרא וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל שדינו כדין אפוטרופוס שמנהו אבי יתומים ואינו נשבע. וכן כתבו מן המפרשים ז''ל: 


! יא 
[[מי שנשתטה או שנתחרש וכו'.]] בגמ' פרק נערה שנתפתתה (דף מ''ה) בשנשתטה והשוה רבינו דין נתחרש לנשתטה: 


! יב 
[[אע''פ שאין האפוטרופוס וכו'.]] אלו דברי רבינו ראויין אליו: [[סליקו הלכות נחלות בס''ד]] 


