@60
@70ומישט שלשים ריס ותו לא וכו'.@40 איכא למידק, בלא תירוצא דאביי
לדידיה, היכי ניחא ליה רישא דברייתא אסופא, דברישא קתני שלשים ריס
ובסופא קתני אפילו מאה מיל, ובתרווייהו קתני יישוב. ומפרשי מקצת
מרבוותא, דאי לאו דאביי לא הוה קשיא ליה, דהכי משמע ליה פירוש
דברייתא, אין פורסין נשבין ליונים אלא אם כן הרחיק מן הישוב,
כלומר מן העיר, שלשים ריס, במה דברים אמורים כשאין בין השובך
שבעיר למקום המצודה ישוב שדות, אלא מדבר, ואין מוציאין לאכול,אבל
אם היה חוץ לעיר ישוב שדות, שמוציאין זרעים לאכול, אפילו מאה מיל
הן שטין למלא כרסן, ומסתייעי בהדין פירושא מדתניא בתוספתא בפרק
מרובה אין פורסין נשבין ליונים אלא אם כן היה רחוק מן הישוב שלשים
ריס במה דברים אמורים במדבר אבל ביישוב אפילו מאה מיל לא יפרוס.@60
@60ואינו מחוור בעיני כלל, דאם כן מעיקרא מסופא דברייתא הוה ליה
למפרך, דהא מתניתין לסופא דברייתא דמיא, דהא איכא ישוב שדות. ועוד
דכי הדר אקשינן מסופא דברייתא, לא הוה ליה לאקשויי ומישט שלשים
ריס ותו לא, דהא אפילו לדידיה לא שייטי אלא שלשים ריס, אלא דלמלא
כריסן הן שטין בישוב שדות אפילו מאה מיל, והכין הוה ליה למימר
וכריסייהו בחמשים אמה מליא ורמינהי וביישוב אפילו מאה מיל לא
יפרוס, דההיא משום ממלא כרסייהו הוא. והנכון שהמקשה הזה לא היה
יודע פירוש הברייתא, ולברר הברייתא הוא בא, וכן נראה מדברי
התוספות.@10
@70אי בעית אימא דגוי.@40 ואפילו למאן דאמר גזלו של גוי אסור, יוני
שובך שאני, דאפילו בישראל ליכא גזל גמור, אלא משום דרכי שלום.@10
@70ואי אשמעינן הכא גבי יחיד אימר פיוסי פייסה וכו'.@40 קשיא לי,
והא מתניתין דהכא בין ביחיד בין ברבים היא דהא קתני מרחיקין את
השובך מן העיר חמשים אמה לא יעשה אדם בתוך שלו אלא אם כן הרחיק
חמשים אמה לכל רוח, וקתני אם לקחו אפילו בית רובע וכו'. וי"ל דהכי
קאמר, אי לאו מתניתין דזיזין הוה אמינא דהא דקתני הכא אם לקחו
אפילו בית רובע, לאו ארישא דרישא קאי, דהיינו מרחיקין את השובך מן
העיר, אלא גביכ יחיד קאי, דהיינו סופא דרישא, כלומר אמאי דקתני לא יעשה אדם שובך בתוך שלו, משום דביחיד איכא למימר דילמא פיוסי
פייסיה, קא משמע לן מתניתין דזיזין דאפילו גבי רבים אמרינן, ומתניתין דהכא דקתני אם לקחו אפילו בית רובע אפילו ארישא דרישא קאי. כנ"ל..@10
@20[כח, ב]@30 אמר רבי חנינא רוב וקרוב הלך אחר הרוב.@40 כלומר,פ אפילו איכא קורבא דמוכח כעובדא דפרדיסא דלקמן, והיינו דקשיא ליה לר' זירא, דאי לא, מאי קשיא ליה, היינו תשע חנויות דאמרינן ובנמצא הלך אחר הרוב ואף על פי שנמצא יותר קרוב למוכר נבלה. אלא ודאי כדאמרן@40.@10

@70מתיבי והיה העיר הקרובה אל החלל ואף על גב דאיכא דנפישא
מיניה.@40 קשיא לי, ולדידה מי ניחא, והא לכולי עלמא בדליכא קורבא
דמוכח בתר רובא אזלינן, וכמו שכתבנו, ותשע חנויות יוכיחו, ואפילו
הכי לגבי עגלה ערופה אזלינן בתר קורבא אף על גב דלא מוכח, דבמדידה
תליא רחמנא. וי"ל דהכי קאמר, אי אמרת בשלמא דכי איכא קורבא דמוכח
שבקינן רובא ואזלינן בתר קורבא, זימנין דאישתכח קרוב לזה בקורבא
דמוכח ואזלינן בתרה, והילכך אף כשאין שם קורבא דמוכח אזלינן ביה
בתר קורבא, כדי שלא תחלק ולא תתן דבריך לשיעורין. אלא לדידך דאמרת
דאפילו בקורבא דמוכח אזלינן בתר הרוב, אמאי.@60
@60ועדיין אינו מתיישב בעיני כלל, דכל עצמנו אין לנו שהולכין אחר
(הרוב) [הקרוב] מן התורה ברובא דליתא קמן אלא מן והיה העיר הקרובה
אל החלל, ואי מהתם ואפילו בדאיכא אחריתי דנפישא מיניה, אם כן
אפילו בקורבא דלא מוכח, כגון תשע חנויות, נמי נאמר כן, ואי דוקא
בדליכא דנפישא מינה אמר קרא, הא איכא אחריתי דנפישא מינה לא, אם
כן אפילו בקורבא דמוכח נמי מנא ליה לרבי זירא ולמה מודה בתשע
חנויות וחולק על רבי חנינא. ורבי זירא לא משמע ליה דבסברא בעלמא
חולק על רבי חנינא, דהא קראט קאמר, וקרא אפילו לדידיה נמי דסבירא
ליה דאפילו בדאיכא דנפישא מינה קאמר.@60
@60ועל כן נראה לי דרבי זירא לא חולק היה, וכדמוכח לקמן, אלא חוקר
ושואל היה דקרא ומתניתין היכי. והא דבעי לה אמימריה דרבי חנינא,
הוא הדין דהוה בעי לה אמתניתין דתשע חנויות, אלא משום דרבי חנינא
קאמר לה בהדיא דאפילו במקום קרוב הלך אחר הרוב קא בעי ליה עליה,
דאלו ההיא דתשע חנויות לא מיפרשא בהדיא דאפילו במקום קרוב נלך אחר
הרוב. ומעיקרא הקשה מוהיה העיר הקרובה, דמשמע דאדרבה רוב ורוב
הלוך אחר קרוב ואפילו איכא דנפיש מינה וליכא קורבא דמוכח כי התם,
הפך מדרבי חנינא לגמרי, ואוקימנא בדליכא. הדר אקשי ממתניתין,
דמהתם משמע דכל היכא דאיכא קורבא דמוכח מיהא אזלינן בתר קורבא,
דקא סבר דמתניתין אפילו בדאיכא אחריני של הפקר דנפישי מיניה חוץ
לחמשים אמה ותוך שלשים ריס ומפריח קאמר. ופריק בדליכא כנ"ל.@10
@70וליזיל בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים.@40 ואם תאמר אם כן למה
לן קרא בשלהי פרק מרובה (פב, ב) דירושלם אין מביאה עגלה ערופה
דכתיב ל(י)רשתה וירושלם לא נתחלקה, דאף על גב דכתיב ירושלים הרים
סביב לה, מכל מקום כל העולם באין שם לסחורה, שהיא רוכלת הגוים,
ועולין שם לרגל ובשאר ימות השנה לשלם נדרים ונדבות, ואם כן קרא
לפוטרה מעגלה ערופה למה לי. תירצו בתוספות, דמכל מקום מקומות היו
שם שלא היו בני אדם רגילין לילך שם, אלא בני ירושלים. ומסתברא דאיצטריך אפילו בזמן שלא היה שם בית המקדש עדיין, ואי נמי אי
איתרמי דלא סלקי לה, אפילו הכי מדינא לא מיתא, דרחמנא פטרה.@10
@70תנן ניפול הנמצא בוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך ואף על גב
דאיכא דנפיש מיניה.@40 כלומר, בשלמא לרבי זירא, כיון שנמצא בתוך
חמשים אמה ואפילו במפריח הרי הוא של בעל השובך, ואף על גב דאיכא
דנפיש, משום דאיכא קורבא דמוכח, וכדאביי דאמר לעיל בחמשים אמה
מליא כרסייהו, ועל דרך הרוב אינן יוצאין חוץ מחמשים אמה, הילכך
הרי הוא של בעל השובך, ואף על גב דאיכא אחרינא דגוי אי נמי דהפקר
דנפיש מיניה תוך שלשים ריס. אלא לרבי חנינא, ניזיל בתר רובא דתוך
שלשים ריס. ופרקינן בדליכא, כלומר, תוך שלשים ריס. ואקשינן אי
דליכא אימא סופא חוץ לחמשים אמה הרי הוא של מוצאו, ואי דליכא ודאי
דהאי הוא, כלומר אי אמרת בשלמא דאיכא דנפיש מיניה ורישא דהוי של
בעל השובך משום דהוי קורבא דמוכח, כדאמרן, שפיר, דסופא נמי משכחת
לה דאיכא דנפיש מיניה, וכיון דבחוץ מחמשים אמה ליכא קורבא
דמוכח ואזלינן בתר רובא, ומשכחת לה בההוא אחרינא דגוי אי נמי
דהפקר. אלא אי אמרת דליכא דנפיש, ודאי דהאי שובך הוא, דהא מישט
שייטי עד שלשים ריס. ופירש רש"י זל, דכי אקשינן ליה מסופא, הוא
הדין דהוה מצי לאקשויי אכתי מרישא, ולימא אפילו כי ליכא אחרינא
דנפיש מיניה מכל מקום ליזיל בתר רובא דעלמא, אלא כיון דאשכח פירכא
דעדיפא מינה ניחא ליה לאקשוייה.@60
@60ואינו מחוור בעיני כלל, דאם איתא דחיישינן בכי הא לרובא
דעלמא, סופא דקתני הרי הוא של מוצאו ניחא, דמשום הכי הוי של מוצא
ולרבי חנינא, דאזלינן בתר רובא דעלמא ומעוברי דרכים נפל, אלא נראה
דלרובא דעלמא לא חיישינן הכא, דכיון דתוך שלשים ריס ליכא אחרינא
וקיימא לן דמישט שלשים ריס ותו לא, הא מעלמא לא אתא, ואי משום
עוברי דרכים, לנפילה לא חיישינן כל כמה דמצי למימר דמההוא שובך
אתא, דאין בני אדם שוטים שלא להשגיח על מה שבידם. ואף על גב דאמרינן לקמן גבי הנהו זיקי דאשתכח בי קופאי, והני מילי רברבי אבל
זוטרי אימא מעוברי דרכים נפיל, התם הוא משום דעל כרחין נפול, אלא
דלא ידעינן ממאן נפול, אי מבני העיר או מעוברי דרכים, והתם הוא
דאזלינן בתר רובא דעלמא דהיינו עוברי דרכים, אבל הכא דאפשר למיתלי
דהפריח מתוך שובך זה, אף על פי שהוא חוץ לחמשים אמה,
בדידיה תלינן ולא חיישינן לנפילה. וזה נכון וכן פירשו גם
בתוספות.@10
@70הכא במאי עסקינן במדדה.@40 ובהא איתרצא כולה מתניתין, דתו לא
אצטריכי' לאוקמה בדליכא, דאפילו איכא אחרינא דנפיש חוץ לחמשים,
הרי זה של בעל השובך, דכל המדדה אינו מדדה יותר מחמשים אמה, הילכך
על כרחין מהא אתא. ובשנמצא חוץ לחמשים אמה הרי הוא של מוצאו, דעל
כרחין לאו מהני אתא אלא מעוברי דרכים נפל.@10
הא דאמרינן:@70 על דאפקוה לרבי ירמיה מבי מדרשא.@40 פרשו בתוספות,
דלאו משום דאמר מילתא דתמאה, דהא על כרחין אשכחן בכי האי גוונא
במתניתין וכדקתני מחצה על מחצה יחלוקו, ולא משחכת לה אלא בשרגלו
אחד תוך תחום זה ורגלו האחר תוך תחום האחר, אלא אפקוה משום דאמר
מילתא דלא אפשר, דכל המדדה אינו מדדה יותר מחמשים אמה, ואפילו
רגלו אחד אי אפשר שיוצא בחוץ, דכל שיעורי חכמים כך הם (ר"ה יג,
א): בארבעין סאה הוא טובל בארבעין סאה חסר קורטו איחנו טובל. כך
פירש רבינו תם ז"ל.@10
@70תנן נמצא בין שני שובכות קרוב לזה שלו ואף על גב דאיכא חד
מנייהו דנפיש.@40 תימה היאך איפשר לומר דאיכא חד מנייהו דנפיש,
דהא אמנא לה למתניתין במדדה ותוך חמשים הוא, וכל שהוא תוך חמשים
אמה ליכא קורבא דמוכח, וכיון שכן אי איכא חד מנייהו דנפיש, מיניה
הוא, דהא בכל כי האי גוונא לכולי עלמא אזלינן בתר רובא דהיינו תשע
חנויות. ותירצו בתוספות דעיקר קושיא זו אינה אלא משום דבעי
לאקשויי וליזיל בתר רובא דעלמא. וקושיא זו ראשונה אינה עיקר. וזה
דחוק. ומסתברא, שהמקשה הזה סבור דאפילו בתוך חמשים אמה איכא קורבא
דמוכח, וכגון שנמצא לזה בדרך משל קרוב באמה ובאמתים ולזה בארבעים,
ומכל מקום לדברי רבי חנינא הוה לן למיזל בתר רובא ולא תר קורבא,
ואכתי איכא למידק היכי הוה סלקא דעתו דאיכא אחרינא דנפיש, דאם כן
סופא דקתני מחצה על מחצה יחלוקו, תיקשי ליה, דהא היכא דליכא קורבא
כלל על כרחין אזלינן בתר רובא, דרובא דאורייתא, ותירצו בתוספות,
דבהרבה מקומות בתלמוד יש שיכול להקשות וליטעמיך ואינו מקשה. וי"ל
עוד, דקא סלקא דעתא דמקשה דמחצה על מחצה דקתני, היינו ששוים לגמרי
בקורבא ורחוקה ובמספר העופות.@10
@70וליזיל בתר רובא דעלמא.@40 יש מפרשים רובא דעלמא דדילמא מעוברי
דרכים נפל. ואי איפשר מכמה טעמים, חדא דאינו מן הדעת, שיש כאן
שובך דנוכל לתלות בו, ונתלה בנפילה דעוברי דרכים דאינה מצויה, כמו
שכתבנו למעלה. ועוד מדאמרינן לעיל ואי בדליכא אחרינא אמאי של
מוצאו ודאי מהאי הוא, אלמא לא חיישינן לנפילה דעוברי דרכים. ועוד
כי יש מקצת נוסחאות בגמרא דגרסינן הכי הכא במאי עסקינן בשביל של
כרמים דכיון דמדדה אי מעלמא אתו לא מצי אתי, וכן היא גירסת
הגאונים ז"ל. ולפי גירסא זו אי איפשר לפרש כן. ומקצת נוסחאות יש
דכל דמדדה אי חזי לקיניה מדדה ואי לא לא מדדה, וגם לגירסא זו אי
איפשר לפרש כן.@60
@60אלא הכי פירושא, ליזיל בתר רובא דשובכין דעלמא, דקא סלקא דעתא
שיש כאן שובכיןאחרים תוך חמשים אמה ונפישי מהני תרי דנמצא בין
שניהם. ואם תאמר ומנא ליה דאיכא אחריתי תוך חמשים דפריך הכין
להדיא, י"ל דעל כרחין בדאיכא אחריני היא מתניתין, דאי לא תימא
הכין, מאי קא משמע לן כולה בבא דסופא, דאי לאשמעינן דאינו של
מוצאו, הא שמעינן ברישא, ואי לאשמועינן בשקרוב לזה שלו, פשיטא,
דקורבה דאורייתא בדליכא דנפיש מיניה, ומחצה על מחצה נמי פשיטא,
אלא על כרחין בדאיכא אחריני תוך חמשים היא, ואתא לחדותי דאפילו
הכי אין תולין אותן באותן האחרים ואף על גב דרובא נינהו, אלא באלו
הקרובים. ומשום הכי פריך וליזיל בתר רובא דעלמא. ואם תאמר ולדידיה
מי ניחא, הא כיון דתוך חמשים אמה הן, ליכא קורבא דמוכח, ובכי הא
ודאי לכולי עלמא אזלינן בתר רובא. תירצו בתוספות דקושיא זו לאו
לרבי חנינא בלחוד הוא דאקשינן לה אלא לכולי עלמא.@10
ופרקינן:@70 הכא במאי עסקינן בשביל של כרמים.@40 כלומר, ששאר
השובכין, אף על פי שהן תוך חמישין אמה, הן בתוך הכרמים. אבל שני
שובכין אלו מכוונין כנגד השביל, האחד בראש השביל לצד מזרח, והשני
בראש השביל לצד מערב, והנפול נמצא באמצע השביל, ולפיכך אי אפשר
לתלות בשאר השובכין אף על פי שהן רוב, מפני שכיון שהן תוך הכרמים,
ונפול זה אינו מפריח אלא מדדה, אי מעלמא אתי, כלומר מאותן האחרים
לא מצי אתי, שהגפנים מונעין אותו. ויש מוסיפין בגירסא דכל מידדה
אי חזי לקיניה מידדה ואי לא לא מידדה, והכל עולה לפירוש אחד.@10
@20[כד, ב]@30 שמע מינה רובא דאורייתא.@40 איכא למידק, למה לי
דשמעינן לה מדרבי חייא, קרא כתיב (שמות כג, ב) אחרי רבים להטות,
וכדאקשינן בחולין (יא, א) דאמרינן התם מנא לן דאזלינן בתר רובא
מנא לן דכתיב אחרי רבים להטות. ונראה לי דהכא הכי קאמר, שמע מינה
בתר רובא דליתיה קמן. ואכתי לא ניחא לן, דרובא דליתיה היינו רובא
דאיתיה קמן, אבל מדרבי חייא שמעינן אפילו רובא דליתיה קמן. ואכתי
לא ניחא לן, דרובא דליתיה קמן נמי הא מייתי ליה בפרק קמא דחולין
(שם) מפסח ומשעיר המשתלח ומעגלה ערופה וממכה אביו ומשחיטה גופה
אתי לן מהני.@10
@70ושמע מינה איתא לדרבי זירא דאמר אף על גב דדלתות מדינה
נעולות.@40 כלומר, דליכא אלא חד רובא, ואף על גב דרבי זירא הוה
מקשה לעיל לרבי חנינא, לאו לאיפלוגי עלה אלא לברורה למילתא. אי
נמי דבקורבא דמוכח פליגי, וכדכתיבנא לעיל.@10
@70איתמר חבית שצפתה בנהר וכו' לימא בדרבי חנינא קא מיפלגי דרב לית
ליה דרבי חנינא ושמואל אית ליה דרבי חנינא.@40 ואם תאמר והיאך
איפשר לומר דרב לית ליה דרבי חנינא, והא קאמר נמצאת כנגד עיר
שרובה ישראל מותרת, ומי ליכא למימר אפילו נמצאת כנגד ביתו של גוי
ואף על גב דקרוב לו מותרת, דאזלינן בתר רובא דישראלים נינהו י"ל
כיון דנמצאת בנהר ליכא קורבא דמוכח לאחד מבני העיר, דאפשר של זה
כמו של זה, אבל לעיר כולה כנגד שאר עיירות דעלמא איכא קורבא
דמוכח.@10
@70ההוא חצבא דחמרא דאשתכח בפרדיסא דערלה שריא רבינא. לימא משום
דסבר לה כרבי חנינא.@40 ואין לומר דשריא משום דספק ערלה בחוצה לארץ
מותר, דכיון דבתוך הפרדס אשתכח, אי לאו דרבי חנינא כודאי משוינן
ליה.@10
@70לימא לא סבר לה כרבי חנינא לא שאני התם דרובא דשפוכאי ישראל
נינהו.@40 ולאו דחויי קא מדחי ליה, דודאי רבא כרבי חנינא סבירא
ליה, כדאמר לעיל שמע מינה מדרבי חייא אזלינן בתר רובא, ואקשינן
והא רבא הוא דאמר רוב ומצוי ליכא מאן דאמר, ואמרינן הדר ביה רבא
מההיא.@10
@20[כד, ב] הא ד@70אמר רב אשי מה טעם קאמר מרחיקין כדי שלא
יזיק.@40 תמיהא לי, מאי איצטריך ליה למתני הכין, ומאי נפקא מינה,
דודאי מדמחייבין ליה לארחוקי מזיק הוא. ונראה לי, דאיצטריך משום
דתנא לעיל מינה מרחיקין את האילן מן העיר עשרים וחמש אמה, וקא
מפרש טעמא בגמרא משום נויי העיר, וכל שהוא משום נויין אין בני
העיר יכולין למחול, וכדמייתינן עלה אין עושין שדה מגרש ולא מגרש
שדה ומשום נויי ארץ ישראל, קא משמע לן דהכא לאו משום נויי העיר
הוא אלא משום שלא יזיק, ואם רצו למחול ולמשבק עושין. אי נמי קא
משמע לן דבין בערי ארץ ישראל בין בחוצה לארץ מרחיקין, מה שאין כן
במרחיקין את האילן דאינו אלא משום נויי העיר, וכיון דמשום נויין
הוא סתמא דמילתא אינו חייב להרחיק אלא דוקא בארץ ישראל, והיינו
דקא מקשה עלה ותיפוק לי דאין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה. וכן
כתב רש"י ז"ל הטעם שאין זו תפארת ארץ ישראל. כנ"ל.@10
@20[כה, א] מתני':@70 מרחיקין את המשרה מן הירק ואת הכרישים מן
הבצלים וכו'.@40 לא נתפרש במתניתין שיעור הרחקתן. ואפשר דהרחקת
משרה וכרישין ובצלים שלשה טפחים כשיעור אמת המים ונברכת הכובסין.
אבל בתוספתא (פ"א, ה"ז) נראה דהרחקת דבורים חמשים אמה, דתניא התם
רבי יוסי אומר מרחיקין את הדבורים מן העיר חמשים אמה
@40 ושמא גם משרה וכרישין הרחקת ג' אמה כיון דערבינהו
ותננהו דריחן הולך למרחוק ומפסידים אפילו עד חמשים אמה, וגם כן
נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל דהרחקתן לרבנן הויא טפי משלשה טפחים,
וכמו שכתבתי למעלה, שהוא ז"ל כתב דאף על גב דרבי יוסי פליג במשרה,
מכל מקום צריך הוא להרחיק כדי שלא יזיק ולא ליהוו גיריה דידיה,
ונראה דהרחקתן דקאמר היינו שלשה טפחים דומיא דנברכת הכובסים, ואם
כן לרבנן צריך טפי, והשתא אתי שפיר דלא פריש שיעורא במתניתין,
דאהנך דבמתניתין דלעיל מינה קאי, דשיעור הרחקתן חמשים אמה, כגון
גורן ונבלות ובורסי, וסתם כאן לומר דשיעורן כשיעורא דלעיל,
ומדעריב נמי משרה בהדי דבורים משמע דחד שיעורא אית להו.@10
@20[כה, ב]@30 תנא בין שהבור למעלה ואילן למטה בין שהבור למטה
ואילן למעלה.@40 מהכא שמעינן דלא גרסינן במתניתין בין שהבור למעלה
ואילן למטה בין שהבור למטה ואילן למעלה, אלא הכי גרסינן, בין
מלמעלן בין מן הצד, ומשום דלא איתפרש במתניתין מאן ניהו למעלן.
והיה באיפשר לפרש דוקא בשאילן למעלן והבור למטה, אתא תנא דברייתא
ופריש מאי דסתים תנא דמתניתין. והיינו נמי דכי בעי לאקשויי בשלמא
בור למטה ואילן למעלה וכו' איצטריך לאיתויי ברייתא ולא אקשינן הכי
אמתניתין, משום דבמתניתין לא אתפרש, ואי לאו ברייתא הוה אמינא
דבמתניתין הכי קאמר בין השאילן למעלה בין מן הצד, אבל בור למעלן
לא.@10
@70אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי.@40 תמיהא לי, למאי
איצטריך למפסק הלכה כרבי יוסי, תיפוק לי משום תנאין דיהושע,
דאמרינן לקמן (כז, ב) אחד אילן הנוטה ואחד אילן הסמוך מביאין
ממנו בכורים שעל מנת כן הנחיל יהושע את ישראל הארץ. ורבנן נמי
דפליגי עליה דרבי יוסי וכי לית להו תנאין שהתנה יהושע. ואין לומר
דפליגי בתנאים דיהושע, דמר סבר התנה ומר סבר לא התנה. ואף על גב
דאמר עולא לקמן (כז, ב) אילן הסמוך למצר חברו תוך שש עשרה אמה אין
מביאין ממנו בכורים, לאו למימרא דסבירא ליה דלא התנה יהושע, אלא
דס"ל דאף על פי שהתנה שלא יהא צריך להרחיק, מכל מקום אין מביאין
ממנו בכורים, שאינו יכול לומר מן האדמה אשר נתת לי, וכמו שפירש
רש"י ז"ל שם. ויש לומר דאילן הסמוך על המצר תרתי אית ליה, משום
יניקה ומשום קלקול בורות, ויהושע לכולי עלמא התנה משום יניקה ומשום יישוב ארץ ישראל, לפי שישובו של עולם באילנות, ואפילו רבנן
דרבי יוסי מודה בהא, וכדתנן לא יטע אדם אילן סמוך למצר חברו אלא
אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות, היה גדר בנתים זה סומך לגדר וזה סומך
לגדר, ופשטה אפילו בדלא מפסיק צונמא, אבל היכא דאיכא בור פליגי,
וכדתני בהדיא בפלוגתייהו מרחיקין את האילן מן הבור, ובהא פליגי,
דרבנן סברי כיון דישובו של עולם בבורות בהא לא התנה יהושע, ולפיכך
מרחיק. ורבי יוסי סבר עדיין ישנה לתקנת יהושע ואפילו בהא, משום
דטיפי הוי ישוב העולם באילנות מבבורות, דמים מצויין בעולם טפי,
ולפיכך זה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו, ובהא הוא דאיצטריך
למיפסק כרבי יוסי. והכין משמע ממאי דגרסינן בירושלמי (ה"י)
דגרסינן התם רבי יעקב בר אחא בשם רבי יהושע בן לוי טעמון דרבנין
מפני שישובו של עולם בבורות, שמעון בר בא משום רבי יוחנן כך משיב
רבי יוסי לחכמים כמה דאית לכון מפני שישובו של עולם בבורות] אף
אנא אית ליה מפני שישובו של עולם באילנות.@60
@60ומיהו אכתי קשיא לי, דאדרבה מלישנא דרבי יוסי דאמר שזה נוטע
בתוך שלו, משמע דמדינא נוטע ואינו מרחיק, דבתוך שלו הוא נוטע, ולא
משום תנאין דיהושע, דלא מדכרינן להו בגמרין כלל אפלוגתא דרבי יוסי
ורבנן, וכן נמי מדברי ר"ח ז"ל שכתב לקמן גבי מימריה דלעולא וזה
לשונו:
וליתא להא דעולא דהא בהדיא פסקינן הילכתא כרבי יוסי דאמר זה נוטע
בתוך שלו וזה חופר בתוך שלו, וכל היכא דאיתיה מן דינא לא מיקרי
גזלן, עד כאן, ואם כן אדרבה תיקשי לן לדידן למה הוצרך יהושע לתקן,
וי"ל דעיקר תקנת יהושע לא איצטריך אלא לענין בכורים שיהא כמביא
מארצו ומביא וקורא, וכן מצאתי גם בתוספות, וכן משמע בירושלמי
דגרסינן התם רבי יוסה בשם רבי יוחנן אין שרשין לענין הבכורים אמר
רבי יוסה ויאות שאם אתה אומר כן שהשרשין עקר הן לענין הבכורים לא
היה אדם יכול להביא בכורים מעולם שהשרשין של זו יוצאין לתוך שרשין
של זו ושרשין של זו יוצאין לתוך שרשין של זו, לפום כן אמר רבי
יוסי בשם רבי יוחנן אין שרשין לענין בכורים כלום, ולפי זה מה
שנחלקו בירושלמי רבי יוסי ורבנן גבי אילן סמוך הסמוך לבור, כמו
שכתבנו למעלה, לא על תקנת יהושע נחלקו, אלא אדרבה קא סברי רבנן
דאף על גב דמדינא נוטע בתוך שלו, משום שישובו של עולם בבורות נקום
ונתקן שירחיק, ואמר להו רבי יוסי דלא נפסיד על זה שלא יטע משום
תקנת העולם, שגם ישובו של עולם באילנות.@60
@60ולפי זה נראה דנצטרך לומר דעולא גזלן גמור קרי ליה, ולית ליה לא
הא דרבי יוסי ולא תנקת יהושע, דקא סבר דלא תקן, וסבר ליה כרבי
יהושע בן לוי דסבר דלא תקן יהושע בהא כלל, וכדאיתא בשילהי פרק
מרובה דלא תקן יהושע אלא עשר תקנות האמורות שם ואלו בהא דרבי
יוחנן הוו להו חד סרי כדאיתא התם, וכן פירש ר"ח ז"ל לקמן דלעולא
אינו מביא בכורים משום דגזלן גמור הוא וכתיב שונא גזל בעולה, אלא
שרש"י ז"ל לא פירש כן.@60
@60ובהא נמי ניחיא לי הא דאמר
רבא בריש פירקין הבא לסמוך בצד המצר אינו סוימחך ואפילו בשדה
שאינה עשויה לבורות, ואם כן לדידיה תקנת יהושע היכי משכחת לה,
אלא דנצטרך לומר לההוא לישנא דרבא לית ליה דתקן יהושע בהא.@60
@60ומיהו אכתי קשיא, דהיאך איפשר לומר דמדינא אינו מרחיק, דהא משמע
בפרק חזקת (לז, א) ובפרק המוכר את הבית (עא, ב) דאילן כיון דמכחיש
בארעא בעל קרקע מצי אמר ליה עקור אילנך שקול וזיל, דהא במוכר קרקע
ושייר אילנות לפניו אי לאו דאמרינן דמוכר נחית לשיורא ושייר ארעא
הוה מצי אמר לוקח עקור אילנך שקול וזיל, כדאיתא בפרק חזקת, ומשום
האי טעמא הוא, וכדאמר רב הונא בשילהי המוכר את הבית. ומצאתי
בתוספות בשם ר"י ז"ל בפרק חזקת, גבי הא דאמרינן התם אבל אילן כיון
דמכחיש בארעא אמר ליה עקור אילך שקול וזיל, ואף על גב דמותר
לסמוך, מכל מקום תרעומת יש, הילכך משייר יניקת האילן ליטע אחר
במקומו כדי שלא יוכל להתרעם עליו, עד כאן לשון התוספות. והא דאמר
רב הונא בשילהי המוכר את הבית (עא, א) אף על גב דאמור רבנן הקונה שני אילנות בתוך של חברו לא קנה קרקע, מכר קרקע ושייר אילנות לפניוו יש לו קרקע וכו', ואמרי התם רב הונא דאמר כרבנן, ואקשינן רב הונא דאמר כרבנן פשיטא, ופרקינן הא קא משמע לן דאי נפלי הדר
שתיל להו, כלומר
דלא שמעינן לה מדרבנן עד דאתא רב הונא ואשמעינן, לפי דברי ר"י ז"ל
צריכין אנו לומר דרב הונא גופיה לא אתא לאשמועינן אלא דאפילו
תרעומת
אין לו עליו. וזה דחוק. דהפרש יש בין נוטע בשדהו ממש וסמוך למצר
חברו ובין
מי שאין לו קררקע כלל אלא ששייר אילנות לפניו. דכיון דאין לו שדה
הרי זה כנוטע ממש לתוך שדה חברו, אכתי תיקשי דאם כן מאי קא משמע
לן רב הונא אליבא דרבנן במוכר קרקע ומשייר אילנות לפניו דיש
לו קרקע דאי נפיל הדר שתיל להו, פשיטא, דכיון דקרקע יש לו לרבנן
פשיטא דשתיל כל אימת דבעי, דהא שייר קצת קרקע גרידא שתיל לכתחלה,
כל שכן במשייר קרקע ואילנות שיכול ליטע אחרים במקומן, ואם כן אכתי
תיקשי לן רב הונא כרבנן פשיטא, כדאקשינן מעיקרא.@60
@60ומיהו רש"י ז"ל פירש התם, דאי לאו מילתיה דרב הונא הוה אמינא
דאפילו לרבנן אי נטלי לא שתיל להו ולית ליה קרקע כלל, משום דהוה
שיור הקרקע לגבי אותן האילנות כשיור דרך לגבי בור, ואי נפיל הבור
בענין שאי אפשר לתקנו שוב אין לו דרך, הכי נמי כשנפלו האילנות שבו
לא יהיה לו קרקע כלל, קא משמע לן רב הונא שהקרקע משויר הוא לגמרי,
ואי נפול אילנות הדר שתיל להו. אחר כך מצאתי שם לרמב"ן נ"ר שאם לא
השמיענו רב הונא כן, הייתי אומר, שאף על פי ששייר קרקע גמור ואם
מתו
יהא הקרקע שלו, אפילו הכי לא יטע אחרים תחתיהן, כדי שלא יצאו
שרשיםלתוך שדה חברו, דהא לאו שדה אילן בפני עצמוט הוא שיסמוך למצר
משום תנאין שהתנה יהושע, שלא על דעת שדה אילן שייר שנים, והשתא קא
משמע לן רב הונא דשייר לגמרי, שאפילו מתו יטע אחרים תחתיהן. נראה שהוא נ"ר סבור דלא התנה יהושע אלא בשדה אילן, כלומר בשדה הראויה
לשלשה אילנו שנקראין שדה אילן, אבל כאן שאין משייר לו אלא קרקע
לשני אילנות, אין זה שדהג אילן, ואי לאו משום שיורו כי נפלי לא
נטוע להו, ומשום שיורו נטע להו.@10
@70פפי
יוכנאה עני והעשיר הוה.@40 משמע דמשום הכי איצטריך
למימר עני והעשיר הוה, לומר, דאף על גב דהחזיקו שלש שנים בכך קודם
שהעשיר, אין חזקן חזקה, דכיוןד עני הוה לא הוה מסיק אדעתיה שיתעשר ויבנה,
וכדאמרינן (גטין ל, ב) חברך מית אשר איתעת[ש]ר לא תשר, ולפיכך לא
מחה, הא אם היה עשיר מתחלתו ולא מחה אפילו קודם שיבנה חזקתן
חזקעכה, דיכול הוא למחות אפילו קודם שיבנה, וכדכתיבנא לעיל גבי
גפת וסיד, וכיון שלא מיחה עלתה להן חזקה, דאז לא היה נזקן היזק
גדול לשעתו כדי שנאמר נזקין כאילו אין אדם מוכרן וכקוטרא ובית הכסא דמו, אבל אם לאחר שבנה האפדנא החזיקו אין להן חזקה, דנזקין
גדולים הן ואין להם חזקה, וטפי מקוטרא ובית הכסא נינה, שאין אדם
מוכר שיפול עליו ביתו. וכן כתב הרמב"ן ז"ל דנזקין אלו כקוטרא
ובית הכסא דמו ואין להן חזקה.@10
@20[כו, א]@30 וכמה כדנייד נכתימא אפומא דחצבא.@40 פירש רש"י
ז"ל, שאם יניח בראש החומה חצבא ונכתימא אפומא ונדייה נכתימא הרי
זה נזק וצריך להתרחק. ואינו מחוור, דאפילו פחות מיכן הוי נזק,
דהאי מפיל ממש הוא.ור"י ז"ל פירש אי נדייא אפדנא מעט, אפילו משהו,
כמה דניידא נכתמא הפמא דחצבא, הרי זה נזק וחייבין
להתרחק@40, וזה נכון.@10

@70אמר להו כי מודה רבי יוסי בגיריה הני מילי דקא אזלא מכוחו האי
זיקא הוא דקא ממטי לה.@40 מהכא משמע דלרבי יוסי אפילו לגבי נזקין
דרבים סבירא ליה דעל הניזק להרחיק את עצמו אלא היכא דאיכא גירי
דידיה, ולא שני לה בין היזיקא דיחיד להיזקא דרבים, והילכך מתניתין
דקתני מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה ולא משמע דפליג עלה רבי
יוסי, אם כן לרבי יוסי גירי הוו ואפילו לגבי יחיד נמי מרחיק, ועוד
דההיא מתניתין אפילו ביחיד היא, וכדתנן לא יעשה אדם שובך בתוך שלו
אלא אם כן יש לו חמשים אמה לכל רוח, כלומר מפני שדות היחידים
שסביביו. ומינה לדבורים דמרחיקין לרבי יוסי מן העיר חמשים אמה,
כדאיתא בתוספתא (פ"א, ה"ז) וכדכתבינן לעיל (כה, א, ד"ה מתניתין),
אף ממצר חברו מרחיקין חמשים אמה. ועוד דכיונים ממש הן, והילכך
משמע דאף על גב דאמרינן בריש פרקין דבכולה בבא דמשרה וירק פליג
רבי יוסי, היינו דבעל המשרה וכרישין והבצלים והחרדל אינן צריכין
להרחיק, אבל דבורים ודאי צריך להרחיק, דגירי נינהו, כדאמרן.@10
@70אבל הכא זיקא הוא דקא ממטי ליה.@40 ואם תאמר ומאי שנא מאשו ואבנו
וסכינו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצוייה דחייב אף על גב דאיכא
כח אחר מעורב בו. פירש מורי הרב ז"ל דשאני התם דממונו ממש הוא
דמזיק, שהאש היא שמזקת ששורפת, וכן כובד האבן והסכין הן שמזיקין,
והילכך אפילו כח אחר מעורב בו חייב, דממונו הוא דאזיק. אבל הכא
הרקתא בעצמה אינה מזקת, אלא שהרוח הוא שמסער אותה ומכה בה על פני
העוברים.@10
@70מתקיף לה מר בר רב אשי מאי שנא מזורה ורוח מסייעתו.@40 ואם תאמר
אמאי לא מקשה לה ממתניתין (כד, ב) דמרחיקין את הגורן, דהתם נמי
זיקא הוא דממטי ליה, ואפילו הכי חשבינן ליה גרמא בנזקין, ורבי
יוסי נמי מודה בה, כדעת הגאונים ז"ל שכתבתי למעלה גבי מרחיקין את
הסולם מן השובך, וי"ל דאמר לך רבינא דההיא רבנן היא ולא רבי יוסי,
דגרמא דידיה בנזקין נמי ליתא. ולמרימר ולמר בר רב אשי אף היא הויא
גרמא בנזקין ורבי יוסי נמי היא, ומשום הכי נמי לא מקשה מינה
לרבינא ומקשה מזורה ורוח מסייעתו דליכא דפליג עליה. כנ"ל.@60
@60ואם תאמר מאי קא מדמה לה לזורה ורוח מסייעתו דליכא, דהא דחאה רב
אשי בפרק הכונס צאן לדיר (בבא קמא ס, א) גבי לבה וליבתו הרוח
ואין בלבויו כדי ללבותה פטור, ואקשינן עלה מאי שנא מזורה ורוח
מסייעתו, ופריק רב אשי התם מלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא
הוא וגרמא בניזקין פטור, י"ל דהכא לאו לענין חיוב תשלומין מדמה
לה, אלא לענין אסורה, דמכל מקום גרמא הוא, וגרמא בנזקין אסור. וכן
כתב ר"ח ז"ל. ורבינא דלא חש לה, סבירא ליה דאפילו גרמא דידיה לא
הוי ושרי.@10
הכי גרסינן:@70 אמרוה רבנן קמיה דאמימר אמר להו היינו זורה ורוח
מסייעתו.@40 ואית ספרים דגרסי אמר להו כי אמרינן זורה ורוח
מסייעתו, הני מילי לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל הכא
ממונא הוא וממונא מאיסורא לא ילפינן. וקשיא לי להאי גירסא טובא,
דאם כן כי אקשינן ולרבינא מאי שנא מגץ היוצא מתחת הפטיש, מאי טעמא
לא אקשינן בין לרבינא בין לאמימר, כיון דתרווייהו בחדא שיטתא
קיימי. אלא ודאי לא גרסינן ליה, דאמימר כמר בר רב אשי סבירא ליה.@60
@60ואם תאמר אכתי כי אקשינן לרבינא מגץ היוצא מתחת הפטיש, ליקשי
נמי לאמימר ולמר בר רב אשי דמדמו לה לזורה ורוח מסייעתו. דהתם
חייב והכא פטור אלא דאסור משום גרמא בנזקין. י"ל דלרבינא דשרי
לגמרי ודאי קשיא, אבל לאמימר ולמר בר רב אשי לא קשיא, דדילמא
אינהו לגמרי מדמו לה לזורה ורוח מסייעתו ואפילו לענין תשלומין,
ודלא כרב אשי דפרק הכונס, וכיון דלא איתפרש להו לענין תשלומין
היכי סבירא ליה לא אפשר לאקשויי להו.@10
ולענין פסק הלכה@60 קיימא לן כמר בר רב אשי ואמימר דאמרין היינו
זורה ורוח מסייעתו ומסקין ליה.@10
@70אמר שמואל לא שאנו אלא בארץ ישראל אבל בבבל שתי אמות.@40 פירש
רש"י ז"ל דבארץ ישראל מחרשתם גדולה ובבבל קטנה, והטעם לפי שארץ
ישראל ארץ הרים וקרקע קשה וצריך מחרישה גדולה, אבל בבל דטבעני די
להם במחרישה קטנה. ואם תאמר והא אמרינן לקמן בפרק הספינה (פב, ב) עובדא הוה בדורא דרעוותא ואמר ליה רב יוסף זיל הב ליה כדי בקר
וכליו, וכמה כדי בקר וכליו ארבע אמות, ודורא דרעותא אתריה דרב
יוסף בבבל הוה. י"ל שגם בבבל מקומות יש, שגם שם יש מקומות קשין
וצריכין מחרישה גדולה כארץ ישראל.@10
@70א"ל והא רחקי לי א"ל הני מילי לאילנות אבל לגפנים בעינן טפי.@40
כלומר משום היזקא דעופות.@10
@70אמר ליה והא אנן אחד גפנים ואחד כל האילן וכו'.@40 קשיא לי, רבא
בר רב חנן היכי הוה טעי בהא וסבר דהרחקה דמתניתין מיירי אפילו
משום סלוקי נזקא דעופות, והא תני אם היה גדר בנתים זה סומך לגדר
וזה סומך לגדר, ולסלוקי הזיקא דעופות גדר גבוה עשרה מאי מהני ליה,
ונראה לי לפרש דרב יוסף אמר ליה לקוץ, וסבר רבא בר רב חנן דמשום
הזיקא דפרות לא הצריכו חכמים להרחיק כלל, אלא משום עבודת הכרם
בלחוד הוא דאיצטריך, ומשום הכי אמר ליה הא רחקי לי כפי מה שהצריכו
חכמים משום עבודת הכרם ושוב אינו חייב יותר. ואמר ליה רב יוסף כי
משנתינו לא דברה אלא בהזיקא דבקר וכליו, אבל בהיזקא דעופות, שהוא
מצוי בין אילנות לגפנים לא דברה., ואהדרה ליה רבא בר רב חנן
דמשנתינו אפילו בין אילנות לגפנים קתני, ואפילו הכי תני עלה משום
עבודת הכרם, דאלמא אינו צריך להרחיק אלא משום כדי עבודת הכרם, הא
משום הזיקא דעופות כלל כלל לא, דלא חשיב ליה היזק. ואהדר ליה רב
יוסף דהא דקתני במשנתינו אחד גפנים ואחד כל האילן, לאו בין אילנות
לגפנים קאמר, אלא אחד אילנות לאילנות וגפנים לגפנים, ולהני ודאי
לא צריך אלא משום עבודת הכרם, אבל בדין אילנות לגפנים לא איירי
במתניתין כלל, דהא מילתא אחריתי היא, ומשום הזיקא דעופות וצריך
הוא להרחיק.@10
@70אמר ליה אנא לא קאיצנא דאמר רב דיקלא דטעין קבא אסור למקציה כמר
אי ניחא ליה למיקץ זיל קוץ.@40 יש מפרשים דרב יוסף לאו מדינא אמר
ליה דאיקוץ, דאנן כרבי יוסי סבירא לן דאמר על הניזק להרחיק את
עצמו, והא נמי לאו גירי נינהו, אלא מדין חסידות קאמר ליה דכיון
דלרבנן צריך להרחיק ומזיק הוא, מדין חסידות הוא דליקוץ ולא יזיק.
והיינו דאהדר ליה רבא בר רב חנן לבסוף אנא לא קאיצנא דאמר רב
דיקלא דטעין קבא אסור למקציה, ואי מדינא חייב לקוץ אדרבה מותר
ומצוה לקוץ. ולא הוה אמר ליה נמי מר אי ניחא ליה למיקץ זיל קוץ.
ואינו מחוור כלל, דאם איתא לא הוה אמר ליה רב יוסף זיל קוץ, דמשמע
דמדינא קאמר ליה, אלא הוה אמר ליה ליקוץ מר. והא דאמר ליה אנא לא
קאיצנא דאמר רב וכו', היינו משום דלדידיה פירושא דמתניתין אחד
גפנים ואחד כל האילן, אחד גפנים לאילנות ואחד אילנות לגפנים קאמר,
ורב יוסף הוה קא מחדש ליה בפירושא דמתניתין ואמר דאחד גפנים
לגפנים ואילנות לאילנות קאמר אבל אילנות לגפנים בעי טפי. ולפיכך
אמר ליה, אי קודם מעשה אמרה מר צאיתנא ליה, אבל בשעת מעשה אמרה
אין שומעין לו, והילכך אנא דלא סבירא לי כפירושיה דמר לא קאיצנא,
דאסור למקצייה מדרב, אבל מר דסבירא ליה דמדינא בעי למקצייה זיל
קוץ.@60
@60ואיכא דאקשי ליה@40 מאי גירי איכא הכא. יץל דהוה ליה
כקורקור דרב יוסף דקרי ליה גרמא דגירי, משום דכי אתי אומני מפרחי
להו ואזלי ויתבי בתאלי, והכא נמי כי הוה אתי רבא בר חנן למגדר
דיקליה מפרח להו ואזלי ויתבי בסמוך להן לעולם גביה פרדיסיה דרב
יוסף. וזה עיקר.@10

ולענין פסק הלכה.@60 קיימא לן כרב יוסף, ובין אילנות לאילנות
וגפנים לגפנים סגי לן בכדי עבודת הכרם, דהיינו ארבע אמות בארץ
ישראל ושתי אמות בבבל, ובבבל נמי במקום שהארץ קשה ומחרשתם גדולה
צריכין ארבע אמות כארץ ישראל, וכמו שכתבנו למעלה.@60
@60ובשבאו לסמוך בבת אחת, יש מפרשים דבארץ ישראל זה נותן שתי אמות
וזה נותן שתי אמות ובבבל זה נותן אמה וזה נותן אמה. והנוטע אילן
אצל שדה חברו הוא נון כל הד' אמות . ומורי הרב ז"ל כתב דאפילו באו
בבת אחת זה מרחיק ארבע אמות וזה מרחיק ארבע אמות, שהרי כל אחד
יכול לזרוע אותן ד' אמות שהוא מניח, והילכך אם לא יניח זה אלא
שתי אמות נמצא מכניס בקר וכליו על גבי תבואתו.@60
@60ובין אילנות לגפנים כתב הרב אבן מיגש ז"ל משמו של הרב אלפסי ז"ל
רבו שאין צריך להרחיק אלא ארבע אמות, דהרחקה סתם אינה יתירה על
ארבע אמות, והעיד שכך היה דן. והקשה הרמב"ן ז" אם כן מאי קא מקשה
ליה רבא בר רב חנן לרב יוסף והא אנן תנן אחד גפנים ואחד כל האילן,
מאי קושיא, מתניתין ארבע אמות תנן,פ ובהכי ודאי סגי אפילו בין
אילנות לגפנים, אבל הם בבבל היו ולא הרחיק רבא מתחלה אלא שתי אמות
משום עבודת הכרם, אבל משום עופות לא צריך להרחוקי, וכדרך הפירוש
שפירשתי אני למעלה. והא נמי דאמר ליה רב יוסף אבל אילנות לגפנים
בעי טפי, לא טפי משיעורא דתניתין קאמר, אלא טפי מעבודת הכרם,
ונפקא מינה לבבל.@60
@60ואלא מיהו אכתי קשיא, דפרדיסא דאילנות או דגפנים משע. ועוד
דבהדיא אמר ליה רב יוסף אבל אילנות לגפנים בעינן טפי, ואם כן אפילו לא הרחיקו שניהם אלא כדי עבודת הכרם לבד זה הרחיק
שתי אמות וזה הרחיק שתי אמות, ונמצא בין אילנות לגפנים ארבע
אמות, אלא שזה אינו קשה אלא לפי דברי מורי הרב ז"ל שאמר דבבל
זה נותן שתי אמות וזה נותן שתי אמות, אבל כלפי דברי המפרשים
שפירשו דזה נותן אמה וזה אמה,
ניחא. ואף הרב אבן מיגש כן סבור. וכן כתב מורי הרב ז"ל דשיעור
הרחקה באילנות לגפנים הכל לפי מה שעיני הדיין רואות, והיכא דלא
ידע דיינא לשעורי אין לו לחייב את הנוטע להרחיק מן הספק, מיהו
שמונא אמות יש לחייבו לפחות, מדקאמרינן הני מילי אילנות
לאילנות אבל אילנות לגפנים בעינן טפי, ואילנות לאילנות יש ביניהן
הרחקת שמונה אמות ואפילו הכי קאמרי דאילנות לגפנים בעינן טפי, וזה
כדרך סברתו של מורי ז"ל שאמר דכל אחד נון כדי עבודה, דהיינו בארץ
ישראל ארבע אמות לכל אחד ובבל שתים. ואפילו הכי, לפי מה שפירשתי
אני למעלה אינה ראיה, וכמו שכתבתי למעלה.@10
הגרש"י
ז"ל:@70 אמרינן ליה כולהו.@40 ואינה נכונה, דמאי כולהו, דליכא למימר
הכי אלא במה שהוא ידוע ונודע מה שהקשה לו. אלא ה"ג:] אמרי ליה טובא.@10
@70ולא יכילנא ליה עד דאמרינן ליה הא דאמר רב יהודה מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלן.@40 פירש רש"י ז"ל דהכי קאמרי, דכי היכי דאמר רב יהודה דמצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו אף על פי שאינו שלהם, כיון שהחזיקו בו, אסור לקלקלו, אף אני כן, כיון שהחזקתיו בו אסור לך לקלקלו. ואינו מחוור, דרב כיהודה ברבים דוקא קאמר ולא ביחיד. ועוד קשיא לי, דאם איתא, היה חופר בורות שיחין ומערות קוצץ ויורד והעצים שלו היכי משכחת לה, והא אחזיק. אלא נראין דברי ר"ח ז"ל והראב"ד ז"ל שפירשו, שדרך הרבים היתה עוברת בין מצר רב פפא למצר רב הוא בריה דרב יהושע, ומשל רב הונא בריה דרב יהושע היה, אלא שהחזיקו בו רבים מדעת רב הונ, ולשם היה חופר הוא עכשון, ולפיכך אמר ליה ותיפוק לי מיהא דכבר החזיקו בו רבים ואתה מקלקלו, וכל שכן שאתה עושה שתים מקלקל מצר הרבים ומפסיד שלי.@10
@20[כו, ב]@30 בתר דנפק אמר אמאי לא אמרי ליה כאן בתוך שש עשרה
כאן לאחר שש עשרה.@40 יש מי שפירש, דדברי רב פפא הן, והכי קאמר
כשהיה קוצץ, וסמיך אמתניתין דקתני היה חופר בורות שיחין ומערות
קוצץ ויורד, היה לי לומר דלא שרי במתניתין אלא בחופר חוץ לשש
עשרה, שאין האילן נפסד בכך, דאין כח יניקתו מתפשט אלא עד שש עשרה,
ולפיכך קוצץ ויורד. אבל תוך שש עשרה אסור, דמפסיד הוא באילן עצמו,
ורב הונא תוך שש עשרה היה חופר.@60
@60ואינו נראה כלל, חדא דאם היו שרשין יוצאים לתוך שדה חברו מעמיק
שלשה כדי שלא יעכב את המחרישה, ודאי אפילו תוך שש עשרה הוא, שלא
עלתה על דעת שיהא זה מפסיד שדהו שלא יוכל לזרעו, דאם איתא לכולי
עלמא היה אסור ליטע סמוך לשדה חברו תוך שש עשרה אמה לרבנן, מהא
דאמרינן מרחיקין את האילן מן הבור, והבא לסמוך אינו סומך, דהא קאי
ניזק, אלא ודאי מעמיק הוא שלשה כדי שלא תעכב את המחרישה ואפילו
תוך שש עשרה ובמקום שאמרו מעמיק שלשה משום מחרישה אמרו שאם היה
חופר בורות קוצץ ויורד. ועוד דסתמא קתני, ואם איתא לא הוה תנא
מסתם לישניה בכל כי הא.@60
@60אלא לא דברי רב פפא הן, אלא דברי רב הונא, ותשובה היא על מה
שהשיב לו רב פא מדברי רב יהודה, והכי קאמר, כי אמר ליה מצר
שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו אמאי לא אמרינן ליה הני מילי בחופר
ומקלקל תוך שש עשרה אמה, משום דדרך הרבים שש עשרה אמה, אבל אני
כבר הנחתי להם דרך רחב שש עשרה וחוץ לשש עשרה אני חופר.@60
@60ואם תאמר והא הא דרב יהודה על כרחין לית ליה ליה שיעורא, דהא
בשילהי פרק חזקת (ס, ב) פליגי רבי יוחנן וריש לקיש בכנס אם יכול
להחזיר כותלים למקומן אם לאו, ריש לקיש אמר כנס מחזיר כותלים
למקומן ורבי יוחנן אמר כנס אינו מחזיר כותלים למקומן, ואמרינן התם
מאי טעמא דרבי יוחנן כדרב יהודה דאמר רב יהודה דמצר שהחזיקו בו
רבים אסור לקלקלו, וריש לקיש סבר הני מילי היכא דליכא רווחא אבל
איכא רווחא לא, אלמא לרבי יוחנן הא דרב יהודה אפילו בדאיכא רווחא
היא, ורווחא דדרך הרבים היינו שש עשרה אמה. וי"ל דהתם לאו רווחא
שש עשרה אמר קאמר, דשש עשרה אמה היינו דרשות הרבים דאורייתא, אבל
רווחא כדרך שרגילין הרבים להניחן ושיספיק להן לעגלות דקרונות
קאמר, אי נמי י"ל, מנא לן דרב הונא בריה דרב יהושע בההיא כרבי
יוחנן סבירא ליה, דילמא כריש לקיש.@10
@70אמר עולא אילן הסמוך לשדה חברו תוך שש עשרה אמה גזלן הוא ואינו
מביא ביכורים.@40 ואם תאמר והא דקתני לא יטע אדם אילן סמוך לשדה
חברו אלא אם כן מרחיק ארבע אמות, אלמא בארבע אמות סגי. ולפי
פירושו של רש"י ז"ל שפירש אין מביאין ממנו בכורים, אין צריך
להביא, לפי שאינו יכול לומר מן האדמה אשר נתת לי, לא קשיא מידי,
דאיכא למימר דאיהו נמי לא אמרה אלא לענין בכורים. אבל לפירושו של
ר"ח ז"ל שפירש דגזלן גמור קאמר, ואסור להביא ממנו בכורים משום
דכתיב (ישעיה סא, ח) שונא גזל בעולה, קשיא. וי"ל דעולא מוקי לה
למתניתין בדמפסיק צונמא, כדאוקימנא לה לעיל בריש פרקין.@10
@20[כז, א] יש מי שגורס:@70 אכתי פש ליה תרתי תלתי אמתא.@40
ופירושו אכתי פש ליה תרי תילתי אמתא שהיה יכול עוד עולא להוסיף על
שיעורו, ולומר אילן שהוא סמוך למצר חברו תוך שש עשרה אמה ושני
שלישין גזלן הוא, לפי שחשבון זה יעלה בכוון כחשבון הברייתא, והוא
שלא נחשוב מקום האילן לכלום, כיצד נמצא האילן הזה יונק ל"ג אמה
ושליש על ל"ג אמה ושליש ויעלה תשברתו לאלף וקי"א אמה ותשיע, כיצד
חלק אותו ועשה מהן רצועות ויעלו בידך ל"ג רצועות כל אחת ואחת ארכה
ל"ג אמה ושליש ברחב אמה, ועדיין נשאר בידך רצועה קצרה רחבה שליש
אמה וארכה ל"ג אמה ושליש, וכל שלש רצועות מאותן הל"ג רצועות עושות
מאה אמה, נמצאו בידך י"א חלקים כל אחת ואחת משלש שלש רצועות, וכל
חלק מהן תשברתו מאה אמה, נמצא תשבורת כולן אלף ומאה אמה, ועדיין
בידך הרצועה שרחבה שליש אמה על אורך ל"ג ושליש עשה מהם אמות
שלימות השלשים יעלו לעשר אמות, הוסף על האלף ומאה אמות הרי אלף
וק"י, ועדיין נשארו בידך שלש אמות ושליש אמות מרובעות, עגל אותן,
כמה מרובע יתר על העיגול רביע, נמצאו האלף וק"י כשתסיר מהן הרביע
חוזרין לת"ת ול"ב אמות וחצי, חזור אצל הרצועה הקטנה שנשאר בידך
שהיא שלש אמות ושליש על רחב שליש, צרוף אותו ויעלה אמה אחת שלמה
ושליש קטן שהוא שליש משליש שבור אותה ועשה מהם טפחים הנה האמה
עולה לשלשים וששה טפחים, כי האמה היא בת ששה טפחים, ועל ששה על
ששה הרי ל"ו, והשליש הקטן שהוא שליש אמה על שליש אמה, נמצאת שני
טפחים על שני טפחים, נמצאו בין כולם ארבעים טפחים, עגל אותן והסר
מהן הרביע נמצא שלשים טפחים, הי"ח טפחים חצי אמה נמצא בידך תמני
מאה ותלתין ותלתא, ועדיין בידך י"ב פחים שבורים שהן שליש אמה,
נמצא בין הכל תמני מאה ותלתין ותלתא ותילתא כשיעור הברייתא, לא
פחות ולא יותר. אלא שקשה קצת לפירוש זה, שאין אנו חושבין מקום
האילן לכלום. על כן נראה יותר כגרסת הספרים שגורסין פש ליה פלגא
דאמתא, וכגון שמקום האילן שליש אמה, ונמצא בין השדה מקום האילן
ל"ג אמה ושליש על ל"ג אמה ושליש, והחשבון בכיוון כמו שאמרנו
כשתחלק אותה על דרך שכתבנו.@10
@70קרקע כל שהוא חייב בפיאה ובביכורים ובוידוי.@40 פירש רש"י ז"ל
דלא גרסינן וידוי, לפי שאין וידוי אלא במעשר, ומעשר לא תליא
בקרקע, דאפילו המוכר מביא מעשר ואפילו לוקח מן השוק, ואף על גב
דאמרינן תבואת זרעך ולא לוקח, התם לא מיעט אלא בלוקח תבואה
ממורחת, דבמרוח תלא רחמנא, אבל בלוקח שבלים ומריחן חייב במעשר.@10
@20[כז, ב]@30 הכי במאי עסקינן ברהיטי.@40 ואם תאמר חיטי נמי הא
בעו שלשה טפחים. י"ל דכל שהוא לאו דוקא, אלא מאי כל שהוא, שלשה
טפחים, דאשכחן כל שהוא דאית ליה שיעור כההיא בראשית הגז (חולין
קלה, א) דאמרינן שלש רחלות גוזזות כל שהוא ומפרשים שגוזזות מנה
ומנה ופרס, ובמסכת עירובין בפרק חלון (פ, א) ומגביה מן הקרקע
משהו, ומפרשים מאי כל שהוא נמי דקתני טפח. ואינו מחוור, דהכא הא
קתני לה גבי כותבין עליו פרוזבול@40 ותנן נמי הכא
ונקנין עמה נכסין שאין להם אחריות, וההיא ודאי כל שהוא ממש קאמר,
וכדמוכח בפרק קמא דקדושין (כו, ב) דפריך כל שהוא למאי חזי, ומשני
חזי למיתלי ביה מחט, ואקשינן איכפל תנא לאשמועינן מחט, ומשני מאן
לימא לן דלא תלי ביה מרגניתא דשויא אלפא זוזי, ואם איתא דהאי כל
שהוא דהכא אית ליה שיעורא שלשה טפחים, מאי קשיא להו, הא חזי לצבור
בתוכן מאה מנה. ובודאי מדתני ליה@40 י"ל דאף על גב דיונקת
עד שלשה טפחים כיון שאין השרשין משתשרשין לצדדין עיקר יניקתה אינה
אלא מתחתיה משרשיה, ושאר יניקתה שהיא יונקת סביבה עד שלשה יניקה
מועטת היא, שאין אדם מקפיד עליה ואינו נחשב כגזלן בכך.@10

לבכורים בהדי הני כל שהוא, דבכורים נמי לית ליה שיעורא, אלא נמי לית ליה שיעורא, אלא.@28@10
@70שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ.@40 ועולא דקרי ליה גזלן,
לפירוש ר"ח ז"ל שפירש דגזלן גמור קאמר, סבר דלא התנה יהושע בכך,
לפי שאין זו במנין העשרה תנאין שהתנה יהושע השנויין בברייתא
בשילהי פרק מרובה, ואדרבה אקשינן התם אמאי לא מני לה להא דרבי
יוחנן דאחד אילן הנוטה ואחד אילן הסמוך בהנך תנאין דברייתא.@10
@70אבא שאול אומר כל אילן סרק כנגד המשקולת.@40 אסיקנא דאבא שאול
לחומרא קאמר. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל, מדשקלינן וטרינן לפרושה
לדאבא שאול, שמע מינה דהילכתא כותיה. ור"ח ז"ל פסק כתנא קמא.@10
@70תנא מפני אהל הטומאה.@40 יפה פירש הרב אבן מיגש ז"ל וכך פירושו,
מפני אהל הטומאה, כלומר שמא תחתיו טומאה ונמצא מאהיל ומטמא
העוברים תחתיו. פשיטא מפני הטומאה תנן, ומהדרינן אי ממתניתין הוה
אמינא האי מפני הטומאה דקתני לאו משום טומאה שיש תחתיה הוא, אלא
מפני טומאה שמביא העוף בפיו ויושב עליו ומשליך אותה מפיו לשם הוא,
וכיון שכך דבדחלולא בעלמא סגי לן, שהוא צורה שעושין אותו לעופות
כדי שיראו ויברחו, קא משמע לן שזו הטומאה שאנו חוששין לה אינה
הטומאה שמביא העוף בפיו, אלא הטומאה שאנו חוששין לה שמא ישנה תחת
האילן, כגון שיש תחתיו קבר או ארון שעובר תחתיו ונמצא מאהיל תחתיו
ועל בני אדם העוברים תחתיו. עד כאן.@60
@60ורש"י ז"ל פירש בדחלולי מלשון חלל, ובנוטל מענפי האילן אחת
מבינתים שלא תוכל הטומאה להשאר על גבי האילן. ואינו מחוור, דלא
הוה ליה למימר בדחלולי, אלא בחלולי, והראשון נראה עיקר. וגם ר"ח ז"ל פירש כן, דחלולי מלשון יראה, והוא הצורה, שעושין להפחיד העופות ולהבריחן.@10
@20סליק פרק לא יחפור@99
@60 