
@20[מד, ב]@30 עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה ממנו.@40
וכדמפרש טעמא דאית ליה קלא, הילכך אפילו עשאו אפותיקי בעדים גובה
ממנו.@10
@70שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו.@40 ואפילו עשאו
אפותיקי בשטר, דאף על גב דמלוה בשטר אית ליה קלא, שעבוד הנכסים
לית ליה קלא אם עשאן אפותיקי אם לאו, דאם איתא דכשעשאו אפותיקי
בשטר גובה ממנו, אם כן הכא לא יעיד דילמא אפותיקי עשאו בשטר.
ומיהו מן היורשין הוא גובה, ואף על פי שאמרו מטלטלי דיתמי לבעל
חוב לא משתעבדי, היינו טעמא דמלוא לא סמכינן עלייהו כל דנפלי קמי
יתמי, אבל הכא דקבלם באפותיקי עלייהו סמיך וגובה מהם. ותדע דהא
אפילו מן הלקוחות היה גובה, אלא דלית ליה קלא, וכל דלית ליה קלא
חששו לתקנת הלקוחות, ולגבי יורשים קלא לא מעלה ולא מוריד. ולא עוד
אלא אפילו פירש לו מקרקעי ומטלטלי, מסתברא לי דגובה מן היורשים,
ומשום טעמא דאמרן. והללו שכותבין מטלטלי ומקרקעי אהנו למגבי
מנייהו מן היורשין מן הדין ושלא מתקנת הגאונים ז"ל.@10
@70ואמר רב חסדא והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטר.@40
הקשה הרמב"ן ז"ל, למה הצריך רב חסדא לומר כן. ותירץ משום דנכסים
ערבין הן, כדאמרינן (לקמן קעד, א) נכסוהי דבר איניש אינון ערבין
ליה, וערבות אסמכתא היא, וכדאמרינן בשלהי פרק גט פשוט (קעג, ב),
אלא דגמר ומשתעבד משום ההיא הנאה דקא מהימן ליה, ועיקר שעבודיה
דמלוה על מקרקעי הוא, וכי שעבד ליה מטלטלי הוה ליה כמאן דאמר ליה
אי לא אפרע ולא משכחת מקרקעי איתפרע אדעתיה דשוי עיקר שעבודה
אפילו אמטלטלי, והילכך גבי, וכיון שכן אם אמר לו מעכשו קני, דכל
דכתב מעכשו לית ביה משום אסמכתא, כדאיתא בפרק איזהו נשך (סו, ב),
ואין טעם זה מספיק כל הצריך לפי דעתי, דאם כן אפילו מיניה דידיה
לא ליגבי ממטלטלי עד דכתב ליה דלא כאסמכתא, וכדקיימא לן בדינא
דכתובה דאינה גובה אפילו מיניה דידיה כממטלטלי, דמטלטלין לכתובה
לא משתעבדי.@10
@70ודלא כטופסי דשטרי.@40 כתב הרמב"ן ז"ל משמו של רב סעדיה גאון
ז"ל, שהוצרך לכתוב כן, לפי שטופסי השטרות נוסחן לכתוב לשון שיד
בעל השטר על התחתונה, לפיכך כותבין ליפות כחו, שלא יהא זה כטופסן
של שטרות, אלא כל לשון מסופק שבו יהא ידו על העליונה, ולפיכך זה
אין ללשון זה צורך במקנה מטלטלי אגב כמקרקעי, אלא לפי שהורגלו
לכתוב כן אף על פי שלא אמר להם הלוה שיש לו קרקע
לשעבד עליו מטלטלין וכן הם אינן יודעין שיש לו, לפיכך צריך לכתוב
כן שאין זה כטופסי השטרות, אלא שהוא העיד על עצמו או שהם מכירין
בו שיש לו, ושלא כתבו כן עד שהכירו בו, וכדרך שאנו רגילין לכתוב
בנאמנות ועל הנאמנות בפירוש. וזה הנכון.@10

@70הכא במאי עסקינן שקנה ומכר לאלתר.@40 כלומר, דידענו בו דלא לוה
משעת קניה עד שעה שמכרן. ואם תאמר אם כן ליקשי אם הכי בית ושדה
נמי יעיד לו, דאכתי לא ידעינן דניחוש לכותב דאקנה, דאי בדכתב ליה
אפילו פרה וטלית נמי, כדמקשה ואזיל. וי"ל דאין הכי נמי, אלא כולה
שמעתין כל דקאי ברישא מקשה ואזיל ארישא, וכי קאי אסופא מקשה ואזיל
אסופא, והכא כיון דאכתי אשכח פירכא בסופא לא פריך ארישא.@10
@70וניחוש דילמא דאקניה אמר ליה,@40 ופריק@10
@70 דקאמרי עדים ידעינן ביה
דלא הוה ליה ארעא מעולם.@40 ופירש ר"ח ז"ל, דצריכי לאסהודי הכי: זה
האיש לא נתפרש ממנו מעודו ועד היום הזה וברור לנו במה דקונה וכי
לא קנה קרקע מעולם לא במתנה ולא בקניה וכגון הא דאמרינן ביבמות
פרק האשה רבה (פח, א) נשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה, אמר רב
לא שאנו אלא שנשאת בעד אחד, אבל נשאת על פי שנים לא תצא. מחכו עלה
במערבא הוא עומד בפנינו ואתה אומר לא תצא וכו'. ומסקינן בה לא
צריכא דאתו תרי ואמרי אנן הוינן בהדיה מכי נפיק ועד השתא ואתון לא
ידעיתון ליה דכתיב ויכר יוסף את אחיו וכו'. עד כאן. וזה דבר של
תימה ושאי אפשר שישן בשעה שישנו ולא זזה ידו מתוך ידו מעולם,
ולההיא דיבמות לא דמיא כלל, דהתם כל ששרוי עמהם במקום אחד וחותם
זקנו עודנו שרוי עמהם במדינה, הכל יודעיו והכל מכיריו וכל בני
עירו מעידין עליו. אלא הכא בשכיניו משכחת לה, במעידין שכיניו אנו
ומורגלין אצלו ולא הרגשנו בו שהיה לו קרקע או שנתן לו, ונגיעת
עדותו בזה חששא בעלמא הוא שאנו חוששין שמא כן היה וכן היה, וכל
ששכיניו והמורגלין אצלו לא הרגישו בו, כולי האי לא חיישינן.
וגדולה מזו אמרו בעדות בתים (לעיל כט, א) מאן מסהיד אביתא שיבבי
שיבבי מידע ידעי ביממא ובליליא, כלומר שאלו יצא הרגישו.@60
@60ומיהו שמעינן שאין סומכין על ארבע אמות של ארץ ישראל ולא על של
קבורה. ואף על פי שרבינו תם ז"ל דוחק בזה ובכל המקומות שבא בגמרא
כיוצא בזה דמיירי בגר, פשוטיהן של דברים אינו נראה כן. ומה שנהגו
כן לכתוב בכל אדם, לפי שהוא מעיד על עצמו ונאמן הוא על עצמו יותר
ממאה עדים לחיובו. ומיהו דוקא במקום שלא חב לאחרים, כדאיתא בפרק
האשה שנתאלמנה (כתובות יט, א) ודבר מצוי הוא לכל מי שיש לו קרקע
הראוי להקנות עליו, שהרי מקנין על הקרקע שכור ושאול, כההיא דר"ג
וזקנים שהיו באים בספינה עמד ר"ג ואמר עשור שאני עתיד למוד וכו'
ומייתינן לה בריש פרק קמא דבבא מציעא (יא, א) וכן אם יש בית הכנסת
לרבים בעירו שהכל שותפין בו, אלא שאותה של איסור גיורא קשה לי
קצת, דאמר רבא אגב ארעא לית ליה, ואמאי ליקנינהו אגב קרקע שהוא
שוכב עליו. ושמא שכור היה בידו לזמן ועבר זמנו. ואם תאמר למה דחק
עצמו כל כך לומר שלא היה לו קרקע מעולם, לימא שלא היה לו קרקע
בשעה שקנה הפרה, אלא מדלא העמידה בהכי שמעינן מינה דכל ששעבד
מטלטלי אגב מקרקעי בדאקנה, אם היה לו קרקע באותה שעה אף על פי
שקדם ומכר הקרקע ואחר כך קנה מטלטלין, נשתעבדו לו, דמאותה שעה חל
השעבוד, וכל שלא חזר בו קנה, ואף על פי שאלו חזר בו קודם קניית
המטלטלין לא קנה ואף על פי שיש לו קרקע, כדאמרינן לזה ולזה ואחר
כך קנה יחלוקו.@10
@20[מה, א]@30 אי דאית ליה ארעא אחריתי עליה דידיה הדר.@40 כתב
הראב"ד ז"ל: קא מקשו הכא דמי יודע חובותיו, שמא המשועבדין והבני
חורין כולין צריכין לחובותיו. ותו, דקאמר ואי דלית ליה מאי נפקא
ליה מינה, דילמא דאקנה אמר ליה וחשב בלבו אקנה נכסים וזה יבא
ויטרוף ועל כן רוצה שתעמוד המכירה זו בידו של לוקח ויבא בעל חוב
ויטרוף אותה קודם שיהיו לה נכסים אחרים שיגבה מהם. ותירץ הוא ז"ל,
כי קושיא זו האחרונה אינה קושיא, כי דבר רחוק הוא שיחשוב בלבו
אעשיר ואקנה ויכחש על העושר העתיד שלא יטרפנו בעל חובו. ועל
הקושיא הראשון תירץ, כי לא חששו אלא לחוב הידוע בשטר, אבל לא מן
הסתם, שאם לא נודע החוב בודאי איננו, שאילו היה בשטר כל מלוה בשטר
קלא אית ליה.@60
@60ואני תמה, איך אפשר להעמיד שמועתינו בחוב ידוע, והא בכולה ליחוש
דילמא אקשינן ודחקינן ביה בלקח ומכר לאלתר ואמרי עדים דלא הוה ליה
ארעא מעולם, ואם איתא ליחזי אנן היאך כתב לו, ולעיל גבי שותפין
דאיצטריכי לאוקומה בשקבל עליו אחריות ואחריות דנפשיה בלחוד ולא
אחריות דעלמא, וכל הדחקין האלו למה, כיון שאין חוששין אלא לחוב
ידוע, ובכולהו ליחוש קא פרכינן. ומה שאמר הרב ז"ל שאלו היה עליו
חוב בשטר קול היה לו, וכי כל שלוה בשטר ידוע הוא לכל, לא אמרו אלא
לגבי לקוחות דעל ידי חקירה יכולין לדעת עם הקול היוצא וכל שלא
חקרו אינהו דאפסידו אנפשייהו. אלא הכא חששא בעלימא הוא שחששו
לנגיעת עדותו, ואנן על מה שהוא בלבו אנו דנין וחוששין, והכי קאמר,
אם יש לו קרקע ויודע בעצמו שיספיק למה שהוא חייב, עליה דידיה הדר,
ואי לית ליה כדי חובותיו מאי נפקא ליה מינה.@10
@70ופריק דלית ליה.@40 ודקא אמרת מאי נפקא ליה מינה, אפילו הכי לא
ניחא ליה דליהוי רשע ולא ישלם. והקשה הרב רבי יוסף הלוי ז"ל אבן
מיגש, והא לאו דעדות שקר חמיר, והיכי חיישינן ליה, דעד שקר נמי
רשע מיקרי, דכתיב והיה אם בן הכות הרשע ובעדים זוממים הכתוב מדבר.
ותירץ דהכי קאמר דלא ליקריוה אינשי לוה רשע ולא ישלם, ולצאת מידי
לעז הבריות מתכוין.@60
@60והראב"ד ז"ל כתב, שיש שואלין והאיך חוששין כאן לנגיעת עדות של
זה האחד, והא אמרינן ביבמות בפרק כיצד אשת אחיו (כה, ב) עדים
החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו להם חכמים על דבר זה,
ופירשו בירושלמי לפי שאין שנים מצויין לחטוא בשביל אחד, והכא נמי
כיון שיש אחר עמו מה אנו חוששין לו. ותירץ הוא ז"ל, דהתם עדות מקח
ראשון בלא שום חששא, ולקח זה השדה שיקח אותו העד מן הלוקח חשדא
בעלמא הוא על הלוקח למפרע, וכיון שהיא האחר עמו בעדות המקח אין
כאן חשד למפרע, אבל הכא בשעת עדות נוגע בדבר הוא לכל שמעיד על
עצמו.@10
הא דאקשינן:@70 סוף סוף לגבי דהאי לוה רשע ולא ישלם הוא.@40 פירש
הרב אלפסי ז"ל, סוף סוף לגבי לוקח לוה רשע ולא ישלם הוא, ולא נפיק
ליה מהאי שמא, וכיון דסוף סוף לא נפיק מהאי שמא לאו נוגע הוא
בעדות, ואמאי אינו מעיד. עד כאן. וכן פירש ר"ש ז"ל. וקשיא טובא,
דכל שכן שהוא נוגע בעדות, וכדאמרינן לעיל גבי שותפין הכא במאי
עסקינן שקבל עליו אחריות, ואקשינן אחריות דמאן אי נימא אחריות
דעלמא, כל שכן דניחא ליה, כלומר שאם תצא מתחת ידו של זה יהא חייב
לשלם לו. ועוד דהכא איפשר דאינו חייב לעלמא וניחא ליה דיקום בידא
דהאי דלא ליהוי לגבי דידיה לוה רשע ולא ישלם. ועוד דילמא לגבי בעל
חוב אינו חושש עדיין, שמא לא הגיע זמנו, ולזה חושש עכשו, שעכשו
תצא מתחת ידו. ועוד לכשתמצא לומר שהוא חייב לאחרים, בודאי יותר
הוא חושש שלא יקראוהו שנים לוה רשע משלא יקראנו אלא אחד, דעכשו
יהא מוחזק בלוה רשע ולא ישלם. ומסתברא דהכי פירושא, אם איתא
דטעמא משום דלא לקריוה לוה רשע ולא ישלם הוא דחשבת ליה נוגע
בעדות, אמאי נסבת לה מפני שמעמידה בפני בעל חוב דאינו יודע, ושבקת
טעמא דלא לקריוה לוקח גופייהו לוה רשע.@10
ופריק אי משום לוקח לא חיישינן דאיהו לא חייש דליקריה איהו לוה
רשע ולא ישלם,@70 דאמר ליה להכי זביני לך שלא באחריות.@40 ואם תאמר
אם כן עדיפא מינה הוה ליה לאקשויי, אי הכי פרה וטלית נמי אמאי
מעיד לו עליה, דסוף סוף לוה רשע ולא ישלם הוא. ועוד דהשתא מפרה
וטלית סלקינן. וי"ל דהשתא אדרבין קיימין ועליה דייקינן, ורבין לא
איירי בפרה וטלית כלל, הילכך עדיף ליה לאקשויי אדרבין, ובמאי
דפרקינן דאמר ליה להכי זביני לך שאל באחריות סלקא לן פירוקא
אמתניתא כנ"ל.@10
@70כולהו נמי לא מפצי ליה.@40 פירוש וכל שכן ישראל, דלעולם אין מוכר
חייב לפצות את הלוקח עד שיתחייב בבית דין, דאמר ליה מוכר אחוי
טרפך ואשלם לך, אלא דבגוי כיון דלא אפשר למיקם עליה בדינא ומעשיו
מוכיחין שהיא שלו, כיון שלוקחה ממנו ומני לו את האוכף, הוה אמינא
דליפצי ליה, קא משמע לן אמימר [דלא. וכן פירש רש"י ז"ל (בבא קמא
ע, א) אחוי טרפך דבדין טרפוה מינך ואשלם לך. שמעינן מינה דאי
טרפיה שלא כדין אינו משלם לו כלום לא בגוי ולא בישראל. והדין
נותן, דכל שלא עמד עליו בדין ולא חייבוהו בית דין גזל הוא,
ואחריות אונסין וגזלה לא קבל עליו.@10
@70אמר רבה לא שאנו אלא שמסר לו בעדים.@40 כלומר, ואף על פי שלא ראה
עכשיו בידו, דכל שמסר לו בעדים אינו יכול לפטור עצמו בשום צד,
וכדמסיק רבה ומפרש טעמיה דהמפקיד אצל חברו בעדים צריך להחזיר לו
בעדים, והילכך כל המפקיד אצלו בעדים אין לו מגו, ולפיכך אינו נאמן
לומר מעתה חזרתי ולקחתיו ממך. אבל מסר לו שלא בעדים נאמן לומר
לקוח הוא ביד, שחזרתי ולקחתיו ממך, מתוך שיכול לומר לו לא היו
דברים מעולם, כלומר, לא היו דברים כמו שאתה טוען, דבין שלא ראה
בין שראה עכשו בידו ויש עדים שמכירין אותו שהיה של תובע, יש לו
מגו, דאי לא ראה יכול לומר לו לא היו דברים מעולם ולא בא לידי
מעולם, ואפילו ראה יכול לומר לא בא לידי בתורת אומנות כמו שאתה
אומר, אלא במקח, ואי נמי לא בא לידי מידך, אלא בשוק קניתיו מאחר,
שמא מכרתו לו. ודע לך דרבה אפילו כשראה קאמר, דמהימן כל שמסר לו
שלא בעדים, מדמותיב ליה אביי מברייתא דקתני ראה עבדו ביד אומן
וטליתו ביד כובס, קתני מיהא ראה, אלמא שמעיה אביי לרבה רביה דאמר
בהדיא דכל שמסר לו שלא בעדים בין לא ראה בין ראה מהימן. ועוד דהא
אתא רבא לאותובי לאביי ולסיועי לרבה מברייתא דקציצה, וקא מוקי לה
איהו בדליכא עדים ובדראה, אלמא רבה אפילו בדראה קאמר דאומן מהימן,
ואף מדברי רבה עצמו שמעינן לה, מדמפליג בין מסר בעדים למסר שלא
בעדים, ולא מפליג בין ראה ללא ראה, שמע מינה דלדידיה אין כל הדבר
תלוי אלא בדמסר בעדים וכמסר שלא בעדים.@10
@70אמר ליה אביי אי הכי בעדים נמי.@40 אביי הוה סבור דלרבה כל שמסר
לו בעדים אפילו יש לו מגו דהחזרת[י] אינו נאמן, ולפיכך היה מקשה
והולך מאי שנא דבדליכא עדים נאמן ומשום מגו. ואף על גב דאביי נמי אית ליה טענת מגו באומן, דהא משמע
דלדידיה כל היכא דלא רעה נאמן מגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם
אי נמי החזרתיו לך, וכפשטה דברייתא דקתני ראה עבדו ביד אומן,
דאלמא דוקא ראה הא לא ראה מהימן, אפילו הכי מקשה לי[ה] לרבה אי
הכי בעדים נמי, והכי קאמר ליה, בשלמא אי אמרת איפכא, דבמסר בעדים
ולא ראה מהימן ובדמסר שלא בעדים וראה לא מהימן, שפיר, דכל שלא ראה
מהימן מגו דאי בעי אמר ליה לא בא לידי מעולם ואי נמי החזרתיו לך,
דהא אפילו בכלים עשויים להשאיל ולהשכיר, שאינו נאמן לומר לקוחין
הן בידי, אם לא ראה נאמן, אלא בדראה אינו נאמן, דכל כלי שיש ביד
אומן באומנותו, שהכל צריכין ליתן כליהם טלית ביד
כובס ובגד לצבוע לצבע, אלא לדידך דאמרת דאפילו בדראה נאמן ועשיתו
לאומן בזה כשאר כל אדם, אם כן אפילו בדמסר בעדים למה אמרת שאינו
נאמן, דהתם נמי הא אית ליה מגו.@10

@20[מה, ב] ופריק:@70 משום דסבירא ליה דכל המפקיד אצל חברו
בעדים צריך להחזיר לו בעדים.@40 והילכך מעתה אין כאן שום מגו. ואם
תאמר אם כן ליהמניה מגו דאי בעי אמר נאנסו, וליהמניה בשבועה
חמורה, דהא איכא מגו כי האי גונא, כדאמרינן לקמן בפרק המוכר את
הבית (ע, א) גבי מפקיד אצל חברו בשטר ואמר לו החזרתי, דאמר ליה רב
חסדא לרב עמרם דנאמר מגו דאי בעי אמר ליה נאנסו, ואמר ליה רב עמרם
ואי אמר ליה נאנסו לא שבועה בעי, ואהדר ליה מאי נאמן נאמן בשבועה,
והכא מאי שנא. י"ל דדילמא רבה כסבריה דרב עמרם אית ליה, דאמר
דכיון דהפקיד אצלו בשטר אינו נאמן משום דאמר ליה אם כן שטרך בידי
מאי בעי, כלומר וכל ששטרך בידי חזקה לא החזרתו, ומגו כי האי לא
אמרינן, והכא נמי כיון שצריך להחזיר בעדים, חזקה אילו חזר ולקחו
בפני עדים היה מחזירו ולוקחו.@60
@60ואם תאמר עוד, והא איכא מגו דאי בעי אמר החזרתיו לך בפני פלוני
ופלוני והלכו להם למדינת הים דנאמן, וכדאית ליה לשמואל בפרק שבועת
הדיינין (שבועות מא, ב), ואפילו כשאמר לו בשעת הלואה אל תפרעני
אלא בפני עדים. פירש רש"י ז"ל, דלאו מגו איכא, דמילתא דעבידא
לאיגלויי הוא, דבהא חושש שמא יבאו העדים ויכחישוהו. ומכלל דבריו,
דדוקא בטוען הלכו להם למדינת הים היה נאמן, הא אומר מתו לכולי
עלמא לא היה נאמן, וכן מסתברא ודאי וכמו שכתבתי שם בפרק שבועת
הדיינין. וי"ל עוד, דרבה סבירא לה כמאן דאמר התם דאינו נאמן,
ואפשר דכן הלכה וכפשטה דשמעתא דהתם וכספרים דגרסינן התם משמיה
דרבא תלמידיה דרבה הלכתא המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך להחזיר
לו בעדים, ואם אמר לו אל תפרעני אלא בעדים ואמר לו פרעתיך בפני
פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן.@60
@60ומכל מקום עדיין קשה, אם כן לרבה מאי שנא אומן אפילו אחר נמי.
ואביי אמאי לא מותיב ממתניחתין גופה, דהא עלה קיימי, ומתניתין הוא
דקא מפרש רבה וכדקאמר לא שאנו אלא שמסר לו בעדים, וליקשי ליה אביי
מינה, וכדמותיב ליה מינה לקמן רב נחמן בר יצחק ואיתותב. ויש
מתרצים, דקא סבר רבה דאומן לאו דוקא, אלא לפי שדרך למסור לאומן
כלים בעדים, לפי שהכל צריכין לאומן, ולא כל אומן איש נאמן, נקטו
לה הוא באומן, והוא הדין לשאר הנפקדים, וכאלו אמר הנפקדים בעדים
אין להם חזקה. ואינו מחוור כלל, דאם כן מאי קא מותיב מינה רב נחמן
בר יצחק ואמאי איתותב מינה רבה.@60
@60והראב"ד ז"ל פירש, האי מסר דקאמר רבה, לא שמסר לו בפני עדים
לתקנו קאמר, אלא דמסרו לו סתם בעדים, ואלו באחר בכי האי גונא נאמן
לומר לא בפקדון מסרתו אלא במתנה, וכאותה שאמר בפרק שבועת העדות
(שבועות לד, א) מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואין אותו
מבחוץ אי אמר ליה לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן, ואי אמר לה נתתם
לי כי אתו עדים מאי הוי, כלומר אלא נאמן, והילכך לדעת רבה היינו
דאיכא בין אומר לאחר, דבאחר נאמן ובאומן אינו נאמן, דסתם מסירה
לאומן מחמת אומנותו הוא, והרב ז"ל בעצמו נשמר ממה שהקשינו דאם כן
מאי קא מותיב ליה רב נחמן ממתניתין, ותירץ דרב נחמן בר יצחק הכי
מותיב ליה, אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה, אי דאפקיד ליה
בעדים באחר נמי משכחת לה דאין לו חזקה, בדידעי דבתורת פקדון מסר
ליה, ובאחר נמי מצי לאיפלוגי, אלא לאו דליכא עדים, ובאחר ודאי
ליכא לאיפלוגי ואפילו ראה נאמן, וקאמר דאומן אין לו חזקה. וכל זה
אינו מחוור.@10
@70וקתני מיהא רישא ראה.@40 אלמא מדנקט לה בראה שמע מינה דכולה
מילתא בהכי תליא, דהא בדליכא עדים הוא, וכדמפרש ואזיל, וטעמא משום
דכל שראה הוו להו ככלים העשויים להאשאיל ולהשכיר, ואביי בהא תלי
ליה טעמא, וכדכתיבנא לעיל. ואם תאמר כיון דלאביי נמי דוקא ראה הא
לא ראה אף על גב דמסר ליה בעדים מהימן, מאי (קתני) מיהא דקאמר,
דמהאי לישנא משמע דלדידיה הכי והכי אינו מהימן, וכמאן דאמר ליה
אודי לי מיהא בראה. נראה לי, דמשום דאקשינן רישא אסופא ואיצטריך
רבא לאוקומי רישא באומן וסופא באחר, אמר הכין, כלומר, בין שתתרץ
סופא כרב בין שתתרץ אותה בענין אחר וכולה באומן, רישא מיהא קתני
בהדיא דבראה ביד אומן ואמר לזה אתה מכרתו לי אינו נאמן.@10
@70אמר ליה הדרי בי.@40 כלומר, בהא, ומכל מקום אכתי פליג בראה וליכא
עדים שאף אומן נאמן כאחר.@10
@70והלה אומר לא קצצתי אלא אחד.@40 כלומר, והילך, אי נמי ופרעתיו
לך, דליכא שבועת התורה גבי בעל הבית, וכדמוכח התם בפרק כל
הנשבעין, וכבר כתבתיה בפרק המקבל.@10
@70נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל וכו'.@40 כלומר, מפני תקנת השכיר,
וכדתנן אלו נשבעין ונוטלין השכיר וכו'. היכי דמי, כלומר רישא
דקתני כל זמן שהטלית ביד אומן על בעל הבית להביא ראיה, במאי, אי
דאיכא עדים ניחזי עדים מאי קאמרי, דסתמא דמילתא כל שמסר בעדים
עדים ידעי בקציצה, והילכך כל דאיכא עדים בין ראה בין לא ראה ניחזי
עדים מאי קאמרי, ואף על גב דלא ראה עדים מהימני ולא איהו, ואף על
גב דאית ליה מגו, משום דמגו במקום עדים לא אמרינן באומן, כך היה
סבור עכשיו רבא, וקתני אומן נאמן מאי טעמא לאו מגו דאי בעי אמר
לקוח הוא בידי. קשיא לי, למה ליה לרבא לאורוכי בלישנא ולמימר מאי
טעמא לאו מגו דלקוח. ונראה לי, דמשום דהוה איפשר
לפרושי טעמא משום דקציצה לא דכירי לה אינשי, וכיון דלא דכיר לה
בעל הבית ועוד שהטלית ביד אומן, הרי הוא נאמן, או יפרע בעל הבית
או ישאר טלית ביד אומן. ואם תאמר מי דחקו שלא לומר כן. ואביי נמי
אמאי לא תריץ ליה הכין. י"ל משום דשמואל סבירא ליה דקציצה דכירי
לה אינשי, כדאיתא התם בריש פרק כל הנשבעין, ולא ניחא להו לאוקמה
דלא כותיה אלא לאוקומי בכולהו, ואפילו למאן דאמר קציצה, מדכר
דכירי לה אינשי כנ"ל.@10
@20[מו, א]@30 ואוקמה אביי בדליכא עדים ולא ראה.@40 והוא הדין
בדאיכא עדים ולא ראה, ובדליתנהו לעדים, אי נמי דאיתנהו ובדלא ידעי
בקציצה, אלא לדמאי דאמר רבא אי דאיכא עדים נחזי עדים מאי קאמרי קא
מהדר, והקשה רבינו יצחק בר מרדכי ז"ל, היכי מצו מוקמינן לה בדליכא
עדים, דאם כן נתנה לו בזמנו אמאי נשבע ונוטל ומשום תקנתו של שכיר,
דהא רב ושמואל דאמרי התם בריש פרק כל הנשבעין לא שאנו אלא ששכרו
בעדים, אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לו לא שכרתיך מעולם
יכול לומר לו שכרתיך ונתתי לך שכרך. ותירץ, דפלוגתא היא התם ואיכא
מאן דאמר אף שכרו שלא בעדים שכיר נשבע ונוטל.@60
@60ואינו מחוור בעיני כלל, חדא דרבא הוא דאמרה התם, ולא מיפלג פליג
עלייהו, אלא כלפי מאי דאמר התם רמי בר חמא כמה מעליא האי שמעתא,
קא מהדר ליה רבא מאי מעליותא דאם כן שבועת השומרין דחייבא רחמנא
היכי משכחת לה, ומכל מקום מודה הוא בדינם אלא דלא ידע לטעמייהו,
וכל דלא ידעינן טעמא שפיר לאו מימר אמרינן בה כמה מעליא האי
שמעתא. ותדע לך דהא קיימא לן כרב ושמואל, ואלו אביי ורבא פליגי
עלייהון, הוה לן למיפסק כאביי ורבא דבתראי נינהו. ועוד דהא רבא
הוה דאקשי ליה התם לרמי בר חמא, ואם איתא, כיון דלרבא הא מתניתא
דקציצה על כרחין בדליכא עדים, וכדקאמר אי דאיכא עדים ניחזי עדים
מאי קאמרי, אם כן אדמגבב התם קושיי שבועת השומרין היכי משכחת לה
לותביה בהדיא מיהא מתנית' כדמותיב מינה הכא לאביי. ודוחק הוא לומר
משום דהוה מצי רמי בר חמא לדחויי רב תנא הוא ופליג, ושמואל נמי
כותיה סבירא ליה. עוד תירץ הוא ז"ל, דהכא כיון שמודה במקצת
השכירות, ליכא למימר מתוך שיכול לכפור בכל ולמימר לא שכרתיך
מעולם, שאין אדם מעיז פניו לכפור בכל, והיינו טעמא דשבועת מודה
מקצת וכדרבה דאמר מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע, דאינו
נאמן מתוך שיכול לכפור בכל, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל
חובו. וזה נכון.@10
@70אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה היכי דמי אי דאיכא עדים
אחר אמאי יש לו חזקה.@40 האי דלא אסיק בהא אי דאיכא עדים וראה,
משום דאתרי לישני דרבה קא בעי לאותוביה ממתניתין, והכי קאמר, אי
דאיכא עדים ולא ראה, והמפקיד אצל חברו בעדים צריך להחזיר לו
בעדים, אחר אמאי מהימן, ואי בדראה, ודוקא בדאיכא עדים נמי, אחר
אמאי יש לו חזקה, אלא לאו דליכא עדים ובדראה וקא תני אומן אין לו
חזקה, משום דכל ראה הוה ליה ככלים העשויים להשאיל ולהשכיר, הא אחר
נאמן. והא דלא קאמר אי דליכא עדים ולא ראה, משום דהא פשיטא להו
דכל דליכא עידים ולא ראה אפילו אומן יש לו חזקה ויכול לומר לקוח
הוא בידי לכולי עלמא. וסלקא הא דרבה בתיובתא.@10
@60והילכך לענין פסק הלכה לפי פירוש זה מסר לו בעדים ולא ראה לכולי
עלמא נאמן לומר לקוח הוא בידי, מגו דאי בעי אמר החזרתי, ובשבועת
היסת, כאלו אמר החזרתי, וכל שכן בדליכא עדים ולא ראה. מסר לו שלא
בעדים וראה, אינו נאמן, דראה תניא, והוו להו ככלים העשויים להשאיל
ולהשכיר. ואלו אחר נאמן. וכל שכן בדאיכא עדים וראה שאינו נאמן
לומר החזרתיו ולקחתיו, דבהא אפילו אחר נמי לא מהימן, כדמשמע מהא
דאמר רב נחמן היכי דמי אי דאיכא עדים, כלומר וראה, אחר אמאי יש לו
חזקה. זו היא שטת הגאונים ז"ל ולזה הסכימו כולם. ולפי פירוש זה
אין לו חזקה דאומן בענין שהוצרכנו לומר באחר שיש לו חזקה, והיכי
דמי ביורד לתוך שדה הידועה לחברו, דאלו בשדה שאינה ידועה לחברו
אין צריך לחזקת שלש, וכדתנן (כתובות טו, ב) שדה זו של אביך היתה
ולקחתיו ממנו, נאמן, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, וכן באומן שרואין
מתחת ידו טלית הידוע לבעל הבית אינו נאמן, וכן עבד, ואף על פי
שהחזיק בו שלש שנים, הא בשאינו ידוע, או שלא ראה היינו כאלו אינו
ידוע, אפילו באומן נאמן, ולא בזה דברה משנתינו. כנ"ל.@60
@60אלא שהרב אלפסי ז"ל חלוק בדבר, ואומר כי לעולם אומן אינו נאמן
לומר לקוח הוא בידי, ואביי ורב נחמן לית להו נאמנות לקוח לאומן
משום מגו, ורבה דאמר דנאמן כל שיעשה לו מגו הא איתותב. ויש מביאין
קצת ראיה לדבריו, מדאמר אביי קתני מיהא ראה, דלכאורה משמע דלדידיה
בין ראה בין לא ראה אינו נאמן לומר אתה מכרתו לי אתה נתתו לי.
ואני כבר כתבתי למעלה שאין מכאן ראיה, דלכלפי דאקשינן רישא אסופא
ואיצטריך רבא לאוקומי רישא באחר אמר אביי רישא מיהא קתני באומן
וקתני ראה. עוד יש לדבריו קצת ראיה, מדאקשי' ליה אביי אי הכי,
כלומר דנאמן לומר לקוח הוא בידי אף על גב דראה, כל היכא דמסר לו
שלא בעדים ואיכא מגו, אפילו מסר לו בעדים הא איכא מגו, דאלמא משמע
לכאורה דאביי לית ליה דיהא נאמן בלקוח בשום מגו, אלא דדחקינן
לאידך פירושא דאביי משום דדמו לדברים העשויים להשאיל ולהשכיר אתי
בה, ולפי דברים אלו הא דתניא בברייתא ראה, הוא הדין דהוה מצי
למנקט אפילו בדליכא עדים ולא ראה, ובמודה שהוא תחת ידו וטוען
שלקחו ממנו, אלא דניחא ליה למנקט ראה דאינו צריך להודאתו, כל שראה
תופס בטליתו והולך.@60
@60והרב ר' יוסף הלוי ז"ל בן מיגש תלמודו הקשה עליו מדקתני בברייתא
דקציצה כל זמן שהטלית ביד אומן על בעל הבית להביא ראיה, ואוקימנא
בדליכא עדים ולא ראה, ולפיכך אומן נאמן, מגו דאי בעי אמר ליה לקוח
הוא בידי. ונראה לי פירוש לפירושו, דכיון דאמר רבא בהא דטעמא משום
דאי בעי אמר לקוח הוא בידי, ואביי לא אהדר ליה דליתיה מהאי טעמא
אלא בדליכא עדים ולא ראה ומשום מגו דאי בעי אמר לא היו דברים
מעולם או החזרתיו, שמעינן מינה דבין למר בין למר טעמא משום לקוח
בידי הוא, וליתא, דאביי הכי נמי קאמר ליה בדליכא עדים ולא ראה,
וכיון שכן הא איכא להימוניה משום מגו דהחזרתיו או שלא היו דברים
מעולם. ודאמרינן גבי רמאי דפומבדיתא שפיר קאמר ראה תניא.@60
@60כתב הרב אלפאסי ז"ל לאו למימרא דאי לא ראה ואמר ליה זבינתא
ניהלי מהימן, אלא דאי אמר לא מפיקנא ליה לא אמרינן ליה אפקיה
דליחזיא, והר"א הלוי ז"ל והרמב"ם ז"ל כדברי הרב אלפסי ז"ל. ומכל
מקום אפילו לדבריהם בלקוח הוא בידי אינו נאמן משום מגו, אבל אם
טען החזרתיו נאמן, דהא קיימא לן דהמפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך
להחזיר לו בעדים ואפילו בשטר נאמן בשבועה, מגו דאיבעי אמר נאנסו,
ואין הפרש בדבר זה בין אומן לאחר, וכל שכן באומר לא היו דברים
מעולם, שאם לא כן לא שבקת חיי לכל אומן, ולפיכך כל זמן שהטלית ביד
אומן ונחלקו בקציצה אומן נאמן כל זמן שלא ראה, והוא דליכא סהדי
דמסהדי על הקציצה, דמגו במקום עדים לא אמרינן. ואם תאמר ומאי שנא
בטענת לקוח הוא בידי שאינו נאמן ואפילו בדליכא עדים ולא ראה,
ראיתי בנמוקי הרמב"ן ז"ל דתקנתן של אומנין (של) עצמן היא, כדי
שיהו בעלי בתים מצויין אצל האומנין. ואם תאמר אם כן למה האמינום
על הקציצה מדין מגו, י"ל דכיון דודאי קצץ אלא שאין אנו יודעין
כמה, דין הוא שיהא האומן נאמן. ועוד דלא עביד דמשקר כולי האי
בשומא, דמילתא ידיעה היא, ולפיכך לא החמירו עליו כל כך והעמידוהו
על דינו, ולא עוד אלא שראוי להקל עיליו משום כדי חייו.@60
@60כתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה, דמי שיש בידו משכון, שהוא נאמן עד
כדי דמיו. אפילו כן הרי הוא נשבע בנקיטת חפץ כשבועת המשנה, ולא
אמרינן מגו דאי בעי אמר לקוח הוא בידי ונאמן בשבועת היסת הכא נמי
נאמן. וכן כתב הרא"ם ז"ל בפרק כל השנבעין, וכן הסכימו רוב הגאונים
ז"ל. וכן בעובדא דהנהו עיזי דאכלן חושלא בנהדעא, דאמרינן לעיל
(לו, א) שהוא נאמן לטעון עד כדי דמיהם אינו נוטל אלא בשבועה
בנקיטת חפץ. וכן פירש ר"ח ז"ל. דכלל גדול הוא לכל הנוטלים שאין
נוטלין [א]לא בשבועה כעין של תורה, וכן נמי אף על פי שמשכון בידו
נוטל חשבינן ליה, שהרי הוא אינו נוטל כלום בגוף המשכון, אלא שיש
לו ליטול מבעל המשכון כן וכן. ויש שהביאו ראיה מן המכיר כליו
וספריו ביד אחרים דתנן (בבא קמא קיד, ב) ישבע [כמה] הוציא ויטול,
ולא אמרינן מגו דאי בעי' אמר זבינתיה נאמן. ויש אומרים דאינה
ראיה, דהתם מדינא הוה ליה למשקל בלא שבועה, אלא תקנה היא שהתקינו
כדי שלא יהיו בעלי בתים מטופלין עם הגנבים, והכין גרסינן עלה
דההיא בירושלמי.@60
@60ויש מקשים מהא ברייתא דקציצה, דקתני כל זמן שטלית ביד אומן על
בעל הבית להביא ראיה, ומשמע דאי לא מייתי ראיה בעל הבית, שקיל
אומן בלא שבועה, מדקתני סופא נתנה לו בזמנו נשבע ונוטל, אלמא
כשנתנה לו נשבע, הא ברישא שהטלית בידו נוטל בלא שבועה, מפני
שמשכונו בידו. וליתא, דכבר פירשה הרא"ם ז"ל בפרק כל הנשבעין
דברישא נמי נשבע, ואיפשר ליה לפרשה לפי' דבריו דהכי קתני, כל זמן
שהטלית ביד אומן על בעל הבית להביא ראיה או ישבע אומן ויטול. ואל
תתמה, שהרי אמרו שם כיוצא בזה, דתניא אומן אומר שתים קצצת לי והלה
אמר לא קצצתי לך אלא אחת המוציא מחבירו עליו הראיה, ופירשה רב
נחמן דלצדדין קתני, או מביא ראיה ונוטל או ישבע בעל הבית ויפסיד.
ואם תאמר אם כן מה בין רישא לסופא דקתני נתנה לו בזמנו נשבע
ונוטל, י"ל דהכי קאמר, כל שהטלית ביד אומן ואפילו לאחר זמנו נשבע
ונוטל, אבל אם נתנה לו דוקא בזמנו נשבע ונוטל הא לאחר זמנו פקע.@60
@60עוד יש מקשים מדגרסינן בירושלמי שם בפרק כל הנשבעין (ה"א) גבי
שכיר הקדים לו שכרו בדא נשבע ונוטל, היה משכון בידו בדא נוטל בלא
שבועה. וגם בזו יש לי לומר לפי דעת הגאונים ז"ל דשכיר שאני, דכיון
דתקינו ליה רבנן דאפילו בלא משכון נשבע ונוטל מה שאין כן בעלמא,
כל שהטלית בידו אסקיה דרגא, דבעלמא אינו נוטל אלא בשבועה והכא
נוטל בלא שבועה, וכיון דאתינא להכי תו לא איצטריכינן לפרושי רישא
דברייתא דקציצה בשבועת האומן, דההיא ברייתא הא אוקמה לה כרבי
יהודה ובמודה מקצת, ואית ליה לרבי יהודה דכל ששבועה נוטה אצל בעל
הבית שדיוה רבנן אשכיר, ואית ליה לרבי יהודה דקציצה ל דכירי לה
אינשי, וטענת קציצה לדידיה כטענת נתתי ולא נטלתי לרבנן, כדאיתא
התם, וכיון שכן לדידיה נמי כל שהטלית ביד אומן אסקיה ונוטל בלא
שבועה. כך נראה לי להעמיד דברי הגאונים ז"ל.@60
@60וה"ר אפרים ז"ל כתב, דכל מי שטוען על המשכון נוטל בלא שבועה,
ואין לזוז מדברי הראשונים ז"ל שדבריהם דברי קבלה הם, ומיהו בעובדא
דעיזי דאכלן חושלא כולהו מודו בה דאינו נוטל אלא בשבועה כעין של
תורה, דכיון שזה יודע כמה אכלו ובעל העזים אינו יודע, אינו נוטל
אלא בשבועה, דהוה ליה כמוציא הוצאות על נכסי אשתו, שאף על פי שהוא
מוציא ברשות אינו נוטל אלא בשבועה, ופירש ר"ח ז"ל בכתובות דטעמא
דמילתא משום דבעל יודע ואשה אינה יודעת וכל שזה יודע וזה אינו
יודע נשבע ונוטל. והרב מורי ז"ל כתב בשם גאון ז"ל, דכשהטלית בידו
אפילו לא משתבע לא מפקינן מיניה, וכן בכל הנשבעין ונוטלין כל
שהנטילה מן הדין והשבועה מתקנת חכמים כגון הבא ליפרע מנכסי יתומים
והפוגמת כתובתה ועד אחד מעידה שהיא פרועה, בכל אלו אם נטלו בלא
שבועה לא נחתינן לנכסייהו אלא משמתינן להו עד דמשתבעי, הילכך
כשהכלים ביד אומן, כיון שהוא תפוס ועומד ואין מוציאין מידו, אפילו
אינו נשבע, להכי תנא על בעל הבית להביא ראיה, ללמדנו שהוא מחזיק
בה מן הדין עד שלא נשבע ואין מוציאין מידו, אבל כשנתנה לו שאם
נשבע נוטל ואם אינו נשבע אינו נוטל, להכי תנא בה נשבע ונוטל. כך
כתב מורי ז"ל.@60
@60מדקתני בברייתא ראה עבדו ביד אומן דאומן אינו נאמן לומר לקוח
הוא בידי, הא אחר נאמן, שמעינן מינה דאומן אפילו לאחר שלש אינו
נאמן, דאילו תוך שלש אפילו אחר אינו נאמן. ויש מרבותינו ז"ל שאמרו
דמכאן דאומן אפילו במטלטלין אינו נאמן לעולם, מדעריב ותניא
בברייתא טלית ועבד, עבדו ביד אומן וטליתו ביד כובס, שמע מינה חד
דינא אית להו באומן, ולעולם אינו נאמן. ואיני רואה בזה דבר ברור,
דאיכא למימר האי כדיניה והאי כדיניה, ובשלמא עבד אדם דעשוי להניח
עבדו אצל אומן ללמדו אומנות שלש וארבע שנים וכן ניהגו, אבל טלית
מי אפשר דמניחו שלש וארבע שנים אצל כובס דלכבסו. אלא אם תדחוק אני
אומר שמא שכחו אצלו, ואם כן הגודרות גם כן לא תהא להן חזקה לעולם,
אני אומר ממתין היה לתבוע ושכח. אלא מסתברא שדברים אלו תלויין
בראיית בית דין ואין לך בהן אלא מקומן ושעתן, ועל כן לא נתנו בהן
חכמים שיעור, כנ"ל.@10
@70אמר רבא שפיר קאמר ראה תניא.@40 ואם תאמר והא רבא כרבה רביה
סבירא ליה, וכדמקשה מברייתא דקציצה לאביי ואוקי לה בראה, ואפילו
הכי אומן נאמן. י"ל דרבא לאו כדברי רביה סבירא ליה, אלא מלתא הוא
דקאמר ליה לאביי לברורה לברייתא היכי מתרצא לאביי. ואי נמי י"ל,
דמעיקרא סברא כרבה, ובתר דשמע תיובתא דרב נחמן בר יצחק דאותיב
ממתניתין, הדר ביה. וברייתא דקציצה נמי לדידיה בדליכא עדים ולא
ראה, כאוקמתיה דאביי. וברייתא דראה עבדו ביד אומן, ראה דוקא, ואף
על גב דליכא עדים. ותדע לך, דהא קיימא לן דכל דפליגי אביי ורבא
הלכתא כרבא, בר מיע"ל קג"ם, וזו אינה מהם, ואנן קיימא לן בהא
כאביי, דהא איתותב רבא, אי נמי יש לפרש, דהכא בדמסר לו בעדים הוה,
ואי אפקיה הוה ליה עדים וראה, ואפילו לרבא אינו נאמן, דאפילו אחר
לא מהימן. אלא דלפי תרוץ זה נצטרך לומר, דהאי לא מיחשיב בפלוגתא
דאביי ורבא, דעיקרא בפלוגתא דאביי ורבה רביה הוה. ובכי הא לא
כיילינן בין אביי לרבא.@10
@70אמר רבא שפיר קאמר מאי טעמא ראה תניא.@40 קשיא לי, אטו אביי לא
ידע דראה תניא, והא איהו הוא דאותיב מינה לרבה, ואי לדינא, ודאי
ידעי אביי דשפיר קאמר, אלא דהוה אמר ליה לרבא דפומבדיתא רמאי
טובא וטעני הכי. ונראה לי, דלאביי רמאי נינהו וכייפינן להו
לאפוקיה דלחזיוה, דכיון דאית ליה להאי סהדי דחזיוה גבי ואיהו טעין
אחרינא הוה ולא מפיקנא ליה, רמאה הוא, ואנן סהדי דאיתיה גביה
וכייפינן ליה, ואי קושטא קאמר לאו מפסיד כי מפיק ליה. ואמר ליה
רבא דשפיר קאמר, ואי איכא עדים ומפיק ליה משוי ליה ראה, ותו לא
מהימן על קציצתו, והאי דקאמר איתא ליה סהדי, לא הוי כאלו ראה,
דראה תניא, דמשמע ראה עכשו ממש תחת ידו.@60
@60ועדיין תמיהא לי, דהכא משמע דאי מפיק ליה, תו לא מהימן, ואף על
גב דטעין שתים קצצת לי עד דלא אפקיה, ואמאי, כל מגו הכין הוא, דכל
היכא דקא טעין ומצי טעין טענה אחריתי דלאו קושטא מהימן, אף על גב
דבתר דטעין תו לא מצי טעין הכין, מגו דאי בעי אמר זבינתה ממך כי
אמר קמאי דידי זבנה ממך מהימן וכן כולן. וההיא סבתא דאפקא שטרא
בבי דינא דרב נחמן ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא, ולא הימנה רב
נחמן, ואמרינן טעמא כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעיא קלתיה לא
אמרינן, התם הכי קאמר, כיון דאיתחזק בבי דינא דלא אמרה ידענא ביה
דפריעא הוא תו לא מהימנא, דהשתא לית לה מגו. וי"ל, דודאי אם טען
מתחלה שתים קצצת לי היה נאמן אף על פי שהוציאו לאחר מיכן, אלא זה
שכפר בטלית מתחלה, אם הוציאו לבסוף לא היה יכול עוד לטעון עליו
שתים קצצת לי, דהא איכא עדים דמכירין אותו ואיתחזק כפרן. כנ"ל.@10
@20[מ, ב]@30 באריסי בתי אבות.@40 פירש ר"ש ז"ל, אריסי אבות _
רגילין לשמור שדה של משפחה זו מעולם הן ואבותיהן באריסות ולא היו
יכולין להחליפן באריסין אחרים. ואינו נראה, מדאמרינן בסמוך אריס
אין לו חזקה בן אריס יש לו חזקה, ואי כדברי הרב ז"ל אף בנו אין לו
חזקה, דהוא גופו אריס. ואין נראה לפרש בן אריס בחיי אביו. אלא
נראה דאריס בתי אבות אינן יכולין להחליפן כל ימיהן, אבל לאחר מיתה
מסלקין את הבנים.@10
@70הא דאית ליה פירי בארעא הא דלית ליה פירי בארעא.@40 פירש ר"ש
ז"ל, איכא פירא בארעא, שעדיין לא נטל האריס חלקו, אינו מעיד,
דניחא ליה דתיקום ביד ראובן, דאי שקיל לה שמעון יטול גם הפירות
כדין נגזל. דליכא פירא בארעא, וגם לא טרח בה האריס כלום בשנה זו,
מצי להעיד, דלא מרויח מידי בהאי עדות. ותמיהא לי, כי איכא פירא
בארעא, ועדיין לא נטל האריס חלקו, למה לא יעיד, ולמה יטול הנגזל
חלק האריס מן הפירות, והא ארעא לאריסי קיימא ונותן הוא לזה כשאר
אריסין. ועוד, דאם איתא, אפילו ליכא נמי פירא בארעא ולא טרח בה
האריס כלום בשנה זו, למה יעיד, והרי הוא מעמידו בדין על הפירות
שאכל בשנים שעברו, ואם תאמר דלא אמרו אלא באריס חדש שלא טרח בשדה
זו מעולם, אם כן הוה ליה למימר הא דאכל פירי בארעא הא דלא אכל. ואיכא מאן דמפרש נמי הכי, הא דהוו ליה פירי מארעא מעולם לא יעיד,
אבל לא הוו ליה פרי מארעא יעיד, וגם זה אינו מחוור בעיני, דאריס
נוטל הוא חלק אריסותו אפילו מנגזל, דארעא לאריסותא קיימא, ולא
כשנטל יותר מחלק אריסותו קאמרינן, דסתם אריס דקאמרינן הכא בשנוטל
כשאר אריסין הוא. ועוד, דאם כן הוה להו למימר הא דהוה ליה פירי
בארעא הא דלא הוה ליה פירא בארעא, ומדקאמר הא דאית ליה הא דלית
ליה, השתא משמע.@60
@60אלא הכי קאמר, אית ליה פירא בארעא ועדיין צריכין לקרקע לא יעיד,
שאם יסתלק הוא לא יטול אלא לפי שבחו ולפי מה שיצטרך הנגזל לית
לאריס אחר עד שעת גמר פירות ולא לאיפסוד, וכענין שאמרו בפרק המקבל
(ב"ק קט, א) בשתלא דמסתלק, אבל אית ליה פירא בארעא יעיד, דמעתה
אין לו שום הפסד לאריס אם תצא מתחת יד ראובן ותשוב ליד שמעון.@10
@70מלוה מעיד ללוה והוא דאית ליה ארעא אחריתי, לוקח ראשון מעיד
ללוקח שני והוא דאית ליה ארעא אחריתי.@40 ואיכא למידק, ולמה יעידו,
דלמא חוששין לבעלי חוב מרובין, דמאן יודעין אלו חובותיו של לוה
ושל מוכר, ובשמעתא דהשותפין מעידין זה על זה, ובשמעתא דמכר לו פרה
מכר לו טלית, מוכח דודאי דלחוב ידוע חיישינן, וכמו שכתבתי שם.
וי"ל דשאני התם דשותף ומוכר יודעין מה שהן חייבין, ולפיכך אנו
חוששין שמא חוב מרובה עליו ולהעמיד זה בפניהם הוא רוצה, אבל לוקח
ומלוה אין חוששין לכך, שאם כן לא יצאו לעולם מידי חששא זו, ולא
ילוה אדם את חבירו ולא יקנה שדה ממנו, אלא דרך המלוין ודרך
הלקוחות להקפיד שיהא ללוה ולמוכר קרקע כנגד החוב וכנגד המקח,
והילכך סופן כתחלתן, כל שישאר ללוה או ללוקח שני קרקע אחר שוה כסף
ההלואה או כסף הקרקע של לוקח ראשון, מעידין ואין אנו חוששין משום
נגיעת עדות.@10
@20[מז, א] הכי גרסינן:@70 לא צריכא דאמרי' בפנינו
הודה לו.@40 שאם כן אפילו אריס ואומן נמי מעמידין בידם אם הביאו
ראיה.@10

הא ד@70אמר רבי יוחנן גזלן על שדה זו.@40 יש מפרשים שיש עדים שגזלה
ממנו, וכיון שכן, אין לו חזקה באותה שדה, לפי שזה ירא מלמחות פן
יגלגל עליו נזקין, ודוקא על אותה שדה אין לו חזקה, הא בשאר שדות
יש לו חזקה, דאינן יראין למחות בו, ואפילו נגזל זה בעצמו, והיינו
דקאמר שהוחזק גזלן על שדה זו ולא קאמר כגון שהוחזק גזלן על שדה
אחת. ואם תאמר כיון שאינו כל כך (אלא) [אלם], שאין אדם ירא למחות
בו, עד שיש לו חזקה בשאר שדות, מאי שנא שדה זו, אפילו בזו היה לו
למחות. י"ל כיון שהוחזק גזלן על שדה זו וחמדה, גם הוא ימסור נפשו
עליה וימטי לנגזל ולחמריה לשחוור. ויש מפרשים כגון שגזלה ויצאה
מתחת ידו בבית דין ועכשיו ראינוה תחת ידו שוב אין לו בה חזקה,
שהרי הוחזק גזלן עליה וחומדה וגזלה, ולשון הוחזק גזלן הולם יותר
הפירוש הזה.@10
@20[מז, ב]@30 לא צריכא במגורשת ואינה מגורשת.@40 יש מפרשים דוקא
בשייחד לה ארעא אחריתי למזונהא, אבל לא ייחד לה ארעא אחריתי
למזונהא אין לה חזקה, דאימר מזוני הוא דקא אכלה, וכדאמרינן לקמן
(נא, א) לא לאשה חזקה בנכסי בעלה, פשיטא כיון דאית לה מזוני
מזוני הוא דקא אכלה. ואין פירושם מחוור, דאם איתא הוה להו לפרושי
הכי בהדיא, ולא דמיא לההיא דלקמן, דלההיא ודאי כללא קא כיילא
מתניתא דאין לאשה חזקה בנכסי בעלה, ואנן הוא דשיילינן פשיטא אמאי
איצטריך תנא לאשמועינן, ואמרינן דאפילו ייחד לה ארעא למזונהא קא
משמע לן דלית ליה חזקה אפילו בארעא אחריתי, אבל הכא דקתני סתם אשה
שנתגרשה הרי כשאר כל אדם היא דנימא דוקא בשייחד לה ארעא למזונהא
לא.@10
@70דאמר שמואל אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו את האחריות.@40
שהסיקריקון מקפיד ודאי מן הסתם על כתיבת השטר, דכיון דבעל הבית
אינו מפסיד כלום בכתיבת שטר ללוקח, דלוקח הוא נותן שכר, מימר אמר
סיקריקון עדיין מצפה שתחזור לו, ואף בעל הבית כותב שטר מאימת
סקריקון. אבל אחריות מי דחקו לבעל הבית לכתוב לו, דודאי על זה אין
דרך סיקריקון להקפיד, דמה לו לזה לקבל אחריות על נכסי סיקריקון,
אלא לא כתב את האחריות עד שגמר בלבו והקנה. ומכל מקום אם אנסו
סיקריקון לכתוב את האחריות בפירוש, אף זה מקחו בטל, וכן כתב מורי
הרב ז"ל.@10
@70אמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני.@40 השתא סלקא דעתן דזבין
בשטר בלחוד קאמר ובלא זוזי, דלבסוף הוא דאמרינן דבדיהיב זוזי
קאמר, ובדין הוא דליקשי ליה מדידיה, דהא דאמר רב נחמן אמר לי רב
הונא וכולן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה, ואי בלא שטר קאמר מאי קא
משמע לן, מתניתין היא, לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו
בטל, כדאקשינן לעיל, אלא דמעיקרא דייקינן בטעמיה ואקשינן עליה,
ולבסוף אסקינן דבדיהיב זוזי דוקא קאמר דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה.@10
@20[מח, א]@30 אלא מסופא וכן בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר
רוצה אני.@40 איכא למידק, כיון דהשתא אסתבר לן דרב הונא אפילו בלא
זוזי קאמר, אמאי לא דחי ליה דלמא שאני הכא דלמיפטר מינה משאר כסות
ועונה ואגב אונסיה והרוחת שאר כסות ועונה גמר ומגרש, אלא מהא
שמעינן דשאר כסות ועונה לא חשבינן להו בהא לכלום לא לדידיה ולא
לדידה, והיינו נמי בגט מעושה שלא כדין דפסול, ולא אמרינן אגב
אונסיה ושאר כסות ועונה דמפטר מנייהו גמר ומגרש.@10
@70גט המעושה בישראל כשר.@40 כלומר, מעושה, כדין דבעל פוליפוס וחביריו.@10
@70ובגוים פסול.@40 וסופא דמתניתין ובגוים חובטין אותו ואומרין לו
עשה מה שישראל חביריך אומרים לך. וליתא, דאם כן אמאי
פסול, דהכא נמי הא איכא משום מצוה לשמוע דברי חכמים שאין הגוים
אלא כמקל וכרצועה של דייני ישראל, ואף על פי שאמרה תורה לפניהם
ולא לפני גוים (גיטין פח, ב), לא להכותו קאמר, אלא שלא לדונו
הגוים ותדע שהרי אמרו (שם) לפניהם ולא לפני הדיוטות, ומי איכא
למימר דבית דין מומחין הן בעצמן ילקו ולא על ידי השליח, ושליח
בית דין מומחה מי בעינן. אלא הכי קתני ובגוים פעמים כשר, כיצד
כשחובטין אותו הגוים ואומרים לו עשה מה שישראל חביריך אומרים לך.
והכין איתא בירושלמי (גיטין פ"ט ה"ט) ובתוספתא.@10

@70איתמר עלה הא אמר רב משרשיא דבר תורה, אפילו ובגויים נמי כשר,
ומה טעם אמרו פסול כדי שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה ביד
גוי.@40 איכא למידק, והא אסיקנא התם דהא דרב משרשיא בדותא הוא, וגם
המעושה בגוים פסול דבר תורה, דגוים לאו בני עשויי נינהו, דכתיב
לפניהם ולא לפני גוים, והכא הוה ליה למימר ההוא טעמא, דקושטא
דליתא הכין הוא. וי"ל דלטעמיה דרב יהודה דקא מקשה מגט מעושה בגוים
קא מתרץ ליה, דרב יהודה מדמקשה הכין, משמע דסבירא ליה דגוים בני
עשויי נינהו ולא אמרינן לפניהם ולא לפני גוים, והילכך אמר דלמאן
דאמר בני עשויי נינהו אין הכי נמי, אלא דגזירה הוא דגזרינן שלא
יהא תולה עצמה בגוים ומפקעת עצמה שלא כדין מיד בעלה, וכדרב
משרשיא.@10
@20[מח, ב]@30 ולא אמרן אלא דלא ארצי זוזי.@40 יש מפרשים שלא חשש
המוכר למנות המעות לדעת כמה הם, מלשון המרצה מעות ליד האשה (ברכות
סא,א), וכל שלא חשש המוכר למנות כמה הם, גלוי הדעת הוא זה שעדיין
אינו מתרצה למעות. ויש מתרצים מלשון אסור להתרצות מעות כנגד נר של
חנוכה (שבת כב, א), כלומר שלא ראינוהו מדקדק במעות אם יפות ואם
רעות. ויש מפרשים שלא הרצה לו הלוקח מעות מיד, אלא שאומר ליתן לו,
שזה כעין תלוה ויהיב כל שלא נתן לו מעות מיד.@10
@70ואסיקנא והלכתא בכולהו קנה.@40 ודוקא בדלא מסר מודעא, דאף על גב
דידעינן באונסיה, ואפילו כאונסיה דטאבי דתלי לפפי אכינרא, אפילו
הכי אמרינן דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה. אבל אי ידעינן באונסיה,
דמסר מודעה, מקחו בטל, וכדאמרינן לעיל (מ, ב) מודה רבא היכא דאניס
כמעשה דפרדיסא, ואמרינן בסמוך נמי אמר רב הונא אי לאו מודעא מאן
דחתם אאשקלתא שפיר חתם. והיכא דבטל מודעה, המקח מקח והמודעא
מבוטלת. ומסתברא שאם נאנס על ביטול המודעא ומסר מודעא אף על ביטול
המודעא אינו כלום, והוא דידעינן באונסיה דביטול המודעא. ואותן
שכותבין בביטול כל מודעי ומודעי דמודעי עד סוף כל המודעות, אינו
כלום, שאי ביטול אחד אינו מועיל, כל שמונה והולך בטולין כמה אינן
מועילין. ומסתברא לי, דתקנת הביטול בפוסל עדי הביטול ויאמר והריני
פוסל כל עדים שיאמרו שמסרתי מודעא על מכר זה, שהרי שם אותם לגבי
נפשיה כעדים פסולים, וכענין שאמרו בנאמנות. ותלוה ויהיב, אם הכרנו
באונסו, מתנתו בטלה ואף על פי שלא מסר מודעא, דתלוה וזבין אמרו
דאגב אנסיה וזוזי גמר ומקנה, אבל תלוה ויהיב לא. ומיהו אם קבל
עליו אחריות ושלא מתוך האונס, מתנתו מתנה.@10
@70דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר תלוה וקדשה קדושיה קדושין.@40
ואם תאמר והכא מאי זביני איכא, והא לא קבלה זוזי. ואם תאמר משום
שאר כסות ועונה דמתחייב לה, הא אמרינן לעיל דלא חשבינן להו כזוזי
יש מפרשים, משום כסף קדושיה, ומכאן דקדק דתלוה וזבין אפילו בפחות
מכדי שווי הקרקע זבוניה זיבוני, דהא אשה מתקדשת בפרוטה וחשבינן לה
כתלוה וזבין, ואם כן אף קרקע נקנה הוא בכל כסף, הילכך אפילו תלוה
וזבין בפרוטה זביניה זביני. ועוד דהא כי אקשינן לדרב הונא מדמסיים
רב ביבי קרקע אין לו מעות יש לו, ואיצטריכי למימר דמימריה דרב
ביבי לא סבירא ליה לדרב הונא, ואם איתא מאי קושיא, לימא דרב ביבי
בשלא נתן לו כל דמי שווי הקרקע.@60
@60ומסתברא לי שאין דברים אלו נכונים, חדא דאנן דעתיה דמוכר אמדינן
דאגב אונסיה וזוזי גמר ומזבין, הא בלא זוזי לא, ותלוה ויהיב אין
מתנתו מתנה, והיאך אפשר שיתרצה בפרוטה על קרקע שוה מאה מנה, ודרכן
של בני אדם להניח קרקע בחנם או ליתנו במתנה יותר ממה שיתנו אותו
בפרוטה, והיכן הוא רצוי של זה. ועוד כי סתם לקח מסיקריקון וחזר
ולקח מבעל הבית, מעט כסף הוא נותן לבעל הבית, מפני שיש לו דין
ודברים על השדה, שכן דרכם של בני אדם, וכדאמרינן (לעיל ל, ב) עביד
איניש דזבין דיניה, והיינו דקתני וחזר ולקח מבעל הבית ולא קתני
וחתם לו בעל הבית, ואפילו הכי קתני מקחו בטל. והא דלא מתרצינן
בדרב ביבי, בדלא יהיב כדי שיווי הקרקע, משום דרב ביבי מלתא פסיקתא
קתני קרקע אין לו מעות יש לו וקא פסיק ואמר, ואף על פי שמנה לו
מעות ואפילו בשווי של קרקע אין לו קרקע, ומוטב לו לדחות ממריה דרב
ביבי ולא לקבלה ולדחקה, דלאו אחראין אנן לרב ביבי, דהא רב הונא
סביר כותיה. ואשה המתקדשת בפרוטה נמי לאו ראיה הוא, דכל
אשה@40 כאלו דמיה קצובין לקנות לבעל בפרוטה. ותדע שאין
מביאין ראיה מקדושי אשה לקניית קרקע, שהרי האשה שאמרה סתם לשלוחה
צא וקבל לי קידושין וקבל לה קדושין בשוה פרוטה מקודשת, ואלו שליח
למכור קרקע טעה חוזר. וכן פשטה ידה וקבלה קדושין בלילה וכל כיוצא
בזה. מה שאין כן בקרקע, ואף על פי שאין אונאה בקרקעות, התם במוכר
מדעתו, הא באונסין שאנו צריכין לרצויי מחמת מעות, אין כאן מעות
שיתרו הבעלים בכך.@60
@60ועוד נראה לי שאין הטעם בקדושי אשה משום כסף קדושיה, שאם אתה
אומר כן תלוה וקדש בשטר או נמי בביאה מאי איכא למימר, ובודאי
אמימר כל שקדשה קאמר בכסף בין בשטר בין בביאה. ותדע לך, דהא רב
אשי מודה נמי דמקודשת דבר תורה, אלא דקנסינן ליה ומפקעינן לקדושי
מיניה, ואקשינן ליה תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר,
ופריק שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות אלמא אי לאו דבעילתו בעילת
זנות מקודשת דבר תורה, והיכן הן זוזייה, והוה ליה כתלוה ויהיבה.
אלא מסתברא לי דטעמא דאשה משום דניחא לה דתיפוק עליה שמא דאישות,
וכדריש לקיש דאמר (יבמות קיח, ב) טב למיתב טן דו ולא למיתב ארמלו,
ואגב אונסה והנאה זו גמרה ומקניה נפשה, ואנן סהדי דבכל בעל ניחא
לה וכדאמרינן (שם) דשושמנא גברא כורסיא ביה חראתא רמו לה, וכדריש
לקיש. ואם תאמר אם כן מאי קא מייתי ראיה מינה לתלוה וזבין, דניחות נפשה הוה טפי מזוזי, דהא לעיל אפילו מאן דסבירא ליה דתלוה וזבין
זביניה לאו זביני מודה בהא, וכדאמרינן דילמא שאני התם דניחא ליה
דתהוי ליה כפרה, דילמא שאני התם משום דמצוה לשמוע דברי חכמים. הא
ליתא, דהתם ניחותא דכפרה וניחותא דמצוה איכא למימר דהויא טפי
מזוזי, אבל ניחות הנאה דגופא לא עדיפא לה מדמי גופא. כנ"ל.@10

@60הא דאמר רב נחמן וכן נמי הא דאמר מר בר רב אשי פירשתי בארוכה
בפרק האשה שנתאלמנה בסייעתא דשמיא.@10
@20[מט, א]@30 לא צריכא דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך.@40
ולא דוקא, אלא דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן
ובפירי פירותיהן עד עולם, דאי לאו הכי אכתי מאי קאמר לן פשיטא,
דכיון דאית ליה פירי פירות זכות יש לו בפירות ליקח בהן קרקע והוא
אוכל פירות, אם כן תלינן הכנסת פירות בכך. אלא לשון קצרה נקט
ומדתניא לה בביאור הכין בפרק הכותב, נקט לה הכא בקצור, דסמיך
אההיא דהתם. כנ"ל.@10
@70אמרי דבי רבי ינאי בכותב לה ועודה ארוסה.@40 והוא הדין דהוה ליה
לאוקומה אפילו בנשואה, וכשקנו מידו, דמגופה של קרקע קנו מידו,
וכדאיתא בריש פרק הכותב, אלא משום דנסיב לה כדתניא לה במשנת
הכותב, והתם אמרינן דרב חייא תני האומר, ובאמירה בעלמא לא מצי
מסתלק אחר שנשאה, דהא זכה בהן, נקט לה נמי הכא בכותב לה ועודה
ארוסה, ואפילו באמירה בעלמא מסתלק, דהא לא זכה בהן עדיין. ומיהו
דוקא בעודה ארוסה, דכבר יש לו בהן שייכות, אבל קודם אירוסין לא,
דלית ליה בהו שום שייכות עדיין, וכבר כתבתיה בארוכה בריש פרק
הכותב בסייעתא דשמיא. וכן הדין בדרב כהנא ודרבא ודרב הונא.@10
@70וכדרב כהנא דאמר נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר מתנה עליה שלא
יירשנה.@40 פירשו מקצת המפרשים הבאה לו מחמת אשתו, ומדרבנן,
ולאפוקי נחלת האב, שהיא דבר תורה. ואינו מחוור כלל, דאף ירושת
הבעל מדאורייתא היא, וראיות חזקות יש לפי דעתי וכתבתיו בפרק
נוחלין. אלא הכי קאמר, נחלה הבאה ממקום אחר על ידי מעשה, ועדיין
לא באה לידו, כגון נכסי ארוסה, שעדיין אינו זוכה בה ממילא עד שתבא
ממקום אחר על ידי נישואין, ושתמסור לו את עצמה מרצון לחופה, דאינו
יורשה מן האירוסין, דירושה בשאר תלייה רחמנא, דכתיב כי אם לשארו,
מה שאין כן בירושת האב. ושם פרק הכותב כתבתיה בארוכה
בסייעתא דשמיא.@10

@20[מט, ב]@30 מי לא תנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו
בטיל.@40 פירש ר"ש ז"ל, דאף על גב דקיימא לן דתלוה וזבין זביניה
זביני, התם שאני דאגב אונסיה גמר ומקנה, אבל הכא דליכא אונס כל
כך, לא גמרה ומקניא. ואינו מחוור, שאם אין כאן אונס גמור מקחו
קיים, כך כתב הרמב"ן ז"ל. ואי משום הכי אפשר דאינו קשה כל כך, דהא
אפילו בדאיכא לאישתמוטי אסיקנא דזבינא זביניה, ודוקא בדיהיב זוזי,
ואף על פי שאין שם אונס גמור אפילו הכי אין מקחו קיים אלא אגב
זוזי, ומכל מקום אין פירושו של ר"ש ז"ל מחוור, דהא לקח מסיקריקון
ולקח מן האיש גבי הדדי מתניאן ובחד גוונא נינהו, וכאן וכאן אי לא
יהיב זוזי מקחו בטיל, ואי יהיב זוזי מקחו קיים, דאגב אונסייהו
דזוזי גמר ומקני, וכאן כשחזר ולקח מן האשה ולא קבלה היא דמי המקח
אלא הבעל, והוה ליה לגביה דידה כתלוה ויהיב, ולפי מה שכתבתי אני
למעלה אפילו [אם] נתן לה מקצת מעות כדי שתחתום לו לא הוו זביניה
זביני, ויכולה היא שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי.@60
@60ואם תאמר אם כן מאי קושיא הא ראיה יש תימא נחת רוח עשיתי
לבעלי, לימא הא ראיה יש, בעדים, שאמרו בפנינו מנה לה, כדאמרינן
לעיל גבי סיקריקון, וכדרב הונא דאמר תלוה וזבין זביניה זביני. לא
היא, דבר מן הדין הוה מצי לדחויי דכולי עלמא בשכתבה לו את האחריות
מפורש, וכדאיתא התם בפרק הניזקין, אלא דהכא דומיא דמתני קתני
נסבי' לה, דהיינו דמחזיק בנכסי חבירו וטוען לקחתי ואירכס לי שטרי,
ומשום דלית ליה ראיה בשטר אתי בראית חזקת שלש שנים ובכי הא הוא
דתניא לא לאיש חזקה בנכסי אשתו, כלומר עד שיביא ראיה בשטר,
דבקניית אשתו הוה ליה לאיזדהורי בשטר, דאלמא ראיה בשטר יש, והיינו
נמי כעין ההיא דלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דיש ללוקח ראיה
שהיא מכרה לו בשטר עם הבעל שחתמה לו או שהודית לו בפני עדים,
ובלשון הזה כתב ר"ח ז"ל, ואקשינן אמאי יש לו ראיה לבעל בנכסי
אשתו, תימא בשהודית כי מכרתי או נתתי לבעלי נכסים במתנה נחת רוח
עשיתי לבעלי, עד כאן, אבל בודאי אם יש עדים שבפניהם מכרה לו ומנה
לו מעות מקחו קיים, ואי נמי בשכתבה לו אחריות מפורש, וכדאיתא התם
בפרק הנזקין.@10
@70הא אתמר עלה אמר רבה בר רב הונא לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות
אחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהכניסה לו שום
משלה.@40 כך גריס ר"ש ז"ל. ופירש, אחת שכתב לה בכתובתה אפותיקי
הוא, ומיהו כל נכסיו נמי שעבד לה, או שייחד לה שדה אחת לאפותיקי
אלא שלא נכתב בכתובתה, ואחת שהכניסתו לו ושמוהו לבעל, וזהו נכסי
צאן ברזל. ועל כן הוצרך הרב ז"ל לגרוס למעוטי מאי אי לימא למעוטי
נכסים דידיה, כלומר נכסים של בעל המשועבדים לה סתם, דאלו נכסים
דידה היינו אחת מאותן השלש שדות והוא שהכניסה לו שום משלה. ואין
פירושו מחוור, שאם כן אין כאן שלש שדות אלא שתים כאחת, שכתב לה
בכתובתה או שייחד לה בכתובתה אינו אלא אחת. ואף על פי שהענינים
מוחלקין. ועוד דלא הוה ליה למימר אחת אחת, אלא אחת שכתב לה או
שייחד לה.@60
@60ור"ח והרב אלפסי והרב אבן מיגש ז"ל גורסין ואחד שהכניס לה שום
משלו, ופרשו, אחת שכתב לה בכתובתה, כלומר תוספת כתובתה, ואחת
שייחד לה לגבות ממנו כתובתה, והיינו אפותיקי, ואחת שדה שהכניס לה
כנגד השום שקבל עליו מנכסי נדונייתה, והכין נמי גרסי למעוטי מאי
אילימא למעוטי נכסים דידה, כלומר נכסי צאן ברזל שקבל עליו אחריותם
בשומא, אבל לא הכניס לה תחתם שדה שלו תחת השום, כל שכן דהויא לה
איבה, דכיון שאם פחתו פחתו לו וגובה משאר נכסים, למה תעכב, ואומר
לה עיניך נתת בגירושין ובמיתה. וכל שכן בנכסים דידיה ממש יכולה
לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא דהכא אמתניתין דידן אתי', ומתניתין
בנכסים דידה איירי, ובנכסי אשתו קתני, ואין נכסים נקראים נכסי
האשה אף על פי שהן משועבדין לה, ואי משום דרבה בר רב הונא דאמר לא
נצרכה אלא לאותן שדות שלש, שיילינן למעוטי מאי, דלא מציא למימר
בהו נחת רוח עשיתי לבעלי כשחתמה לו ללקוח, הנהו דפשיטא דלא
אימעוט, דכל שכן דמציא למימר בהו נחת רוח עשיתי לבעלי כשחתמה לו,
ובודאי לאו בהנהו אמרינן דאתא למעוטי.@60
@60הא דאמרינן באותן שלש שדות מקחו בטל, פירש ר"ש ז"ל לא בטל המקח
מיד קתני, אלא בטל מן האשה, כלומר לכשתבוא לגבות כתובתה גובה
ממנה, אבל מחיים דבעל לא דמצד הבעל קיים הוא המקח, והראיה שהרי
אמרו כאן דמשנה לקח מן האשה כוללת אפילו שאר נכסים דידיה,
וכדאמרינן לפי גירסתו אילימא למעוטי נכסים דידיה כל שכן דהויא לה
איבה, ובנכסים דידיה אף על פי שמשועבדין לה אם מוכרן הבעל מקחו
קיים עד שתבא היא לגבות כתובתה ואף על פי שלא חתמה היא ללוקח,
וכדאמרינן בפרק האשה שנפלו לה נכסים (כתובות פא, ב) דבעל אי בעי
לזבוני מי לא מצי מזבין. ואין ראייתו מחוורת, דכי אמרינן הכא
למעוטי מאי, הכי קאמר מאי הא דאמרת דיש נכסים דיש לו לבעל וללוקח
מבעל ראיה כשחתמה לו ואינה יכולה לומר בהם נחת רוח עשיתי לבעלי,
אילימא נכסים דידיה, כל שכן שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא
בטיל מיד קאמר, דכל שהכניסה שום משלה או שכתב לה כנגד השום או
שייחדו לה באפותיקי מפורש מקחו בטל בהן מיד, וכדתניא בריש פרק
אלמנה לכהן גדול (יבמות סו, ב) המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור
לא ימכור, ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורצה הבעל למכור
לא ימכור, דקיימא לן כל היכא דאמור רבנן לא ימכור אם מכר לא עשה
כלום, וכדאיתא בפרק האשה שנפלו לה נכסים לא (שם), ובגיטין פרק
הנזקין (נה, ב) כתבתיה בארוכה בסייעתא דשמיא ומשם יתבארו דינין
אלו. וגם דעת הראב"ד ז"ל כן, שאם מכר בקרקע שייחד לה בכתובתה
באפותיקי מפורש מקחו בטל מיד, וכן הרא"ם ז"ל בקרקע שהכניסה לו
בנדוניא. ומיהו אם מכרו הבעל לפירות בלבד הרשות בידו, דפירות שלו
הן לגמרי, אבל כשמכר גוף ופירות, אפילו אמר לוקח הניחו לי ואוכל
פירות כל ימי הבעל, אין שומעין לו, שהבעל לא לפירות מכר לו אלא
גוף ופירות, ומקח אחד הוא, וכיון שבטל מקחו בגוף ואין הפירות אלא
מצד מקח הקרקע הכל בטל, ואפילו פירות אינו אוכל@40.@10

@20[נ, א]@30 כי אתמר דאמימר כגון דזבין הוא ומית דאתיא איהו
ומפקא.@40 ולאו דוקא מית, דאפילו מן השתא מקחו בטל, ואפילו הבעל
מוציא מיד הלקוחות, דאין לו לבעל בגוף הקרקע כלום, והכי איתא
בירושלמי מכר הוא ומתה היא הבעל מוציא מיד הלקוחות, למה הדבר דומה
לבן שמכר בנכסי אביו ומת אביו שהבן מוציא מן הלקוחות. אלא משום
דסופא דוקא דזבינה איהי ומתה, דדוקא מתה, שהוא מוציא מיד הלקוחות
משום תקנת אושא, שעשאוהו לזכיותיו כלוקח ראשון, הא מת הוא מקחו מן
האשה קיים, דגוף הקרקע שלה הוא, וכדאמרינן בירושלמי מכרה היא ומת
הוא אין האשה מוציאה מן הלקוחות, למה הדבר דומה לאב שמכר בנכסי
עצמו בחיי הבן ומת הבן, שאין האב מוציא מיד הלקוחות. וכתב הרא"ם
ז"ל: ונפקא מינה שאם ירצה הבעל לבנות או לסתור או לשנות אותו קרקע
ממה שהוא, שהלוקח מעכב עליו.@10
@70איבעית אימא אמימר דאמר כר' אלעזר.@40 כלומר, אפילו מכרו שניהם
בנכסי מלוג, כיון שאין הנכסים מיוחדים לאחד, אלא לזה גוף ולזה
פירות, אינן יכולין למכור, דכספו מיוחד בעינן לרבי אלעזר בזביני
כדבעי לדין יום או יומים, ומסברא דנפשיה אמרה אמימר. ואיכא למידק,
היכי איפשר לדמויי זביני לדין יום או יומים, והלא עבד שותפין אינו
יוצא לשניהם דין יום או יומים לרבי אלעזר, ואפילו הפילו לו זה שנו
וסמא לו זה עינו, ואפילו בבת אחת, וכדאמרינן בבבא קמא פרק החובל
(צ', א) עבד של שותפין אינו בדין יום או יומים ואמרינן כרבי אלעזר
היא דבעי כספו המיוחד לו, ואפשר לומר דקרקע של שותפין אי אפשר
להם למוכרו. ובתוספות העמידו שותפין דהתם בענין שותף של נכסי
מלוג, שיש לאחד קנין הפירות ואין לו בגופו כלום ולשני קנין גופו
ולא הפירות, ובענין זה בקרקע של שני שותפין אפשר דלאמימר אם
מכרוהו ממכרן בטל, אבל בשיתוף דעלמא ששניהם שותפין בכל, ישנו
לשניהם בדין יום או יומים, ואם מכרוהו ממכרן ממכר.@10

@20[נ, ב]@30 אמר רבא לעולם בבעל וכגון שחפר בה בורות שיחין
ומערות.@40 לעולם אין אדם רואה את חבירו מקלקל שדהו ושותק. אלא
מדשתקה לו בודאי מכרהו לו, דאין בזה משום עשיית נחת רוח, דאדרבא
כל שהוא מקלקל נכסיה נקיש ואתי תיגרא בביתא.@10
ואקשינן@70 והא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין חזקה לנזקין@40
ופרקינן@10
@70 אימא אין דין חזקה לנזקין.@40 כלומר, שאינן חזקת שלש,
אלא לאלתר הויא חזקה, כדאמרן שאין אדם רואה שמקלקלין קרקעו ושותק,
ולולא שמכרו לו לא היה שותק לו, ולוקח נמי בוטח בזה שלא יערער
עליו מעתה ואינו נזהר בשטרו, וכאידך דרבא דאמר ואי דלית ליה צנא
דפירי לאלתר הויא חזקה. אבל ראיתי לרמב"ן ז"ל שכתב: הילכך בנזיקין
דלא בעינן חזקה שיש עמה טענה לאלתר הויא חזקה, וכאן נמי אמרינן
היה לו למחות, ומיהו בתוך שלש אמרינן ליה אחוי שטרך, שאין חזקתן
בלא טענה כלום. עד כאן. וזה בדרך הגאונים ז"ל שאמרו, דכל שאינו
מחסרו גוף קרקע אינו צריך טענה. וכבר כתבנו למעלה בפרק לא יחפור
גבי שובך שאין שום חזקה בלא טענה, דשובך נזק שאינו מחסר קרקע הוא,
ואפילו הכי הרי שנינו אם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו,
וטעמא משום דטוענין לו, כדאמרינן עלה בגמרא. ואי טענת סבלנות הויא
טענה בשום מקום למה לי לקח ולמה לי טוענין ללוקח, אפילו מוכר
החזיק בטענת סבלונות בלבד.@10
@70כגון שאכלה מקצת חזקה בחיי הבעל ושלש לאחר מיתת הבעל מגו דאי
בעי אמר מינך זבינתה כי אמר לה נמי את זבינתיה ניהליה@40 כלומר
קמאי דידי@10
@70 ואנא זבינתיה מיניה מהימן@40. ואיכא למידק, כיון דירד
בה בחיי הבעל, היאך תעלה לו חזקה לעולם לאחר מיכן. ומיהו לדעת מי
שסובר דכל היורדין ברשות נאמנין לומר אחר כן קניתיו ממך נאמנין,
בלבד כשהחזיק שלש שנים אחר עבור זמן הרשות, כמו שכתבתי למעלה, הכא
נמי ניחא. אלא לדעת מי שסובר בכל היורדין ברשות שאין חזקה עולה
להם לעולם, דכל הטוען בדבר חדש עליו הראיה, הכא מאי איכא למימר.
וראיתי לרמב"ן ז"ל שכתב, דהכא כשאין עדים לאשה שירד בחיי הבעל,
ולפיכך צריכה למחות בחיי הבעל, כדי שיהו לה עדים שכבר ירד בה בחיי
הבעל ולא תעלה לו לאחר מיכן חזקה לעולם, והיינו דאמרינן אשת איש
צריכא למחות, דאלמא בעודה אשת איש צריכא למחות בעדים שכבר ירד בה
בחיי הבעל ולא תעלה לו לאחר [מיכן], ולאו דוקא למחות, אלא להודיע
לעדים ולהראותם שזה אוכל את הקרקע עכשו בחיי בעלה, והודעתה לעדים
קרי מחאה.@60
@60ואינו מחוור בעיני כל הצריך, דכיון דאמר רב אין מחזיקין בנכסי
אשת איש, ממילא ידעינן דאפילו מת הבעל אין מחזיקין, כלומר שלא
עלתה חזקה למי שהתחיל להחזיק בהן בחיי הבעל, ומאי צריכא למחות
דקאמר תו, והוה ליה למימר אין מחזיקין בנכסי אשת איש ואפילו
נתאלמנה או נתגרשה, וכענין דאמר רב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן
ואפילו הגדיל. ואם משום עצה טובה, מאי שנא דאשמעינן גבי יורד
ברשות בנכסי אשת איש ולא אשמעינן גבי כל שאר יורדין ברשות גבי
משכנתא דסורא ובמוריד את חבירו לפירות. ועוד שכל מקום שאמרו צריך
למחות, היינו כדי שלא תעלה לו אכילה זו לחזקה, וכאן הוא בהפך
שאכילה זו מבטלת חזקתו. ויש מי שתירץ שזה אינו כשאר היורדין
ברשות, שירד בשעה שאין להם בו חזקה, אבל זה אפשר שמתחלה לקחה
ממנה, ואע"פ שבחיי הבעל לא היה לה למחות, לא מפני שירד זה ברשות,
אלא מפני שהיא סומכת על בעלה, הילכך מיד כשמת הבעל היה לה למחות,
וכיון שלא מיחתה, ודאי מעיקרא זבוני זבינה ניהליה. ולפי פירוש זה,
מאי אשת איש צריכא למחות דקאמר, לומר שזה שהחזיק בשדה בחיי הבעל
צריכא היא למחות מיד כשמת הבעל, כדי שלא יטעון עליה שהיא מכרה לו
כשהיא אשת איש.@10
@20[נא, א]@30 דל זוזי מהכא תיקני בשטרא.@40 מכאן דקדק הרב בעל
העיטור ז"ל (מאמר ג' אגב), דשטרי ראיה שאדם כותב שמכרתי שדה פלוני
לפלוני, יש בהן משום קנייה כאלו כתוב בהן שדי מכורה לך, דאי לא,
מאי קשיא, דילמא בשטרי ראיה שמכר (לו) [לה] את השדה בכך וכך, דמאן
אמר לן דשדי מכורה לך כתב לה. ואיכא למידק, מאי קאמר דל זוזי
תיקני בשטר, דשטרא נמי לגלויי זוזי הוא דכתב לה. ומסתברא לי,
דמקומם מקום שנותנין מעות ואחר כך כותבין את השטר, ומשום הכי אקשי
לה דל זוזי מהכא, דאף על גב דכי שקל זוזי לא בתורת דמי מקח
שקלינהו, מכל מקום כיון דהדר וכתב לה שטרא, לא מחמת גלויי זוזי
הוא, אלא להקנאה גמורה, וכאותה שאמרו בפרק דייני גזירות (כתובות
קי, א) גבי מוכר שדהו לחבירו והוציא עליו שטר חוב שהוא חייב לו.@10
@70כתב לו על הנייר או על החרס.@40 ואם תאמר על החרס שיכול להזדייף
הוא ואינו שטר. יש לפרש בחוקק על החרס. אי נמי הא מני רבי אלעזר
הוא דאמר עידי מסירה כרתי, ואליבא דרבי יוחנן דאמר כי אמר רבי
אלעזר אפילו מכאן ועד עשרה ימים.@10
@70אף על פי שאין בו פרוטה שדי מכורה לך שדי נתונה לך.@40 איכא
למידק, מאי קא משמע לן בשאין בו שוה פרוטה, דבשלמא גבי חליפין
דאמרינן קונין בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוטה, אשמעינן דאף על
פי שקונין בכליו של קונה אפילו אין בו שוה פרוטה קנה, וכן נמי
בשטר קדושין אפילו שאין בו שוה פרוטה קונה בו את האשה, אבל הכא
בשטר הבא ממוכר ללוקח מה לי שוה פרוטה מה לי אין בו, וכי סבורין
היינו שיקנה הלוקח בכסף ובשוה כסף שנותן לו המוכר. וי"ל דאתא
לאשמועינן דסד"א דעיקר שטר משום דבההיא הנאה דמקבל לוקח מיניה
ממונא הוא, וכדאמרינן גבי קדושין (קדושין ז, א) הא לך מנה ואתקדש
אני לך מקודשת בההיא הנאה דמקבל ממנה מתנה, קא משמע לן הכא אף על
פי דלית ביה שוה פרוטה קנה. ואי נמי סלקא דעתך אמינא כיון דלית
ביה שוה פרוטה לאו כלום הוא, קא משמע לן.@10
@70שדי מכורה לך שדי נתונה לך.@40 פירש ר"ש ז"ל שכן כתב לו שתי
לשונות אלו בשטר והרי זו מכורה ונתונה. ומסיים בה רב ביבי משמיה
דרב נחמן דבמתנה בקש ליתנה לו, כלומר משום דינא דבר מצרא, ולמה
כתב לו בלשון מכר כדי ליפות את כחו. ואיכא למידק, כי כתב ליה שדי
נתונה לך, מאי מהנה ליה בהדי בן המצר והא כיון דכתב ליה נמי שדי
מכורה לך, והא אמרינן (ב"מ קח, ב) דמתנה שיש בה אחריות יש בה משום
דינא דבר מצרא ודיינינן ליה כמכר, כל שכן כאן שכתב לה בהדיא שדי
מכורה לך. י"ל דשאני התם דמתנה גופא כתב בה אחריות, וכל שיש בה
אחריות נדונת משום מכר, אבל כאן שכתב לה מתנה בפני עצמה ומכר בפני
עצמו, אין בה משום דינא דבר מצרא. ותדע לך, דהא אמרינן גבי שני
שטרות דבטל השני את הראשון, ראשון במכר ושני במתנה לא בטל השני את
הראשון, דשני משום דינא דבר מצרא כתביה. וליתא, דהתם הכי קאמר, הא
דכתבו לשני, לאו משום דאחולה אחליה לקמא ולא אודייא אודי דראשון
פסול, אלא משום דינא דבר מצרא איכתיב, ואי אתי בר מצרא מסמך ליה
לשטר מכר ומפיק שטר מתנה.@60
@60ור"ת ז"ל כתב דלא כתב ליה שני לשונות אלו, ותדע לך, דאם כן שדי
שדי למה לי, לימא שדי נתונה לך ומכורה לך.@60
@60והא דמסיים רב ביבי במתנה בקש ליתנה לו, אמוכר שדהו ומפני רעתה
מסיים הכי, כלומר, מוכר שדהו מפני רעתה שקונה עד שלא נתן דמים,
היינו טעמא דדעת המוכר ליתנה לו בלשון מתנה כדי למהר הקנאתו ושלא
יוכל הלוקח לחזור בו, ולמה כתב לו בלשון מכר, כדי ליפות את כחו
מפני האחריות, ואי נמי שאין הלוקח מתפייס שיתן דמים ויצא עליו שם
שקבלה במתנה.@10
@70שאני התם דלא ניחא ליה דליהוי עבד לוה לאיש מלוה.@40 ושמעינן
מינה דלוה מאשתו או מעבדו מעות שאינן טמונין, וגרש את האשה ושחרר
את העבד חייב לפורעם, דכל שלוה מהם מעות שאינן טמונין אודיי אודי
ליה דשלהם הם, שניתנו להם בענין שאין לו בהם כלום, כגון שנתנו
לעבד על מנת שאין לרבו בהם כלום אלא שיפדה בהם את עצמו, ולאשה על
מנת שאין לה בהם אלא מה שהיא נושאת ונותנת לפיה, אי נמי שייחד לה
דבר אחר, מדקתני נתגרשה האשה נשתחרר העבד אין להם עליו כלום,
וטעמא משום דלגילויי זוזי הוא דעבד, משמע דמוכר שדה לאשתו במעות
טמונין דאסיקנא דלא קנתה דלגלויי זוזי הוא דבעי, כל שבאו מעות ביד
הבעל אין לה עליו כלום, וגוף ופירות שלו, דמחזקינן להו בחזקת הבעל
דמשלו גנבתם.@60
@60ויש אומרים דמעות כנכסי מלוג מחזקינן להו, ואין לבעל בהם אלא
אכילת פירות, וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. והתם כשהבעל טוען
בריא דמשלו גנבו, וכיון שהוא תופש וטוען בריא עליהם להביא ראיה,
אבל כל שלא תפס, ואפילו טען בריא, אינו נאמן. ואי נמי כשתפש ולא
טען בריא אין לו בהם אלא אכילת פירות בלבד, דכל מה שיש תחת יד
האשה בנכסי מלוג מחזיקין להו שנפלו לה מבית אבי אביה או שניתנו
לה במתנה, וגוף שלה ופירות לבעל. והכין מוכח בירושלמי דכתובות
בפרק מציאת האשה (ה"א) גבי מציאת האשה לבעלה, אמר רבי יוסי לא
אמרו כן אלא כדי שלא תהא אשה מברחת זהובים משל בעלה ואומרת מציאה
מצאתי, הגע עצמך שנתן לה אחר במתנה, קול יוצא למתנה ואין קול יוצא
למציאה. הגע עצמך שמצאה בעדים, זו מפני זו. שמעינן מינה דמן הדין
יכולה היתה לומר מציאה מצאתי ולא הוה לבעל בהן אלא אכילת פירות
בלבד, אלא שחשו לה חכמים תקנו שתהא אף גוף מציאתה לבעל, אבל במתנה
לא תקנו, שקול יוצא למתנה ואינה מעיזה פניה לומר ניתנו לי במתנה
ומשקרה, אלמא נאמנת היא בכך. ויש מרבותי נוחי נפש שאמרו שכל שהם
תחת ידה או תחת יד הנפקד שלה, היא נאמנת לומר של אחרים והפקידום
אצלי, או שניתנו לי במתנה על מנת שאין לבעלי בהם כלום, אלא מה
שאני נושאת ונותנת לתוך פי, וכן העבד, ודוקא כשטוענין כן, אבל אם
לא טענו אין טוענין להן, וכמו שאכתוב בסמוך.@60