
@20[כח ‪,‬א]@30 ובית הבדים.@40 איכא למידק, היכי קרי בית הבדין דבר שעושה פירות תדיר, והא אמרינן במסכת חגיגה (כד, ב) עברו הגתות והבדים אינן נאמנין. וי"ל דרוב מסיקתן בזמן קבוע, ומפני שאין רוב הצבור יכולין לעמוד באותו זמן בתקנה זו שיזהרו מעמי הארץ, הקלו והאמינום, אבל מכל מקום כשעבר זמן מסיקתן עדיין משתמשין בהן כל השנה פעמים לזיתים פעמים לשומשמין, וכיון שעבר רוב המסיקה אפשר לעמוד על הדבר ולהזהר מעמי הארץ וגזרו עליהן.@10
@70והעבדים.@40 קשיא לי, אמאי תנא הכא העבדים, דמשמע דדוקא משום שעושין פירות חזקתן שלש שנים, הא לאו הכי לא בעינן שלש שנים, ואמאי, והא מנפשייהו קא אזלן והוו להו כגוזרות דאין חזקתן לאלתר אלא לאחר שלש שנים, וכדאמרינן בגמרא (לו, א). ויש לומר, דגודרות אין להם חזקה לאלתר, אבל לאחר שנה או שנתים, שדרך הבעלים להקפיד בכך ואינן מניחין אותן ביד אחרים, יש להן חזקה, ועבדים נמי אי משום האי טעמא לאחר שנה או שנתים סלקא להו חזקה, אבל משום דעבדי פירות תדיר אין להם חזקה עד לאחר שלש. וכי אקשינן בגמרא (שם) והעבדים יש להם חזקה והא אמר ריש לקיש הגודרות אין להן חזקה, ופרקינן אין להם חזקה לאלתר אבל יש להן חזקה לאחר שלש, אעבדים קא מהדר, והכי קאמר העבדים אין להם חזקה לאלתר כגודרות, אבל לאחר שלש יש להן לעבדים, ולעולם גודרות לאלתר הוא דאין להן חזקה, הא לאחר זמן שדרך הבעלים להקפיד ושלא להניחן ביד אחרים יש להן חזקה. וכך נראה מלשון ר"ח ז"ל, שכך כתב שם: הא דאמר ריש לקיש אין להם חזקה לאלתר, וזה ששנינו העבדים יש להן חזקה לאחר שלש, דאמרינן כיון דמשמש לזה שלש שנים והניחו בעלים ולא מיחה הרי זה קנאו בחזקה. עד כאן. אי נמי יש לומר דעבדים תרי טעמי אית בהו, חד משום דאזלי מנפשייהו, ועוד משום שעושין פירות תדיר. וכיון דעבדים הוקשו לקרקעות, תנא להו הכא בהדי חזקת קרקעות, הואיל ואית בהו נמי משום דעושין פירות תדיר.@10
@70וכל דבר שעושה פירות תדיר חזקתו שלש שנים מיום ליום.@40 לאו למימרא שיהא צריך לאכול פירות בכל יום, שאין אדם אוכל פירות שובכו בכל יום ואין דרך הבעלים להשתמש בעבדו ביום ובלילה. אלא תדיר כדרך שהבעלים רגילין לאכול, עלה לו חזקה. וכן כתב הרב בעל העטור ז"ל (דין מודעה ד"ה מחאה) משמו של רבינו תם ז"ל.@10

@70שדה הבעל חזקתה שלש שנים ואינה מיום ליום רבי ישמעאל אומר שלשה חדשים בראשונה ושלשה באחרונה ושנים עשר חדש באמצע וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל כיצד רבי ישמעאל אומר וכו'. נראה מדבריו, דרבי ישמעאל ורבי עקיבא לא לאפלוגי אתו אתנא קמא, אלא פרושי הוא דקא מפרשי, כיון דלא בעינן שלש שנים מיום ליום במאי סלקא ליה חזקה. ולדבריו, הא דאמרינ לקמן בגמרא אמר רב יהודה אמר רב זו דברי רבי ישמעאל ורבי עקיבא אבל חכמים אומרים חזקתן שלש שנים מיום ליום, הני חכמים דקאמרי לאו חכמים דמתניתין קאמר, דמתניתין כולה רבי ישמעאל ורבי עקיבא תנו לה. ולדבריו גם כן כללא דכיילינן ומפלגינן בין עושה פירות תדיר לשאין עושה פירות תדיר ליתיה, אלא קיימא לן כחכמים דבין כך ובין כך שלש שנים מיום ליום. ורבא דקא מפרש טעמא דתלת שנין דחזקה, משום דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה, לדבריהם דחכמים דפליגי עלייהו דרבי ישמעאל ורבי עקיבא קאמר והכין סבירא ליה, ושמואל דקאמר דקל נערה, כלומר שעושה דיופרין בשנה אחת, שעלתה לו חזקה בשלש גדרות, אתיא דלא כהלכתא, ולא קיימא לן כותיה, אלא כרב דאמר חזקתן שלש שנים מיום ליום דקאי כרבא דאמר טעמא דתלת שנין מזדהר איניש בשטריה. וכן כתב (רש"י) [ר"ש לו, ב ד"ה זו] ז"ל לקמן דכותיה דרב מסתברא, דהנכי חכמים אליבא דרב קיימי, כדמוכח סויא דמכילתין דלא אזיל בתר לקיטת פירות של שלש שנים אלא שלש שנים שלמות בעינן בכל דבר ומשום דלא איזדהר בשטרו יותר משלש שנים. עד כאן לשונו.@60
@60ותמיהא לי טובא, דאם כן כי מהדרינן בגמרא לגלויי טעמא דחזקת שלש ושיילינן לרבנן מאי, לאו לרבנן דמתניתין קא אמרינן, אלא לרבנן דקא אמרי רב ושמואל דפליגי עליה דרבי ישמעאל ורבי עקיבא מדקא מפרש רבא טעמייהו משום דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה, ואילו במתניתין תניא חזקתן שלש שנים ואינן מיום ליום ורבי ישמעאל ורבי עקיבא תנו לה, וזה מן התימה היכי בעי להדיא לרבנן מאי ואכתי לא איתפרש הכא דפליגי רבנן עלי, והכין הוה ליה למימר, ולרב דאמר זו דברי רבי ישמעאל ורבי עקיבא אבל חכמים אומרים שלש שנים מיום ליום לחכמים מאי. ואיפשר לומר דכלפי מאי דקאמרי מאן הולכי אושא רבי ישמעאל ורבי ישמעאל הכי נמי@40 שמע מינה דפליגי רבנן עליה, ואם כן לרבנן מאי.@60
@60ומיהו אכתי קשיא לי, דאם איתא דרב ושמואל נמי פליגי אי בעינן תלת שנין או תלתא פירי דתלת שנין, היכי איבעיא להו התם מאי בינייהו, דטובא איכא בינייהו@40, דלרב בעינן תלת שנין שלימות מיום ליום ולשמואל בשלש גדרות בלחוד סלקא ליה חזקה.@60
@60ורוב הפוסקים הביאו משנתינו כצורתה וחלקו בין עושה פירות תדיר
לשאין עושה פירות תדיר. וגם הרב אלפסי ז"ל כן כתב משנתינו בצורתה,
וגם הביא בהלכותיו דברי שמואל ולא הביא דברי רב, משום דהלכתא
כשמואל בדיני. ונראה שהוא ז"ל סובר דההיא דשמואל לא פליגא אטעמא
דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה דקאמר רבא וקיימא לן כותיה. ונראה
לי דרב ושמואל חכמים דמתניתין קאמרי, לומר דרבי ישמעאל ורבי עקיבא
טעמא דנפשייהו קאמרי, אבל חכמים דמתניתין דקאמרי ואינה מיום ליום,
לאו משום דסבירא להו דתסגי להו במפרנס את השדה שלשה חדשים בראשונה
ושלשה באחרונה ואוכל ממנה באותן שלשה חדשים אפילו פירא רבא כגון
קשואים ודלועין הנעשים בשלשה חדשים, וכל שכן חדש אחד בראשונה וחדש
אחד באחרונה ואוכל ממנה פירא זוטא כאספסא, אלא במפרנס את השדה
ומחזיק בה שלש שנים שלימות ואוכל ממנה פירא רבא הצריך שנים עשר
חדש בין עדור ונכוש וזריעה וקצירה והכנסת פירות, דשדה הבעל לא
לדלועין וקשואין ולאספסתא קיימא אלא לחטים ושעורים וצריך שינכש
ויעדיר ויעבוד את השדה כדרך הבעלים ויאכל ממנה פירא רבא כחטים
ושעורים שהיא עומדת לכך. ואי נמי אם שדה אילן הוא לא תיסגי ליה
בשלשה פירות מוחלקין בשנה אחת, אלא בשלשה פירות של שלש שנים
שצריכין גם כן עבודת שנה תמימה, שאף האילנות חורשין את השדה
בשבילן ומזבלין ומנכשין אותן ומזהמין אותן, וכמו שאמרו במועד קטן
(ג, א). ונמצא עכשיו דבין לדברי רב בין לדברי שמואל תבואות
הצריכות שלש שנים מיום ליום בעינן, ולאפוקי אכילת פירות שאינן
צריכין לקרקע אלא שלשה חדשים, וכן צריך לעדר ולנכש ולפרנס את השדה
כדרך שהבעלים מפרנסין אותה, כדי שלא יראה כאוכל דרך גזלה ואינה
מיום ליום דקתני במתניתין (אין) פירושו כמיום ליום דקאמר רב,דאילו
אינה מיום ליום דקתני במתניתין, פירושו,ואינו צריך לאכול פירותיה תדיר בכל יום כדרך שהוא אוכל בשדה בית השלחין, אבל מכל מקום צריך
הוא שיחזיק בה שלש שנים בין עדור ונכוש ושאר עבודותיה כמו שאמרנו,
והיינו פירושא דמיום ליום דקאמר רב.@60
@60והכין איתא בירושלמי דגרסינן התם: אמר רב עיקר חזקה הכנסת
פירות ולא מודה רב במנכש ומעדר מניהו הדה דאמר רב עיקר חזקה הכנסת
פירות אלא כשראו אותו חורש וזורע וקוצר ומעמר ודש וזורה ולא ראו
אותו מכניס פירות אינה עיקר חזקה אלא אם כן ראו אותו מכניס פירות.
וכן כתב ר"ח ז"ל. וקיימא לן דלית הלכתא כרבי ישמעאל ורבי עקיבא
אלא כסתמא דמתניתין דקתני חזקתן שלש שנים ואינה מיום ליום, פירוש,
אלא צריך לאכלה שלש פירות גמורין בשלש שנים. עכ"ל.@60
@60ועתה הא דאמרינן בגמרא לרבנן מאי אתי שפיר, דלרבנן דמתניתין
קאמר, ובין לרב בין לשמואל שלש פירות גמורין הצריכין שלש שנים בין
עבודותיהן ולקיטתן בעינן, ומשום הכי קא בעי מאי בינייהו, ולא אשכח
דאיכא בינייהו אלא דקל נערה שעושה שני פירות בשנה אחת, ומיהו שמואל נמי כטעמיה דרבא דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה סבירא ליה,
אלא דסבירא ליה דמספר שני תבואות גדולות מיזדהר איניש בשטריה טפי
לא מיזדהר, דהא על כרחין טעמיה דשמואל עיקריה בלקיטת פירות תלי,
והיינו דאמרינן דניר לא הוי חזקה ותפתיחא לא הוי חזקה, וכן נמי
אפיק כורא ועייל כורא, ודקל נערה לא דמי לשדה העומדת לאספסתא
דאמרינן בגמרא דאם אכלא תלת פירי בתלתא ירחי לרבנן אינה חזקה,
דהכא שאני שדקל זה מושבח ומוציא בטבעו מחמת שבחו בשנה אחת מה ששאר
דקלים מוציאין בשתי שנים, ולפיכך לוקח בוטח בעצמו ואומר כיון שזה
לא מיחה באכילת שלשה פירות גמורין, שוב לא ימחה, ולפיכך לא נזהר
בשטרו. והלכתא כשמואל דקיימא לן כותיה בדיני.@60
@60ומה שאמרנו דבין לרב בין לשמואל אכילת שלשה פירות גמורין
הצריכין עבודת שלש שנים בעי, מסתברא דהיינו דוקא בשדה העומדת
לחטים ושעורים, אבל בשדה העומדת לאספסתא בשלש אסתפתות של שלש שנים
סגיא ליה, והוא שלא היה ביד אחרים בכל אותם שלש שנים ודלא כרבי
ישמעאל דאמר דשדה העומדת לאספסתא בתלתא פירי בתלתא ירחי בחדא שתא
סגי, משום דגמר לה לחזקה משור המועד כדאמרינן בגמרא, אבל לרבנן
דלא גמרי משור המועד אלא משום דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה, לא
סלקא לה חזקה אלא בשלש שנים, והוא דאכיל מינה תלתא אספסתי בתלת
שנין. ומיהו בהכין סגיא, דאי לא תימא הכי, שדה עומדת דלאספסתא
במאי קני לה. וכי תימא ליזרע וליזיל כל תלתין יומין, אם כן הויא
לה כבית השלחין, ואפילו לרבי ישמעאל ליבעי תלת שנין ופירי תדירי,
דבדבר שעושה פירות תדיר ליכא מאן דפליג דשלש שנים מיום ליום
בעינן. אלא משמע דאפילו לרבנן בתלתא אספסתי בתלת שנין סלקא לה
חזקה, ולא דמי לשדה בית השלחין, דשדה העומדת לאספסתא ודאי משמע
דמתוך שהוא קרקע כחוש ואינו מוסיף לתת כח מעמידין אותו לאספסתא,
ואלו זורעו תמיד נמצא מכחישו ומפסידו, ומי שמוברו משביחו וכדרך
הבעלים הוא. כנ"ל.@10
@70שלשה חדשים בראשונה ושלש באחרונה ושנים עשר חדש באמצע וכו'.@40
ואמרינן בגמרא (לו, ב) דפירא רבא ופירא זוטא איכא בינייהו. ופירש
ר"ש(י) ז"ל שם, דרבי ישמעאל בעי פירא רבא, כגון חטים ושעורים
ושבולת שועל וכיוצא בהן, שגדלין בשלשה חדשים, ורבי עקיבא סבר פירא
זוטא, כגון ירק, דגדל בחדש אחד. והקשו עליו בתוספות מדאמרינן עליו
בגמרא ולרבי ישמעאל אספסתא שגדלה בחדש אחד הויא חזקה, ודחקו בזה
הרבה. ולי נראה דאינו קשה כלל, דההיא דאמרינן בגמרא דתלתא אספסתי
בתלתא ירחי דהויא חזקה, היינו דוקא בשדה העומדת לאספסתא, אבל בשדה
לבן שאינו עומד לכך, פירא רבא בעי. ותדע לך, דאם כן שמונה עשר חדש
למה בשלשה חדשים ואפילו בחדא שתא תיסגי ליה, אלא דכל חד וחד כדרך
הבעלים הוא צריך לאכלו, שדה בית השלחין בפירות תדירין ושדה הבעל
לרבי ישמעאל בפירא רבא שלשה פירות בין שמונה עשר חדש, ולרב עקיבא
אפילו פירא זוטא, ושדה העומדת דלאספסתא אפילו בתלתא אספסתי בתלתא
ירחי.@10
@70שמונה עשר חדש.@40 איכא למידק וכי מנינא אתא לאשמועינן, וכי הא
גוונא דייק ביומא בפרק אמר להם הממונה (לה, א) גבי הא דתנן היה
לבוש פילוסין של שמונה עשר מנה ובין הערבים של שנים עשר מנה הכל
שלשים מנה, ופריך בגמרא מנינא אתא לאשמועינן, וכן בפרק קמא
דכתובות (ו, ב) דפריך והא עד מוצאי שבת ארבעה לילות קתני. וי"ל
דהא קמ"ל דשלמים בעינן ולא מקוטעים, דאי לא אשמועינן הכי הוה
אמינא וחדשים כשנים, מה שנים אפילו מקוטעות אף חדשים אפילו
מקוטעים, לפיכך קא משמע לן שמונה עשר חדש, כלומר שלמים.@10
@70אסף את תבואתו ומסק את זיתיו וכנס את קצו.@40 ופירש ר"ח ז"ל, אסף
אתד תבואת הכרם בתשרי ומסק את הזתים בשבט וכנס את קצו באב הרי זו
חזקה, נמצאת חזקה בשנה אחת. נראה שרוצה לומר דנקט בסדר הזה משום
דתשרי הוא תחלת השנה.@10
@20[כח, ב] גמרא:@70 אלא מעתה כל חזקה שאין עמה טענה תיהוי
חזקה.@40 כלומר, טעמא דחזקה מאי ניהו דאמרינן דשתיקת הבעלים מוכחת
שמכרה לו או נתנה לו כמו שהמחזיק אומר,@10
@70 איהו לא טעין ואנן ניקום
וניטעון.@40 ואיכא למידק, דקארי לה מאי קארי לה, דאדרבה אמתניתין
דכל חזקה שאין עמה טענה אקשינן בגמרא פשיטא. וי"ל דהכי קא פריך,
כיון דמשור המועד גמרת ליה, אימא כשור המועד דבכל ענין תיהוי ליה
חזקה, ואף על גב דאיהו לא טעין ניטעון ליה, דדילמא שטרא הוה ליה
ואירכס, וכי האי גונא נמי אמרינן בגמרא (מא, א) פשיטא מהו דתימא
האי גברא מיזבן זבינא ליה ושטרא הוה ליה ואירכס וסבר אי אמינא
מזבן זבינא לי אמרי לי אחזי שטרך, וכגון זה פתח פיך לאלם הוא קא
משמע לן. ולדידי קשיא לי, אדרבא איהו שפיר קא פריך, כיון דמשור
המועד גמרת נימא כשור המועד דבכל ענין נפקא ליה מחזקת בעלים
הראשונים וקם ליה ברשותיה דהאי שאני אומר כיון ששתק כולי האי
אחולי אחיל גביה, וכענין שאמרו הגאונים ז"ל בכל דבר שאינו מחסרו
קרקע דטענת סבלונות מהניא ליה ומדין מחילה, וכדאמר רבא לקמן (כ)
בחד מן לישני תרתי מחיל תלת לא מחיל, ופרכינן אי הכי תיהדר ארעא
לבר מפרי, אלמא מתוך שתיקתו גמרינן למחילתו והויא מחילה ולא מהדר
לה פירא לההוא לישנא, הכי נמי נימא דשתיקתו היינו מחילה ותיקום
ברשותיה דהאי. וי"ל דקרקע אינו נקנה במחילה, אלא בכמכירה ונתינה,
ולא עדיף שתיקה ממחילה מפורשת, ואלו אמר לי שדי מחולה לך לא אמר
כלום, כל שכן מחילה מתוך שתיקה, אבל שעבודין שיש להן חזקה בטענת
סבלנות כדעת הגאונים ז"ל ניתנין הן במחילה, שאלו הוציא זיז על חצר
חברו ואי נמי שנעץ קורה בכותלו, יכול הוא למחול לו שלא יסלקם משם,
שאין זה כנותן קרקע אלא כמוחל על השעבודים, וכן נמי אכילת פירות,
אחר שאכל הרי חזר על האוכל לחוב בעלמא ויכול הוא למוחלו, מה שאין
כן בגופו של קרקע, והיינו דאמרינן, התם טעמא מאי, כלומר מאיזה צד
יכול הוא לזכות בקרקעו של חברו, במכירה או במתנה, איהו לא טעין
ואנן ניקום וניטעון. אלא שעדיין קשה לי דהא לקמן
(שם) גבי עובדא דרב ענן דשקל בידקא בארעיה ואמר והא אית לי סהדי
דאתא וסייע בגודא בהדאי, כלומר ומחל לי, ופירש ר"ש ז"ל דהוה ליה
כמאן דאמר ליה לך חזק וקני, ואם כן הכא נמי נימא הכין, ויש לומר
דשאני התם דעשה מעשה בידים ומסייעו לגדור אותו עם שלו.@10
@70אלא מעתה מחאה שלא בפניו לא תיהוי מחאה דומיא דשור המועד.@40
איכא למידק, חזקה שלא בפניו לא תיהוי חזקה הוה ליה למימר דהיינו
דומיא דהעדאה, דמה העדאה מוציאה מחזקת תם ומכנסת בחזקת מועד, הכי
נמי חזקה מוציאה מרשות זה ומכנסת לרשות זה, אבל מחאה אדרבה מעמדת
ברשותו של ראשון. ופירש רש"י ז"ל דמחאה דומיא דהעדאה, מה העדאה
להזהיר את הבעלים לשמור שורו אף מחאה אזהרה למחזיק ליזהר בשטרו.
ואף על גב דאכתי לא ידעינן טעמא דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה,
על כרחין חזקה משום דאיבד שאר ראיותיו הוא דאיצטריכא ליה ואמרינן
ליה איזדהר בראיותיך.@60
@60ויש מפרשים דמשום דחזקה מכח מחאה קא אתיא קאמר הכי, מפני שהיא
עיקרה של חזקה, ואם אין מחאה שלא בפניו מחאה אף חזקה שלא בפניו
אינה חזקה, דאמר ליה משום הכי לא מחיתי לפי שמחאה שלא בפניו לא
הויא מחאה, והרי זה כאלו אמר חזקה שלא בפניו לא תיהוי
חזקה@40. ולפי דברי המתרץ הזה נצטרך לומר דאלו לא היתה
מחאה שלא בפניו מחאה, לא היינו מצריכין את המערער לבא ולמחות
ואפילו שלא בשעת חרום, ואפילו ממקום ששיירות מצויות. וקשיא לי,
דאם כן מאי אמר ליה אביי לרבא לקמן אי הכי מחאה שלא בפניו לא
תיהוי מחאה דאמר ליה אי מחית באנפוהי הוה מזדהרנא בשטרא, דמשמע
דכי לא הויא מחאה שלא בפניו מחאה טפי עדיף ליה למחזיק, אדרבה הא
ניחא ליה טפי כי הויא מחאה שלא בפניו מחאה, דמתוך כך סלקא ליה
חזקה טפי. וי"ל דהכי קאמר ליה, לא תיהוי מחאה ונצרכינהו לבוא
ולמחות, כיון שהוא במקום שיכול לבא ולמחות.@60
@60ויש שמפרשים דחזקה שלא בפניו פשיטא ליה דהויא חזקה, ודין הוא,
דיכול הוא לדעת אם יחזיק אחר בקרקע אפילו שלא בפניו, לפי שאדם
עשוי לשאול מי עומד בקרקעותיו, ואף חביריו מודיעין אותו, כדי
שימחה במי שמחזיק בו, וזה אינו דומה לשור המועד שאין אדם עשוי
לשאול בשורו אם נעשה נגחן ואין חביריו מודיעין אותו, כדי שלא
לחייבו נזק שלם על נגיחותיו, ולפיכך אמרה תורה והועד בבעליו, דאם
לא כן לא היו הבעלים יודעים ואינן יכולין ליזהר בשמירת שורו,
ומחאה נמי להא דמיא, שאין אדם מחזר לדעת אם מניחה אדם בחזקתו, וקא
סלקא דעתיה נמי השתא שאין חביריו מודיעין אותו, ופרקינן, מחאה נמי
חביריו מודיעין אותו, כדי שיזדהר בשמירת ראיותיו, וכשהוא מוחה
מודיעין אותו, דחברך חברא אית ליה וחברא דחברך חברא אית ליה.@10
גר"ח ז"ל:@70 אכלה תלתא פירי בחד יומא כגון צלף וכו'.@40 פירוש צלף
אית ליה תלתא פירי כחדא, דהיינו אביונות וקפריסין ועלין. ופרקינן,
דומיא דשור המועד דבעידנא דאיתא להאי נגיחה ליתיה להאי נגיחה, אבל
הכא אף על גב דאכילות מוחלקות הן בעידנא חדא איתנהו. ולא דמי
לאסוף את תבואתו ומסק את זיתיו וכנס את קיצו דאיתנהו בחדא זמנא
ואפילו הכי סלקא ליה חזקה, דהתם פירות מוחלקין, אבל צלף כולהו כחד
נינהו.@10
הדר אקשינן:@70 אכלה תלתא פירי בתלתא יומי כגון תאנה.@40 דזו נתבשלה
היום והשנית למחר והשלישית ליום השלישי,@10
@70 ליהוי חזקה.@40 וקושיא
זו בין לרבי מאיר בין לרבי יהודה היא, דכל שאינן ביום אחד אינו
בקירב את נגיחותיו דרבי מאיר. וכן פירש ר"ח ז"ל. דקושיא זו וקושיא
דאכלה תלתא פירי בתלתא ירחי כגון אספסתא לכולי עלמא הן.@10
@70לרבי ישמעאל הכי נמי דתנן אסף את תבואתו וכו'.@40 ואף על גב דשדה
בית השלחין לכולי עלמא בעינן שלש שנים מיום ליום ולא סגי ליה
באכילת שלשת מיני ירקות ואפילו בחד ירחא, דכיון שאין פירותיה
פוסקין כולה שתא לחדא אכילה חשיבא להו לאינשי, ואין דרך להשכיר
בית או בית השלחין לפחות משנה, הילכך שלש שנים לענין חזק דידהו
כשלש נגיחות לענין חזקה דשור המועד. אלא דאכתי קשיא לי, דהא משמע
דאכילת אביונות וקפריסין ועלין אי לאו דבעידנא דאיתיה להאי איתיה
להאי הוה סלקא חזקה לרבי מאיר, ודכותה בשלשה ימים באכילת תאנה
אפילו לרבי יהודה, והיאך חשיבי טפי שלש אכילות של שלשה ימים באילן
אחד משלשה פירות מוחלקין לגמרי בשלשה ימים בקרקע אחד. וצריך לי
עיון.@10
הגהת רש"י ז"ל:@70 שהרי נביא עומד בעשר ומזהיר על אחת עשרה.@40 וכן
מפורש באותה פרשה, שאותה נבואה נאמרה בשנה עשירית למלך צדקיהו,
ובשנה אחת עשרה למלך צדקיה חרב הבית. והכי פירושא, שהרי נביא עומד
בעשר ומזהיר לכתוב שטר מקנה מפני שעתידין לגלות באחת עשרה ולא
תיהוי להו חזקה לכשיחזרו ויערער המוכר על הלוקח. ואם תאמר מהכא
ודאי שמעינן דבשתי שנים לא סלקא להו חזקה, אבל דתיסק להו חזקה
בשלש מנין. י"ל דלמנין שלש אשור המועד סמכינן, אלא דאיצטריך
לגלויי דלאו שלש אכילות קאמר אלא שלש שנים. ולי נראה, משום דכיון
דהזהיר בעשר ולא הזהיר בתשיעית, שמע מינה דעד עכשיו לא הוצרך,
דבחזקה סגי ואיצטריך לאזהורי אכתיבת שטר.@10
ואקשי ליה אביי:@70 ודילמא עצה טובה קא משמע לן@40 בכתיבת השטר, דלא
יסמכו אעדי חזקה, דדילמא מייתי להו סהדי,@10
@70 דאי לא תימא הכי, בנו
בתים וישבו הכי נמי@40 דלענין דינא קאמר,@10
@70 אלא עצה טובה.@40 כיון
שהם מתעכבין שם יבנו בתים וגנות. תדע דאפילו בזה על כרחנו דבר להם
דרך עצה טבה, דכתיב ונתתם בכלי חרש ונתינתם בכלי חרש מי נימא דהוי
מילתא לענין דינא, אלא עצה טובה. ור"ח ז"ל גריס: שהרי נביא עומד
בתשע, וכתב שכך תני רבי יוסי בסדר עולם: בשנה התשיעית לצדקיהו מלך
יהודה סמך מלך בבל את ידו על ירושלם ובו בפרק נאמר לו לירמיה הנה
חנמאל וגומר. ופירש הוא ז"ל, דאם לא תעלה להן חזקה באותן שלש
שנים, היאך יתקיים מה שהבטיחן עוד יקנו בתים בערי יהודה, שהרי
יודע הוא שיסתלקו באחת עשרה ויאבדו השטרות, ונמצא המוכר כשמערער
על השדה יפסיד הלוקח, שאין בידו השטר וחזקה לא עלתה לו. וזה קשה,
דהיאך סלקא להו חזקה בהכין, והא מקוטעות הוו, דבעשתי עשרה שנה
בחדש הרביעי הובקעה העיר, ואנו שלש שנים מיום ליום בעינן. וגירסת
רש"י ז"ל נראית עיקר.@10
@20[כט, א]@30 הא דאקשי ליה אביי לרבא אלא מעתה הני דבר אלישיב
דקפדי אפילו אמאן דחליף אמצרא דידהו הכי נמי דלאלתר הוי חזקה וכי
תימא הכי נמי אם כן נתת דבריך לשיעורין.@40 תמיהא לי, אדרבא דמהאי
טעמא הוה ליה לרבא למימר דאפילו דבר אלישיב לא נחזיק עלייהו בבציר
מתלת, משום דכל מדת חכמים כך הוא שמתקנין על הדרך הרב ודרך הכלל
לא על דרך הפרט, בארבעים סאה הוא טובל מים שכל גופו של אדם טובל
בהן, בארבעים סאה חסר קורטוב אינו טובל ואפילו קטן שכל גופו טובל
בעשרים סאה, אלא שיש אחרת כיוצא בזו בפרק קמא דקדושין (יא א) אי
הכי בנתיה דרבי ינאי דלא מקניאין נפשייהו בתרקבא דדינרי. וצריך לי
עיון.@10
@70אלא אמר רבא תלת שנין מזדהר איניש בשטריה טפי לא מיזדהר.@40
כלומר, דזה יודע דטפי לא מיזדהר, כי לא מיחה תוך שלש מיחזי כמערים
לשתוק עד שיאבד זה ראיותיו. ובהכין סלקא שמעתין, דטעמא דשלש שנים
משום דתלת מזדהר טפי לא מזדהר. ואלא מיהו האי טעמא מיגד אגיד נמי
באכילת פירות, דהא ניר לא הוי חזקה וכן אפיק כורא ועייל כורא.
וטעמא דמילתא משום דהאי טעמא דתלת מזדהר וטפי לא מזדהר לאו
כהלכתא בלא טעמא נקטינן ליה, אלא בטעמא תליא, והוא משום דכיון
דרובן של בני אדם מקפידין באכילת פירות של שלש שנים, וכאידך טעמא
דרבא, ובפחות מכאן לא קפדי, אף לוקח זה חושש ונזהר בראיותיו כל
שלש, דמימר אמר שמא יבא היום או מחר ויערער עלי, אבל לאחר שראה זה
שותק כל שלש בוטח שלא יערער עוד ושוב אינו נזהר בשטרו. והילכך כל
שאכל אותו שלא כדרך הבעלים בתפתיחה, ואי נמי לא אכל פירות שלש
[אלא] בניר, ואי נמי לא נשכר באכילתן כגון אפיק כורא ועייל כורא,
עדיין הלוקחין נזהרין, דחוששין שמא לא חששו הבעלים לערער כיון שלל
אכלו שלש פירות או שלא נשכרו באכילתן. והיינו נמי טעמיה דשמואל
דאמר דדקל נערה אפילו מפחות משלש הויא חזקה, דכיון שאכל פירות
הראויין לאכול אותן בין שלש שנים, בוטח דלא ימחה עוד.@60
@60ומזה הטעם גם כן הוא מה שאמר רבא בעצמו לקמן (נ, ב) גבי הא דאמר
רב אשת איש צריכה למחות, ואקשינן עלה ממתניתין דקתני ולא לאיש
חזקה בנכסי אשתו [ומוקמינן] לעולם בבעל וכגון שחפר בה בורות שיחין
ומערות, דכיון שהחזיק בקרקע לפניה והיא לא מיחת שוב לא נזהר הבעל
בשטרו. ואף על גב דאפילו בבי דבר אלישיב דקפדי טובא לא הויא חזקה
בפחות משלש שנים, כשאר אנשים, דילמא משום דכיון דרובן של בני אדם
אין דרכן להקפיד כולי האי אכתי נזהר זה בשטרו, שמא יטעון עליו שלא
הקפיד כמו שאין דרכן של שאר בני אדם להקפיד, אבל בחופר בו בורות
שיחין ומערות אין שום אדם סובל כך, שאין אדם רואה שמקלקלין קרקעו
כולי האי ושותק.@10
@70אמר רב חמא ומודה רב הונא באתרא דמוברי באגי.@40 פירוש, שאף על
פי שאכן מפוזרות הויא חזקה. אבל שנת ההוברה לא סלקא ליה,
וכדאמרינן לקמן (לו, ב) דלכולי עלמא ניר לא הוי חזקה.@10
@70תנן חזקת הבתים והא בתים ביממא ידעי בלילא לא ידעי'.@40 כלומר,
בשלמא אי אמרת אף על פי שאכלן מפוזרות, היינו דמשכחת לה, וכגון
שדר שם שש שנים, ושלש שנים דקתני גבי בתים, לא שלש ממש קאמר וכגון
שאכלן אב"ג, אלא שידור שם שיעור שלש שנים קאמר. אלא לרב הונא
אפילו דר בהן שש שנים מפוזרות הן, ובתים נמי ליכא למימר דביממי
דתלת שנין תיסגי להו בבית הבדים ומרחצאות, דהנך שאני דליממא עבידן
לליליא לא עבידן, אבל בתים בין ליממא בין לליליא עבידו.@10
ומשני אביי:@70 מאן מסהיד אבתי,@40 כלומר אפילו ביממי נמי, שיבבי
מיסהדי, דשאר עוברי דרך אפילו ביממא נמי לא סהדי, ושיבבי ידעי
ביממא ובליליא. ושיבבי כי מסהדי לא צריכי לאסהודי ממש דדר ביה תלת
שנין ביממא ובליליא, דבזמן שכיבה מאן ידע ומאן מסהיד, אלא מסהדי
דלא הרגישו דנפיק ואפיק מאני תשמישתיה מהתם, וסתמא דמילתא אם איתא
דנפק אי איפשר דלא הרגישו. ויש עדות כיוצא בזה, וכדאמרינן לקמן
(מג, ב) בשמעתין דמכר לו פרה מכר לו טלית, דאמרי ידענא ביה דלא
הוות ליה ארעא מעולם, ואין מי שיכול להעיד כן אלא אם כן היתה ידם
בתוך ידו מיום שנולד ועד עכשיו, אלא שהם שכנין ומכירין, ואמרי לא
ידענו שהיה לו קרקע מעולם, שאלו היה לו אנו היינו יודעין.@10
@70ורבא אמר כגון דאתו בתרי ואמרי אנא אגירנא מיניה ודאירנא ביה
תלת שנין ביממא ובליליא.@40 יש מפרשים דרבא לא בא לחלוק אעדות
שיבבי דאמר אביי, אלא לארווחא למילתא. ויש מפרשים דהא דרבא
איצטריכא בדברא במקום שאין שם שכנים. ויש מפרשים דנפקא מינה היכא
דטוען המערער בבריא שלא דר בה בלילות, דלאביי אפילו כן בעדות
דשיבבי סגי ליה דמימר אמרינן אם איתא כדקאמר שיבבי ידעי, ומדלא
ידעי דנפק אפילו בליליא דר בה. ולרבא לא סגי ליה בהכין עד דמסהדי
בהדיא דדר ביה בין ביממא בין בליליא, ושיבבי לא ידעי אלא שוכרין.
והראשון נראה עיקר, דרב לא בלשון פלוגתא אמרה, ואביי ודאי בכל
ענין אמרה, דאם לא כן, עדיין תיבעי ביממא ידעי בליליא לא ידעי אם
טעין אידך בבריא דלא דר ביה בליליא.@10
@70דאתו בתרי ואמרי אנן אגירנא מיניה.@40 פירש הראב"ד ז"ל, דדוקא
בששכרו בשטר, דאית ליה קלא, אבל בלא שטר לא דלית ליה קלא,
וכדאמרינן לקמן (מא, ב) שלש לקוחות מצטרפין וכולן לקוחות בשטר,
ואמרינן נמי בסמוך הני מילי דלא כתבו עיטרא אבל כתבו עטרא קלא אית
ליה. ויש מפרשים אפילו שלא בשטר. וכן נראה עיקר. ולא דמי לשלשה
לקוחות, דהתם כל חד וחד מהני לקוחות לא מפיק קלא דאתי מכח קמא,
וכיון דחזי מערער דכל חד וחד מהני מפיק קלא דלקוחא הוא בידו, מימר
אמר כדרך הגזלנין הן אוכלין ואין אחד מהן שאכלה שלש שנים, ולפיכך
לא חשש למחות, והוא הדין והוא הטעם לההיא אמתא דרמי בר חמא
דבסמוך. אבל שוכרין מימר אמרין דמחמת הלוקח הן דרין שם ואינהו
מפקי ליה לקלא, ומערער מידע ידע דשוכרין מחמת הלוקח הן דרין שם
והוה ליה למחויי.@10
@70הני נוגעין בעדותן הן.@40 ואם תאמר מאי נגיעה איכא, אי יהבא אגרא
למערער מן דינא מפקי ליה מלוקח. י"ל פעמים שאין ללוקח מה
לאישתלומי מיניה ויראין הן שמא יפסידו. ואי נמי לא בעי למיקם בהדי
משכיר בדינא ודיינא. אי נמי חוששין שמא יטעון עליהן הלוקח רעתי.@60
@60ואם תאמר אכתי מאי נגיעת עדות איכא, ליהמנינהו מגו דאי בעי אמרי
למערער ממך שכרנו ולך פרענו. י"ל דאין זה מגו, דיראים הם לומר כן,
כי שמא יביא הלוקח עוד עדים אחרים ונמצאו מתחייבין ליתן שכר ללוקח
פעם אחרת מתוך הודאתם. אי נמי השתא דתקון רבנן שבועת היסת אין כאן
מגו, דאי אמרין הכי צריכין הן שבועה, וכאותה שאמרו בקדושין בפרק
האיש מקדש (מג, א) הן הן שלוחיו הן הן עדיו, והשתא דתקון רבנן
שבועת היסת אינן נאמנין.@10
@70ואוקימנא רב אשי כגון דנקטי אגרא בידיהו ואמרי למאן ניתביה.@40
ואם תאמר אם כן היאך עלתה לו חזקה בכך, והא קיימא לן דעיקר חזקה
הכנסת פירות לבית, וזה עדיין לא אכל פירותיהן עדיין ביד שוכרין
הן. תירץ הראב"ד ז"ל, כגון שכתבו שטר חוב על השכר. ואין צורך לכל
זה, לפי שאין השכר פירות הבתים, אלא תשמיש הבתים הוא פירותיו,
והרי שוכרין אלו אכלו פירותיו מחמו ובשליחותו, ואפילו השאילן
לאחרים לעתה לו חזקה. ונראה לי דאפילו לא דרו בהן שני שוכרין
ביחד, אלא זה א' ב' ג' וזה ד' ה' ון', ולא עוד אלא אחד אחד בכל
שנה ושנה, לאחר שש עלתה לו חזקה, דקיימא לן כרבי יהושע בן קרחה
דאמר עדותן מצטרפת ואפילו בעדות קרקע, וכדאיתא בסנהדרין (ל,
ב), ואף על גב דבירושלמי אמרו אחד אומר אכלה אב"ג ואחד אומר אכלה
דה"ו כלום עדות הוא, איכא למימר דבני מערבא כתנא קמא דרבי יהושע
בן קרחה סבירא להו דאמר אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד,
ולא עדיפא דהא דירושלמי מגמרא דילן דאפליגו בה, וכיון דאיפסיקא
הילכתא בגמרין כרבי יהושע בן קרחה אפילו בעדות קרקע, בהא נמי
אפילו דרו בה ששה שוכרין איש שנתו עלתה לו חזקה בעדותן, דמצטרפין
עדותן.@10
@70מי לא עסקינן דנקטי אגרא בינייהו ואמרי למאן ניתביה.@40 יש
מרבותי נוחי נפש שאמרו, דאפילו פרעו כבר, אם זה הלוקח מחזיר עכשיו
אותו השכר בידם כדי לסלק נגיעתן שפיר דמי. והביאו ראיה מדתניא
(מג, א) שכיב מרע שאמר תנו מנה לבני עירי אין דנין בדייני אותה
העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, ואקשינן עלה לקמן בגמרא
השותפין מעידין זה לזה וליסתלקו בתרי מנייהו ולידיינוה, ואוקימנא
בספר תורה דלשמיעה עביד ואי איפשר להסתלק ממנו, ותנן השותפין
מעידין זה לזה, ואוקימנא בגמרא באומר שדה זו אין לי עסק בה וידי
מסולקת ממנה, דכל נגיעת עדות שמחמת ממון כשמסלק מאותו ממון נסתלקה
הנגיעה וחזר העד לכשרותו, והא נמי דכותה הוא.@60
@60ולי נראה דאינו דומה, דהתם הוא כיון שמסתלק ממנו ליכא למיחש
במילתא מידי, משום דמעתה אינו נהנה ולא מפסיד מידי לאחר סילוקו
מכמות שהיה קודם סלוקו, דאלו לא נסתלק היה מפסיד גם הוא חלקו עם
הפסד כל בני עירו, והשתא נמי כשהוא מסתלק ממנו הרי מפסיד חלקו,
וגבי שותפין נמי כי האי גוונא. אבל הכא, קודם סלוקו היה השוכר
מתירא שמא יפסיד שכרו, ועכשו כשזה מחזיר שכרו בידו ומצילו לגמרי
מן ההפסד מתבייש הוא ממנו שעשה עמו לפנים מן השורה ומעיד לו, ותדע
לך מדאמרינן בקדושין (מג, ב) גבי הן הן שלוחיו הן הן עידיו והשתא
דתקון רבנן שבועת היסת משתבע מלוה דלא שקיל ומשתבעי שלוחין דיהבי
ופרע ליה לוה למלוה, ואם איתא בשופטני עסיקינן, כשרואה הלוה
שמתחייב ומפסיד מה שנתן ליד השלוחין ושצריך הוא לפרוע עוד מנה אחר
לו למלוה יפטור את  השלוחים ויעידו לו, שאי אפשר לו ללוה להפסיד
יותר ואיפשר שירויח אם יעידו עוד שנתנו לו למלוה, אלא שעדיין
כנוגעין בעדותן חשבינן להו שמא יעידו לו מפני שנתחסד עמהן
וכמקבלין שכר על עדותן הן, ודכותה גבי מכיר בה שהיא בת חמורו לקמן
(מד, ב) שלא העמידוה בפוטרו על האחריות, דהיא רויחא טפי, ודחיק
לאוקמה במכיר בה שהיא בת חמורו כנ"ל.@10
גירסת הספרים וכן גרסת ר"ש ז"ל:@70 אמר מר זוטרא ואי טעין ואמר
ליתו ליסהדו דדרו ביה תלת שנין ביממא ובליליא טענתיה טענה ומודה
מר זוטרא ברוכלין המחזירין בעיירות דאף על גב דלא טעין טענינן
ליה.@40 ופירש הוא ז"ל, דלפי שאמרנו למעלה בתים ביממא ידעי בליליא
לא ידעי, ואוקמה אביי בשיבבי, ורבא אוקמה בשוכרין דידעי ביממא
ובליליא, אתא מר זוטרא ואמר דלאו למימרא דאפילו בסתמא מצריכי להו
לסהדי לאסהודי בפירוש דדרו ביה בין ביממא בין בליליא, אלא דוקא כי
טעין מערער בלחוד, הא לא טעין מקבלין עדותן סתם, משום דסתמא כיון
שהעידו שדרו שם תלת שנין בין ביממא בין בליליא אסהידו, והוא הדין
נמי לעדות שיבבי, וטעמא משום שאין אדם עשוי לדור כאן ביום ולטלטל
כליו בלילה וללון במקום אחר, הילכך דוקא טעין הא לא טעין לא.
ופירש ר"ש ז"ל דאפילו טעין דוקא דטוען בריא שידע הוא שאינו דר שם
בלילות, הא לאו הכי, לא משגחינן ביה. וכן ראיתי דעת ר"י ב"ר מרדכי
ז"ל, וכן דעת מורי הרב ז"ל. וטעמא דמילתא, דאם אתה אומר דכל מעיד
סתם דר ביה תלת שנין בין ביממא בין בליליא מעיד והכל בכלל עדותו,
אם כן אפילו בתובע רוצה אני שיעיד בפירוש על הלילות כבימים למה
אנן משגיחין בו והלא כבר העידו, ואם אתם אומרים שמשגיחין בו, אם
כן אף אתה חושש שאין בסתם עדותן ימים ולילות, ואם כן אפילו לא טען
ניקום וניטעון, שהרי חזקת הבתים שלש שנים גמורין ימים ולילות הוא,
ואיכא מרבוותא דכתבי דאפילו בטוען סתם. והראשון נראה עיקר.@10
@20[כט, ב]@30 ומודה מר זוטרא@40 שאלו היו הבעלים רוכלין
המחזירין בעיירות בימים ואינן באין ללון בביתם אלא בלילות אף על
גב דלא טענו אנו טוענין להם כן, כי קרוב הדבר שמא הערים המחזיק
והיה יוצא בלילות כדי שלא ירגישו הבעלים בחזקתו. ונראה לי דוקא
בעדות שיבבי, אבל עדות שכורין לא ניחוש להן דילמא עושין כן, וכבר
אמרנו דכל מעיד שדר שלש שנים בין בימים בין בלילות הוא מעיד.@60
@60ומיהו לעיקר פירוש זה קשיא לי, דלפי פירוש זה מר זוטרא להקל על
המחזיק ולהחמיר על המערער אמרה, ואם איתא לא הוה ליה למימר אי
טעין טענתיה טענה, אלא אדרבה הוה ליה למימר אי לא טעין לא טענינן
ליה. ולפי גירסא זו יש לי לפרש יותר, דלאביי ורבא עדות שיבבי
ושוכרין במעידים סתם כמעידים ביממא וליליא, ואין אנו מצריכין אותן
להעיד בפירוש ביממא ובליליא, ועלה קאמר מר זוטרא דאי טעין מערער
בבריא שלא דרו בליליא טענתיה טענה וצריכין להעיד בפירוש ביממא
וליליא, ולפי זה לא גרסינן בדרבא ביממא ובליליא, וגם הר"א ב"ד ז"ל
לא גריס ליה. ומיהו אפילו לספרים דגרסי' ליה, איפשר לפרש דלאו
דוקא, אלא משום דאמרי בליליא לא ידעי' ביממא ידעי, אמר דשוכרין
ידעי אפילו בליליא וכשמעידין סתם כמעידין אף בליליא.@60
@60והגאונים ז"ל גורסין אמר מר זוטרא אי טעין ואמר ליתו ליסהדו לי
וכו' ומודה רבא ברוכלין המחזירין בעיירות, ופירש ר"ח ז"ל דמר
זוטרא לאוסופי אמאי דאמרינן לעיל דבנקטי אגרא בידייהו אתא, והכי
קאמר אי טעין לוקח ואמר ליתו תרי אכסנאין דעלמא דלא דיירי בהו
השתא ולסהדו דדרו בהו מעיקרא טענתיה טענה, ואף על גב דלא נקטי
אגרא בידייהו, מקבלינן סהדותא מנייהו, משום דהני לאו נוגעין
בעדותן הן, דמאן ידע דדרו אינהו התם.@10
@70ומודה רבא ברוכלין המחזירין בעיירות.@40 ולא גרסינן אף על גב דלא
טעין, אלא כגון דאתו תרי ואמרו אנן אגרנא מיניה
ודאירנא ביה תלת שנין ביממא ובליליא, דאלמא צריך שדרו ביה בין
ביממא בין בליליא, אי הנך שוכרין רוכלין המחזירין בעיירות הן, אף
על גב דלא דרו ביה ביממא תו לא צריך, דרוכלין אפילו בשלהן אינן
דרין ביום אלא בלילה. ואינו מחוור, דאם כן מאי מודה רבא, והא כולי
עלמא, בין אביי בין רבא בין רב הונא, כולהו בעי סהדותא דיממא
וליליא, ואמאי תלי ליה ברבא.@60
@60ומורי הרב ז"ל פירש, ליתו ליסהדו לי, דאתא לאוסופי נמי אמאי
דאוקימנא דנקטי אגרא בידייהו, והכי קאמר, פעמים שמקבלים מהם אף על
גב דלא נקטינן, והיכי דמי, כגון דאתא לוקח לבי דינא מקמי דאתא
מערער ואמר להו לבי דינא קניתי בתים ומתירא אני שמא יערער עלי
המוכר למחר וליומא אחורי מפני שנאבד שטרי, והרי כאן שוכרין שדרו
בהן תלת שנין ביממא ובלילא ליתו ליסהדו לי עכשיו בפניכם וקבלו
עדותן, בכי הא מקבלין ואף על גב דלא נקטי אגרא בידייהו, מכיון
דאין כאן מערער לא חשבינן להו כנוגעין בעדותן, דלא חיישינן למאי
דלא חזו, וכאותה שאמרו לקמן בפירקין (מו, ב) לוקח ראשון מעיד
ללוקח שני והוא דאית ליה ארעא אחריתי, ואין מחזיקין אותו כנוגע
בעדותו אף על פי שאין ידוע כמה המוכר חייב, מפני שאין אדם חושש
ומתירא ממערער שאינו ידוע, והכא נמי לא שנא. ואם תאמר מכל מקום
היכי מקבלין עדותן שלא בפני בעל דין, י"ל דדומיא דהיו עדיו רדופין
ללכת למדינת הים דמקבלין שלא בפני בעל דין, דהכא נמי חושש הוא שמא
יבאו בעלים ויערערו עליו והרי אלו פסולין ונוגעין בעדותן.@10
@70ומודה רב הונא בחנותא דמחוזא דליממיא עבידן לליליא לא עבידן.@40
כלומר, וכיון שכן, אף על גב דלא דרו בהו בליליא כלל סלקא להו
חזקה. יש מי שפירש אפילו בשלש שנים לבד, דומיא דמחרצאות ושובכות.
ואינו מחוור, דאם כן מאי מודה רב הונא, דהא הכא ליכא מפוזרות כלל,
דהא דר בהו כל ימי התלת שנין ברצוף ודומיא דמרחצאות ושובכות, והא
לאו במפוזרות ורצופות שייך אלא במקוטעות, ומודה תנא דמתניתין הוה
ליה למימר. ואומר אני, דאפשר דמשום דרב הונא מחמיר בחזקה טפי תלי
לה להא בדרב הונא, כלומר אפילו רב הונא דמחמיר מודה בהא. ואכתי
אינו מחוור. ונראין דברי המפרשים דחנותא דמחוזא שית שני בעו דלהוו
בהו תלת שנין דיממי, והיינו דאיצטריך לרב הונא דמפוזרות נינהו.
ואם תאמר היינו אידך דאמרינן לעיל ומודה רב הונא באתרא דמוברי
באגי ומאי חדית בהא השתא, איכא למימר דחדית בהו טובא, דהתם כולהו
איניש מוברי לה לארעא וארעא גופא לא עבידה למיזרעה שתא בתר שתא כי
היכי דתעביד פירי טפי, הילכך הא אכלה האי להאי ארעא כדאכלי ליה
בעלים, אבל חנותא דמחוזא דעבידן למידר בהו בין ביממא בין בליליא
מצד עצמו אי הוה דייר בהו איניש דעלמא, ואפילו הכי כי דייר בהו
חנוני סלקא להו חזקה ביממי בלחוד, הא ודאי צריכא רבא לחדותי וטובא
קא משמע לן. ומיהו לישנא דליממא עבידן ליליא לא עבידן נראה לי
דדייקא טפי כפירוש קמא, דהא משמע דחנותא דמחוזא לא עבידן לליליא והוו להו כמרחצאות, דאי לא מאי קאמר דלא עבידן, אינהו ודאי אף
לליליא עבידן, אלא דחנוני הוא דלא עביד למידר ביה בליליא.@10
@70אתון מאי טעמא עבדיתון הכי כי היכי דלא תחזקו אהדדי.@40 ואף על
גב דאמרינן לקמן (מב, ב) דשותפין אין להם חזקה בדבר שאין בו דין
חלוקה ואף על גב דנחית לה לכולה. י"ל הני מילי במילתא דידיעה להו
בשיתוף אבל הכא לא ידיעה להו בשיתוף ודילמא טעין כולה שלי ואני
קניתיה. אי נמי י"ל דדילמא סבירא להו כמאן דאמר לקמן דבנחית לכולה
אית ליה חזקה.@10
@70אבל כתבו עיטרא קלא אית ליה.@40 כלומר, אי כתבי עיטרא דלישתמשו
בה מר הכי ומר הכי, קלא אית לה, דכל חד מנייהו מחמתיה ובשליחות
חבריה משתמש בה, וכאותה שאמרו לקמן (מא, ב) שלשה לקוחות מצטרפין
אמר רב וכולן בשטר ולאו דוקא בדכתבו עיטרא בינייהו בהכין, אלא
אפילו כתב להו מוכר עיטרא דזבינא להו מינה לתרווייהו, דקלא אית
ליה דשותפין נינהו ומחמת השיתוף משתמש בה כל חד מנייהו. וכן כתב מורי הרב ז"ל.@10
@70ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא אמר ליה מינך זבינתא
ואכלתיה שני חזקה אמר ליה אנא בשכוני גואי הואי וכו'.@40 האי מעשה
בשיש עדים למערער, דאי לא, בכי הא לא הוה אמר רב נחמן ללוקח זיל
ברור אכילתך, אלא לוקח היה נאמן, דהפה שאסר הוא הפה
שהתיר, ולוקח זה עידי חזקה יש לו וכמו שטען ואכלתיה
שני חזקה. אלא שהמערער בא לו מצד אחר.@60
@60ואמר ליה אנא בשכוני גואי הואי. ופירש ר"ש ז"ל בית פנימי היה לי
לפנים מאותו בית ועליך הייתי עובר ודר בבית הפנימי, ולפיכך לא
עלתה לך חזקה, שלא היית משתמש לבדך אלא גם אני הייתי משתמש. ואינו
מחוור כלל, שאם אתה אומר כן, לעולם לא תעלה חזקה לבית החיצון, ומי
שמכר שדה לחברו ושייר בו בור או אילן ושייר לו דרך לא תעלה לו
חזקה, מפני שיש לו שם דריסת רגל. ואם תאמר שאני התם דשדה עשויה
לפירות והרי לוקח אוכל פירות, בית נמי לדירה עשויה והרי לוקח דר
ומשתמש לעצמו@40.@60
@60ורבינו אלפאסי ז"ל פירש, בארץ מרחקים הייתי באותה שעה שאתה
טוען שמכרתיה לך ולא יכולתי למכרה לך, ואמר ליה רב נחמן זיל ברור
שהיה עמך במדינה באותו יום כדי שתהיה אכילתך מועלת. וגם זה אינו
מחוור, חדא דלא שמענו שאמר לו הלוקח ביום פלוני לקחתיה ממך, כדי
שיאמר המערער באותו יום לא הייתי עמך במדינה. ועוד  דתנן (לה, א)
היה בגליל והחזיק ביהודה ביהודה והחזיק בגליל לא עלתה לו חזקה,
אלמא יהודה וגליל אין, דכשעת חירום דמי, הא יהודה ויהודה עלתה לו
חזקה אף על פי שהתחיל להחזיק שלא בפני הבעלים, דיכול לומר לו אני
הלכתי שם וקניתיה ממך או על ידי שלוחי או על ידי שלוחך, ואי לא
תימא הכי, אף כשבירר שהיה עמו במדינה, אי אמר לו חולה היה באותה
שעה ולא דבר עמו אדם כל אותו היום, אף הוא צריך להביא ראיה ולברר
שהיה בריא ומדבר עם כל אדם, וזה רחוק מאד.@60
@60והפירוש הנכון, בשכוני גואי, בארץ מרחקים עמדתי כל אותן שני
החזקה ולא שמעתי בחזקתך, או שלא יכולתי למחות, וכדתנן (שם) אינה
חזקה עד שיהא עמו במדינה, ואמר ליה רב נחמן זיל ברור שהיה עמך
במדינה בסוף השלש שנים של שני החזקה.@60
@60וקיימא לן כרב נחמן בהני תרי עובדי, בהאי ובאידך דבי סיסין,
דאותה שעה שהיה חולק רבא עמו תלמיד יושב לפניו היה, וכדמשמע
מדאמרינן אמר ליה רבא דינא הכי ולא אמרינן אמר רבא המוציא מחברו
עליו הראיה, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, הילכך צריך לברר שהיה
המערער עמו בסוף שני החזקה, אבל אם הביא עדים שהיה עמו בתחלת
החזקה או באמצע שני החזקה, אם לא היה עמו בסופן לא עלתה לו חזקה,
דמתחלה לא היה עדיין זקוק למחות דמימר אמר עדיין יש שהות, ובסוף
החזקה היה בארץ מרחקים, שאין השיירות מצויות במקום חרום ואין
המחאה נשמעת, ולפיכך לא מיחה ולא עלה לזה חזקה. וכן כתב מורי הרב
ז"ל.@10
@20[ל, א]@30 לא יהא אלא דנקיט שטרא.@40 פירש מורי ז"ל דהכי
קאמר, הרי מי שיש בידו שטר מדאורייתא אין צריך לקיימו, דעדים
החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, ואפילו כן חשו
להן חכמים משום זיופא, כל שכן זה שאין לו שטר מכר אלא חזקה בעלמא
שיש לחוש ועליו להביא ראיה שהיה עמו במדינה, דאם לא, שמא הערים זה
וירד לתוך שדה זו מפני שלא היו הבעלים כאן. עוד פירש הוא ז"ל,
דהכי קאמר, מאי טעמא אמור רבנן דתעלה לו חזקה, מפני שזה לא פשע
כשלא נזהר בשטרו, דטפי מתלת שנין לא מיזדהר איניש בשטריה, לא יהא
אלא דנקט שטרא, דהשתא לא פשע בכלום, דשטרו בידו הוא, ואפילו הכי
אמרינן ליה קיים שטרך, דחיישינן לזיופא, כל שכן בחזקה דמכח שטרא
קא אתיא.@10
@70מעשה דשוקי בראי.@40 נמי בדאית ליה למערער עידי אבות ולמחזיק
עידי חזקה, כדאמר ליה ואכלתיה שני חזקה.@10
@70 אלא דאמר ליה מערער
בשוקי בראי הויתי.@40 כלומר במקום חירום.@10
@70 ואמר ליה מחזיק הא אית
לי סהדי דכל שתא ושתא אתית תלתין יומין לשוקא.@40 כלומר והיית עמי
עמי בעיר בחדש אחרון של שני חזקה, ואפילו כן ידעת ולא מחיתמר
ליה כל תלתין יומין בשוקי הוה טרידנא. פירש הרב אלפסי ז"ל ולא
סרתי אל ביתי ולא ידעתי שאתה מחזיק בהן. נראה מדבריו שאלו היה
יודע ולא מיחה הפסיד. ויש  מפרשים בשוקי הואי טרידנא ולא היה לי
פנאי למחות, ואף על פי שהייתי יודע שאתה מחזיק בהן. ואמר רבא דינא
קאמר ליה עביד איניש כל תלתין יומין טריד בשוקיה.@60
@60ואי קשיא לך והא רבא הוא דאמר לעיל במעשה דשכוני גואי דעל
המערער להביא ראיה שהיה בשכוני גואי והכא הימניה למערער דאמר
בשוקי בראי הואי. י"ל דהכא אפילו מחזיק מודה לו בכך ודבר ידוע
הוא, אלא שבא לו המחזיק מצד אחר, דכל תלתין יומין הוה אתי לשוקא.
ואי נמי יש לי לומר, דרבא לא פליג אדרב נחמן, דאותה שעה תלמיד
היושב לפניו היה, וכמו שכתבנו, וכיון דשמעה מדרב נחמן רביה סברא.@10
מעשה ד@70ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא ואמר לי מפלניא
זבינתא דאמר לי זבינא מינך.@40 לא היו עדים למערער שהיתה שלו,
מדאיצטריך למימר ליה את כי לא מודית דהאי ארעא דידי היא זאת לא
זבינתה מנאי. ועוד דהא אידך לא אתי ליה מכח חזקה, דלא אמר ליה
ואכלתיה שני חזקה, אלמא לא הוי ליה עידי חזקה, ואלו היו לו עדים
למערער, אפילו אי אמר מינך זבינתה לא היה נאמן. אלא ודאי בשאין
עדים למערער, וגם למחזיק לא היו לו עדי חזקה, כלומר שלא היו לו
עדים דדר ביה קמא חד יומא ואין למחזיק מחמת אחר חזקה אפילו אכלה
כמה שנים עד שיביא ראיה דדר ביה קמא חד יומא, וכדאיתא לקמן (מא,
ב) בההוא דדר בקשתא בעליתא דחבריה ארבע שנין ואתא מאריה ביתא ואמר
ליה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מפלניא זבינתיה דזבנה מינך אתא
לקמיה דרבי חייא ואמר [ליה] אי אית לך סהדי דדר ביה קמא אפילו חד
יומא מוקימנא לה בידך. והכא כשהמחזיק מכיר בה שהיתה שלו ומודה לו
בכך בפירוש, וכדאמר ליה את מי לא מודית דארעא דידי היא, ולוקח זה
לא היה יודע אם לקחה ממנו זה שמכרה לו, דאלו היה יודע נאמן היה,
דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ולפיכך אמר לו המערער כיון שאתה בריא
שהיתה שלי, אף על פי שאמר לך מי שמכרה לך דזבינה מינאי אין לך
להאמינו בכך, שהרי אתה ברי דשלי היא ומסופק אתה אם קנאה ממני מי
שמכרה לך, ואין ספק מוציא מידי ודאי, והגע עצמך אלו היתה ביד מי
שמכרה לך כלום היה זוכה בה אלא בטענת הכחשה, במגו דאי בעי אמר לא
היתה שלך, ואלו היה לי עדים שהיתה שלי לא היה נאמן, אם כן לגבי
דידך אין אני צריך לעדים, שכבר אתה יודע שהיתה שלי, ואמר רבא דינא
קאמר ליה. על זה הדרך פירשה הרב אלפסי ז"ל והוא הפירוש הנכון.@60
@60ומיהו אי אמר ליה קמאי דידי זבנה ממך, נאמן, שהפה שאסר הוא הפה
שהתיר, אי בעי אמר מינך זבינתה, ואי נמי אי אית ליה סהדי דדר ביה
קמא חד יומא ואיהו נמי אכלה תלת שנין, היא שלו, דטוענין ללוקח,
כההוא מעשה דקשתא דדר בעליתא. וטעמא דמילתא, דהא אלו הוות ארעא
בידא דלוקח ראשון, אף על גב דאית ליה למערער עדי אבות, לא הוה
מפיק לה מיניה, דעלתה לו חזקה, הילכך האי נמי אף על גב דמודה
דדידיה הוות, לא עדיף ממאי דאית ליה סהדי, והילכך טוענין לזה מאי
דמצי טעין מי שמכרה לו. ונראה דאפילו ליכא עדים דדר ביה קמא חד
יומא, אלא שהלוקח הזה אומר כן שבפניו דר ביה, מוקמינן לה בידיה,
דהפה שאסר הוא הפה שהתיר@40. אבל היכא דדר ביה קמא חד
יומא ולא אכלה האי מחזיק תלת שנין, כתב הרב ר' שמואל ז"ל דאפילו
הכי מפקינן לה מיניה, וטעמא דמילתא, דבכי האי גוונא נמי אלו היתה
ביד מי שמכרה לו לא היה זוכה בה אלא מחמת מגו דהכחשה, דאי בעי אמר
לא היתה שלך, ובהא הא קא מודה זה, והודאתו כמאה עדים. וכן נראה
כדבריו.@60
@60אבל הרמב"ן נ"ר כתב, דבכי הא מוקמינן לה בידא דלוקח, דכל כי הא
טוענין ללוקח כל מאי דמצי טעין מי שמכרה לו, כיון דאיתברר דלוקח
הוא, דהיינו דאיכא סהדי דדר ביה קמא חד יומא, דאי לא תימא הכי, מי
שהפקיד אצל ראובן כלי בפני עדים, ומת ראובן, והרי הכלי ביד יורשין
אבל לא ראה, ואלו היה אביהן קיים היה נאמן לומר חזרתי ולקחתיו
ממנו, במגו דהכחשה דאי בעי אמר החזרתיו לך, ואלו ראה לא היה נאמן,
דהא איכא עדים וראה, מי לא טענינן להו ליתמי מאי דמצי טעין
אבוהון, ואף על גב דאינהו מודו דכלי תחות ידיהון הוא ולא היה האב
נאמן אלא במגו דהכחשה. וגם ראיה זו צריכה ראיה, ומסתברא דאף בזו
מוציאין מיד היורשין ונותנין למפקיד, והויא לה כההיא דשב מרגניתא
דרבי מיאשא דבפרק הכותב (כתובות פה, ב) וכההיא דאמרינן באיזהו נשך
(ב"מ ע, א)והני מילי דהבא פריכא אבל מאני לא, דילמא איניש אחרינא
אפקדינהו גביה ויהיב סימנא ושקיל ליה, והרמב"ן ז"ל בעצמו כן כתב
שם בפרק איזהו נשך ודן את הדין כן.@10

@60והרב בעל העיטור ז"ל (דיני מחאה) כתב דרבוותא ז"ל קשיא להו האי
מעשה ואפקוה מהלכתא, וכדכתב נמי רב חננאל ז"ל. והביא הוא ז"ל ראיה
ממלוה על פה בסהדי ויתמי לא ידעי אי פריע אי לא פריע דטענינן להו
ליתמי דפריע ולא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי. ואינה ראיה
בעיני, דהתם אלו היה אבוהון קיים היה נאמן לומר פרעתי בלא שום
טענת מגו דהכחשה. ופשוט הוא@40.@60
@60עוד הביא ראיה מההוא עובדא דפרק בתרא דכתובות (קט, ב) דההוא
דעשאה סימן לאחר שכיב ושבק אפטרופוס, ומסקנא אי היה אבוהון קיים
הוה טעין ואמר חזרתי ולקחתיו ממנו, וכתב הרב אלפסי ז"ל [ו]הוא
דהויא ארעא בידיה, שמע מינה דסבירא ליה אף על גב דלא אכלה שני
חזקה, כיון דלא ידיעה ארעא למערער אלא הודאתו שעשאה סימן לאחר, כי
אמר לקחתיו ממנו נאמן, משום מגו, דכי היכי דאבוהון מהימן יורש
מהימן. וגם זו אינה ראיה כלל לפי דעתי, שיש עליה כמה תשובות, חדא
שהיורשין לא היו מודים שהיו יודעין בכך שמכרה האב לו, אלא מפני
שעשאה סימן לאחר, ודכותה הכא לא מפקינן ליה מניה דלוקח אלו אמר
מפלניא זבינתא דאמר לי דדידך הוות ומינך זבנה, דהכא ודאי הוה
אמרינן דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, דלא יהא מה שאמר לזה יותר ממה
שטוען כן בפירוש בבית דין, שמאמינין אותו בכך. ואף על פי שהראב"ד
ז"ל כתב בהפך מזה ואמר שאין אומר הפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא
כשהאוסרו אוסרו מידיעתו והמתירו מתירו מידיעתו. ואין דברי הרב ז"ל
מחוורין במקום זה, דלא עדיף מטוען כן בבית דין וכמו שאמרנו.@60
@60ועוד תשובה על דברי הרב בעל העיטור ז"ל דההיא הא דר בה אבוהון
חד יומא ובידיה הוות, וכמו שכתב הרב אלפסי ז"ל, וכיון שכן טוענין
ליורש, ואפילו תמצא לומר דלא אכלה האב ולא אינהו תלת שנין, מכל
מקום יורש הוא וטוענין ליורש בכעין זה, ואין לך להביא ראיה משם
אלא שאין צריך אכילת שני חזקה, כיון דאיכא עדים דדר ביה קמא חד
יומא, ושלא כדברי ר"ש ז"ל אלא כדברי הרמב"ן ז"ל, אבל לאפוקי דברי
רבא מהלכתא לא. ועוד דנראה לי דעל כרחין בשאכלוה שני חזקה היא,
דהא מכיון שעשאה סימן לאחר ואתו שטר נודע ולא היה בידם של
יורשים, ואילו רצו גם הם גם אביהם להחליש בו לא היו יכולים, דשטר
שעשאה סימן לאחר בידו של מערער הוא ונודע לבית דין הוא, והילכך
כעידי מכירה או עידי הודאה הוא, ואלו היה האב קיים לא היה נאמן
לומר חזרתי ולקחתיו ממנו, והוא הדין ליורשין, אלא על כרחנו
כשאכלוה שלש שנים היא, ולפיכך טוענין ליורש, שהרי אינן צריכין
לטענת הכחשה. וזה נראה לי פשוט.@60
@60ומעתה אין אנו צריכין לדחות דברי רבא שנאמרו במקומן בלא מחלוקת.
ותמה על עצמך היאך נעשה לרבא טועה בדבר שהכל יודעין, שטוענין
ליורש תנינא, ומלוה על פה אפילו לא עבר זמנו לדברי רבא אינה גובה
מן היורשין, והיאך שויתיה לרבא טועה ח"ו בדבר שהתינוקות יודעין.
ומסתברא שאם היה המוכר כאן קודם שהספיק לוקח זה להודות בבית דין
למערער, היה יכול לדון עם המערער ולומר לו אין שלך היתה ולקחתיה
ממך, והיה נאמן בכך, דבעל דברים דידיה הוא, וכאותה שאמרו ראובן
שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף לה מיניה,
דינא הוא דאזיל ראובן ומשתעי דינא בהדיא, ולא מצי אמר ליה לאו בעל
דברים דידי את, דאמר ליה אי מפקא ליה מיניה עליה דידי הדר,
ואסקינא אפילו שלא באחריות נמי, דאמר ליה לא ניחא לי דליהוי ליה
תרעומת עלאי, והכא נמי דכותה הוא ולכי זכי בה מוכר בבית דינא תו
לא מצי מערער למימר ליה ללוקח זה את מי לא מודית דארעא דידי היא,
דהא זכה בה המוכר בבית דין.@60
@60ולענין האחריות, כתב רבנו שמואל ז"ל דיכול לוקח זה לחזור על
המוכר, שהרי הוציאה מערער מידו בבית דין. אבל מורי הרב ז"ל כתב
שהפסיד לוקח, שהוא גרם לעצמו. וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל.@10

@20[ל, ב] מעשה ד@70ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא
ואמר ליה מפלניא זבינתה ואכלתיה שני חזקה ואמר ליה פלניא גזלנא
הוא.@40 כשיש עדים למערער דשלו היתה, שהרי זה בא בכח חזקה, וכן
המחזיק היו לו עדים דדר ביה קמא חד יומא ושאכלה הוא שלש שנים,
דאכלתיה שני חזקה כדיניה משמע, וכיון שכן, הא דאמר ליה מערער
פלניא גזלנא הוא, גזלן ידוע על קרקע זה קאמר, כלומר דגזלן אין לו
חזקה, דאלו היה המערער טוען פלוני גזלה ממני לא היה נאמן בכך, ולא
היה צריך המחזיק לבא עליו בטענת אית לי סהדי דאתאי לאימלוכי בך
ואמרת לי זיל זבין, אלא מכח חזקתו היה בא ודי לו, ורבא נמי לא הוי
מפיק לה מיניה, דהא משמע דרבא חייביה לאהדורי לה, מדקאמר דינא
קאמר ליה, אלא על כרחין גזלן ידוע קאמר. ואם תאמר אם כן מאי קאמר
ליה אית לי סהדי דאתאי לאימלוכי בך, ואהדר ליה איהו אמינא הראשון
קשה ממני, דמשמע דאי לאו האי טענא הוה מפסיד לה מערער בכך, ואמאי,
והא אמרינן לקמן (מ"ז, א) גזלן ובן גזלן אין לו חזקה, ואוקימנא
דלא צריכא אלא דקאמרי בפנינו הודה לו ואפילו הכי אינו מהימן, כדרב
כהנא דאמר רב כהנא אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשיחור.
י"ל דהני מילי במודה שהוא של גזלן, דהרי הוא מודה לו או למי שרוצה
לקנותה ממנו מפחד הגזלן, דאמר ליה קא מפסדת לה עלאי, דאמרת דלאו
דידי היא וליכא מאן דזבינא מינאי, אבל להשיא עצה ללוקח לקנותה מי
מכריחו, אלא ודאי הודאה גמורה היא ממנו. ואהדר ליה אמינא השני נוח
לי והראשון קשה ממני, ואמר רבא דינא קאמר ליה דדבורא בעלמא מיקרי
ואמר מחמת טענה זו. ושמעינן מהכא דאלו כפר בו ואמר לא היו דברים
מעולם והביא זה עדים שיעצו בכך, מחייבין ליה למערער בכך, דראיה
גדולה היא זו שאינה שלו.@10
מעשה שני ד@70ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא ואמר ליה
מפלניא זבינתה ואכלתיה שני חזקה.@40 יש ספרים דגרסי ביה: אמר ליה
פלניא גזלנא הוא, וכאותו מעשה שלמעלה מזו הוא, ולא בא אלא לחדש
טענת אמינא אזבון דיני, ולאשמועינן דטענה הוא דעביד אינש דזבין
דיניה. ואית דלא גרסי ליה, אלא: אמר ליה והא אית לי סהדי דאתית
לאורתא גבאי ואמרת לי זבינא ניהלי, ודברי המערער הן, ופשוטה היא.@10
ומעשה ד@70ההוא דאמר ליה מאי בעית בהאי ארעא ואמר ליה מפלניא
זבנתה ואכלתיה שני חזקה אמר ליה הא נקיטנא שטרא דזבינא לי מיניה
הא ארבע שנין.@40 כגון שהקרקע הזה ידוע לראובן, והיה עכשו ביד
שמעון, ואתא יהודה וקא מערער עלויה, ולא ידע עדיין שמעון מאי זה
צד היה בא עליו, שהרי לאחר טענתו השיבו הא נקיטנא שטרא דזבינא לי
מיניה הא ארבע שנין, והוצרך לחזור ולברר מי סברת שני חזקה תלת
שנין קאמינא, שני חזקה טובא קאמינא, ואלו גלה לו טענתו מתחלה
והראה לו שטר, לא היה זה משיבו סתם ואכלתיה שני חזקה, אלא היה
אומר לו מתחלה אכלתיה שבע שנים, כמו שאמר לו בסוף, ואילו רצה היה
משיבו לאו בעל דברים דידי את, אלא שהשיבו לפי תומו, מפני שחשב שבא
לו בטענת אבות, ולפיכך אמר לו מראובן קניתיה ואכלתיה שני חזקה,
דהיינו מסתמא שלש שנים, ודר ביה קמא חד יומא, ואמר ליה אנא נמי
לאו מכוח אבות קא אתינא, אלא שגם לי מכרה קודם לכן, ומה שאינו שלו
מכר. ואהדר ליה דשני טובא קאמינא, ואמר רבא דינא קאמר ליה דעביד
איניש דקרי לשני טובא שני חזקה.@60
@60קשיא לי, ואפילו תמצא לומר דלא קרו אינשי לשני טובא שני חזקה,
האי ודאי עדים קא מייתי דאכלה שבע, דאי בלא עדים לא מהימן, וכיון
שכן אין לאחר עדים כלום. וניחא לי, דאי לאו דקרו אינשי לשני טובא
שני חזקה הוה ליה כמודה שלא אכלה אלא שלש. ואין לאחר הודאה כלום,
דהודאת בעל דין כמאה עדים.@60
@60ומשמע דאלו אמר מתחלה ואכלתיה שלש שנים הפסיד, דחוזר הוא עכשו
וסותר לגמרי דבריו הראשונים. ושמא נאמר דהוא הדין באומר אכלתיה
שלש שנים, דכיון דשני חזקה שלש שנים הם, גם המחזיק אינו חושש
להזכיר בכיוון מנין השני', אלא שלש, שהן עיקר החזקה ותלת כמאה
ומאה כתלת, והילכך לא חש, והכל נכנס בלשון רבא דאמר עביד איניש
דקרי לשני טובא שני חזקה, כלומר שני חזקה דהיינו שלש שנים. כנ"ל.
ואם תאמר אפילו באומר דוקא שלש שנים ולא יותר, למה יפסיד לוקח שני
זה, ניטעון ליה ונימא שמא חזר ראובן המוכר ולקחה מיהודה, וכאותה
שאמרו בכתובות בההיא דעשאה סימן לאחר. י"ל אילו כן היחה צריך
להביא עדים דדר ביה קמא חד יומא לאחר שמכרה ליהודה, ואינו יכול,
כי בודאי זה שבע שנים לא עמד בה, וכדאהדר ליה מי סברת שני חזקה
תלת שנים קאמינא שני חזקה טובא קאמינא, ואפילו מקודם שמכרה לך
הייתי אני אוכל את השדה ובא.@10
@70והני מילי דאכלה שבע אבל שית אין לך מחאה גדולה מזו.@40 ואם תאמר
אפילו שית נמיע תיהוי חזקה, כיון דשוב לא מיחה, וכדאמרינן לקמן
וצריך למחות בסוף כל שלש ושלש. י"ל דהתם דוקא בשלא מכרה המערער
לאחר, דהשתא איכא למימר כיון ששתק לבסוף שלש שנים ולא מיחה, הרי
זה גלה שמחאתו הראשונה לשקר היתה וחזר בו והודה, ולפיכך גם המחזיק
לא נזהר בשטרות אחר ששתק שלש שנים ולא חזר למחות, אבל כאן לא תהא
שתיקתו גדולה מהודאתו, הרי שנינו בתוספתא הרי שמכר את השדה וחזר
ואמר גזולה היא בידי לא כל הימנו לאבד זכותו של זה. ואם תאמר
הלוקח שני בעצמו לא מיחה, וכיון שלא מיחה הודאה הוא ממנו, ולפיכך
לא נזהר לוקח ראשון בשטרו. לא היא, דכיון דשדה זו בפירוש מכר לו
ראובן, יודע הוא ללוקח ראשון דלא קנאה יהודה זה הלוקח השני, עם
היותו יודע שמכרה כבר לשמעון זה, ואף על פי שהוא שותק, לא מחמת
הודאה, אלא שהוא טרוד בענינים אחרים או שבוטח בעצמו שלא למחות, שאין הלוקח טוען שלקחה ממנו, ואם מחמת ראובן הרי מיחה כשמכרה,
דאין לה מחאה גדולה מזו.@60
@60ואם תאמר אפילו שית מפני מה אינו נאמן דלדידיה מכרה מגו דאי בעי
אמר מינך זבינתה ואכלתיה שני חזקה. זו היא שאמרתי שזה כשהשיבו
מתחלה לתומו השיבו, ולא היה יודע מאיזה טענה בא עליו, והיה חושב
לומר האמת שמראובן קנאה ואכלה שני חזקה, ואילו אמר מינך זבינתה
שמא אינה של זה המערער ונמצא מתחייב בטענתו עם ראובן שמכרה לו.@10
@30ודוקא שבע.@40 פירש ר"ח זל ורבינו שמואל ז"ל שצריך להביא ראיה על
חזקת השבע, כלומר על אכילת השלש שנים של קודם שטרו של זה. ויש
מרבוותא שפי' דאינו צריך ראיה אלא על השלש האחרונות, ובכך נאמן
לומר שאכלה שבע במגו דאי בעי אמר מינך זבינתה. וכבר אמרתי שאין
כאן מגו. ועוד שהן צריכין לדחוק הרבה לשון הגמרא שאמרו אבל שית
אין לך מחאה גדולה מזו, ואומרים דגריע טפי מביא ראיה על שש מביא
ראיה על שלש, דמביא ראיה על שש אינו יכול לומר עוד מינך זבינתה,
שהרי כבר היתה בידו קודם שקנאה זה, והיאך קנאה ממנו קודם שקנאה
הוא. ואינו מחוור בעיני, דיכול הוא לומר מתחלה בתורת פירות ירדתי
ואחר כך קניתיה ממך. ונראין לי דברי ר"ח ז"ל ור"ש ז"ל עיקר.@60