@60
@20[לא, א] ומעשה ד@70זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי
איתי סהדי דאבהתיה והאי איתי סהדי דאכלה שני חזקה ואמר אביי מה
לי לשקר במקום עדים לא אמרינן.@40 כלומר וזכה אותו שהביא עידי
אבות. איכא למידק, אמאי, והא כל טענת יורש הכי היא, ואילו איתי
האי עדי דאבהתיה ניטעון ליה אנן דילמא של אבותיו שלקחוה מאבותיך,
דקיימא לן טוענין ליורש ונראה דעל כרחנו אנו צריכין להעמידה כשאין
לזה עדים שדרו בה אבותיו אפילו חד יומא, ולפיכך אין טוענין לו,
דאין זה יורש, וכדאמרינן לקמן גבי ההוא דדר בקשתא בעליתא כותיה
דרבי חייא מסתברא דקתני הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה, טענה הוא
דלא בעי הא ראיה בעי, כלומר שדר בה אבוה חד יומא. ואם תאמר אם כן
כי אמר של אבותי שלקחו מאבותיך היאך נאמן. י"ל בטוען בבריא, כלומר
דקמאי דידי זבנוה מאבותיך, ומיהו אין זה נכון בעיני, דכיון
דאמרינן האי איתי סהדי דאכלה שני חזקה, ואכלה כדיניה משמע דהיינו
שאכלה גם האב חד יומא.@60
@60ועל כן נראה יותר מה שאמרו רבותי נוחי נפש שאין טוענין לא ליורש
ולא ללוקח כל זמן שהוא טוען בעצמו טענת בריא, אלא כל זמן שהוא
טוען בספק, דכל טענת יורש ולוקח בשמא הן, וזה שטען של אבותי טענת
בריא טען, שלא היה לו לומר אלא מאבותי ירשתיה. ועוד אני מוסיף על
דברי רבותי ז"ל שאין טוענין ליורש וללוקח עד שנשאל אותם מה טענתם,
כי שמא יטענו טענת בריא ועליה אנו דנין וכן יש לי להוכיח מעובדא
דההוא דעשאה סימן לאחר דבפרק דייני גזירות (כתובות קט, ב), ושם
כתבתי בס"ד.@10
@70אמר רבה מה (לי) לשקר.@40 רבה גרסינן ולא גרסינן רבא, דאמרינן
לקמן אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא מה לי לשקר במקום עדים
לא אמרינן. ואם תאמר וכי רבה לית ליה מתניתין דתנין בפרק האשה
שנתארמלה (כתובות טו, ב) היא אומרת בתולה נשאתי והוא אומר לא כי
אלא אלמנה נשאתיך אם יש עדים שיצאה בהנומה וראשה פרוע כתובתה
מאתים, ואמאי נהמניה מגו דאי בעי אמר פרעתי. י"ל דרבה נמי אית ליה
כאביי, אלא אלים מגו דכל היכא דאיהו מצי טעין ולתקן דבוריה אנן
נקום ונטעניה ונתקן דבוריה ונימא דסמכינן עלה כדאבהתי קאמר, אי
נמי של אבותי שלקחוה מאבותיך, ואפילו הכי אמר לה אביי אלימא ליה
עדותן של עדים דלא אמרינן בה אפילו מגו כי הא.@60
@60ואם תאמר מאי מגו במקום עדים איכא, דהא אפשר הוא מאי דקאמר האי
דשל אבותיו היא וכגון שלקחוה מאבותיו של זה ובהא לא מכחשי ליה
סהדי, ואפילו כי חזר הוא וטען כן מקבלינן מיניה. י"ל דלישנא דקאמר
של אבותי ולא קאמר מאבותי ירשתיה, מסתמא משמע של אבותי משנים
קדמוניות, וכמו שכתבתי, ומסתמא לא מתקנין דבוריה, וכל שלא חזר
וטען הוא של אבותי שלקחוה מאבותיך, אי נמי דסמכי עלה כדאבהתי
כטוען בריא של אבותי ולא של אבותיך חשבינן ליה, ולפיכך קרינן ליה
מגו במקום עדים.@10
@70ומודי נהרדעי היכא דאמר ליה של אבותי שלקחוה מאבותיך דטוען
וחוזר וטוען.@40 דהא מקיים כל דבוריה, ודוקא בדלא נפק לברא, הא נפק
לברא אפילו בכי האי גוונא חיישינן דילמא טענתא אגמרוה.@10
@70אמר ליה רבא והא עדות מוכחשת היא.@40 איכא למידק, והא רבא הוא
דאמר עד זומם מכאן ולהבא הוא נפסל, ואמרינן בבבא קמא (עג, א)
דנפקא מינה דהיכא דהסהידו בגנב וטבח ומכר ואיתזום אטביחה ומכירה
ולא איתזום אגנבה, אטביחה ומכירה דאיתזום איתזום אגנבה דלא איתזום
לא איתזום, הכא נמי מאי קשיא ליה כי אמרינן דאכילתה דאיתכחוש
איתכחוש אאבהתא דלא איתכחוש לא איתכחוש. וי"ל דגנבה וטביחה כשני
עדיות הן, דעל עדות גנבה לא משלם אלא כפל, ועל עדות טביחה משלם
ארבעה וחמשה, והילכך אף על גב דאיתזום על עדות טביחה, לא איתזום
על עדות גנבה, אבל הכא עדות אבות ועדות אכילה הכל כעדות אחת דמי,
דהכל להעיד דשלו היא, וכדמפרש רבא גופיה בהדיא בסמוך, וכדאמרינן
ורבא אמר לך עד כאן לא אמר רב הונא אלא לעדות אחת אבל לאותה עדות
לא, כלומר דהכל עדות אחת היא, ועדות שנתבטלה מקצתה, נתבטלה כולה.
אי נמי י"ל, דהזמה חדושא הוא ואין לך בו אלא מחדושו ואילך, אבל
הכחשה לאו חדוש הוא, והילכך סבירא ליה לרבא דכולה עדות בטלה.@60
@60ואם תאמר בין לרבא בין לרב נחמן מפני מה אין מאמינין את
האחרונים, מגו דאי בעי פסלו בהו בגזלנותא אי נמי דמזמי להו. י"ל
דעדים לא מהימני במגו טפי ממאי דמהימני מתורת עדותן בכי האי
גוונא, ולא אמרו בעדים במגו אלא לסלק מהן נגיעת עדות וכיוצא בו,
אבל בזה לא. ועוד למה נאמנים תורת עדות עדים אלו יותר מאלו,
והתורה לא האמינה עדים יותר מעדים אחרים משום מגו. ועוד שאין כאן
מגו, דהוה ליה מגו במקום עדים ולא אמרינן. אי נמי אי[ן] אומר[ים]
מגו בעדות של שנים דדילמא בטענה זו השוו שניהם, אבל מי יימר דישוו
בטענה אחרת, והא דאמרינן בפרק האשה שנתארמלה (כתובות יח, ב) כשאין
כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין מגו דאי בעי אמרו אין זה כתב
ידינו, שאני הכא, דאפילו אמר חד מנייהו אין זה כתב ידי מיפסיל
שטרא. וכן דעת רבינו יצחק הזקן ז"ל.@10
@20[לא, ב]@30 אמר רב נחמן אנן אחתינן ליה ואנן מסקינן ליה
ולזילותא דבי דינא לא חיישינן.@40 פירש ר"ח ז"ל, כגון שמתחלה היתה
ביד ראובן, והביא עדים שמעון שהוא של אבותיו, ובקש ראובן ולא מצא
ועכשיו מצא, והילכך, כיון שהיתה תחת ידו, אלא שמחמת שלא מצא עידי
אבות סלקנוהו והורדנו בו שמעון, עכשו שמצא מסלקין שמעון ומורידין
בה ראובן, מפני שאלו מתחילה מצא היה הדין שישאר הקרקע ביד ראובן
שהוא עומד בתוכו, אבל אלו לא היתה מתחלתה ביד אחד מהם והורדנו בה
שמעון שהביא עידיו, אף על פי שהביא ראובן עכשיו עדים, אין מסלקין
אותו כדי לדון ביניהם כל דאלים גבר. וכן דעת הרמב"ן ז"ל, והביא
ראיה שכך הוא אמור בירושלמי דגרסינן התם (ה"ד): ראובן היה אוכל
שדה בחזקת שהיא שלו, והביא שמעון עדים שמת אביו מתוכה, מפקינן
מראובן ויהבינן לשמעון, הלך ראובן והביא עדים שלא מת אביו מתוכה,
אמר רב נחמן ב"ר יעקב אנן אפקיניה ואנן מהדרינן ליה, אלמא כשהיתה
מוחזקת ביד ראובן קאמרינן. אבל הר"ש ז"ל כתב לא נחזיק זה יותר מזה
הואיל ועדי שניהן שוין, ואין לזה בה יותר מזה, ומפקינן לה מיניה
וכל דאלים גבר. וכן כתב גם הרב אלפסי ז"ל.@10
ולענין פסק הלכה:@70 בעיקר המעשה קיימא לן כרב נחמן.@40 דאף על גב
דאיתכחוש באכילתה באבהתא לא איתכחוש, דרבא באותו זמן תלמיד יושב
לפני רבו הוה, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ועוד דהא משמע דעשה בה
רב נחמן מעשה, וכדאמר אנן מחתינן ליה ואנן מסקינן ליה ואמרינן נמי
נפיק ונעביד בה עובדא, אלמא דאחתיה והשתא מסלק ליה, וקיימא לן
דמעשה רב. ואם תאמר תיקשי לן הילכתא אהילכתא, דקיימא לן כרב נחמן
דהכא, וקיימא לן דעדים זוממין למפרע הן נפסלין כאביי, וכי איתזום
אטבילה ומכירה, אף על גב דלא איתזום אגנבה חשבינן להו כמוזמין על
הכל ואפילו אגניבה דלא איתזום. וי"ל דשאני עדים זוממין דהן גופן
נפסלין מכאן ולהבא מיהא לכולי עלמא ואפילו למפרע לאביי, אבל עידי
הכחשה כשרין הן אפילו מכאן ולהבא וזו באה בפני עצמה ומעידה וזו
באה בפני עצמה ומעידה, הילכך על אכילה דאיתכחוש איתכחוש על אבהתם
דלא איתכחוש לא איתכחוש.@10
@70ואם נשאת לא תצא וכו'.@40 לא מדרבנן קא מקשה, דטעמא דרבנן לא
משום זילותא הוא, דהא לרבנן אפילו באו עדים ואחר כך נשאת לא תצא,
דטעמא דידהו דאין מוציאין אותה מספק וכשנשאת לאחד מעידיה ובאומרת
בריא לי, דאשה דיקא ומנסבא, כדאמרינן בכתובות (כב, ב). ועוד דאם
איתא דמדרבנן נמי קא מקשה, מאי קאמר דאשכחה דתליא באשלי רברבי,
דהאי נמי תליא באשלי רברבי בדרבי מנחם ב"ר יוסי ורבנן, ומאי
אולימייהו דהני מהני. אלא מדרבי מנחם ב"ר יוסי קא מקשה, דלדידיה
ודאי הוי טעמא משום זילותא, שהרי אם באו עדים ואחר כך נשאת לדידיה
תצא, וכי אשכחה דתליא בדרבי אלעזר ורשב"ג שביק רבי מנחם ב"ר יוסי
ועביד כותייהו. ואם תאמר אם כן דטעמא דרבי מנחם ב"ר יוסי משום
דהאי לזילותא הוא, אפילו התירוה לינשא ואחר כך באו עדים לא תצא
מהיתרא הראשון וניחוש לזילותא. וליכא למימר דאין הכי נמי, ומאי
נשאת שהתירוה לינשא, וכדאמרינן בכתובות (כג, א) וביבמות (קיז, ב)
גבי עד אחד, דהתם דוקא לפי שכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן
שנים, וכיון שהתירוה לינשא על פי עד אחד אף על פי שבא עד אחד קודם
שנשאת אין מוציאין אותה מהיתרה הראשון, דאין דבריו של אחד, דהיינו
העד שבא באחרונה, במקום שנים דהיינו העד הראשון שהתרנוה על פיו.
אבל לגבי תרי ותרי לא אמרינן. ואיכא למימר דכל זמן שלא נשאת ממש
ליכא זילותא דבי דינא כלל, דהא לא עשו מעשה, אבל כשנשאת, שעשו
מעשה, איכא זילותא. ואם תאמר והא גבי בן גרושה ובן חלוצה לא עשו
מעשה, דלא שייך ביה, ואפילו הכי אמרינן לקמן דאין מעלין משום
זילותא דבי דינא, י"ל דהתם הא איתעביד בה כל מעשה דאיפשר למעבד
ביה, אבל הכא דאפשר למעבד בה מעשה, כל שלא עשו אין חוששין לה.@10
@20[לב, א]@30 הכא במאי עסקינן דמוחזק לן באבוה דהאי דכהן הוא
ונפק עליה קלא דבן גרושה ובן חלוצה הוא ואחתיניה.@40 מקצת ספרים יש
שכתוב בהן כן, ובספרים דוקני לא גרסינן הכא ואחתיניה, דהא כולי
עלמא מודו בהא דכי אתי עד אחד ואמר דכהן הוא מסקינן ליה, ואפילו
הכי הוו בעי לאוקומה לפלוגתייהו במיחש לזילותא, ואם איתא היכי
מסקינן ליה הכא כיון דאחתיניה. אלא לא גרסינן ליה, ואי גרסינן
ליה, לאו הורדה גמורה קאמר, אלא חיישינן ליה קאמר. אבל ר"ש ז"ל
גריס ליה, ופירש הוא ז"ל דכיון דעל ידי קול בעלמא הורדנוהו ליכא
זילותא כלל אי מסקינן ליה על פי עד אחד.@10
@70ונפק עליה קלא דבן גרושה ובן חלוצה הוא.@40 ואם תאמר למה הוצרך
לכל זה, לימא דמוחזק לן באבוה דהאי דכהן הוא, ואתא עד אחד נמי
ואמר דכהן הוא. פירש ר"ש ז"ל דבכי האי גוונא ההוא סהדא קמא כי אתא
ואמר דכהן הוא לאו כלום הוא, דעד אחד לאחזוקי במאי דהוה מוחזק לן
לא מעלה ולא מוריד ולא משגיחינן ביה כלל, אבל כי נפק עליה קלא
מעיקרא דבן גרושה ובן חלוצה הוא, עד אחד כי אתא מהני הוא לבטולי
קלא ולאחזוקי בחזקת אבוה.@10
@70ואתו בתרי ואמרי דבן גרושה ובן חלוצה הוא ואחתיניה ואתא עד אחד
ואמר דכהן מעליא הוא ולכולי עלמא מצרפין לדון והכא במיחש לזילותא
קא מיפלגי.@40 ואיכא למידק, למה לי למימר כולי האי, לימא כגון דאתו
בתרי ואמרי בן גרושה ובן חלוצה הוא ואחתיניה, ואתי בתרי ואמרי
דכשר הוא, ובזילותא דבי דינא קא מיפלגי. י"ל דבעי לאוקומא בדאיכא
קלא תחלה, ואתא עד אחד ואסקיניה, משום דתנן במתניתין מעלים לכהונה
על פי עד אחד, דאלמא ירוד היה והעלינוהו על פי עד אחד, וקתני בזמן
שיש עליו עוררין אין מעלין, ורשב"ג סבר אפילו בזמן שיש עליו
עוררין מעלין על פי עד אחד, דאלמא לאחר הערעור אתא עד אחד לסייע
את הראשון, דאי לא, בזמן שיש עוררין שנים היאך מעלין על פי עד
אחד, אלא היינו בדאתו בתרי ואמרי דבן גרושה הוא ואחתיניה ואתא עד
אחד, דלרבי אלעזר אין מעלין אותו על פי העד השני שבא להצטרף עם
הראשון, ומשום זילותא, ולרשב"ג מעלין אלא דאכתי איכא למידק
מתניתין גופה מאי טעמא נסיב לה בהכין, והיינו דאקשי ליה רב אשי אי
הכי אפילו תרי ותרי נמי. ואוקימנא דבלצרף עדותן קא מפלגי ובפלוגתא
דתנא קמא דרבי נתן ורבי נתן קא מיפלגי.@60
@60ואיכא למידק, אכתי למה להו למיתני דאתו הני תרי חד קודם הערער
והאחר לאחר הערער, לינקוט כגון דאתו תרי ואמרי בן גרושה ואחתיניה,
ואתא חד בניסן ואמר דכהן ואתא עד אחד באייר ואמר נמי דכהן הוא,
דלרבי אלעזר לא מצטרפין עדותן ולרשב"ג מצטרפין עדותן, והוו להו
תרי ותרי ואוקי גברא בחזקת אבהתא. ונראה לי דלרבותא קאמר
ולאשמועינן כחו דתנא קמא, דאפילו בזמן שבא העד הראשון בתר קלא,
דעבדינן עובדא על פיו וכעדות גמורה היא, אפילו הכי כיון דאתו בתרי
ואחתיניה ואתא עד אחד להצטרף עם הראשון, אפילו הכי אין מצטרפין
אותן, וכל שכן כשבאו שני העדים מפוזרים לאחר הערער דהתם אין
לקבלם, משום דכשבא הראשון כאלו אין כאן עדות כלל הוא, שאין דבריו
של אחד במקום שנים, והילכך אף כשבא השני לאחר מיכן אין מצטרפין
אותן, דמיקלש קליש ליה לעדותו של ראשון.@60
@60אבל רש"י ז"ל פירש בכתובות (כו, ב) דעל כרחין איצטריך להעמידה
בכך, שאם לא העלוהו על פי עד אחד מתחלה היה פסול מן הדין אף על פי
שבאו שנים והעידו שהוא כשר, דאמרינן תרי ותרי נינהו ופסול ולא
מוקמינן גברא בחזקת אבהתיה. ואין זה דעת רבינו יצחק הזקן ז"ל. אלא
שיש בכאן שאלה, דהכא משמע דאלו הוו תרי ותרי מוקמינן גברא בחזקת
אבהתא, וקשיא לן האי דגרסינן בקדושין פרק האומר (סו, א) בענין
ינאי שהיו אומרים אמו נשבית במודיעין ויבוקש הדבר ולא נמצא,
ואמרינן היכי דמי, אילימא דתרי אמרי' אשתבאי ותרי אמרי לא אשתבאי,
הרי נמצא, דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני ופסול הוא, אלמא לא
מוקמינן ליה אחזקתיה, ובפרק בכל מערבין (עירובין לה, א) נמי
אמרינן תרומה ונטמאת, שנים אומרים מבעוד יום ושנים אומרים משחשיכה
אמר רבי מאיר הרי זה חמור גמל ולא מוקמינן תרומה אחזקתיה, ותירץ
ר"י ז"ל, דתרי ותרי ספיקא דרבנן היא, והכי משמע בפרק ארבעה אחים
ביבמות (לא, א) דמן התורה כל תרי ותרי מוקמינן מילתא אחזקתיה בין
לקולא בין לחומרא, לקולא כגון שזרק לה קדושיה או גט, שנים אומרים
קרוב לו ושנים אומרים קרוב לה, מדאורייתא אוקי תרי לבהדי תרי
ואוקי איתתא בחזקת פנויה, לחומרא כגון שזרק לה גיטא שנים אומרים
קרוב לו ושנים אומרים קרוב לה מוקמינן אתתא בחזקת אשת איש, אלא
מדרבנן הלכו בה לחומרין, והני מילי בשל תורה, כגון גבי קדושין,
וההיא דפרק האומר דינאי דפסלינן ליה, היינו דוקא לעבודה, אי נמי
לתרומה דאורייתא, אבל בתרומה דרבנן מישרא שרי, והא דשמעתין
דמוקמינן בחזקת אבהתיה, בתרומה בזמן הזה דרבנן, וההיא דערובין
דאלזינן בה לחומרא הני מילי לרבי מאיר דסבירא ליה דתחומין
דאורייתא, ובהדיא קרי לה דאורייתא התם. ואי קשיא לך שנים אומרים
מת ושנים אומרים לא מת, הרי זו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא, כיון
דמדאורייתא אוקי מילתא אחזקתיה, אם כן אמאי לא תצא, והלא הבא עליה
במזיד בחנק ובשוגג בחטאת, ונהי נמי דמוקמינן לה התם בשנשאת לאחד
מעידיה ובאומרת בריא לי, מכל מקום כיון דמחזיקין לה לעלמא כאשת
איש ובחנק עידיה נמי קיימי עלה בחנק, דמדאורייתא אחזקתיה קיימא.
י"ל כיון דאתתא דיקא ומנסבא שלא לפסול זרעה והיא אומרת בריא לי,
חזקה דלא משקרא, והאי חזקה מרעא לה לחזקה דאשת איש, והויא לה
ספיקא, לפיכך כיון שנשאת לאחד מעדיה לא תצא. והא דמקשינן התם הבא
עליה באשם תלוי קאי והיא גופה באשם תלוי קיימא, בדין הוא דהוה ליה
לאקשויי הבא עליה בחטאת קאי, כיון דאכתי לא הוה קים לן דמיירי
באומרת בריא לי דאיכא חזקה דאיתתא דיקא ומינסבא. אלא להכי אקשינן
הבא עליה באשם תלוי קאי, לומר דאפילו תמצא לומר דתרי ותרי ספיקא
דאורייתא וכמאן דאמר הכין ביבמות פרק ד' אחין, אפילו הכי הבא עליה
באשם תלוי קאי, דתרי ותרי ספיקא הוי ובקדושין פרק האומר כתבתי
יותר מזה בסייעתא דשמיא.@10
@70ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מינך זבינתה
והא שטרא.@40 בדאית ליה למערער עידי אבות, מדאיצטריך ליה להאי
למימר ליה האי שטרא ומחזיק לית ליה עידי חזקה, מדאיצטרך לאיסתיועי
משטרא.@10
@20[לב, ב]@30 ולבסוף גחין ולחיש ליה לרבה ואמר ליה אין שטרא
זייפא הוא.@40 ופרשו הגאונים ז"ל שטרא זייפא כגון שטר אמנה, אי נמי
שטר פסים דאיכתיב מיהא מדעתיה דמוכר, דבכי הא הוא דאמר רבה מה לי
לשקרא אי בעי אמר שטרא מעליא הוא, אבל אי קא מודה דשטרא זייפא
לגמרי הוא, דציירי ציוריה, לא. והביאו ראיה מדמייתי עלה עובדא
דההוא ערבא, דשטרא מעליא הוה אלא דאיפסיל ממקום אחר. ולא ידעתי מה
בין זו לזו, דמכל מקום כל עצמנו אינו אלא מחמת מגו, ומה לי שטר
פסים מה לי ציירי ציורי, זיל הכא ושטרא פסילא ואיכא מגו וזיל הכא
ושטרא פסילא ואיכא מגו. ור"ח ז"ל כן פרשה אפילו בדצייריה ציורי.@10
@70אמר ליה רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא
הוא.@40 איכא למידק, מאי טעמיה דרב יוסף, דהא טעמא דמגו טעמא רבה
הוא, וכל מגו אטענה דלאו קושטא סמכינן ליה, מגו דאי בעי אמר מינך
זבינתה ומהימן כי אמר ליה קמאי דידי זבנה מינך מהימן, אף על גב
דטעמא דמינך זבינתה טענה דלאו קושטא, וכן כולם, והרב אבן מיגש
ז"ל פירש, דרב יוסף סבר דמגו לאפוקי ממונא לא אמרינן, והילכך בין
בארעא בין בזוזי אפוקי ממונא הוא, ארעא נמי אף על גב דהאי קאי
בגווה, כיון דאית ליה למערער סהדי דאבהתא בחזקת מרא קיימא, ומגו
לאפוקי ממונא לא אמרינן. ורבה סבר דאפילו לאפוקי ממונא אמרינן.
ואתא רב אידי בר אבין ופסק כרבה בארעא, דלאו לאוקי ממונא הוא,
כיון דקאי בגווה ואית ליה מגו, אבל בזוזי לא, דאסוקי ממונא הוא
ואף על גב דשטרא בידיה, משום דאכתי צריך גובינא. ולדבריו הא
דאמרינן בכולי פרקין מגו אפילו בארעא, הני מילי היכא דאחזיק בה
תלת שנין, דבהכי נפקא ליה מחזקתיה דמוכר וקמה לה בחזקתיה דלוקח,
וכדאמרינן בריש פירקין למאן דיליף לה משור המועד. וגמרינן להא
מילתא דלא אמרינן מגו לאפוקי ממונא מדתנן (ב"מ ב, א) שנים אוחזין
בטלית זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי זה ישבע שאין לה בה
פחות משלשה חלקים וזה ישבע שאין לו בה פחות מרביע זה נוטל שלשה
חלקים וזה נוטל רביע, ואמאי ליהמניה להאי דאמר חציה שלי מגו דאי
בעי אמר כולה שלי ויטול חציה בשבועה.@60
@60ואי קשיא לך הא דאמרינן בשבועות פרק שבועת הדיינין (מב, א) ההוא
דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, אמר ליה ולא
פרעתיך, אמר ליה הנהו סיטראי נינהו, ואסיקנא דאי ליכא סהדי לא
אתרע שטרא ונאמן, משום מגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם,
ומגבינן ביה. י"ל דהתם לאו אפוקי ממונא הוא, דאמנה שהוא תפוס מעין
האי דסיטראי נינהו, והאי שטרא לאו אפריעא כלל, והילכך אין נאמנותו
של זה על מנה שבשטר אלא על מנה שהוא תפוש.@60
@60ויש מקשין לפירוש זה, דאם איתא רבה מי פליג אמתניתין דשנים
אוחזין. ויש לי לומר על פירוש זה דרבה לא פליג בהא, דלדידיה נמי
לאפוקי ממונא לא אמרינן, אלא דסבירא ליה דארעא כיון דהאי קאי
בגווה לאוקומי הוא וזוזי נמי כיון דטעין מעיקרא האי שטרא דאלו
שתיק וקאי בטענתיה קמייתא גבי לה, השתא נמי לאו מגו לאפוקי ממונא
חשבינן ליה, דהא מעיקרא הכי טעין, ולא אמרינן מגו לאפוקי ממונא לא
אמרינן אלא היכא דאיהו לא טעין כלל, דהשתא הוא דאמרינן כיון דלא
טעין אף על גב דמצי טעין, כיון דאפוקי ממונא הוא לא אמרינן, אי
נמי קא סבר רבה כיון דשטרא בידיה ומקיים ליה כמאן דמוחזק דאמי.
ואלא מיהו ממקום שבא לי סמך בסברא זו דמגו לאפוקי ממונא לא
אמרינן, מההיא דשנים אוחזין לאו ראיה היא, דלא אמרינן מגו אלא במה
שהוא תובע, שאלו היה לו טענה יפה מזו במחצית שהוא תובע שעל ידי
אותה טענה היה נאמן ליטול כל אותו המחצית שהוא תובע גם בטענה זו
נאמין אותו, אבל לומר נאמין אותו במה שהוא תובע מגו דאי בעי תבע,
בכי הא לא אמרינן. ובין כך ובין כך שמעתין לא מתוקמא שפיר, דאם
איתא, רב יוסף הכין הוה ליה למימר, מגו לאפוקי ממונא לא אמרינן.
דמלישנא דקאמר אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא,
משמע דכל עצמו בריעותא דהאי שטרא תלי לה ולא במגו לאפוקי ממונא.@60
@60והפירוש הנכון שראיתי בשמועה זו, הוא מה שפירש הרמב"ן נ"ר דשטר
זה לא נתקיים עדיין, אלא שהיה אומר שיש לו עדים לקיימו, ואפילו
הכי קאמר רבה דנזקקין לו לקיימו ונאמן משום מגו, ואמר ליה רב יוסף
האי שטרא חספא בעלמא הוא והיאך נזקק לקיים חספא בעלמא, ואף על פי
שאלו שתק זה עד שקיים שטרו ואמר כן נאמן, עכשיו שקדם והודה הרי זה
זריז ונפסד. ואתא רב (דימי) [אידי] ופסק כרבה בארעא, דכיון דקאי
בגווה נזקקין לו לקיימו כדי שלא נוציא אותו מן הקרקע שהוא עומד
בתוכו, אבל בזוזי דקיימי בידא דלוה, לא. ומה ששנינו בברייתא
(תוספתא פ"ב ה"א) האוכל את השדה מחמת אונו, ונמצאת אונו פסולה
חזקתו בטלה, התם הוא בנמצאת פסולה בעדים, דמגו במקום עדים לא
אמרינן, אבל הכא דאינה פסולה אלא מפיו אמרינן בה מגו@40.@10
@70ההוא ערבא דאמר ליה ללוה הב לי מאה זוזי דפרעתינהו למלוה עליך
והא שטרא.@40 כלומר, הא שטרא דנתחייבת לו למלוה ושאני ערב בו,
ובשכתב לו המלוה התקבלתי ונתן לו זכותו, הא לאו הכי אף על פי ששטר
החוב יוצא תחת יד הערב אינו גובה בו, וכמלוה על פה דמי, שהלוה לא
נשתעבד בשטר זה לערב אלא למלוה, וכיון שפרע ערב למלוה כבר נמחל
שעבודו של שטר, וכן כתב מורי הרב ז"ל.@10

@20[לג, א]@30 הא אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא
בשבועה.@40 איכא למידק, דעדיפא מינה הוה ליה למימר, דאמור רבנן אין
נזקקין לנכסי יתומים קטנים ואפילו בשבועה נמי לא גבי, דהא קטנים
נינהו, וכדמשמע מדאמר לה אביי זיל אהדרה וכי גדלי יתמי אישתעי
דינא בהדייהו. וי"ל, דכל עצמו לא היה חושש על ההמתנה, אלא על
השבועה.@60
@60ואיכא למידק, אי משום שבועה, כי אכיל לה נמי הא לא איפטר ליה
מידי שבועה במגו דלקוחה היא בידי, דהא אי תבעי ליה יתמי שבועה בעי
דלקוחה היא בידו, דאף על גב דאין נשבעין על הקרקעות, הני מילי
דאורייתא, אבל היסת נשבעין, וכן דעת כל הגאונים ז"ל וכן כתב הרב
אלפסי ז"ל ומוכחי לה מפוגמת כתובתה. וי"ל דשאני הכא דאין היתומים
יכולין לתבוע בבריא, ואין נשבעין היסת על טענת שמא. ויש מפרשים
עוד, דכל שיש לו חזקה אינו נשבע. וכן כתב גאון ז"ל דחזקה (כשמה)
[כשמא]. ואם תאמר עוד, למה ליה לרבא דאכיל לה והדר אמר, יבא לבית
דין ויאמר כן מעתה יהא נאמן מגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי, יש
מפרשים דאלו אמר כן מעיקרא לא היה נאמן ליטול בלא שבועה דכיון
שהוא אינו תובע שום דבר בגופו של קרקע, אלא שהוא בא ליטול מעות,
אין לך תופש נוטל בלא שבועה, שכל הנוטלין נשבעין. וכן הורו הגאונים ז"ל בטוען על המשכון. וכן כתב הראב"ד ז"ל. אלא שיש בזה קושיא בשמעתא קמייתא דכל הנשבעין, גבי אומן אומר שתים קצצת לי,
וכמו שכתבתי בפירקין בשמעתא קמייתא דאומן (מד, ב). ויש מפרשים
דכיון דיתומים קטנים נינהו, אי אפשר לו ליפרע עכשיו, וכיון שכן,
אלו אמר מעיקרא מפקינן לה לארעא מיניה, ולכי גדלי יתמי ומתשעי
דינא בהדייהו הא אזל ליה מגו.@10
@70אמר ליה לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא נפק עלה קלא דארעא
דיתמי היא.@40 פירש ר"ח ז"ל, עיקר מחאה אמאי היא כי היכי דנשמע
לוקח ומזדהר בשטריה, הכא כיון דידעת' דאית עלך קלא דארעא דיתמי קא
אכלת, כמחאה דמי, ויאמרו לך איבעי לך למיזדהר בשטרא דזביני. ויש
מפרשים פירוש לפירושו של ר"ח ז"ל, כגון שיצא קול זה קודם שהחזיק
שלש שנים, הא לאו הכי לא עדיף קול ממחאה ממש. ועוד דוקא בדאיתחזק
קלא בבי דינא הא לאו הכי לא, דכל קלא דלא איתחזק בבי דינא לאו קלא
הוא, כדאיתא בשילהי פרק בתרא דגיטין (ט, ב). ולי נראה דאינו צריך
דאיתחזק בבי דינא דהא לאו מדינא אתינא לה, אלא משום דעביד איניש
לאיזדהורי בשטרא ולא עביד קא אתיא לה, והילכך בכל כי הא נמי עביד
איניש לאזדהורי בשטריה, דלא ניחא ליה לאיניש דלקריוה אינשי גזלנא.
והראב"ד ז"ל פירש, דלאו למימרא דאי טעין לקוחה היא בידי לא מהימן,
דודאי אי טעין מהימן, דלא מבטלינן חזקה משום קלא, אלא לא מצית
אמרת דכסיפא לך מילתא קאמר.@60
@60ויש מפרשים דהא נפק עלה קלא דארעא דיתמי היא, דמעיקרא בתורת
משכונא אתא לידך, וכל דידיעא מילתא דמעיקרא בתורת משכונא אתא לידך
תו לא מצית אמרת חזרתי ולקחתי, משום דהוה ליה כאיכא עדים וראה
דאמרינן לקמן בשמעתא דאומן דאפילו אחר דלאו אומן לא מהימן.@60
@60ומיהו דין זה נחלקו עליו רבוותא ז"ל, שהרב בעל העיטור ז"ל (אות
מודעא) כתב משם הרב אבן מיגש ז"ל שהעיד משם רבו הרב אלפסי ז"ל,
שיש לו חזקה ויכול לומר חזרתי ולקחתי, וכן העיד הרב בעל העיטור
ז"ל שהשיב לו רבינו תם ז"ל, כל שלא נודע שיש עדיין שטר משכונא
ידוע, שבתוך זמן המשכונא ודאי לכולי עלמא אינו יכול לומר חזרתי
ולקחתיה, והיינו דקאמר רבא בר שרשום אכבשה לשטר משכנתא, ואמרינן
נמי לקמן (לה, ב) במשכנתא דסורא אי כביש לשטר משכנתא ואמר לקוחה
היא בידי הכי נמי דמהימן. ומסייעי לה להאי סברא מדתנן (מב, א)
אריס אין לו חזקה, ואוקימנא (מו, ב) באריסי בתי אבות, הא אריס
דעלמא יש לו, ואף על גב דלא ירד מאריסותו, שאלו ירד אפילו אריס
בתי אבות יש לו חזקה, כדתניא לקמן.@60
@60וקשה לי קצת על ראיה זו, דהא דאמרינן דאריס אין לו חזקה היינו
אפילו נחית לכולה, ואף על גב דמעיקרא לפלגא והשתא לכולה,
וכדאקשינן עלה (שם) אריס אין לו חזקה, אמאי מעיקרא לפלגא והשתא
לכולה, ומשום הא איצטריך לאוקומה באריסי בתי אבות שדרכן להכניס
לבתיהן כל הפירות ואחר כך מוציאין על יד על יד לבעל הבית, ובכי
האי ודאי באריס דעלמא דינא הוא דאית ליה חזקה, כיון דמעיקרא לפלגא
והשתא לכולה.@60
@60ונראה להעמיד ראיתם, דהא דתנן אריס אין לו חזקה, אין לו חזקה
כלל קאמר, ומדאוקימנא באריסי בתי אבות, כלומר שהן אריסין ידועין
לכל ימיהן, ולא אוקימנא בכל אריס ובחלק אריסותו, כלומר שאין לו
חזקה כלל ואפילו באותה פלגא דהוא אוכל, אלמא משמע דאריס בעלמא
לעולם יש לו חזקה, אי נחית לכולה אית ליה חזקה בכולה, ואי נחית
לפלגא אית ליה חזקה לפלגא, דמצי אמר חזרתי ולקחתי, כיון שאינו
ידוע לכמה שנים ירד לאותה אריסות, דאי לא איבעי ליה למחויי. והא
דאמרינן דבדאיכא עדים וראה אפילו אחר אינו נאמן, מסתברא לי דהתם
דוקא במטלטלין וחזקה דלאלתר דתפיסתו אינה ראיה, דהא איכא עדי
פקדון, אבל בקרקע דבחזקת שלש, כל חזקת שלש ראיה היא, דאי לא איבעי
ליה למחויי. והא דאמר רבא התם אי דאיכא עדים וראה אחר אמאי מהימן,
אמטלטלין בלחוד קאמר ולא אעבדים, דעבדים כיון דחזקתן שלש שנים
ואין דרך הבעלים להניחן כל כך ביד נפקד, אפילו איכא עדים וראה
נאמן לומר חזרתי ולקחתיו, אבל אומן לעולם לא, שדרכן להניחן הרבה
אצל האומן ללמדו אומנות. וכבר כתבתי יותר מזה בבבא מציעא פרק
המקבל (קי, א) גבי עובדא דמלוה אומר חמש ולוה אומר שלש בסייעתא דשמיא.@10
@70זיל אהדרה ניהלייהו וכי גדלי יתמי תא ואישתעי דינא בהדייהו.@40
תמיהא לי, דהא משמע דיתמי לא נחתי השתא לדינא בהדי רבא בר שרשום,
אלא אביי הוא דבעא מיניה אימא לי גופא דעובדא משום קלא דנפיק
עליה, דאם איתא הוה ליה למימר אתו יתמי ותבעי ליה אי נמי אתא
אפטרופא דיתמי וקא תבע ליה, אתו לקמיה דאביי, אלא ודאי משמע
כדאמרן, וכיון שכן, מאי קאמר ליה זיל אהדרה, נישבקיה דניכול והדר
ניהדריה ניהלייהו, ומהימן במאי דאכיל ואפילו בלא מגו, דהא יתמי
לית להו עליה במאי דתפוס שום טענת בריא, ואיהו נמי דקא אתי לה
בטענת מגו, ואפילו לבתר דאכיל אמאי, הא בלאו הכי נמי נאמן במאי
דאכיל ופטור משבועה כדאמרן. וי"ל דאי לאו מגו וארעא מדינא הדרא,
פירי נמי בטענת בריא אתו עליה יתמי, משום דמימר אמרי ליה את פירי
דארעא דידן קא אכלת. ואף על גב דאמרינן לקמן אמר רב זביד אי טעין
ואמר לפירות ירדתי נאמן, אלא דכי טעין מרי ארעא בבריא דלא הורידו
אית ליה עליה שבועת היסת כדין טוען על חברו מנה והוא כופר בו,
ויתמי לא מצו טענו עליו, בבריא, אפילו הכי כיון דאינהו טעני בבריא
פירי דארעא דידן אכלת, טענת בריא היא זו, דאי לא תימא הכי לא שבקת
חיי לכל יורש כל אחד ואחד יטול מתוך ביתו ויאמר אביך מכרו לי או
זוזי הוו לי עליה ואינהו לא ידעי. אלא ודאי כדאמרן. כנ"ל.@10
@70ולכי גדלי יתמי אשתעי דינא בהדייהו.@40 פירש רש"י ז"ל ותשבע
ותטול ואפילו במלוה על פה וכדקיימא לן דמלוה על פה גובה מן
היורשין. ואגב חורפיה דמרנא לא עיין בה, דעל כרחין הא מלוה בשטר
היתה, דאי במלוה על פה, אי מת אבוהון בלא זמניה אפילו בלא שבועה
שקיל, כדאמרינן לעיל בריש מכלתין (ה, ב) גבי הקובע זמן לחבירו,
והלכתא כריש לקיש ואפילו מיתמי, ואף על גב דאמר מר הכא ליפרע
מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו
זמניה. ואם תאמר דרבא בר שרשום סבירא ליה כאביי דאמר עביד איניש
דפרע בגו זימניה, כל שכן התוספות, דאי כותיה סבירא ליה אפילו
בשבועה נמי לא שקיל, ואביי גופיה היכי הוה אמר ליה לכי גדלי אשתעי
דינא בהדייהו ותשבע ותטול, ולדידן נמי אי עבר זמניה לא שקיל כלל,
דטענינן להו ליתמי מאי דמצי טעין אבוהון, דהא אי בעי אמר פרעתי,
שהרי אפילו בשטר כיס קיימא לן דאינו גובה אלא מחצה דמלוה, אבל
מחצה דפקדון לא, משום דטענינן להו דילמא נאנס, ואף על גב דשטרא
בידא דמפקיד, כל שכן דהאי דעל פה הוא. והא דאמרינן מלוה על פה
גובה מן היורשין, היינו בדמית בגו זימניה, אי נמי כשחייב מודה
ומית בשמתיה וכיוצא בו, ולאפוקי מלקוחות אפילו בכי האי גוונא לא
גבי מנייהו, ודבר ברור הוא. אלא הכא בשטר הוא. וכן פירש ר"ח ז"ל.@10
במעשה דרב אידי יש מי שגורס כך:@70 אתא רב אידי ואמר אנא קריבנא
טפי אתא ההוא גברא ואמר אנא קריבנא טפי לסוף איתי רב אידי סהדי
דאיהו קריב טפי.@40 ולפי גירסא זו מפרשים הא דאמר רב חסדא אמאי קא
סמכת@40 דאכל פירי אהאי, דהא ליכא סהדי כלל דאכלינהו
לפירי, אלא איהו הוא דקא מודה, ואיהו הוא דקאמר דדידיה אכלא דאיהו
קריביה טפי, והפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואביי ורבא לא סבירא להו הא
דרב חסדא, דכיון דאודי שאכל אודי וחייב לשלם, דמאי דקאמר דדידיה
אכל לא מהימן ואפילו במגו, דמגו במקום עדים לא אמרינן.@60
@60ואם תאמר רב חסדא גופיה היכי אפשר דפליג בהא ולימא מגו במקום
עדים, והא מתניתין הוא (בכתובות טו, כ) אם יש עדים שיצאתה בהינומה
וראשה פרוע כתובתה מאתים, ואף על גב דאיכא מגו דאי בעי אמר פרעתי.
י"ל דאלים ליה מגו לרב חסדא, דטענינן ליה מאי דמצי הדר איהו וטעין
לתרוציה דבוריה, ונימא דהכי קאמר אנא קריבנא טפי לגבי פירי דזביני
ליה מיניה, וכענין שתרצנו גם כן למעלה אליבא דרבה במעשה דזה אומר
של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתיה והאי אייתי
סהדי דאכל תלת שנין.@60
@60ומיהו אכתי קשיא, דאם איתא, כי קאמר אביי ורבא לא סבירא להו הא
דרב חסדא כיון דאודי אודי, הכין הוה להו למימר, לא סבירא להו הא
דרב חסדא מגו במקום עדים לא אמרינן, כלישנא דאמרי באידך עובדא
דבסמוך.@60
@60והגירסא הנכונה היא גירסתו של ר"ח ז"ל דגריס, אתא רב אידי ואמר
אנא קריביה אתא ההוא גברא ואמר אנא קריבנא טפי לסוף אייתי רב אידי
סהדי דאיהו קריביה, ולא גרסינן טפי, אוקמה רב חסדא בידי דרב אידי,
פירוש משום דכיון דאית לן סהדי דרב אידי אית ליה קורבא בהדי
דיקלא, בחזקת יורש קאי, והאי דקאמר דאיהו קריביה עליו הראיה.
ומיהו לגבי פירי דאכל סבר רב חסדא כיון דליכא סהדי דאכל איהו
מהימן, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ולאו מגו במקום עדים הוא, דהני
סהדי לא קאמרי דאיהו לאו קריביה, אלא דלא ידעי ליה. ואפילו הכי
אביי ורבא לא סבירא להו להא דרב חסדא, דאי אפשר דליהוי דיקלא לחד
ופירי לחד, אלא כיון דמסלקינן ליה מגופיה דדיקלא, פירי נמי דאודי
דאכל אנן סהדי דלא דידיה אכל ומהדר להו.@60
@60ומיהו קשיא לי, אפילו דיקלא אמאי מודו ביה כולי עלמא דמסלקינן
ליה מיניה ולא פליג ביה בהדי רב אידי כיון דסהדי לא מסהדי אלא דרב
אידי קריביה, דדילמא תרווייהו קריבו ליה, ומאי שנא משנים אוחזין
בטלית זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי זה נוטל שלשה חלקים וזה
נוטל רביע, דהתם נמי@40 אית ליה ביה שותפותא, והודאת
בעל דין כמאה עדים, ואפילו הכי נוטל רביע, וי"ל דשאני התם, דכיון
דלא ידיעא מילתא, אלא דהוא מודה ליה, לא מסלקינן ליה מיניה לגמרי.
אבל הכא, כיון דידיעא מילתא בסהדי, מיד קם ליה דיקלא בחזקת יורש
ואידך עליו הראיה. ודמיא להא דאמרינן ביבמות פרק החולץ (לח, א)
גבי ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ספק אמר אנא בר מיתנא אנא
ופלגא דנכסי דידי נינהו, ויבם אמר את ברא דידי את ולית לך בנכסי
ולא מידי, ואמרינן דנכסי כולהו דיבם נינהו, משום דהוה ליה יבם
ודאי הנודע לכל וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי.@60
@60ואם תאמר מאי קאמרי אביי ורבא כיון דאודי ולומר דכיון דהדר
דיקלא פירי נמי הדרי, והא אמרינן לקמן בסמוך גבי ההוא דאמר מינך
זבינתה ואכלתיה שני חזקה, אי דמיא לדרבי אבא לחד סהדא ולתרתין
שנין ולפירי, דאלמא דוקא כי איכא חד סהדא, הא ליכא סהדא כלל לא
מפקינן מיניה פירי כלל@40, ואף על גב דהדרא ארעא למרה
פירי לא הדרי, דאמרינן בהו הפה שאסר הוא הפה שהתיר. י"ל דהתם
היינו טעמא משום דהאי מערער לא קא מודה ליה דאכל תלת שנין, כדקא
טעין מחזיק, דאלו אודי ליה, ארעא נמי מוקמינן בידא דמחזיק, דהא
אכלה שני חזקה, וכיון שכן, איהו לא מודה ליה דאכל, פירי היכי מפיק
מיניה.@60
@60ואם תאמר לודי ליה דאכל תלת שנין נכי פורתא דלא קמה ליה חזקה
בהכין, ונפיק מיניה פירי כל אותו זמן. לא היא, דלחצאין לא מהימנין
ליה, ואי הוו ליה סהדי דאכל במאי דאמר איהו@40, מפקינן
להו לכולהו פירי מיניה, השתא נמי כיון דאודי אודי. ודכותה נמי
במחזיק בשדה חברו ואמר מינך זבינתה ואכלתיה תרתי שנין דהדרא ארעא
והדרי פירי, דכיון דאי איכא סהדי במאי דקאמר מפקינן פירי מיניה,
בהודאתו נמי מפקינן. וכן כתב מורי הרב ז"ל.@60
@60ור"ש ז"ל גריס לסוף אודי ליה דאיהו קריביה@40, כלומר
שגם הוא קרובו, ואפילו הכי אוקמי רב חסדא כוליה בידיה, דכיון
דאודי דאיהו קריביה, דיקלא בחזקת יורש קאי, ואידך הוו ליה מוציא
ועליו הראיה, ולא אמרינן בכי הא הפה שאסר הוא הפה שהתיר ואפילו
לגבי פירי דאודי דאכיל, לדעת אביי ורבא, אלא רב חסדא מהימן ליה
לגבי פירי, דכיון דליתנהו קמן לא אמרינן בהו שהן בחזקת היורש
כדאמרינן בדיקלא דאיתיה קמן. ולא ירדתי לסוף הדין הזה, דדיקלא נמי
כיון דמפיו של זה אנו חיין בו נימא ביה הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ומאי שנא מהא דתנן בפרק האשה שנתארמלה (שם) מודה רבי יהושע באומר
לחברו שדה זו של אביך היה ולקחתיו ממנו נאמן, הפה שאסר הוא הפה
שהתיר, ואם איתא התם נמי נימא כיון דאודי שדה בחזקת בעליו קאי
ואידך עליו הראיה, ואינו דומה למה שאמרו שם בפרק החולץ ספק ובני
יבם שבאו לחלק בנכסי יבם בני יבם אמרי את בר מיתנא את ולית לך
בהדן ולא מידי, וספק אמר אנא אחיכון אנא ומנתא אית לי בהדיכו,
ואמרינן דהוו להו בני יבם ודאי וספק ספק ואין ספק יוצא מידי ודאי,
דהתם שאני, דאותו ספק נודע ונכר לכל ולא מפיו של ספק אנו חיין,
אבל הכא גבי דיקלא מפיו של זה אנו חיין. וצריך לי עיון לפי
גירסתו, וגירסת ר"ח ז"ל יפה ממנה.@10
@20[לג, ב]מעשה ד@70זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי
איתי סהדי דאבהתי והאי איתי סהדי דאכלה תרתי שנין@40 פירש ר"ש ז"ל וכשמעידים שאכלה
שתי שנים ולא יותר. והזקיקו לרבינו ז"ל לפרש כן, מדאמרינן לקמן מי
דמי התם חד סהדא לאורועי אאתי אי אתא אחרינא בהדיא מפקינן לה
מיניה, הכא לסיועיה קא אתי, אי אתא אחרינא בהדיא מוקמינן לה
ברשותיה, והכא נמי דכותה הוא, דאי אתו תרי אחרינא ומסהדי אשתא
תליתא מוקמינן לה ברשותיה, אלמא הני לסיועי קא אתו, וכדתנן
במתניתין העידו שנים בראשונה ושנים בשנה ושנים בשלישית משלשין
ביניהם. ואינו מחוור בעיני, דכיון דאמרינן איתי סהדי, משמע
שהמחזיק הוא שהביאם לבית דין, ואלו היו הם מעידין שלא אכלה אלא
שתי שנים, בשופטני עסיקינן שמביא עדים להורע חזקתו. ואי אפשר לפרש
איתי סהדי המערער, שאם כן היה לו לפרש, דכל מביא עידי אכילה
שבפירקין כשהביא המחזיק הוא, אלא אפילו במעידים סתם קאמר, ואינה
דומה לההיא דחד סהדא דלקמן, דהתם מסהיד אכולהו תלת שנין ואי איכא
אחרינא בהדיא דאמר כותיה מוקמינן לה ברשותיה, אבל הכא דלא מסהיד
אלא אתרתי שנין, אפילו איכא טובא דאמרי כותיה לא מסייעי ליה כלל,
והילכך לא חשבינן הני דאתו לסיועי, ואפילו במסהיד סתם הדרא ארעא
והדרי פירי. כנ"ל.@10
@70מאי טעמא לא חציף איניש למגזר דיקלא דלא דיליה.@40 ומיהו נאמן
ובשבועה. וכן פירש ר"ש ז"ל. ואם תאמר והא אמרינן בבבא קמא (צא, ב)
שורי הרגת נטיעותי קצצת אתה אמרת לי להורגו אתה אמרת לי לקצצו
נאמן. ואקשינן אי הכי לא שבקת חיי לכל בריה, ואוקימנא דוקא באילן
העומד לקציצה. וי"ל דשאני הכא דאמר תחלה קודם שיגזרנו אנא אזיל
למגזר דיקלא דפלניא, דלא חציף לגלויי מעיקרא ולמימר אנא אזיל
למיגזריה, אי לאו דקושטא קאמר, דמירתת דילמא אתי מריה ומנע ליה,
אבל התם דלבתר קציצה לא מהימן. ואם תאמר אם כן מאי קא מדמי ליה
להאי דאמר לבתר דאכל לפירות ירדתי, דהתם ודאי לבתר דאכל קאמר דאי
בבא לירד ולאכול לא מהימן, דלא שבקת חיי לכל בריה, וכן פר"ש ז"ל.
י"ל כיון דהתם נמי כיון דמשיך אכילתו כמאן אמר מתחלה דמי, שהרי
הוא אוכל ובא תמיד לעין כל, אבל ר"י ב"ר מרדכי ז"ל גריס כאן איזיל
ואגדריה, ולא גריס ואגזריה.@10
@70אי הכי ארעא נמי.@40 תימה ארעא הוה ליה כלהבא, ועל כרחין אפילו
בפירי דלהבא אינו נאמן, וכמו שפירש ר"ש ז"ל. וי"ל דהכי קאמר אפילו
טעין דלארעא נחית וזבינא ליה דלא חציף איניש ותיהדר ארעא בלא פירי. ואינו מחוור, אין הלשון הולמו. ויש מפרשים דארעא ממש קאמר,
והרי היא כפירות דאכל, כיון דנחית ליה וקאי בגוה. ופרקינן דארעא
ריעא טענתיה כי לא נקיט שטרא, דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה.@10
@70סבור רבנן קמיה דאביי למימר היינו נסכא דרבי אבא.@40 פירש ר"ש
ז"ל, דלענין ארעא גופה קאמר, ואף על גב דלאהדורי ארעא לחד סהדא לא
צריכינן, דכיון דהאי אית ליה סהדי דאבהתיה ואידך לית ליה עדי
חזקה, ארעא ממילא הדרא, אפילו הכי מילתא בעלמא הוא דקאמרי.
והזקיקו לרבינו ז"ל לדחוק ולומר כן, משום דאמרינן במסקנא אלא אי
דמיא לדרבי אבא לחד סהדא ולתרתין שנין ולפירי, מדקאמר ולפירי שמע
מינה דעד השתא לאו בפירי עסקינן אלא בגופה של קרקע. ולא היא,
דהיכי אפשר דשקלי וטרו במאי דלא צריך כלל ולא דמיא ולא מידי. אלא
השתא נמי בפירי איירי, ולבסוף הוא דקא מפרש דכל מאי דאמרינן לפירי.@10
@20[לד, א] איכא נוסחאות דגרסינן:@70 לישתבע הוה ליה כגזלן.@40
ולאו משום דהוה ליה גזלן ולא מסרינן ליה מומתא קאמר, אלא הכי
קאמר, כיון דמודי למאי דקא מסהיד סהדא, אי אפשר לאשבועי ולמפטריה
בהכין דהוה ליה כאלו גזל באפי תרי דלא מהניא ליה שבועתיה
למפטריה.@10
ואסיקנא:@70 הוה ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם.@40 ואם
תאמר ליהמניה במגו דאי בעי אמר החזרתי. יש מפרשים דגזלן אינו נאמן
לומר החזרתי, דלאו לאהדורי קאי, ולא דמי למלוה את חברו בעדים
והמפקיד את חברו בעדים דאינו צריך להחזיר לו בעדים, דהתם לחזרה
קאי. ומביאין ראיה מנגזל שכנגדו נשבע ונוטל, ואוקימנא בשיצא וכלים
טמונים לו תחת כנפיו ולא ידעינן כמה, ואם איתא, השתא נמי הימוני
מהימן אכולהו, למימר כולה החזרתי, ואפלגא לא מהימן, למימר כך וכך
לקחתי. ואינה ראיה, דדילמא בדאיכא עדים שלא החזיר, שלא זזה ידן
מתוך ידו של נגזל עד שעמד בפני בית דין. ועוד מביאין ראיה מההיא
דאמרינן בכתובות (כא, ב) שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על
אחד מהן עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם, משחתמו אין מעידין עליו
וחותם, ואוקימנא בערער דגזלנותא, ואם איתא דנאמן לומר החזרתי,
להעיד עליו למה ליה, איהו גופיה נאמן על עצמו לומר שעשה תשובה.
וגם היא אינה ראיה, דלהכשיר עצמו לדון ולהעיד צריך הוא לעדים, אבל
לפוטרו ממון נאמן לומר החזרתי, דמספקא לא מפקינן ממונא.@60
@60והרב ר' מאיר ז"ל אבולעפיה כתב דנאמן, והביא ראיה מהא דתנן בפרק
האשה שנתאלמנה (טו, ב) מודה רבי יהושע באומר לחברו שדה זו של אביך
היה ולקחתיו ממנו נאמן@40, וליתני מודה רבי יהושע באמר
לחברו מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס נאמן, ודחינן משום דבעי למיתני
סופא ואם יש עדים שהלוהו אינו נאמן, וקיימא לן המלוה את חברו
בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ולא קם להו התם שום אוקמתא במטלטלין,
ואם איתא, ליתני באומר לחברו מנה גזלתי את אביך והחזרתיו לו נאמן
ואם יש עדים שגזלו אינו נאמן, אלא שמע מינה דאפילו בגוזל נמי לא
משכחת לה, דאף הוא אינו צריך להחזיר בעדים. וראיה גדולה היא, אלא
שיש לדון עליה הרבה, וכבר כתבתיה בארוכה במקומו בריש פרק האשה
שנתאלמנה בסייעתא דשמיא.@60
@60ולענין שמעתין, איכא מאן דאמר כשנסכא יוצאת עכשיו בפנינו מתחת
ידו, דליכא מגו. ואם תאמר עוד ניהמניה בשבועת התורה במיגו דאי בעי
אמר לא חטפי, ומגו בשבועה דאורייתא אשכחן, כדאמרינן לקמן בשילהי
המוכר את הבית (ע, א) המפקיד אצל חברו בשטר ואמר החזרתי נאמן,
מגו דאי בעי אמר נאנסו, ואקשינן ואי אמר נאנסו שבועה מי לא בעי,
ופרקינן מאי נאמן נאמן בשבועה. תירצו בתוספות מיגו להכחושי חד
סהדא שיודע בו שיביאנו לידי שבועה לא אמרינן. ומעשה דאבימי בריה
דרבי אבהו דשדר זוזי ביד שליחא ולבסוף אמר סיטראי נינהו, ואתא
לקמיה דרבי אבהו ואמר אי ליכא סהדי דיהבינהו ניהליה נאמן מגו דאי
בעי אמר לא לקחתי, כדאיתא בפרק הכותב (כתובות פה, א) ובפרק שבועת
הדיינין (שבועות מב, א), איכא למימר דהתם לאחר התקנה שתקנו שבועת
היסת דלא מהימן שליחא כעד, כדאיתא בפרק האיש מקדש (קדושין מג, ב),
והוה ליה שליחא כבעל דבר. אבל ר"י ב"ר מרדכי ז"ל כתב דשבועת עד
אחד תשלומין נינהו, דכי איכא תרי לא מיפטר מידי תשלומין בשבועה
אלא שלומי משלם, וכי ליכא אלא חד, פטריה רחמנא מתשלומי ממון,
ובלבד שישבע, והילכך או ישלם ממון או שבועה, ועד דמשתבע שבועה דעד
אחד לא מיפטר מיניה. וזה נכון.@60
@60ומשלם דקאמרינן, משלם ולא צריך שכנגדו לישבע, ואינו דומה לחשוד
דכשנגדו נשבע, דהתם הוא דאיהו בעי (לא) לאישתבועי מאי דחייבתו
תורה ואנן לא שבקינן ליה, ועוד דאי לא תימא הכי לא שבקת חיי לכל
חשוד, הילכך רמו רבנן שבועה על שכנגדו. אבל הכא דאינו יכול לישבע
שבועה שחייבתו התורה, דינא הוא דכי לא משתבע משלם לגמרי בלא שישבע
שכנגדו. והראיה מדאמרינן בפרק שבועת העדות (שבועות לב, ב) הכל
מודים בשכנגדו חשוד על השבועה והכל מודים בעד דרבי אבא, ודייקינן
עלה חשוד מאן, אילימא חשוד לוה, ולימא ליה מאן לימא לן דמשתבעת
ושקלת דילמא לא משתבעת, ואוקימנא דוקא בששניהם חשודין@40, הא לאו הכי סהדא פטור מקרבן שבועה, משום
דאמר ליה מאן לימא לן דאת מישתבע ושקלת, ואפילו הכי אמרינן בחד
סהדא דרבי אבא חייב, שמעינן מינה דשכנגדו נוטל בלא שבועה, דאי לא
התם נמי לימא ליה מאן לימא לן דמשתבעת ושקלת דילמא לא מישתבע. וזה
ברור.@10

@20[לד, ב]@30 מאי שנא משני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמר
יחלקו ושמואל אמר שודא דדייני.@40 פירוש, שני שטרי מכר או מתנה,
אבל הודאות והלואות לכולי עלמא יחלוקו, וכמו שכתב הרב אלפסי ז"ל
בהלכותיו בכתובות (צד, א). ופלוגתא דרב ושמואל איכא מאן דמוקי לה
התם בכתובות דתרווייהו אית להו דרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי,
אלא דרב סבר חלוקה עדיפא ושמואל סבר דשודא עדיפא, ולההיא אוקימתא
מקשה הכא מתרווייהו, לומר נימא או יחלוקו כרב או שודא כשמואל, אלא
דההיא אוקמתא דהתם לא קיימא, אלא בדרבי מאיר ורבי אלעזר פליגי, רב
כרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי ושמואל כרבי אלעזר דאמר עידי
מסירה כרתי, ולההיא אוקמתא לא מקשי הכא אלא מדשמואל, דאלו לרב דין
גמור הוא דיחלוקו דזכות שניהם בא להן כאחד.@10
@20[לה, א]ופרקינן:@70 התם ליכא למיקם עלה דמילתא.@40 פירש ר"ש
ז"ל, שאפילו אם יבואו עדים ויעידו שזה נכתב ונמסר בבקר וזה נכתב
ונמסר בערב, הלא אין הקדמה לשעות. וזה ודאי קשה, דהכא אי מדרב
ושמואל מקשינן וכמאן דאוקי פלוגתייהו התם דתרווייהו כרבי אלעזר,
ואי נמי מדשמואל בלחוד קא מקשינן, מכל מקום ממאן דסבירא ליה כרבי
אלעזר מקשינן, ואלו לרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי ודאי יש
הקדמה בשעות, שאם באו עדים והעידו שלזה נמסר בבקר ולזה בערב,
הראשון שקדם קדם וזכה. ועוד הקשה עליו הרמב"ן ז"ל, דאפילו לרב נמי
היאך איפשר לומר שאם כתב ומסר לראשון ואחר כך כתב ומסר לשני לא
יקנה הראשון, וכי הכותב שטר מתנה ומסר יכול לחזור בו כל אותו
היום, ואם כתב בו חדש או שנה יכול לחזור בו כל זמנו. וזו אינה
קושיא כל כך, דאין הכי נמי לרבי מאיר דלא קנה מכח השטר אלא משעה
שמוכיח תוך השטר, וזה מתברר בגיטין פרק (בתרא) [ג'] (ד, ב) גבי
היו לו שתי נשים ששמותיהן שוין, דלרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי
אי אפשר לגרש את האחת מהן אלא אם יכתוב אבות או ישלש, שיודע מתוכו
של גטו אי זו המתגרשת, ואף על פי שהעדים החתומין על הגט מעידין
שזו היא שגירש ולשם זו נכתב, והטעם כמו שאמרנו, דכיון דלרבי מאיר
עידי חתימה בלחוד כרתי הא אין הכל תלוי אלא במה שמוכיח מתוך השטר,
כי מה שהעדים מבררין לאחר מיכן מפיהם אינו מתברר מתוך השטר, וכבר
הארכתי בגטין בענין זה יותר מזה בסייעתא דשמיא. ומיהו הקושיא
הראשונה קושיא.@60
@60ועוד קשיא לי, דאם כן אפילו כי מוקמינן התם פלוגתייהו בדרבי
מאיר ורבי אלעזר מאי הוי, דהא מכל מקום בין למר בין למר מדינא
יחלקו, כיון שאין מסירה לשעות. אלא הכי קאמרינן דלמאן דאמר עדי
חתימה כרתי אם כתב (וכת') [וחתם] ואחר כך מסר, כיון דתרווייהו קנו
מעידן חתימה עבדינן חלוקה, ולא חיישינן לשמא כתב ומסר לראשון קודם
שיכתוב לשני, וכן נמי לרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי דעבדינן
שודא ואמרינן דליכא למיקם עלה דמלתא, היינו נמי משום דתרי עדים
החתומים על השטר מעידין לפניך שבשעה אחת נמסרו, ואין חוששין שמא
יבאו אחרים ויעידו שבפניהם נמסרו לזה בבקר ולזה בערב, שכשם שעידי
החתימה לא דקדקו בדבר כך עדים אחרים של מסירה לא דקדקו, ומסתמא
ביום אחד נמסרו לשניהם ואלא מיהו אי איפשר דלא קדמה מסירתו של זה
לזה, דאינו מצוי שימסור לשניהם בבת אחת, אלא דסהדי לא דייקי בה,
הילכך עבדינן שודא, ואי נמי טעמא, דכיון דהשתא לא מדכרי בפני מי
נמסרו, כל שכן דלמחר וליומא אוחרי לא מדכרי, דכל היכא דמרחקא
מילתא טפי שכחי ולא מדכרי. אבל בעידי אבות איכא למיקם עלה דמילתא,
דאינהו לא ידעי מאן ידע ומאן סהיד, הילכך אף על גב דהשתא לא
משכחי, ליומא חורי משכחי. וכדאמרן מעיקרא נ"ל עיקר. דלפי פירוש זה
אם כן אף בשני שטרות היוצאין ביום אחד ויוצאין מתחת יד יורשין מאי
איכא למימר, מי נימא התם נמי דאיכא למיקם עלה דמילתא.@10
ופירוש@70 שודא דדייני.@40 אצל מי שירצו הדיינין להטילו מטילין אותו
מדעתם ומרצונם, וכדגרסינן בירושלמי שודא דדייני שוחדא לדייני,
ולישנא יתירא קאמרינן תנו שוחד לדיין, לומר שכל מה שירצה בו הדיין
יעשה. וזהו הפירוש הנכון.@60
@60ובענין פלוגתא דרב ושמואל כתבתי בה יותר מזה בכתובות בפרק מי
שהיה נשוי (צד, ב) בסייעתא דשמיא.@10
@70ומאי שנא מהא דתנן המחליף פרתו בחמור וילדה.@40 יש מפרשים
דאשמואל קא פריך. ואין זה שיטת התלמוד, ועוד שאם כן גם בכתובות
בפרק מי שהיה נשוי (שם) היה לו להקשות כן אעיקר פלוגתא דרב ושמואל
דאיתא התם, ועוד דהא נמי איכא למיקם עלה דמילתא ולא דמיא לדשמואל.
אלא אעיקר דינא דרב נחמן דזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי קא
מהדר לאקשויי, דבין הכא ובין הכא איכא למיקם עלה דמילתא, ואם כן
כי היכי דאמרינן הכא יחלקו התם נמי הוה ליה לרב נחמן למימר
יחלקו.@60
@60ואם תאמר מאי קא מקשה מהא דהמחליף, והא ההיא סמכוס תני לה
ופליגי רבנן עליה ואמרו המוציא מחבירו עליו הראיה. י"לּ דהתם הוא
דפליגי רבנן עליה דסמכוס, משום דחשבינן ליה לבעל הפרה מוחזק ואידך
מוציא ועליו הראיה, הא לאו הכי מודי ליה לסמכוס דיחלקו, ואם כן
הכא דליכא חד מנייהו דמוחזק נימא בה דיחלוקו.@10
@20[לה, ב]@30 דררא.@40 פירושו בקשה, תרגום ירושלמי (בראשית מג,
ט) מידי תבקשנו מן ידי תדריריניה.@10
@70הכא אי דמר לא דמר.@40 דינין אלו באי זה מקום אמרו יחלוקו ובאי
זה מקום אמרו יהא מונח עד שיבא אליהו, כתבתים בריש פרק קמא דבבא
מציעא בסייעתא דשמיא.@10
@70אמרי נהרדעי אם בא אחד מן השוק והחזיק בה אין מוציאין אותה
מידו.@40 מדקאמר אחד מן השוק, משמע אף על פי שלא בא בטענה, אלא
שאומר כיון שזה אומר אינה שלך וזה אומר בהפכו, אם כן אין אחד מהן
בעל דברים שלי.@10
@70דתניא רבי חייא גזלן של רבים לא שמיה גזלן.@40 דכיון דשני אלו
מתעצמין בה בטענת אבות, או דמר או דמר היא, והילכך מוציאין אותה
מידו ומעמידין אותה בפני אלו, ואינה דומה לשני יוסף בן שמעון
הדרים בעיר אחת למאן דאמר כשם שאין אחד מהם יכול להוציא עליהם שטר
חוב כך אין מוציאין שטר חוב על אחרים, דהתם מספקא לא מפקינן מהאי
ממונא, דכל חד וחד דחי ליה ואומר לאו בעל דברים דידי את, אבל הכא
דתפשה בפנינו מוציאין מידו ומעמידין בפני אלו שהיו מתעצמין בה.@10
@70ומאי לא שמיה גזלן שלא ניתן להשבון.@40 פירש ר"ש(י) ז"ל דרבי
חייא ודאי אהא אמרה, אלא שלא להקל עליו אמרה אלא להחמיר עליו שלא
נפטר בהשבה, דאינו יודע למי ישיב, ואינו רשאי להפקידה ביד שני
הראשונים וכל דאלים גבר, כדאמרינן לעיל לא תפסינן ואי תפסי לא
מפקינן. והרמב"ן נ"ר דחה דאינה דומה לההיא דלעיל, דלא אמרו אלא
בנתון ביד בית דין דאינו בדין בדבר המסור בידם להוציאו למחלוקת עד
שיבררו של מי, אבל אחר שתפס מרשותם בגזלה אם רצה מחזירה למקום
שנטל. ולא דמי לגזל אחד מחמשה בני אדם שצריך לשלם גזילה לכל אחד
ואחד מהם כדברי רבי עקיבא דאמר שאין מניח גזילה ביניהם ומסתלק,
שאין זו הדרך מוציאתו מידי עבירה, דהתם הוא שגזל מאחד מהם וצריך
הוא להחזיר למקום שנטל, ואם הוא אינו יודע יפסיד, אבל כאן למקום
שנטול הוא מחזיר. ואינו דומה למה שאמרו בפרק אלו מציאות (ב"מ כה,
ב) ספק הינוח לא יטול ואם נטל לא יחזיר, דהתם כבר פירשו בירושלמי
(פ"ד) הטעם מפני שמפסידו מן הבעלים, שמא חזרו שם בינתים ולא מצאו
ונמצאו מתיאשים ממנו ויבא אחר ויטול, ולא יחזיר לאחר זמן קאמר,
אבל לאלתר שנטל יכול הוא להחזיר. אלא הכא הכי קאמר, הא דרבי חייא
לאו אהא אמרה כדקא סלקא דעתך, אלא בגזלן של רבים ממש קאמר ואינו
יודע למי, וכגון ההיא שאמרה בענשן של מדות (לקמן דף פ"ח ב).@10
@70אמר ליה רב אשי לרב כהנא ואי לפירא אחתיה מה הוה ליה למעבד.@40
איכא למידק, לרב אשי דסבירא ליה דאפילו לאחר שלש נמי נאמן, אם כן
בטלת כל החזקות, ואפילו בטוען גזולה היא בידך נאמן מגו דאי בעי
אמר לפירות הורדתיו. ואם תאמר שאין כאן מגו, דטפי ניחא ליה למימר
גזולה היא בידך כי היכי דתהדר ארעא ופירי, לא היא, דאפילו בטוען
גזולה אינו רשאי לתבוע את הפירות, שאם כן היה מודה בחזקתו של זה,
וכמו שכתבנו למעלה, ועוד מאי קא מהדר ליה רב כהנא איבעי ליה
למחויי, ומיתי ליה ראיה ממשכנתא דסורא, דאי לא תימא הכי האי
משכנתא דסורא אי כביש ליה לשטר משכנתא ואמר לקוחה האי בידי הכי
נמי דמהימן, אדרבא היא הנותנת דנאמן הלה לומר לפירות הורדתיו או
למשכנתא הורדתיו כדברי רב אשי.@60
@60ויש שמחלפין גירסת הספרים מדוחק קושיא זו וגורסין: אמר ליה רב
אשי לרב כהנא ואי לפירא אחתיה מאי הוה ליה למעבד, דאי לא תימא הכי
האי משכנתא דסורא וכו', ומסקנא דקושיתו של רב אשי היא, ואהדר ליה
רב כהנא איבעי ליה למחויי. אלא שאין גירסת רוב הספרים מסכמת לכך
ועוד שעדיין הקושיא הראשונה במקומה. וי"ל דרב אשי לא נחלק בכך על
דינו של רב כהנא, אלא ששואל אם לא תקנו חכמים מידי בכך שלא יפסיד
זה שהורידו לפירות. ואמר ליה דאיבעי ליה למחויי, דאף על פי שאינו
מוחה אלא לחצאין מחאתו מחאה, ותדע לך מדתקינו חכמים משכנתא דסורא
כדי להתרחק מאיסור הרבית, ואם אי אפשר למחות בכי האי גונא לא הוו
מתקנין מילתא דאתיא לידי פסידא, והא דאמר ליה מר ינוקא ומר קשישא
לרב אשי לקמן ואי לכורכמא רישקא זבין ליה מאי הוה ליה למעבד, על
דרך זה גם כן שאלו, ורב אשי דאהדר להו איבעי ליה למחויי, לבתר
דשמעה מרב כהנא הוה.@10
@70מה גוי אין לו חזקה אלא בשטר.@40 פירוש, משום דסתם גוי אנס הוא
ומתיראים ממנו למחות בו כל כך, ומיהו לא אנס גמור הוא שיכתבו לו
את השטר מחמת יראה כסיקריקון, ואפילו מלמחות בו לגמרי אין מתיראין
ממנו, ולפיכך הבא מחמתו גם כן יש לו חזקה אפילו בלא שטר ובחזקת
ארבעים שנה, והיינו דאמרינן לקמן בפרקין (נה, א) ואריסא דפרסאי עד
ארבעין שנין. וכן כתב שם הראב"ד ז"ל.@10
@20[לו, א]@30 אלא אי אמר קמאי דידי זבנה מינך מהימן.@40 והוא
הדין אם אמר ישראל לדידי יהב גוי שטריה דזביניה דזבנה ניהליה
ישראל ואיזדהרי ביה, וכיון דעברו שני חזקה תו לא איזדהרי ביה
מהימן, מגו דאי בעי אמר ליה מינך זבינתה ואכלתיה שני חזקה. כן כתב
ר"ח ז"ל ונראין הדברים דוקא כשהוא מכיר חתימתן של עדים, אי נמי
בשטר מקויים.@10
גירסת ר"ח ז"ל:@70 ואמר רב יהודה אטכלה ערלה הרי זו חזקה תניא נמי
הכי אכלה ערלה שביעית וכלאים הרי זו חזקה.@40 ופירושו כגון שאכל
הזמורות, דאכילת זמורות אכילה היא, כלומר כשאסף לביתו הזמורות
ונהנה מהן בעצים, דלא אסרה תורה אלא הפרי והטפל לפרי, וכדאמרינן
את פריו לרבות את הטפל לפריו, וזו היא ששנינו (פסחים כו, ב) תנור
שהסיקוהו בקליפי ערלה או בקשים של כלאי הכרם, הא בקשין של ערלה לא
ושביעית נמי אינה נוהגת בעצים דכל שאינו פרי אינו מופקר בשביעית
וכמו ששנינו שם במסכת (ערלה) [שביעית] (פ"ז), ובבא קמא פרק הגוזל
(קא, ב) אמרו עצי שביעית מותרין, וכלאים נמי כזורע בין הגפנים
והוסיפו הפירות ולא הוסיפו הזמורות, באחד ומאתים, ויש מי שאומר
שאפילו הוסיפו הזמורות אינו נאסר אלא התוספות, אבל עיקרן של גפנים
שהיו שם קודם לכן לא נאסר, ויש לעיין בפרק כל הבשר (חולין קטז, א)
דאמרינן התם אמר רב אדא בר אהבה זאת אומרת כלאי הכרם עיקרן נאסר
והיתה להן שת הכושר קודם השרשה. וי"ל דהתם בזרוע מעיקרו שנאסר
בהשרשה.@60
@60ויש מי שגורס אינה חזקה, ומיירי באכילת הפירות. ואינו מחוור,
דתנן בכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים (עט, ב) המוציא הוצאות על
נכסי אשתו בין אכל הרבה והוציא קימעא בין שאכל קימעא והוציא הרבה
מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, ואמרינן עלה עבד רב יהודה עובדא
בחבילי זמורות, רב יהודה לטעמיה דאמר אכלה ערלה הרי זו חזקה.
ואפילו תאמר דרב יהודה תרתי אמר וההיא באוכל זמורות והכא באוכל
פירות ממש, אפילו הכי לא הוה שתיק@40 מלאתויינהו הכא
ולימא אמר רב יהודה אכלה ערלה אינה חזקה ואמר רב יהודה אכלה ערלה
הרי זו חזקה ולא קשיא כאן באכילת פירות כאן באכילת זמורות. וגירסת
ר"ח ז"ל יפה ממנה. וכן גורסין הגאונים ז"ל.@10

@70תפתיחא לא הויא חזקה.@40 פירש ר"ח ז"ל, תפתיחא שדה שלא חרש אותה
אלא הוגשמה ונשבה הרוח וזרח השמש ונתבקעה כגון פתח חרישה וזרע
בה, כגון זו לא הויא חזקה, ורבינו האיי גאון ז"ל פירש בספר המקח
תפתיחא זהו פתיחת צנורי המים לתקון השדה, כדכתיב (ישעיהו כ"ח,
כ"ד) יפתח וישדד אדמתו, לא הויא חזקה, לפי שאין הנאה למחזיק באותה
עבודה ולעולם לא עלתה לו חזקה, אלא כשהוא נהנה מאותה עבודה, ואף
על פי שנהנה הקרקע מאותה עבודה, וכדאמרינן ניר לא הוי חזקה.@10
@20[לו, ב]@30 פירא רבא ופירא זוטא איכא בינייהו.@40 פירש ר"ח
ז"ל פירא רבא ופירא זוטא שאר ירקות. וכן פירש הראב"ד ז"ל. ור"ש
ז"ל פירש פירא זוטא שחת. וכבר כתבתי בפירוש משנתנו ראשונה דפירקין
דאין קשה לפירושם לפי דעתי מהא דאמרינן בריש פירקין (כח, ב) אכלה
תלתא פירי בתלתא ירחי כגון אספסתא לרבי ישמעאל הכי נמי דהויא
חזקה. ושם כתבתי בסייעתא דשמיא.@60
@60והא דבעו רבי ישמעאל ורבי עקיבא חדשים לפירא רבא ולפירא זוטא,
ולא אמרינן שאם מצא שדה בקמותיה וקצרה והכניס פירות לבית שתעלה לו
חזקה מיד. כתב הרמב"ן ז"ל, די"ל דלדידהו בכי האי הכי נמי דהויא
חזקה, אלא הא דנקט חדשים, משום דבשלמא בראשונה איפשר ביום אחד,
אבל באחרונה אי איפשר אלא בשלשה חדשים או בחדש אחד, משום הכי תנו
חדשים, דחזקה דראשונה דומיא דאחרונה בעו למיתני, ואי נמי חדשים
דנקט לאו למעוטי קמה וקצרה, דכל שכן דהויא חזקה, אלא לרבותא נקט
לומר דשלש אכילות של פרי זוטא הוי חזקה וכל שכן קמה וקצרה שאכילה
גמורה היא.@10
@70ניר לא הוי חזקה.@40 פירש ר"ש(י) ז"ל שאין יום אחד בשנה שניר בה
חשוב להחשב שנה שלימה לחשבון של שלש שנים. ורבי אחא וכל גדולי
הדור שאמרו דניר הויא חזקה, י"ל דסבירא להו כרבי ישמעאל ורבי
עקיבא דלית להו טעמא דתלת שנין מידהר איניש בשטריה. והילכך כיון
דסבירא להו דניר נמי הוי חזקה, חד יומא מהני ליה לחזקת שנה כדמהני
אכילה אחת לרבי ישמעאל ורבי עקיבא לחזקת שנה. והא דאמר רב נחמן
דטעמא דמאן דאמר ניר הרי זו חזקה משום דלא עביד איניש דכרבי ליה
לארעיה ושתיק, ואי ביום אחד קאמר, כדברי ר"ש ז"ל, בחזקת יום אחד היאך
שמע. נ"ל דהכין קאמר, כיון שנרה שנה וזרע שתים או שנרה שתים וזרעה
שנה כבר שמע בעל הקרקע בחזקתו של זה, ואי משום דאמר דכיון דלא אכל
אלא שנה לא איכפת ליה, לא היא, דלא עבדי אינשי דכרבי ליה לארעיה
ושתיק, משום דנראה מתוך מעכשיו שהוא בעליו, שאין אדם עשוי לחרוש שדה חברו, ועוד שאכלה שתים או שנה, אלמא כשנרה נמי הרי זה כנר שדה
שלו, ולפיכך ניר נמי עול לו, דכדרך בעלים הוא דנוהג בה.@60
@60ונראה כי לפי פירושו של ר"ש ז"ל לא גרסינן גבי ההיא דרבי מאיר
לאו למעוטי ניר דלא, דהא ודאי כיון דאמר רב שלש שנים מיום ליום,
ממילא מימעיט ניר דיום אחד,כד אלא הכי גרסינן חזקתן שלש שנים מיום
ליום למעוטי ניר דלא, כלומר וממיילא מימעיט ניר דיום א' דלא מכלל
דבר, ואף לגרסת הספרים נראה לי לישבו כן, דהאי מאי לאו לאו דוקא,
אלא הכי פירושו, מי לא מימעיט מינה ניר דלא.@60
@60ובזה מיתרצא לי קושיא אחריתי דמקשו בתוספות מאי קאמר מאי לאו
למעוטי ניר דלא, דילמא משום דטעמא דחזקה דגתלת שנין מיזדהר אינשי
בשטריה, ולאו למעוטי ניר אתא. ובמה שפירשתי אתי שפיר, דהכי קאמר,
אף על גב דטעמיה דרב משום דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה, מי לא
ממעט ניר דלא.@60
@60והרמב"ן פירש, דלמאן דאמר ניר לא הוי חזקה היינו שאפילו און
ימים שנר בה אינן עולין לו לחשבון ימי שלש שנים של חזקה, שאין
מונין לו אלא משעת זריעה ואילך, לפי שבשעה שהיה נר לא היה נהנה
מן הקרקע אלא מהנה, ואין חזקה למהנה אלא לנהנה, וכמו שכתבנו למעלה
משמו של רבינו האי גאון ז"ל וכדגרסינן בירושלמי ראוהו חורש וקוצר
ומעמר ודש וזורה ובורר ולא ראוהו מכניס פירות אינה חזקה שאין חזקה
אלא הכנסת פירות, וגם הרב ז"ל בעצמו הביא מכאן ראיה לפירושו
ומדברי ר"ח ז"ל שכתב על הירושלמי זה דשמע מינה דאין חזקה אלא
לנהנה, ומי שאמר ניר הרי זה חזקה, הכי קאמר, שאם ירד בתוכה בתחלת
השנה ונר אותה כדניירי אינשי ועמד כל השנה בחזקתו ונטר לה כדנטרי
אינשי עד שזרעה בשנה הבאה אותו שנה של ניר חשיבא ליה כשנה שלימה
מיום ליום שהרי למאן דאמר ניר לא הוי חזקה ותחלת חזקה משיכנס בשדה
ויזרענה, מכל מקום מאחר שנתלשה קודם זמן הזרע של שנה שניה הרי לא
נשתמש בה בשדה הבעל, ואעפ"כ עולה לו, מאחר שבחזקתו היא עומדת,
והאי אכל כדאכלי אינשי, וניר נמי לא שנא. אלו דבריו ז"ל.@60
@60ואינן מחוורין בעיני כלל, דאם איתא דאפילו נרה וזרעה באותה שנה
אין מונין לו אלא משעת זריעה ואילך, מפני שאינו נהנה אלא מהנה
ומימר אמר אידך כל שיבי דכרבא ליעול ביה, אם כן אף אנו נאמר דאין
מחשבין לו אלא משעת הכנסת פירות לבית, שעד כאן נמצא מהנה ולא
נהנה, וכדברי הירושלמי בעצמו שהוא מסתייע ממנה, וכל שכן דמימר אמר
מארי ארעא כל תבואה שבביתו של מחזיק ליעול בה, דאף הוא נוטל פירא,
דארעא דידיה אשבח. ועוד דלכאורה במאי דקאמר רבי אחא ניר הוי חזקה
אמרי רבנן דלא הוי חזקה, ובגונא דאיירי רבי אחא איירו רבנן, ורבי
אחא נרה שנה וזרע שתים נרה שתים וזרעה שנה קאמר, כלומר דבשנת הניר
לא זרעו כלל, ובכי האי גונא הוא דאמרי רבנן דלא עלתה לו חזקה, אבל
נרה וזרעה הא אחזיק כדמחזקי אינשי ואכל תלתא פירי ואזדהר בשטריה
תלת שנין ומאי הוה ליה למעבד, ומערער נמי מכי חזי דכריב וזרע ואכל
הוה ליה למחויי, דאי אמרת בזמן הניר שנהנה לא חשש למחות, והלא אין
המחאה בתחת השלש אלא בסוף שלש, וכיון שעמד שם זה שלש שנים דרך
הבעלים היה לו למחות תוך שלש שנכנס זה לשדה ונרה ופרנסה כדרך
הבעלים, מאי אמרת מכל מקום אותו זמן שנהנה לא עלו לו לזה שמהנה
ולא נהנה, אם כן אפילו ימי הניר שבשנה שניה לא תעלה לו, וכל שכן
ימים
שעמדה בלא ניר בין קצירה לניר, ואפילו תמצא לומר כיון דהכי עבדי
אינשי סלקא ליה חזקה, וכענין שאמרו באתרא דמוברי באגי, מכל מקום
לא יעלו לו ימי הניר כמו שאינה עולה לו שנה ההוברה. אלא ודאי נראה
דאפילו למאן דאמר ניר לא הוי חזקה, הני מילי שנת הניר, אבל שנה של
זרע, משנכנס לתיבה וחרש ופרנס כדרך הבעלים ולא יצאתה מחזקתו הרי
זו חזקה ומונין לו משעת הניר, דלא עביד איניש דכרבי ליה לארעא
וזרעי לה באותו ניר ושתיק. וכן פרשו קצת המפרשים וזה נראה לי
עיקר.@60
@60הא דאמר רב יהודה אמר רב חזקתן שלש שנים מיום ליום נראה מדברי
ר"ש ז"ל שהוא מפרש, דלרב לא אזלינן בתר אכילת פירות כלל, שאין הכל
תלוי אלא בחזקת שלש שנים, כלומר שתעמוד בידו שלש שנים דתלת שנים
מיזדהר איניש בשטריה טפי לא מיזדהר. וכבר הקשיתי לפירושו למעלה
בריש פירקין, דאם כן מאי קא בעי הכא מאי איכא בין רב ושמואל ואוקי
פלוגתייהו בדקל נערה, הא טובא איכא בינייהו, דלרב בעי תלת שנין
דוקא מיום ליום ולא חיישינן לאכילת פירות. ולשמואל לא אזלינן אלא
בתר תלת אכילות ואף על גב דלא מחזיק תלת שנין מיום ליום ועוד דלרב
תפתיחא אמאי לא הויא חזקה, דמכל מקום הא לא נפקא מידי תלת שנין
וכבר איזדהר בשטריה תלת שנין, וכן אפיק כורא ועייל כורא ומחזיק
מגודא דעירודי ולבר. ומיהו מתפתיחא ועייל כורא אין קשה כל כך לרב,
דמימרי דרב נחמן נינהו ורב לא סבירא ליה הכין, אבל אידך קשיא ליה.
אלא ודאי בין לרב בין לשמואל תלת שנין בעינן, ולכוליה עלמא אילו
עמדה בידו תלת שנין או ארבע ולא אכל פירות לא הויא חזקה, ואף על
גב דטעמא דחזקה משום דתלת שנין מיזדהר איניש בשטריה, על כרחין תלת
שנין דאכילה קאמר, וכמו שכתבתי בריש פרקין, והיינו דבעינן הכא
מאי בינייהו ולא אשכחן מידי דנוקי ביה פלוגתייהו אלא בדקל נערה,
ופירש ר"ח ז"ל וכן הראב"ד ז"ל ועל דקל נערה שמוציא דיופרין בשנה,
דלשמואל דאמר עד שיגדור שלש גדרות, הא נמי הויא חזקה, שהרי אכל
שלש פירות גמורין שכנגדן בדקל אחד אינן נאכלין אלא בשלש שנין,
ומכיון שאכל זה שלש אכילות גדולות, היה לו למחות, וזה שראה
שהבעלים לא מיחו לא נזהר בשטרו יותר, ורב סבר דאכילת שלש שנים ממש
בעינן, ואף על פי שאמרו בירושלמי אמר שמואל זו דברי רבי ישמעאל
ורבי עקיבא וחכמים אומרים שלש שנים בציר שלש שנים מסיק, לאו
למימרא דבעינן שלש שנים דוקא, אלא כלפי מאי דאמר רבי ישמעאל דבוצר
ומסיק ואורה בשנה אחת עלתה לו חזקה, דבצירה הויא חזקה לכולהו, וכן
מסיקה וכן גדרה, קאמר שמואל דלחכמים שלש מסיקות בעינן, ולאו דוקא
שלש שנים, אלא מפני שדרכן של אילנות שלא להוציא דיופרין אמר כן,
ומכל מקום אפילו לרב נמי לא בעינן אלא שיאכל שלש אכילות שלימות של
שלש שנים שלימות, כלומר שיעדור ויחרוש ויפרנס השדה מתחלת השנה
ויאכל פירות וכן כל שלש שנים, וזהו שלש שנים מיום ליום דקאמר רב,
וכן פירש ר"ח ז"ל. חזקתן שלש שנים מיום ליום, פירוש צריך לאכלה
שלש פירות גמורין בשלש שנים.@10
@70שלשים אילנות ממטע עשרה לבית סאה.@40 בנטועין קאמר, שאיפשר להן
בבית סאה, וכדתנן עשר נטיעות המפוזרות בבית סאה חורשין כל בית סאה
בשבילן, אבל אילנות גדולים בשלשה אילנות סגי, וכדתניא שלשה אילנות
והן של שלשה בני אדם הרי אלו מצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן,
ושלשים דקאמר ואכל עשרה דקאמר, לאו דוקא, אלא עשרה בבית סאה ואכל
שלשה בשנה זו ושלשה בשנה זו וארבעה בשנה זו הויא חזקה. וממטע עשרה
דקאמר לאו למעוטי מקורבין יותר, שאפילו היו שם מאה בבית סאה
שעומדין ליעקר, עלתה לו חזקה, וכדאמרינן לקמן (יז, ב) שאפילו אכלן
רצופין הויא חזקה מידי דהוה אמישרא דאספסתא, ולא עוד אלא אפילו
בשמכרן, דקיימא לן מכרן רצופין אין לו קרקע, אפילו הכי עשרה לאו
דוקא, דאפילו יש אחד עשר או אפילו שנים עשר בבית סאה יש לו קרקע,
דהא קיימא לן כמאן דאמר כמה יהו מקורבין ארבע אמות, כדאיתא בפרק
הספינה (פג, א) דפסיק רבא התם מארבע אמות עד שש עשרה. אלא הכא
לאפוקי מפוזרין יותר קאמר, שאלו הוה ממטבע תשעה לבית סאה אינו
נקרא שדה אילן ואין הקרקע נגרר אחריהן, ולפיכך לא עלתה לו חזקה
בקרקע באכילת האילנות.@60
@60והא נמי דנקט אביי הכא ממטע עשרה לבית סאה, לאו למימרא אם היה
שם קרקע יותר קצת מבית סאה דמפוזרין נינהו, דהא דקא פסיק רבא כמה
יהו מקורבין מארבע כמה יהו מרוחקין משש עשרה אמה, ושש עשרה על שש
עשרה מאתן וחמשין ושית הוו, ואלו מטע עשרה לבית סאה לא מטי להו
לכל חד אלא מאתן וחמשין. אלא אביי לאפוקי ממטע תשעה לבית
סאה קאמר.@60
@60ואם תאמר והיאך קנה כל בית סאה באכילת עשר הנטיעות, והא שש עשרה
אמה דיניקת קרקע בעיגולא נינהו, כדאמרינן בשילהי לא יחפור
(כז, א) ואלו בית סאה בריבועא הוא, ומרובע יתר על העיגול רביע.
תירץ מורי הרב ז"ל דאימ' דאזלינן בתר עיגולא לענין הבאת בכורים,
משום דכל שיש לו שיעור יניקתו בצמצום לא הוי גזלן, אבל לענין
מכירה שתלוי בדעת מוכר ולוקח, אזלינן בתר דרך בני אדם שמרבעין
שדותיהן ונוטעין שורות שורות ואין נוטעין בעיגול, ולפיכך לענין
קניה כיון שדרכן בכך, קנה לוקח קרקע שביניהן.@60 