@20[יט, ב]@30 המבריך גפן בארץ אם אין על גביו שלשה טפחים לא
יביא זרע לשם.@40 פירוש לאו משום יניקה ומשום כלאים, דאין אסור
משום כלאים אלא כשיש יניקה וערבוביא, הא ביניקה לחודה לא, וכדתניא
בברייתא דמייתינן בריש מכילתין מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור
נתיאש ממנה ולא גדרה הרי זה קדש, וכדאיתא במסכת כלאים [פרק ג'
משלשה היה ראש תור ירק נכנס לתוך שדה ירק אחר מותר מפני שנראה
כסוף שדה], ובמסכת עירובין בפרק קמא (יא, א) גבי נעץ ארבעה
קונדסין בארבע פנות השדה ומתח זמורה על גביהן, והכא על כרחין
כשהוא זורע רחוק מראשי הגפן המגולין כדי עבודת הגפן יחידית,
דהיינו ששה טפחים לרבנן או שלשה דלרבי עקיבא, דאי לאו הכי היכי
קתני אבל זורע הוא את הצדדין, והא צריך להרחיק כדי עבודת הגפן,
והכא היינו טעמא דעל גביו אסור אם אין עליה שלשה טפחים, לפי שהגפן
רכה ושרשי הזרעים נשרשין לתוכה והוה ליה מרכיב ירק בגפן, והיינו
נמי דנקט גפן דרכיך, הא שאר כל אילן אף על פי שאין על גביו שלשה
טפחים מותר, דאילן (רכין) [קשין] ואי אפשר לשרשי הזרעים להתרכב
בהן, ולפיכך שרי ובלבד שירחיק כדי הרחקה מן היוצא על גבי קרקע,
וכן מוכח בירושלמי (כלאים, פ"ז, ה"א) דגרסינן התם על משנה זו מה
אנן קיימין אי משום זרעין באילן, כלומר משום מרכיב ירק בגפן, למה
לי גפן אפילו שאר כל האילנות אי משום עבודה ניתני ששה, אלא כרבי
עקיבא דאמר שלשה, אי כרבי עקיבה אפילו מן הצד ניתני שלשה, רבי
ירמיה בשם רבי חייא בר אבא משום זרעים על גבי הגפן, כלומר לעולם
משום מרכיב, ודוקא בגפן שהיא רכה, אבל שרשי שאר האילן קשין ואין
הירק מתרכב בהן.@10
@70אבל זורע הוא את הצדדין.@40 ואם תאמר ותיפוק ליה משום שרשי הגפן
שמשתרשין לצדדים. י"ל דשרשי הגפן אינן עולין למעלה אלא למטה משלשה
הן נשרשין.@10
@70אמר רבי חגא בשם רבי יוסי מפני שמחלידין את הקרקע ומעלין עפר
תיחוח.@40 פי' ולעולם אין משתרשין לצדדין. ואם תאמר אם כן בטלת דין
ערוגה. י"ל התם משום דממקומן הן יונקין בסמוך להן שלשה טפחים.@10
@70התם בשופכין.@40 מהא שמעינן דשופכין דשאר מים דעלמא שרי, ולא
אסרי אלא כעין נברכת הכובסין דקוו וקיימי, אי נמי בחול במתונא,
לפי שהלחלוחית אינו מתיבש במהרה, אבל שופכין דעלמא עוברין הן לשעה
ומתיבשין ואין חוששין להן.@10
@70במה דברים אמורים בכותל לבנים אבל בכותל אבנים טפח.@40 פירש מורי
הרב ז"ל דלא קאי אלא אהרחקת מי רגלים אבל כולהו אינך דמתניתין,
כגון זרעים ומחרישה, אפילו מכותל אבנים מרחיקין שלשה טפחים.@10
@70אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל רקיק אינו ממעט בחלון. מאי
איריא רקיק אפילו עבה נמי.@40 פירוש דקא סלקא דעתיה השתא דטעמא
דשמואל משום דמקבל טומאה וכל המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה,
וכדמקשינן בסוף ותיפוק לי דהוה ליה דבר המקבל טומאה, ולפיכך קשיא
ליה מאי איריא רקיק שאינו סותם כל החלון שאינו ממעט, אפילו עבה
נמי שסותם כל החלון אינו חוצץ בפני הטומאה, ופריק דלא משום דמקבל
טומאה קאמר, אלא משום דעתיד לינטל משם, וכל העתיד לינטל אפילו
ביומו הרי הוא כנטול ואינו חוצץ, ורקיק דנטל לרבותא נקטיה, דלא
מיבעיא עבה שאינו נמאס בעמידתו בחלון ועתיד לינטל, ולפירושו דינא
הוא דלא ימעט, אלא אפילו רקיק דבעמידתו בחלון הוא
נמאס ויתקלקל מלחלוח החלון והוה אמינא שימעט, קא משמע לן דאפילו
רקיק עתיד לינטל ואינו ממעט, ואקשינן ותיפוק ליה דהוה ליה דבר
המקבל טומאה ואפילו בטלו שם אינו חוצץ, דכל המקבל טומאה אינו חוצץ
בפני הטומאה. ואיכא למידק, אי מבטל [ליה] לא מקבל טומאה, דהא כיפת
שאור שיחדה לישיבה אינה מקבלת טומאה, כדאיתא בפסחים (מה, ב),
ובפרק העור והרוטב (חולין קכט, א) נמי אמרינן בית שסככו בזרעים
טהרו. ויש מתרצים דהתם שאני דעביד מעשה בידים כדי לבטלו, אבל
ביטול לחודיה בלא מעשה אינו מעלה אותו מטומאתו ואכתי מקבל טומאה.
והא דאמרינן במסכת סוכה (יג, ב) במסכך באוכלין שאם האוכל מרובה
על הפסולת פסולה, ומשמע משום דמקבל טומאה, ואף על גב דהתם הא עביד
ביה מעשה בידים, י"ל דהתם נמי לא מבטיל ליה לעולם, אלא לשבעת ימי
החג בלבד, ואנן ביטול לעולם בעינן.@10

@00ופרקינן:@70 בשנילושה במי פירות.@40 שלא הוכשרה. והני מי פירות
דקאמר כגון מי תותים ורמונים וכיוצא בהם, דלא איקרו משקה, הא יין
ושמן מכשירין הן, דמשקין נינהו, וכדאיתא בשבת גבי י"ח דבר
ובמקומות רבים בתלמוד. וקשיא לי, דא"כ רקיק דקאמר דוקא קאמר, דאי
עבה וממלא כל הכותל אף על גב דלא מבטל ליה חוצץ, כדאיתא בסמוך,
ואם כן הוה ליה למימר אלא בשנילוש במי פירות, כלומר ורקיק דוקא.
על כן נראה לי, דמעיקרא כי אקשי ליה מאי שנא רקיק לישנא בעלמא הוא
דקא קשיא ליה, כלומר למעט מ"ש רקיק אפילו עבה אינו ממעט. ופריק
דלאו דוקא, אלא לרבותא נקטיה, כדמפרש ואזיל. ולפיכך אקשי ליה אכתי
מאי קא משמע לן דבין רקיק ובין עבה אינו ממעט, ופשיטא דדבר המקבל
טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה, ופריק בשנילושה במי פירות, ולעולם
רקיק דנקט לרבותא נקטיה כדאמרן כנ"ל, ובזה נסתלקו כל הקושיות.
ואפשר דהיכא דבטלו במחשבתו נמי מבוטל וחוצץ או ממעט. כנ"ל.@10
@70חזי לטינא דאית ביה קוצי חזי להיסק ברטיבא.@40 הוא הדין דהוה מצי
לאוקומה בשבת, דכיון דביומיה לא חזי ליה ועל כרחיה מבטל ליה התם
חוצץ הוא ליומי, וכדאוקימנא לקמן בן שמונה חי המונח בחלון, אלא כל
שאפשר להעמידה בין בחול בין בשבת מעמידה, כיון דתנא סתמא.@10
@70האי חבית היכי דמי אי פומא לבר היא גופה תיחוץ.@40 כלומר, דהא
אין כלי חרס מקבל טומאה מגבו. ואם תאמר היכי תיחוץ, והא לא מבטל
לה דחזיא ליה. וי"ל דכיון דגרוגרות שבה החריפו אף היא נמאסת ולא
חזיא ליה, ואינו מחוור, דאף על גב דלא חזיא ליה לאשתמושי בה, מכל
מקום מתבר לה וחזיא ליה ליתן בין פסים לחברו. וי"ל דאין חוששין
שמא ישבר הכלי ליתן בין הפצימין, וכדמשמע לקמן בסמוך דתניא
בברייתא דעשבין שתלשן והניחן בחלון וכו' וכלי חרס, וראשי כלי חרס
חזי ליה, ואוקימנא דמאיס ומנוקב, ולא חיישינן דילמא שקיל ליה
ומתבר ליה כדי ליתן בין פצין לחברו. ומיהו הנכון שיש לומר דכל
שהוא סותם לגמרי את החלון, אף על פי שהוא עתיד לינטל, חוצץ הוא,
ולא אמרן בשעתיד לינטל שאינו חוצץ אלא כשאינו סותם לגמרי אלא
שממעט שיעורו של חלון, דכיון דאיכא תרתי, חדא דאינו סתום לגמרי
ועתיד לינטל, אינו חוצץ, והיינו דנקט לעיל לשון מיעוט והכא נקט
לשון חציצה. ותדע לך מדאמרינן בשילהי שבת (קנז, א) מעשה ופקקו את
המאור בטפיח דסתם כלים אין מבטלין אותם, וכן בפרק בתרא דמגלה
(כו, ב) ההוא אנדרונא דהוה מחית ביה מיתה ואמר להו רבא דליוה
לתיבותא ואותביה להתם, אף על גב דתיבותא לא מבטלי ליה התם, אלא
טעמא כדאמרן, דכיון שסגורין לגמרי, אף על פי שעתידין לינטל
חוצצין. וכן פירש רבינו יצחק הזקן ז"ל הידוע מבעלי התוספות.@10
@20[כ, א]@30 ואי בעית אימא בשל מתכת.@40 איכא למידק, אי בשל
מתכת, אפילו יכולין תבן וגרוגרות לעמוד בפני עצמן, אמאי חוצצין,
חבית גופה תביא את הטומאה ותטמא באהל, להיותה כחלל, בין בנוגע במת בין שהוא באהל המת, וגם הוא מטמא באהל, וכדתנן
במסכת אהלות (פ"א, מ"ג) אמר רבי עקיבא יש לי עוד חמישי השפוד שהיה
תחוב באהל המת האהל והשפוד ואדם שנגעו בשפוד וכלים שנגעו באדם,
פירוש כלי מתכות שנעשו אב הטומאה כאדם שנגעו בו ואדם שנגע בכלים
הרי אלו טמאים טומאת שבעה, למדנו מכאן שהשפוד נעשה אבי אבות על
ידי אהל המת ומטמא הוא באהל המת, ותניא במסכת נזיר (נג, ב) וכל
אשר יגע על פני השדה זה המאהיל על המת בחלל חרב הרי הוא כחלל או
בעצם אדם זה רב עצמות, אלמא חרב הרי הוא כחלל לטמא באהל, כיון
דנכתבה טומאתו עם דברים המטמאין באהל, דלהכי דרשינן או בעצם אדם
זה רב עצמות, דאי בנגיעה אפילו עצם כשעורה, וכדתניא וכל הנוגע
בעצם זה עצם כשעורה.@60
@60ועל כן היה רבינו תם ז"ל רוצה לאסור לכהנים ליכנס באהל שיש שם
שום כלי מתכות שנטמא באהל המת כאלו יש שם מת ממש. אבל רבינו חיים
ז"ל כהן השיב עליו אם כן אי זה בית אשר תבנו לי, כי אין בית אשר
אין שם כלי מתכות שנטמא באהל המת, והיה הוא אומר ז"ל שאין כהן
מוזהר ליכנס בבית שיש שם מחט או שפוד שנטמא באהל המת, דלא נאמרו
דברים הללו אלא לתרומה וקדשים, וכדתניא בתוספתא בסופא דההוא
מתניתין דאהלות דהשפוד והאהל, במה דברים אמורים לתרומה וקדשים,
אבל אין הנזיר מגלח אלא על טומאת מת בלבד, ובמסכת שמחות (פ"ד)
תניא כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה אין הנזיר מגלח
עליה אין כהן מוזהר עליה. והשיב עליו רבינו תם ז"ל אין למדין מן
הכלל הזה, דלאו דוקא הוא, דהא איכא רביעית דם דאין הנזיר מגלח
עליה וכהן מוזהר בה, כדתניא (חולין עב, א) על כל נפשות מת לא יבא
זה רביעית דם הבא מן המת.@60
@60ולענין שמעתין י"ל דמיירי כשהגרוגרות מכסין פי החבית, והילכך
כשיכולין גרוגרות לעמוד בפני עצמן ממעטין וחוצצין בפני הטומאה
החבית והבית.@10

@70כיון דאיכא צער בעלי חיים לא עביד.@40 ובהמה גופה נמי אין דרך
להרגה כדי ליתנה לכלב.@10
@00הכי גרסינן וכן היא במקצת הספרים:@70 חספא גופה תיחוץ דלית ביה
שיעורא.@40 ותו לא. והכי פירושא דלית בה שיעור לחוץ ולא למעט אלא
עם המלח הצבור בתוכו. ויש מי שגורס חספא גופה תחוץ דלית ביה
שיעורא, כדתנן חרס כדי ליתן בין פסים לחברו, ופירש רבינו תם דהכי
קאמר דלית ביה שיעורא לחוץ, ולחוש שמא יצטרך לחרס כדי ליתן אותו
בין פסים לחברו ועל ידי שיטול את החרס יטול גם המלח כדי שלא יקלקל
את הכותל, הכא במאי עסקינן דלית ביה שיעורא נמי, דתנן חרס כדי
ליתן בין פסים לחברו, ופחות מיכן לא חזי למידי. והא נמי דלית בה
כי האי שיעורא. ואין הגירסא נכונה, והראשונה נכונה ממנה. ובספרי
ספרד נמי לא גרסינן לה.@10
@20[כ, ב]@30 והא תניא ושל חמור שלשה מן האיצטרוביל.@40 פרש"י
ז"ל של חמור, רחים שמנהיגין על ידי חמור, ושל משנתנו ברחים של יד.
ואינו מחוור, חדא דאי חמור ממש האיך הוא עובר בין שלשה טפחים
שבין הקלת והכותל. ועוד דאף על ידי הנהגת חמור איכא נמי טרייא כמו
ברחים שטוחנין בהן ביד. ונראין דברי ר"ח ז"ל שפירש שאין חמור טוחן
בה, אלא נקראת רחים של חמור על העצים הנושאים אותה, כי העצים שמשא
מוטלת עליהן נקראים חמור, כמו העץ שמטה מוטלת עליו נקרא חמור,
כדתנן (כלים פי"ח, מ"ג) נקטילי המטה והחמור טהורין אין טמא אלא מטה
ומלבן, וכן העץ אשר מפוח של נפחים סומך עליו נקרא חמור של נפחים
טמא, וכן חמרא דאוכפא, והיא עשויה כמין כסא ועליה רחים, וזהו
אצטרוביל, ואדם יושב כנגדה במקום גבוה ורגליו מתוחות למטה ומסבב
הגלגל ברגליו וטוחן, ואין לו טריא אלא קול.@10
@00הכי גרסינן:@70 התם מאי טריא איכא משום קלא.@40 ולא גרסינן אלא משום
קלא, דודאי משום טריא היא כדאמרן, וכדאמרינן נמי בריש פרקין הא קא
משמע לן דטריא קשה לכותל, ושל חמור נמי אית לה טריא משום קלא,
וכדכתיב (מלכים א, א, מ) ותבקע הארץ לקולם וכדאמרינן בשחיטת
חולין (נט, ב) גבי אריא דבי עילאי דכי שאג נפיל שוראן דמתא.@10
@00מתני' ה"א:@70 שלשה מן הכיליא שהן ארבעה מן השפה.@40 ירושלמי. רבי
יהודה בן פזי אומר מן השפה החיצונה ולפנים ורבנין אמרי מן השפה
הפנימית ולחוץ. ומסתברא דהלכתא כרבנן דרבים נינהו. ועובי כותלי
התנור מכלל שיעור השלשה טפחים.@10
@70ובכירה טפח.@40 קשיא לי אמאי לא יהיב שיעורא של כירה למעלה
כדיהיב שיעורא לתנור. וי"ל דבכירה שבבית לא איצטריך למיהב ביה
שיעורא למעלה, דאין לך בית שאין עלייה שעל גבה גבוהה ממנה, שאי
איפשר לה לשלהבת של כירה לעלות כל כך שתגיע לתקרה. ועוד איפשר
לומר דמלמעלה ילפי' מלמטה, כלומר דכשם ששיעור שתחת הכירה אחד
משלשה בתנור, ממילא שמעינן דשיעור שלמעלה הוא אחד משלשה בתנור
והוא אמה ושליש. אי נמי יש לומר דכירה כיון דאין תחה למעלה, אלא
מן הצד, ונקבים קטנים בלבד הוא שיש לה על גבה, אין שלהבת יוצאת
מהן, ולפיכך למעלה מלמטה, ומשום חום בלבד הוא שצריך להרחיק ולא
משום שלהבת התנור, והילכך בין מלמעלה בין מלמטה בטפח סגי, וכן
מצאתי בירושלמי (שם).@60
@60ונראה לי גם כן, דתנורין שלנו שפתחן מן הצד, אם היה מעמידו בבית
אין צריך שיהא על גביו ארבע אמות, שלא אמרו ארבע אמות אלא בשלהן
שפתחן למעלה, ומשום שלהבת העולה שמא תאחז בתקרה, אבל תנורין שלנו
שפתחן בצדן, למעלן כלמטן שלשה טפחים, ודנחתומין ארבעה טפחים. וכן
נראה מן הירושלמי דגרסינן התם היה עשוי כמין שובך מהו, נשמעינה מן
הדא רבי יהודה אומר עד שיהא תחתיו מעזיבה שלש טפחים ובכירה טפח,
וכירה לא כמין שובך היא עשויה, ותימא בין למעלה בין למטן טפח וכאן
בין מלמעלן בין מלמטן שלשה טפחים, ונראה לי פי' עשוי כמין שובך
שפתחו מן הצד.@10
@70רבי שמעון אומר לא אמרו כל השיעורין הללו אלא שאם הזיק פטור
מלשלם.@40 כלומר דמכאן ואילך אונסה הוא. והסכימו כל הגאונים ז"ל
דלית הלכתא בהא כרבי שמעון, משום דאוקמוה בשיטה בפרק הבית והעליה
(ב"מ קיח, ב) דאמרינן התם רבי יהודה ורבן שמעון בן גמליאל ורבי
שמעון אמרו כל שנתנו לו חכמים רשות והזיק פטור מלשלם. ואי קשיא לך
הא דגרסינן בפרק הכונס צאן לדיר (ב"ק סא, ב) עד כמה תעבור הדליקה
ויהא חייב, רבי אלעזר בן עזריה אומר רואין אותה כאלו היא באמצע
בית כור וכו', רבי שמעון אומר שלם ישלם המבעיר את הבערה הכל לפי
הדליקה, ומסיק התם דהכי קאמר הכל לפי גובהה של דליקה ואמר רבה אמר
רב נחמן אמר שמואל הלכתא כרבי שמעון. י"ל דהתם דלפי שעה, כל
שהרחיק כדינו פטור, דאנוס הוא, אבל הכא דמדליק בו תדיר, צריך הוא
ליתן דעתו בכל עת, ואם לא עשה והזיק חייב.@10
@00גמרא:@70והתניא בתנור ארבעה ובכירה שלשה טפחים.@40 פירוש במעמידו
בעליה. ואוקימנא בדנחתומין, דתנור דידן כבירה דנחתומין. ובברייתא
דלא תנא שיעורא למעלן, מסתברא דלשיעורא דלמעלן לא שנא תנור
דנחתומין מתנור דידן, דהא טעמא דלמעלה לא משום חום הוא אלא משום
שלהבת, ולענין שלהבת לא שנא דידן ולא שנא דנחתומין, אבל בלמטן
שאני, משום דתנור דנחתומין מתוך תדירותו הוא מחמם יותר ויורד
ונוקב ושורף.@10
@00מתני':@70 לא יפתח אדם חנות של נחתומין ושל צבעין תחת אוצרו של
חבירו .@40 קשיא לי מפני מה שנה התנא לשונו כאן, דהוה ליה למימר לא
יעמיד אדם חנות של נחתומין אי נמי לא יעשה אדם חנות של נחתומין.
ונראה לי דרבותא אתא לאשמעינן, דאפילו היה לו חנות של נחתומין או
של צבעין בבית אחר הסמוך לבית שתחת האוצר, לפי שההבל או העשן עובר
מזה לזה שתחת האוצר ומפסיד באוצר. וממה שפירש רש"י ז"ל בגמרא יש
ראיה לדבר, דאיבעיא לן בגמרא בנה עלייה על גבי ביתו מהו, ופירש
רש"י ז"ל אם בנה העליון עלייה על גבי ביתו לעשות שם אוצר מי הוי
כאוצר קודם או לא, אלמא לקדימה הוא דאיבעיא לן, הא אילו עשה אוצר
בעלייה העליונה, אף על פי שהעלייה האמצעית מפסקת, אפילו הכי אסור
לבעל הבית לעשות חנות של נחתומין בבית, דהבלא עולה היא למעלה
ועוברת שתי התקראות וכל שכן שיעבור דרך פתחים ותחמם תקרה שתחת
האוצר.@60
@60ואף ממה שפירש ר"ח ז"ל דבנה עלייה התחתון על גבי ביתו להפסיק
בינו ובין אוצרו של חבירו איבעיא ליה אי מהניא ליה הפסקת התקרה אם
לאו, יש כמין סיוע, דמשום דאשמעינן תנא דמתניתין דאפילו מבית לבית
דרך פתחים אסור, איבעיא לן הכא אם הפסיק ביניהם בתקרה אם מציל אם
לאו. כנ"ל.@60
@60וטעמא דלא יפתח אדם חנות של נחתומין, פרש"י ז"ל שאין העשן מזיק
ליין אלא משביח, כמו ששנינו בברייתא. והקשה עליו רבינו תם ז"ל,
דאדרבה העשן מפסיד הוא אפילו ביין, וכדאמרינן (מנחות פו, ב) דיין
מעושן פסול לנסכים. וי"ל דהתם בחמרא דרב יוסף, דאמר בגמרא הא דידן
אפילו שרגא נמי קשה ליה, אי נמי י"ל דיין מעושן שפסול לנסכים לא
מפני דיין מבושל פסול לנסכים ואף על פי שמשביחו באמת, וכמו שאמרו
בירושלמי במסכת תרומות (פי"א, ה"א) יין של תרומה אסור לבשלו מפני
שממעיטו משותיו אחרינא אמר מותר שאף על פי שממעיטו משביחו.@60
@60ורבינו תם ז"ל פירש שטעמא משום הבלא, שההבל קשה לאוצר ויפה
ליין, וכמין ראיה יש בירושלמי (ה"ג) דגרסינן התם רב הושעיא כד שמע
אהן [אדין] תניא יהיב חמרא באיגרא דבני אסרי חמריה אמר ליה המשנה
הטעיתני לא שהטעתו המשנה אלא דרחיה דבני מסרי חמריה, ובאיגרא דבני
בני חמימות יש ולא עשן. ור"ח ז"ל כתב משום חמימות.@10
@70בעי אביי כבד ורבץ לאוצר מהו רבה בחלונות מהו.@40 פירש רש"י ז"ל,
דכולן אעליון בעל העלייה קא מיבעיא ליה, ולענין קדימה, כלומר אם
קודם שעשה בעל הבית רפת בקר בביתו, קדם בעל העלייה וכבד ורבץ
עלייתו לאוצר, הוי כאוצר או לא. ואם תמצא לומר לא הויא קדימה כיון
שלא עשה מעשה גדול ועדיין אינו ניכר דמחמת אוצר הוא מכבד ומרבץ,
ריבה בחלונות מהו, שעשה מעשה גדול וניכר דמחמת אוצר הוא עושה כן,
שדרכן לעשות חלונות באוצרות להכניס שם רוח ואויר כדי לשמור את
התבואה מלירקב. ואם תמצא לומר דאכתי אין זה מעשה מוכיח ממש לאוצר,
בנה עלייה גמורה לאוצר, שדרכן היה לעשות עליות עליונות לאוצר,
מהו. תמרי ורומני מאי, אם תמצא לומר שאין קדימה אלא בדברים
הנאצרים, אם אצר שם תמרי ורמוני שאין נזוקין, מי הוי קדימה, דאף
על פי דאינן נזוקין מכל מקום הרי התחיל באוצר,וסלקן כולהו בתיקו,
והם קולא לנתבע ואם קדם רפת בקר לאוצר התבואה ממש אין מחייבין
אותו לסלקו. ור"ח ז"ל פירש כבד ורבץ העליון, ורבה בחלונות ובנה
עלייה על גבי ביתו התחתון, להפסיק בין החום והאוצר, ותמרי ורמונים
שאצר העליון באוצרו תמרי ורמוני, ואינו מחוור.@10
@70תמרי ורמוני מאי תיקו.@40 תמיהא לי, אמאי לא פשטה ממתניתין דקתני
באמת ביין התירו, אלמא כיון דביין גופיה לא מזיק לא הוי קדימה.
וי"ל דדילמא מה ששנינו ביין התירו, לאו למימרא שיהא מותר לגמרי
ואפילו לכשיבא לאצור שם תבואה, אלא בעוד שהיין שם, ולומר שאינו
מזיקו ואינו חייב להרחיק עכשו, אי נמי י"ל דאוצר יין שאני, דכיון
שצריך הוא לחביות ולכלים אין דרכן של בריות לחזור ולפנותן ולעשותן
אוצר של תבואה, אבל תמרי ורמוני אף על פי שנתנם שם היות למחר הוא
מפנן ומכניס שם תבואה.@10
@00גמרא:@70תנא ביין התירו מפני שמשביחו.@40 תמיהא לי, למה הוצרך תנא
דברייתא לפרש לנו מפני שמשביחו, וכי אם אינו מפסידו ולא משביחו לא
היו מתירין. ונראה לי, דמשום שממעיטו הוצרך לגלות הטעם מפני מה
התירוהו והלא מפסידו שממעיטו, ופירוש שאף על פי שממעיטו משביחו
ויותר ממה שהוא מפסיד במיעוטו נשכר בשבחו. ואגב דתנא ביין שמשביחו
תנא ברפת בקר מפני שמפסידו אף על פי שלא היה צריך לפרש, דודאי
כיון שאסרוהו במשנתנו מן הסתם אנו יודעין שהוא מפסיד, אי נמי י"ל
דלשון חכמים עושר, וקא משמע לן דהבלא מעלי לחמרא וכעובדא דרב
הושעיא דירושלמי שכתבנו למעלה.@10
@00מתני':@70 חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר איני יכול לישן מקול
הנכנסים והיוצאים.@40 לאו מקול הנכנסים ממש קאמר, דהא אינו יכול
לעכב מחמת קול הפטיש והרחים, ועוד דסופא דמתניתין דקתני אבל אינו
יכול לומר איני יוכל לישן מקול התינוקות, אוקמא אביי בחצר אחרת אף
על פי שהקול נוטפל באזניו גם כן, אלא טעמא מפני רבוי הדרך, כלומר
איני יכול לעמוד מפני רגל הרבים שמרבים עלינו את הדרך. והכין איתא
בירושלמי (ה"ג), דגרסינן התם דיו יכיל מימר ליה אינון אזלין ואתו
הכא בעיין לך ולא משכחין לך והן מרבין עלינו את הדרך.@60
@60ותמיהא
לי, מאי חנות שבחצר דקתני, דהוה ליה למתני לא יעשה אדם
חנות בחצר השותפין, אי נמי אחד מבני חצר שבקש ליעשות חנוני,
כלישנא דברייתא אחד מבני חצר שבקש ליענות רופא או אומר חברו מעכב
עליו. על כן נראה דהכי קאמר, חנות שבחצר, כלומר שנעשה ברשות, אף
על פי כן יכולין הן לומר לו סבורין היינו לקבל ועכשו אין אנו
יכולין לקבל.@60
@60ומיהו מצאתי בירושלמי דמחלוקת שנויה היא שם דרבנין ורשב"ג,
דגרסינן התם תני לשכנו יכול הוא לחזור בו משקבל עליו אינו יכול
לחור בו רשב"ג אומר אף משקבל עליו יכול לחזור בו דו יכיל למימר
ליה אינון אזלין ואתון הכא בעיא לך ולא משכחין לך והם מרבין עלינו
את הדרך, וגרסינן תו התם אתיא דרשב"ג כרבי מאיר דתניא תמן על כולן
אמר רבי מאיר יכולה היא שתאמר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה
לקבל. ומיהו קשה להעמיד משנתינו כדברי רשב"ג וכרבי מאיר דמומין
ודלא כחכמים, דמתניתין דהכא הלכתא היא. וי"ל דאף על פי דבירושלמי
העמידוה כרבי מאיר, כיון דבגמרין לא אמרו אבל אינו יכול לומר איני יכול לישן לא מקול הפטיש כן אפילו רבנן דתמן מודו בהא.@10

@70ולא מקול הרחיים ולא מקול התינוקות.@40 בתינוקות של בית רבן,
ומתקנת רבי יהושע בן גמלא ואילך. ולא מקול הרחיים דוקא בטוחן
לעצמו, דליכא נכנסין ויוצאין.@10
גמרא:@70
אמר אביי סופא אתאן לחצר אחרת.@40 מהא משמע דבחצר בלחוד הוא דשייך
רבוי הדרך, אבל במבוי לא. דהא לכאורה בחצר אחרת שבאותו מבוי קאמר,
מדלא קאמר אתאן לחצר אחרת שבמבוי אחר. וכן נראה לי מדקתני
במתניתין חנות שבחצר, ואי אפילו במבוי שייך רבוי הדרך ליתני חנות
שבמבוי וכל שכן בחצר. ועוד מביאין ראיה מדתניא לקמן עושה אדם חנות
בצד חנותו של חבירו ומרחץ בצד מרחצו של חבירו ואינו יכול למחות
בידו, מפני שיכול לומר לו אתה עושה בתוך שלך ואני עושה בתוך שלי.
ומדרב הונא נמי שמעינן לה דאמר האי בר מבואה דאוקי ריחיא ואתא בר
מבואה וקא מוקי רחיא גביה, דינא הוא דמעכב עלויה דאמר ליה קא פסקת
לחיותאי, דאלמא ההוא בר מבואה דאוקי רחיא הוא דמצי לעכבו ומשום
דקא פסיק לחיותיה, הא שאר בני מבואה לא מעכבי משום רבוי הדרך.@60
@60ויש דוחין שתי ראיות אלו, דהתם שאני, דכיון דיש אחד במבוי אין
רבוי הדרך מתרבה מחמת זה השני. ואי אפשר, דודאי טפי נכנסין
ויוצאין בשביל שתי מרחצאות ממרחץ אחד ומחמת שתי חנויות מחנות אחד,
ובכריתות דבסמוך (כא, א) בנוסחי דוקאני אחד מבני חצר גרסינן בהו,
אחד מבני חצר שבקש ליעשות רופא או אומן ושנים שדרים בחצר ובקש אחד
מהן ליעשות אומן או רופא ולא גרסינן אחד מבני מבוי ושנים שדרים
במבוי. והא דתניא (כא, ב) כופין בני מבוי זה את זה שלא להושיב
ביניהם לא חייט ובורסי, לאו משום רבוי הדרך קאמר, אלא כשיש שם
חייט ובורסי קאמר והן הם שמעכבין ומשום חיותם. וכן פירש רש"י ז"ל
שם (ד"ה שלא להושיב), וכן עיקר.@10
@20[ב, ב]@30 הכא במאי עסקינן בתינוקות של גוים.@40 אורחא דמילתא
נקט והוא הדין בשל ישראל בשאר אומניות.@10
@70מי שיש לו בית בחצר השותפין הרי זה לא ישכירנו לא לרופא ולא
לאומן וכו'.@40 לא ידעתי למה אמר לא ישכירנו, דהוא הדין לעצמו, שלא
יעשה רופא או אומן, כדאיתא באידך ברייתא דלעיל.@10
@70הכא במאי עסקינן בספר מתא.@40 פירש רש"י ז"ל מלמד כל תינוקות
העיר, ומתוך שמתקבצים שם כולם מרבים עליו את הדרך עליו ביותר.
ואינו מחוור, דאי מדינא אפילו עשרים וארבעה ואפילו פחות נמי לא,
אלא מן התקנה ומשום מצוה התירו, והילכך אפילו במלמד את כולן כן.
ונראין דברי ר"ח ז"ל שפירש סופר שטרות שבעיר, שאין שם משום תקנה,
וכל בני העיר צריכין לו ובאין אצלו ומרבין על בני החצר את הדרך.@10
@70אמר רבא מתקנת רבי יהושע בן גמלא ואילך לא ממטי' לינוקא ממתא
למתא.@40 פירוש אפילו אין שם עשרים וארבעה כופין זה את זה להושיב
ביניהם מלמד תינוקות ולא ממטינן להו למתא אחריתי, דאי אתא רבא
לאשמועינן דהיכא דאיכא תינוקות כדי שיעור שישכרו לעצמן מלמד אחד,
מאי אתא רבא לאשמעינן, פשיטא, דהיינו עיקר תקנתו של רבי יהושע בן
גמלא. ולפי זה הא דאמר רבא סך מיקרי דרדקי עשירין [וארבע] ינוקי,
לאו למימר דבפחות מכאן אין כופין זה את זה להושיב ביניהן, כמו
שפירשו במקצת המפרשים, אלא לומר שאם יש רבים בעיר ורצו מקצתן
להשכיר להן מלמד לכולן ומקצתן אומרים לחלקם, עד עשרים וארבעה,
שומעין לזה שאומר רק אחד, מכאן ואילך מוסיפים ריש דוכנא עד
ארבעין, ומשם ואילך שנים, וכן לעולם. וכן פירש הרמב"ן נ"ר.@10
@70אי איכא חמשין מותבין תרי ארבעין מותבין ריש דוכנא.@40 אף על גב
דאמרינן חמשין מותבין תרי, לאו למימרא דאם ליכא חמשין ממש לא
מותבין תרי, דודאי מחמשין עד ארבעין נמי מותבין תרי, מדאמרינן
ארבעין מותבין ריש דוכנא, אלמא למעלה מארבעין לא סגי בריש דוכנא.@60
@60והא דאמרינן ארבעין מותבין ריש דוכנא ומסייעין ליה ממתא, פירש
רבי' מורי הרב ז"ל דלהכי איצטריך היכא דשכרוהו סתם ללמד כל
תינוקות העיר. וקא משמע לן דאפילו הכי אי איכא טפי מעשרים וארבעה
סתמא דמילתא לאו אדעתא דמיקריא להו לחוד הוא אלא דמקמו בהדיה ריש
דוכנא. ונראה לי דהא דאמרינן ומסייעין ליה ממתא, לאו למימרא דיהא
שוכר מדנפשיה ריש דוכנא ולידרו בהדיה בני מתא בפלגא או בתילתא, דאם איתא הוה להו לפרושי בכמה מסייעין ליה. אלא הכי קאמר, מותבין
ריש דוכנא כי היכי דמסייע בהדיה, וסיוע זה מסייעין ליה ממתא.@10
@20[כא, ב]@30 אמר ליה היכי אקריתון אמר ליה זכר.@40 בסגול. כך
פירשו המפרשים, שהמלמד לא פשע בקריאתו אלא בהשגחתו, שלא השגיח
עליו כשהוא (תועה) [טועה] ומחליף קריאתו.@10
@70ואמר רבא מקרי דרדקי טבחא ואומנא ושתלא וספר מתא כולן כמותרין
ועומדין הן.@40 פירש רש"י ז"ל בפרק המקבל (ב"מ קט, א) מקרי דרדקי
שקרי בשבשתא. ואינו מחוור. דאם איתא היכי קרי ליה פסידא דלא הדר,
דהא רבא גופיה הוא דאמר לעיל שבשתא ממילא נפקא, ויש מתרצים, דההיא
במלמד דאיהו גופיה דייק וידע אלא דפשע בינוקי דלא משגח בהו אי קרו
בשיבושא או לא, כי ההוא דיואב, דכיון דידע איהו אי לא משגח האידנא
משגח לזימנא אחרינא ומפיק לשיבושא מיניה. אבל הכא כדמקרי גופיה לא
ידע ולא דייק, דלעולם קרי להו בשיבושא, ובכי הא שיבושא כיון דעל
על. ואפילו כן לא מיחוור. והנכון מה שפירש ר"ח ז"ל והרב אלפסי
ז"ל, דפשע בינוקי כלומר דלא גריס ומתבטל, דודאי ההוא יומא דנתבטל
הוי פסידא דלא הדר.@10
@70וספר מתא.@40 פירש רש"י ז"ל כותב ספרי תורה. וקשה לי אם כן היכי
קרי ליה פסידא דלא הדר, הרי יכול לתקן. ושמא נאמר דלפעמים שהוא
כותב טעיות הרבה ואמרינן בפרק הקומץ (מנחות כט, ב) יריעה שיש בה
ארבע טעיות יתקן חמש יגנז. והנכון מה שפירש ר"ח ז"ל, ספר מתא כותב
שטרות שבעיר, שאם יטעה בכתיבתו ויכתוב מאה במקום מאתים וכיוצא בו,
הוי פסידא דלא הדר. ופירש מורי הרב ז"ל לפי שאינו משלם ההפסד
שהגיע לו ברעות השטר, דגרמא בעלמא הוא.@10
@70מרחיקין מצודת הדג מן הדג.@40 יש מפרשים, מן הדג, אם נתן חברו
עיניו בדג גדול ופירש מצודה לצודו, מרחיק חבירו מצודתו משם כמלא
ריצת הדג. ויש מפרשים, מן הדג שנותן במצודתו, שדרך הדייגין לתתוך
במצודתן דג כדי שיבאו הדגים לאכול שם אותם דגים ויצודו במצודה.@10
@70שאני דגים דיהבי סיהרא.@40 פירש הרב בעל הערוך ז"ל (ערך סר _ ב), כי לעיתים לאחר שיכנס הדג במצודה זו נותן עיניו ומביט למרחוק
וכשרואה מזונות במצודה אחרת יוצא מכאן ורץ לאכול באותה מצודה
האחרת, ולפי' נמצא זה כגוזל את הראשון. ורש"י ז"ל פירש בענין
אחר.@10
@70כופין בני מבוי זה את זה שלא להושיב ביניהם לא חייט ולא בורסי
וכו'.@40 פירש רש"י ז"ל, בשיש חייט או בורסי אחר במבוי, ומשום דלא
ירד עם האחרים בחייהם, אבל משום רבוי הדרך ליכא, דאין ריבוי הדרך
במבוי אלא בחצר, וכמו שכתבנו למעלה. וכן ודאי נראה מדמייתי לה על
הא דרב הונא.@10
@70תנאי היא דתניא וכו' רשב"ג אומר אף לשכנו כופהו.@40 ורב הונא
דאמר כרשב"ג. ופסקו הגאונים ז"ל דלא כרב הונא, כיון דקאי כרשב"ג
ודלא כרבנן, ואנן קיימא לן דיחיד ורבים הלכה כרבים. ואלו פסק רב
הונא בפירוש כרשב"ג, הוה פסקינן כרשב"ג, אלא ודאי משמע דכיון
דעביד רב הונא מימרא באנפיה נפשה ודלא אמרה אפלוגתא דרבנן ורשב"ג
ולומר הלכה כרשב"ג, שמעינן ודאי דלא ידע ליה להאי פלוגתא דרשב"ג
ורבנן, ואפשר דאי הוה שמיע ליה לא הוה שביק רבנן ואמר כרשב"ג,
והילכך אנן הדרינן לכללין דיחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דרב הונא
בריה דרב יהושע אמר בסמוך פשיטא לי בר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא
מיעכב, וקיימא לן כותיה דקאי כרבנן.@10
@70פשיטא לי בר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מעכב.@40 ואם תאמר כיון
דרב הונא אמר דמצי מעכב, היכי אמר רב הונא בריה דרב יהושע דפשיטא
ליה בהפך, השתא רב הונא אמר דמצי מעכב ואיהו אמר פשיטא לי דלא
מעכב. י"ל כיון דפלוגתא דרשב"ג ורבנן היא, וקיימא לן דיחיד ורבים
הלכה כרבים, משום הכי אמר דפשיטא ליה דקיימא לן כרבים. ומורי הרב ז"ל כתב, דאיכא למימר דנקט פשיטא לי משום דינא דבר מתא אבר מתא אחריתי דמצי מעכב.@10
@70בר מבואה אבר מבואה אחריתי מי מצי מעכב או לא.@40 פירש רש"י ז"ל
מי מעכב עליו את המבוי הזה או לא. ואיכא דקשיא ליה, אם כן היכי
מספקא ליה, דאי לא מעכב הא דקתני לעיל בברייתא כופין בני מבוי זה
את זה שלא להושיב ביניהם לא חייט ולא בורסי וכו' היכי משכחת לה,
דאי בר מתא אחריתי אפילו כולה מתא מצי מעכב עליה. וי"ל דמוקי לה
לההיא באומן של עיר אחרת דשרי כרגא הכא, ומשום דקתני בההוא ברייתא
ולשכנו אינו כופה, קא מיבעיא ליה הכא שכנו מאי נינהו, אי שכנו בר
מתיה קאמר, וכופין שלא להושיב בבר מתא דהיינו בר מבואה קאמר, הא
בר מתיה דלא שכנו בר מבואיה ממש מצי מעכב.@60
@60וסלקא בתיקו, והילכך הוה ליה חומרא לנתבע. ואי אתא בר מתא
אחרינא וקבע ליה חנותיה בהאי מבואר לא מסלקינן ליה, אבל בר מתא
אחרינא דאתי למשרי בכרגא הכא, בני מתא לא מצו לעכובי עליה. הא בר
מבואה ממש מצו לעכוב. ומיהו לבתר דקבע ליה מעכב עליה.@10
@20[כב, א]@30 זילו זבינו שיעור חיותיכו.@40 פירש רבינו תם ז"ל
דלאו שיעור חיותיכו בלחוד קאמר, דאי הכי למחר הם מתים ברעב, אלא
שיעור כדי שירויחו כדי מזונותם קאמר, ועל פי בית דין, ואין
מדקדקין בלבד להחמיר עליהן יותר מדאי. וקיימא לן הכין ודאי דבני
מתא מעכבי עלייהו עד דשרו בכרגא. ובכתבי הרב ן' מיגש ז"ל, דכי מצו
מעכבי אבני מתא אחריתי, הני מילי דלא שוו עיסקי אהדדי, אבל היכא דלא שוו עיסקי אהדדי ולוקחין דההיא
מתא ישראל נינהו, לא מצו מעכבו. והרמב"ן נ"ר כתב דאין דינו מחוור
בעיניו, מדתנן (ב"מ ס, א) ולא יפחות את השער. ואף על גב דתנן עלה
וחכמים אומרים זכור לטוב משום דקא מרווח תרעי, התם ההוא בבני
דההיא מתא, משום דאמר ליה אוזיל את וזבין, אבל אבני מתא אחריתי
מעכב, דאיהו לית ליה עיסקא בהדיא, דלא בר מתיה הוא, כדאמרן לעיל
גבי בר מבואה דעד כאן לא פליגי רבנן עליה דרבי יהודה אלא משום
דאמר ליה אנא פלגינא אמגוזי את פלוג שיסקי, כלומר כיון שכבר ירד
לאומנות זו יכול לתקן עצמו, אבל הכא אמר ליה פסקת ליה לחיותאי,
כיון שהוא העמיד תחלה לאו כל כמיניה. וכן נמי סופא דמתניתין בהכי
ריהטא, דלא פליגי רבנן ורבי יהודה אלא בבעלי אומניות, אבל מי
שאין לו לירד לאומנות, משום מרווח תרעי ודאי לאו כל כמיניה, ואי
בעו בני מתיה דלוזיל גביהו יתנו כעל השערים או יושיבו ביניהם אחד
מעירן. אבל ודאי מצי לעכובי אההוא בר מתא, דאי לא תימא הכי, לעולם
לא יעכב, שאי איפשר שלא יוזל השער כשיש שם הרבה בני אומנות זו,
ותקנת לוקחים ודאי היא. אלא שמע מינה כיון דהאי אית ליה פסידא לא
כל כמיניה דליתי בר מתא אחריתי וליתקין להו ללוקחים ויפסיד
למוכרים. אבל בני המדינה רשאין להתנות שימכור בכך וכך שאם לאו שיושיבו שם אחר ובלבד בשער בינוני שיפה לשניהם. ומיהו אי לא שוו
עסקי' אהדדי ודאי מודינא דמצי למימר ליה את עיסקך גריעא והפ עיסקא שפירא וכעיסקא אחריתי דמיא דהא לית לך דכותה. עד כאן.@10
@70פיל שבלע כפיפה כמצרית והקיאה דרך בית הרעי מהו לא הוה בידיה
טפח ליה בסנדלי'.@40 יש מי שפירש, דדוקא שבלע הכפיפה בעא מיניה,
ומשום הכי כי לא אהדר ליה איקפד עליה, דהוה ליה למימר דאינה עולה
מידי טומאתה, דתנן (כלים פכ"ה, מ"ט) כל הכלים יורדין לידי טומאתן
במחשבה ואין עולין מידי טומאתן אלא בשינויטו מנעשה, אבל בהוצין
ועבדינהו כפיפה לאיבעיא ליה, דההוא בעיא הוא במנחות פרק רבי
ישמעאל (סט, א) ולא איפשיטא, וקא אתי למפשטה ממעשה דשני זאבים
שבלעו שני תינוקות בעבר הירדן והקיאום דרך בית הרעי, ובא מעשה
לפני חכמים וטהרו את הבשר וטמאו את העצמות, ודחינן דלא דמי הוצין
לבשר, דשאני בשר דרכיך טפי, ולעצמות נמי לא דמי, דשאני עצמות
דאקושי טפי, וכיון דלא איפשטא להו התם מאי קא קפיד רב אדא בר אהבה
על רב דימי דלא הוה בידיה.@60
@60ויש אומרים דהוצין ועבדינהו כפיפה קא מיבעיא, כבעיא דהתם, ולא
קפיד עליה אלא משום דהוה ליה לאיתויי הנהו ראיות דקא מייתי התם,
אלא דלא ידע להו.@10
מתני':@70 מי שהיה כותלו סמוך לכותל חברו לא יסמוך לו כותל אחר.@40
פירוש משום דושא כדמפרש בגמרא. ומוקמינן לה בגמרא בכותל גינה, אי
נמי בכותל חצר ובעיר חדשה. ואיכא למידק, כיון שהשני כשבא לבנות
צריך להרחיק מזה שסמך ראשון, הראשון היאך סמך לרבא דאמר הבא לסמוך
בצד המצר אינו סומך. ואם תאמר הכא בשסמך הראשון ברשות, הא לא משמע
הכין, ועוד דהא תנן בפירקין קמא אבל בבקעה אין מחייבין אותו אלא
אם רצה כונס לתוך שלו ובונה, אלמא בכונס שיעור בתוך שלו שתי אמות
כדי שאם יבא חבירו גם כן למחר לעשות כותל לא יצטרך לעשות הרחקה
משלו. וי"ל דלא אמר רבא הבא לסמוךפ אינו סומך אלא כשסומך שם דבר
המזיק, ככולהו אינך דמתניתין דהיינו בור וגפת וזבל וסיד וחרדל
ודבורים ומשרה וירק ודכותייהו, אבל כשסומך דבר שאינו מזיק, סומך
ואינו נמנע. ותדע שאין מונעין מן בעל העלייה לעשות אוצר בעלייתו
כדי שלא יצטרך בעל הבית לימנע מלפתוח בביתו חנות של נחתומין ושל
צבעין, וכן אין אומרין לבעל המצר להרחיק בורו ממצר חברו שתים עשרה
אמה ומחצה כדי שלא יצטרך חברו להרחיק כל העשרים וחמש אמה כשיבא
ליטע אילן בתוך שדהו, והכא נמי דכותה היא, שאין כותלו של זה שבא
ראשון לסמוך מזיק לבעל המצר כלל, אלא שהוא גורם לו להרחיק כשיבא
לסמוך לו, כדי שלא ימנע קדושת הקרקע ממנו.@60
@60ועדיין אינו מחוור, דמכל מקום היאך ישתעבד זה בקדימתו קרקעו של חברו שיהא פנוי לדישת כותלו, דאינו דומה לכל אותן שבמשנתנו,
ואפילו לאביי דאמר ראשון שבא לסמוך בצד המצר סומך ושני מרחיק
לכשיבא לסמוך, דהתם היינו טעמא לפי שאילו בא השני וסמך בלא הרחקה
נמצא מזיקו, אבל כאן אין כותלו של שני מזיק לכותלו של ראון, אלא
שמונע ממנו ממילא הדושא, והא למה הדבר דומה לפותח חלון העשוי
לאורה על חצר חברו, שבעל החצר מעכב עליו כדי שלא יחזיק עליו,
ונמצא מצריכו להרחיק כותלו מכנגדו ארבע אמות, ואם ידוע שפתחו שלא
ברשות אין בעל החצר צריך להרחיק, אלא בונה ומונע ממנו האורה ואינו
נמנע. וכתב מורי הרב ז"ל משם הרב ר' שלמה בר אברהם ז"ל דמתניתין
בלוקח מן המלך, דבסתמא נשתעבדו לו ארבע אמות קרקע חוץ לכותלו
לדושא, הילכך חבירו הלוקח גם הוא מן המלך כשבא לסמוך לו צריך הוא
להרחיק ארבע אמות שכבר נשתעבדו לו.@60
@60ומורי הרב ז"ל כתב, דנראה שהמשנה הזו כעין המשנה שבצדה היא,
ששנינו החלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ארבע אמות, וההיא ודאי
כשהחזיק
כך שלש שנים ולא מיחה בו חבירו, וזה בא מחמת טענה דחזקת החלון
הויא חזקה ארבע אמות שכנגדו שמשועבדות לו שלא יבנה שם כנגדו כדי
שלא יאפיל, ודכותה נמי בכותל, שאם החזיק זה שלש שנים ובא בטענה,
הויא חזקת הכותל חזקה להרחקה ד' אמות שיהו משעובדות לו לדושא.@60
@60ועדיין קשיא לי, דאם כן אף ראשון שבא לעשות כותל סמוך למצר יכול
חבירו למחות בידו, דכל שיש לו חזקה יכול למחות, וענין שאמרו בשלהי
חזקת הבתים (נט, א) גבי חלון הצורי למטה מארבע אמות יש לו חזקה
ויכול למחות, למעלה מארבע אמות אין לו חזקה ואינו יכול למחות,
ותנן הזיז עד טפח יש לו חזקה ויכול למחות, פחות מיכן אין חזקה
ואינו יכול למחות, ובודאי משמע דראשון שבא לסמוך כותל סומך,
וכדאמרן מדתנן אבל בבקעה אין מחייבין אותו אלא אם רצה כונס לתוך
שלו. ועוד אם איתא גם במשנתינו הוה ליה למתני לא יעשה אדם כותל
סמוך לשדה חבירו אלא אם כן הרחיק ממנו שתי אמות. ואף על פי ששנינו
החלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ארבע אמות, ולא תנא לא יפתח אדם
חלונותיו על חצר חבירו, ואף על פי שאם בא לפתוח חבירו מעכב עליו,
התם היינו משום דסמיך אמתניתין דפרק חזקת דקתני לא יפתח אדם
חלונותיו לחצר השותפין וממנה אתה למד דהוא הדין לחצר חבירו וכל
שכן, אבל הכא ודאי אם איתא דיכול למחות לא הוה שתיק תנא לאשמעינן
הכי בפירקין דהכא או בפרק חזקת הבתים.@60
@60ונראה לי, דודאי אם בא לסמוך סומך, ואינו דומה לפותח אוירו של
חבירו חלון זה לא מהנה ולא מידי. וכמו שכתבתי בריש פירקין, והילכך
אינו בדין שישתמש זה באוירו של זה ויהא צריך ליזהר ולמחות בסוף כל
שלש ושלש ואי לא מחי מפסיד. אבל כאן, כותל זה בלא דושא צריך הוא,
ואינו לוקח ומשתמש הוא בכלום בחלק חבירו, ודושא ממילא הויא,
והילכך אין חבירו מעכב עליו, ואם חושש הוא שמא יחזיק עליו, או
יבנה או ימחה מעתה, דלמא יפסיד זה מלבנות בשל עצמו מפני שחבירו
אינו רוצה לבנות. ואינו דומה לסומך רחים למצר חבירו לרבא דאמר
אינו סומך ואף על גב דליכא כותל ואף על גב דאינו משתמש השתא בכלום
בחלק חבירו ואפילו הכי חברו מעכב עליו כדי שלא יחזיק עליו, וכמו
שכתבנו למעלה, דהתם מזיק הוא. ואלו בא חבירו לבנות כותל עכשיו הרי
זה צריך להרחיק הרחים, משום דטריא קשה לכותל, וכיון שכן גם מעתה
מוחה הוא בידו, תחלתו כסופו. אבל בבונה כותל, אפילו באו שניהם בבת
אחת, אין האחד יכול לכוף את חברו להרחיק ולהניח מקום לדושא, הילכך
השתא נמי למה נעכב, אם חושש הוא שלא יחזיק עליו מפני שחצרו או
גנתו פנויה מצדו ושמא יטעון עליו שכך קנה ונשתעבד לו להניח שם
מקום פנוי לדושא, יבנה מעתה או ימחה. כנ"ל. ופירש הרב ר' שלמה ז"ל
שכתבנו נראה עיקר, דאי לפירוש זה מ"מ אינו בדין שיהא לו דין חזקה,
כיון שאינו יכול למחות.@10
@00גמרא:@70 וקמא היכי סמיך.@40 ואם תאמר דילמא ברשות, לא היא, דכיון
דעיקר תלמוד דהכא לאשמועינן דאסור לסמוך כותל אצל כותלו של חברו
משום דושא, למה לי לאשמעינן בכותל שני לישמעינמן בכותל ראשון.@10
@20[כב, ב] הכי גרסינן בספרי הגאונים ז”ל:@10
@60 אלא אמר רבא הכי
קתני מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו בקרוב ד' אמות לא יסמוך לו
כותל אחר אלא אם כן הרחיק ארבע אמות. מאי טעמא רישא דהכא מעלי
להתם. ופירשו משום רבינו האי גאון ז"ל, כגון שיש לראובן כותל מושך
ממזרח למערב, וסמך לו שמעון ברשות כותל אחר סמוך לו בקרוב ארבע
אמות ג"כ כנגדו ממזרח למערב, ועכשיו בא שמעון זה לבנות כותל אחר
אחורי כותלו שלו, לא יסמכנו לכותלו שלו אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע
אמות, מאי טעמא דדושא דהכא של אחורי הכותל של שמעון, מעלי להתם,
לכותלו של ראשון, ואף על פי שכותל ראשון של שמעון מפסיק, ומיהו אם
בא אדם לבנות כותל סמוך לכותלו של חבירו ולהניח אחורי כותלו ארבע
אמות פנויות לדושא אין שועמין לו, שאף על פי שאמרו כאן דדושא של
אחורי הכותל הסמוך לו מעלה לו, היינו דמעלה קצת, אבל מכל מקום
אינו מעלה כל כך כאלו לא נבנה כותל באמצע. ותדע לך, מדאקשינן
מחלונות וממזחילה, ואי סלקא דעתך אינו יכול למחות אלא על השני,
מאי קשיא. ובאמת שלשון הגמרא מתישב לפירוש זה היטב. אבל מכל מקום
קשה לי דאם כן כיון שיש כותל בקירוב לו ארבע אמות, איזו ראיה יש
לו שעבוד דושא על חצרו של חברו שמעון. ושמא כשנודע שנשתעבד בפירוש
חצרו של שמעון לדושת כותל זה של ראובן, אלא שנתן רשות לאחר מכאן
לשמעון לבנות כותל אחר סמוך לו, ואתא תנא דמתני' לאשמועינן דאף על
פי שנתן לו רשות לסמוך לו כתל אחר, לא יסמוך לו כותל אחר, דאכתי
לא מבעי ליה דיצא דהתם. ואי איפשר לומר כן, שאם כן מאי קא מקשה
בכולה שמעתין טעמא משום שלא יאפיל וטעמא משום מזחילה הא משום דושא
לא, דהתם בשלא נודע שנשתעבד לדושא והכא כשנודע.ומיהו לפי פירושו
של הרב ר' שלמה ב"ר אברהם ז"ל שכתבנו למעלה, דמתניתין בעיר חדשה ובקונין מן המלך, דמסתמא נשתעבדו לו ארבע אמות לדושא, ניחא, דהכא
מסתמא כבר נשתעבדו לו, ואף על פי שנתן לזה רשות לסמוך לו כותל
ראשון אינו יכול לסמוך לו כותל אחר וכדאמרן, וכי מקשינן ליה
ממתניתין דמזחילה וממתניתין דחלונות, לומר דמהתם משמע דמסתמא לא
נתשעבדוכ לו ארבע אמות משום דושא כלל.@60
@60והר"י אבן מיגש ז"ל פירש כגון שהיה כותל ראובן מושך ממזרח
למערב, וכותל שמעון סמוך לו בקרוב ארבע אמות מן הצפון לדרום, ובני
אדם עדיין עוברים סמוך לכותל ראובן באלכסון, ועכשיו בא שמעון
לסמוך כותל אחר ממזרח למערב לכותלו שלו המושך מן הצפון לדרום, לא
יסמיכנו לו אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות , ואף על פי שהוא
מרחיק מכותלו של ראובן ארבע אמות, מאי טעמא דמתחלה, קודם שיבנה
כותל זה, אף על פי שלא היו העוברין מהלכין לעיקרו של כותל ראובן
מפני כותל שמעון שבצפון, אפילו הכי כשעוברין באלכסון, דושא דהכא,
כלומר של אלכסון, מעלה להתם, לכותלו של ראובן, דמניעת הדושא שמחמת
כותל הצפון אינו מונע ממנו כלום מתועלת הדושא, וכדאמרינן בסמוך
הכא במאי עסקינן בבא מן הצד, אלמא אפילו לכתחלה יכול הוא לסמוך,
שאינו מונע ממנו כלום, והילכך זה שבא לסתום שלא יעברו העוברים
באלכסון כמו שהיו עוברים מתחילתן, הרי זה מעכב על ידו, עד שיניח
מקום פנוי בין קרן כותל זה שבא לבנות עכשיו ובין כותל הצפון כזה:
 כדי שיעברו גם עכשיו באלכסון כמתחלה, מאי טעמא דושא דהכא של
האלכסון מעלה להתם.@60
@60והקשה מורי הרב ז"ל להאי פירושא דמאי האי דאמר רבא הכי קאמר,
והלא בזה הלשון בעצמו שמפרש רבא עכשיו באוקמתא דמתניתין בו בלשון
היינו מפרשים אותה מעיקרא, דהא שמעיקרא נמי כך הוה משמע לן דמי
שהיה כותלו סמוך לכותל חברו בקרוב ארבע אמות לא יסמוך לו כותל
אחר, ומה ביאור הוסיף רבא במה שאמר ובמה יודע החילוף שמתחלף בו
פירוש המשנה מן הפירוש הראשון, והיה לו לרבא לבאר ולומר הכי קאמר
מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו מן הצד בקרוב ארבע אמות לא יסמוך
לו כותל אחר כנגדו אלא אם כן הרחיק מכותלו שלו ארבע אמות. וזה גם
כן קשה לפירושו של רבינו האיי גאון ז"ל. ולי קשה גם כן לפירוש זה
הלשון לא יסמוך לו כותל אחר, כראשון משמע, ואם הראשון מן הצד
והשני שכנגדו אין זה במשמע כותל אחר סתם.@60
@60ורבותינו הצפרפתים ז"ל גורסין הכי קאמר מי שהיה כותלו סמוך
לכותל חברו ברחוק ארבע אמות ונפל לא יסמוך לו כותל אחר מאי טעמא
דושא דהכא מעלה להתם. וכן נמצא גם בספר מוגה בישיבות הגאונים ז"ל,
וכן בפרושי דר"ח ז"ל בלשון יש אומרים. ופירש רבינו יצחק ז"ל, כי
בעל הכותל שנפל רוצה לחזור ולבנות כותלו עכשיו סמוך לכותלו של
חבירו בקרוב ארבע אמות, ואשמעינן תנא דמתניתין דאינו רשאי, אלא
מחזיר הוא כותלו למקום שהיה רחוק מזה ארבע אמות. והא דנקט תנא האי
דינא בכותל שנפל, רבותא אשמעינן, דלא מיבעיא בתחלה כשבא לסמוך, שנתחייב להרחיק משום דושא, אלא אפילו עכשיו שנפל, אם חוזר ובונהו
מחזיק ארבע אמות כמשפט הראשון, שהייתי אומר שאינו צריך, שכבר נדוש
הקרקע באותו זמן שהיה שם הכותל הראשון, קא משמע לן, וגם
לפירוש זה אין הלשון מתיישב בו, דמאי דושא דהכא מעלה להתם דקאמר.@60
@60ויש לפרש דושא דהכא דבין שני הכותלים מעלה להתם מעלי לשני
הכותלים, וכאלו פירש כאן עיקר טעם הרחקת הכותלים זה מזה. וכן פירש
רש"י ז"ל. ומכל מקום נראה לי שעדיין קשה, שהיה לו להשמיענו מתי
נפל כותל זה למאן דאמר בכותל חצר, וכי לעולם צריך לדושא, ופעמים
שיפול הראשון לאחר זמן מרובה ואינו צריך עוד להתרחק ואפשר לפרש,
דסתם כאן כמו שסתמו במשנה בעיקר הדין, שהרי משנה זו דוקא בעיר
חדשה ולא בעיר ישנה, ולא גלה עד מתי תקרא חדשה ומתי תקרא ישנה,
לפי שהכל תלוי בראיית בית דין שבאוו מקום ושבאותה שעה, שאין כל
המקומות שוים.@10
@70תנן החלונות וכו' ותני עלה מכנגדן שלא יאפיל וכו'.@40 מגופה
דמתניתין הוה מצו נמי לאקשויי, דמדנקט החלונות, משמע דטעמא משום
חלונות, הא בלאו חלונות משום דושא לא. אלא משום דברייתא מיפרשא
טעמא בהדיא ניחא ליה לאיתויה.@10
@70הא משום דושא לא.@40 ואם תאמר לוקמה בעיר ישנה, דלכולי עלמא לית
בה משום דושא. י"ל כיון דרישא דמתניתין דלא יסמוך לו כותל אחר
בעיר חדשה, לא ניחא ליה לאוקומי סופא, דהיינו החלונות, בעיר
ישנה.@10
@70וכמה.@40 לא תלמודא בעי לה, דהא אנן ארבע אמות תנן, וכדמקשה לאחר
מיהא,אלא מדברי רב ייבא הוא וכאלו אמר רב ייבא כמה כמלא רוחב
חלון, ומילתא באפי נפשא היא ולא קאי אמתניתין דידן ולא אברייתא
דמתניתינן, וברייתא דבעו ארבע אמות, היינו בא לבנות משני צדדין,
אבל רב ייבא אתא לחדותי ולאשמעינן דבבא מן הצד ומרוח אחד לא בעי
אלא כמלא רוחב חלון, דהיינו טפח.@60
@60פירש רש"י זל דתנא דברייתא דתנא מלמעלן כדי שלא יציץ ויראה
מלמטן כדי שלא יעמוד ויראה ומכנגדן שלא יאפיל "לא יהיב שיעורא,
ולומר שפעמים שצריך הרחקה יותר על ד'. שאם היה בין כותל להכותל
ריחוק גדול, אם מגביה כותלו ארבעה אמות מחלונו של זה כל שכן וכל
שכן שיראה שם להדיא. לפיכך פי' התנא דברייתא שצריך להגביה עד כדי
שלא יציץ ויראה, ולא אמרו ארבע אמות אלא בבונה בסוף ארבע אמות
מכותל החלונות, ומיהו מעיקרא דהוה סלקא דעתא דברייתא מכנגדן ממש
קאמר, על כרחין האי מכנגדן ארבע אמות קאמר, דאי לא, תיקשי
אמתניתין דקתני מכנגדן ארבע אמות. ולמאי דאוקימנא השתא מתניתין
וברייתא בבא מן הצד, לא אתפרש שיעורא בבונה מכנגדן ממש כמה ירחיק
כדי שלא יאפיל, אלא כיון דמעיקרא הוה משמע לן דמתניתין וברייתא
כנגדן ממש קאמרי ולא הוה קשיא לן עלה מידי אלא תיפוק לי משום
דושא, אלמא משמע דאפילו מכנגדן ממש בארבע אמות סגיא, ואף על גב
דודאי אי איפשר דלא יאפיל קצת, מכל מקום לא הצריכוהו חכמים יותר,
דבאורח כי הא סגי ליה. ועוד דלרב דאמר לא שנו אלא בכותל גינה אבל
בכותל חצר לא, מתניתין דהחלונות כפשטה מוקי לה בבונה מכנגדן ממש,
ואפילו הכי בארבע אמות סגי ליה. וכן כתב מורי הרב ז"ל והרמב"ן נ"ר.@10
@70לא קשיא כאן מרוח א' כאן משני רוחות.@40 יש מפרשים דמשתי רוחות
צריך כמלא רחב חלון מרוח אחת וארבע אמות מן הרוח השני, וארבע אמות
דקתני ארוח שני קאי, ויש אומרים, כי מכל אחד משני הצדדים צריך
להרחיק ארבע אמות. וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל. ויש אומרים, שאין צריך
להרחיק בין שני הכותלים אלא ארבע אמות. ומסתברא דאפילו אין אויר
בין שני הכותלים אלא ארבע אמות, בהכי סגי ליה, ודומיא דמכנגדן,
דכל היכא דאיכא אויר ארבע נכנסת לו אורה כדי הצורך, ובלבד שירחיק
הכותלים טפח מפתיחת החלון, כדי שלא יפול צל הכותלים לתוך החלון,
שהרי אפילו במן הצד האחד לבד מרחיק טפח ואף על פי שנשאר הצד השני
פנוי לגמרי.@10
@70לימא מתניתין דלא כרבי יוסי.@40 פירש רש"י ז"ל, דלאו למימרא
דכולה מתניתין כרבי יוסי חוץ מזו, דטובא איכא דעל כרחין ליתנהו
כרבי יוסי, דלאו גירי נינהו. אלא לימא אף זו דלא כרבי יוסי קא
מר. ולפי פירושו אפשר לומר, דמשום דאית ביה כעין טעמא בעי לה אי
איתיה אי ליתיה, ואורחא דתלמודא בהכין בכל דוכתא דמשכח ביה כעין
טעמא.@60
@60אבל ר"ח ז"ל והרב אלפסי ז"ל פירשו, מדקאמר הכא לימא דלא כרבי
יוסי, שמע מינה דפשיטא להו דכולה מתניתין רבי יוסי מודה בה, והם
ז"ל הניחו הדבר מסותם ולא פירשו היאך, וכתב הרב מורי ז"ל, דהיינו
טעמא, דכל דבר שהוא מזיק בשעת הנחתו ואין הנזק שמגיע לשם נולד
לאחר מכאן אלא כמות שהוא מזיק וממקום שהניחו שם, חשבינן ליה מזיק
בשעת הנחתו וגם מגירי דידיה הוו. וגפת וסיד וזבל וסלעים ההבל מצוי
בהם וכגחלת הן, וממקומן הן מזיקין, ואינן דומין לאילן שהשרשין
נולדין לאחר מכאן ומתפשטין והולכין עד הבור, ולפיכך אין נחשבין
בגיריה, וכן מיא דפרק הבית והעלייה (קיז, א) דאמרינן דלאו גירי
נינהו, משום דמיא מיתם תימי והדר אזלי, ונמצא שאינן מזיקין בשעת
הנחתו ולא ממקום הנחתו. ומרחיקין את הזרעין מן הכותל י"ל משום
שאין הנזק משום שרשין, דהא מסקי עלה לעיל בגמרא שזרעים לא מישתרשי
לצדדין, אלא מפני שמחלידין את הקרקע ומעלין עפר תיחוח, כלומר
ממקומן יונקין כח הארץ ומחלידין אותה, וכח היניקה מצויה בזרעים,
ולפיכך חושבין אותה כמזיקין משעת הנחתן. וכן מתונא דמחרישא ושל מי
רגלים מזקת ממקומה וכן חול במתונא. ומיהו עדיין קשה מפני מה לא
יסמוך כותלו לכותל חבירו, והלא בסמיכתו אינו מזיקו, אלא שמונע
ממנו דושא, ומאי גירי איכא. וי"ל דהכא נמי כיון שבשעה שהוא בונה
הוא מונע ממנו תועלת הדושא, גרמא דגירי הוא.@60
@60ולפיכך מה שכתבנו למעלה משמו של הרב ר' שלמה ב"ר אברהם ז"ל
בפירושא דמתניתין דמי שהיה כותלו סמוך לכותל חברו, דהיינו בלוקח
מן המלך ומסתמא נשתעבדו לו ארבע אמות הסמוכות לו לדושא, הא לא
שייכא בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן דעל המזיק להרחיק את עצמו או על
הניזק, אלא טעמא אחרינא הוא דכשלו הן לכך. ותדע לך דלא שייך
בפלוגתייהו, דאם איתא, אפילו לרבנן נמי מאי מזיק איכא, דכותלו של
שני אינו מזיק לראשון אלא שמונע ממנו רגל הדורסין. וגם לפירושו של
רבינו ז"ל שפירש דבמחזיק שלש שנים ובא מחמת טענה היא, מתניתין לאו
בפלוגתייהו שייכא כלל, אלא שזה בא בטענה בכח חזקה שקנה מקום דישה
לשעבוד או שנותן לו. וזה נראה לי מבואר, אף על פי שנתקשו בזה
הראשונים ז"ל.@60
@60ובמשרה וירק וכרשין ובצלין וחרדל ודבורים, בהני הא קא מפרש
בגמרא לעיל דבכולהו פליג רבי יוסי, וכתב הרב אלפסי ז"ל דאף על גב
דפליג במשרה, מיהו מודה הוא ודאי דצריך לארחוקי את המשרה בכדי שלא
יהו גיריה. ולא פירש הרב ז"ל כמה. ואפשר דשלשה טפחים קאמר, דמתונא
דידה מזקא לירק ממקומה בקירוב שלשה טפחים כמתונא דמיא לכותל. וכן
כתב גם הרמב"ן ז"ל. ולפי זה, רבנן דאמרי מרחיקין את המשרה מן
הירק, וטפי משלשה טפחים קאמר, ולא ידענו כמה. ולקמן במקומה נכתוב
בה יותר בס"ד.@60
@60ומיהו עדיין קשה לי, כרישין למה ירחיק מן הבצלים, והלא שרשי
הכרישין אינן משתרשין לצדדין, וכדאמרינן לעיל דזרעים לא משתרשי
לצדדין, אלא מהו הנזק שמזיקין לבצלים מפני שממקומן כח יניקתן
מקלקל את העפר לגבי בצלים או שממתקין אותו ומבטלין חריפות
הבצלים, ואם כן הרי זה כנזק זרעים לכותל, דממקומן הן מזיקין, ולמה
לא נחשוב אותן כגיריה. וצריך עיון.@60
@60ופשטן של דברים בודאי נראין לי כדברי רש"י ז"ל, כי יש במשנתינו
שנחלק בהן רבי יוסי. ודע דוקא במרחיקין את הגורן משמע דסבירא ליה
לרבינא דרבי יוסי פליג ביה ולאו גיריה נינהו ולא גרמא דגירי,
דזיקא הוא דממטי לה, כדמשמע לקמן בעובדא דבי מריון בריה דרבין.@10
@60ולענין פסק הלכה: אע"פ שאמרנו לדעת הגאונים ז"ל דמודה רבי יוסי בכולה מתניתין ופליגי אביי ורבא לעיל בבא לסמוך בצד המצר אם סומך
אם לאו, כתב ר"ח ז"ל דלענין חפירת בור בלבד קיימא לן כרבא דאמר
אינו סומך, משום דכל מרא ומרא דקא מחית קא מרפי לארעא. אבל בגפת
וסיד וסלעים וזרעים ומחרישה יכול לסמוך כל זמן שאין שם כותל,
אע"פ שהמקום עשוי לכותלים. וכתב מורי הרב ז"ל דנראין דבריו, מפני
שבשעת מעשיו לא הוו גיריה, דאכתי ליתיה לניזק, ובשעה דאיתיה לניזק
כלומר לאחר שיבנה זה כותל, בההיא שעתא לא הוו גיריה, דכבר כלו
מעשיו. ולדידי קשיא לי דהא זרעים בשעה שהוא זורען אינן מזיקין כלל
עד שישרישו, ולאחר מיכן הוא שיונקין, ואם כן למה אנו מחשבין אותה
כגיריה, דהא בשעת מעשיו לא הוו גיריה, ולכי ינקי ומזקי כבר כלו
מעשיו, אלא דכל שהוא מזיק ממקום הנחתו חשבינן גיריה, והכי נמי
ממקום הנחתן הן מזיקין. וי"ל דמכל מקום לא חשיבי גירי דידיה אלא
כשהניזק מצוי בשעת הנחתו, דומיא דגירי ממש, דמורה לאדם במטרה.
ואלו היה מורה שלא במקום שהניזק שם ולאחר זריקתו בא הניזק וקבלה,
פטור, דלא הוו גירי, וכל זה איננו שוה לי.@60
@60ועוד נראה לי דבגפת וסיד וכל שיש בו היזק דגירי, אף על פי שקדם
וסמך, כל שבא חבירו לבנות כותל כופה אותו ומסלקן, שאין קדימה
לניזקין דגירי, אלא אם כן החזיק שלש שנים ובא מחמת טענה, הא מדין
קדימה לא, וכל שכן שאם סלק את הראשונים דאין מחדש שם אחרים.@60
@60גם לעיקר פסק הלכה שפסקו כאביי תמיהא לי, דהא קיימא לן דכל
דאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, וזו אינה מהם. ומיהו הר"ז
הלוי ז"ל פירש בשמעתא דחרדל ודבורים, דלמסקנא אמרינן דהא רבא מודה
בכולהו לבר מבא לחפור בור, ומשום דכל מרא ומרא מרפי לארעיה, ולפי
הגירסא שגורסין שם אלא אמר רבינא קא סברי רבנן על המזיק להרחיק את
עצמו.@10
הא דתנן:@70 ואת הכותל מן המזחילה כדי שיהא זוקף את הסולם.@40 דוקא
בשהחזיק שלש שנים לתקן המזחילה שלו דרך חצרו של זה, אי נמי במתנה
בפירוש, וקא משמע לן שצריך להרחיק כותלו משם ארבע אמות. אבל
המחזיק במזחילה אפילו שלש שנים אינו מוחזק בכך לתקנה מצד חצרו של
זה, שלא הוחזק זה אלא לשפיכת מימיו, אבל לתקנה ולזקוף סולם מצד
חצרו של זה לא. ואף על פי שהרמב"ם ז"ל (הל' שכנים פ"ט, ה"ח) כן
כתב, אינו מחוור. וכן כתבו בתוספות דמתניתין על
כרחין כשנתן לו או מכר לו כדי זקיפת סולם למזחילה.@10

@70הכא נמי זימנין דבהדי מנח לה יתבא ארישא וקפצה.@40 כלומר וכיון
דזימנין מתרמי הכין ואז הוו גיריה, לעולם אסור, דכל היכא דאיכא צד
לגירי מסלקינן ליה. ולא מצי אמר אנא נטרנא ליה דלא אתי לך נזקא
מחמתי. ומיהו נראה לי, דאפילו יתבא ארישא וקפצה, אינו אלא גרמא,
דאיהי היא דקפצה מעצמה, והיינו דלבתר דאמרינן טעמא דזימנין דיתבא
ארישא וקפצה, אקשינן והא גרמא הוא, דאלמא אפילו בהכי ליכא אלא
גרמא. וזה נראה לי עיקר.@10
@20[כג, א]@30 אמר להו רב יוסף אפיקו לי קורקור מהכא.@40 וכדמסיק
דגרמא בנזקין אסור, והא גרמא דגירי הויא. ואפילו רבי יוסי מודה
בהא. דאי לא, הא קיימא לן כרבי יוסי, והיכי מפיק להו רב יוסף,
והיינו טעמא, דבשעה שבאין האומנין מבריחין אותן והולכין ויושבין
להם בתאלי.@10
@70והא אחזיקו להו.@40 לכאורה הוה משמע מהכא דאפילו חזקה בלא טענת
מכירה מהניא להו, ולא בעינן אלא חזקת סבלנות בלבד, דאי בטענת מכר
או מתנה, מאי קאמר אביי והא אחזיקו להו, ומנא ליה דאתו לה בטענה.
וכן אמרו קצת מן הראשונים נ"ע וקא יהבי טעמא משום דליכא חסרון
קרקע. והא דתנן בפרק חזקת הבתים (מא, א) כל חזקה שאין עמה טענה
אינה חזקה, התם בדאיכא חסרון קרקע, וכדתנן מה אתה עושה בתוך שלי
שלא אמר לי אדם מעולם אינה חזקה.@60
@60ואינו מחוור, דכללא הוא דקא כייל ותני כל חזקה שאין עמה טענה.
ועוד דתנן בפרקין לא יעשה אדם שובך בתוך שלו אלא אם כן יש לו
חמשים אמה לכל רוח וכו', ואם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו,
ואמרינן עלה בגמרא זאת אומרת טוענין ליורש טוענין ללוקח, ואי
בטענת סבלונות מאי טוענין ללוקח איכא, הא אינו צריך טענה, ואפילו
המוכר בעצמו בלא טענה הרי הוא בחזקתו. אלא על כרחין אפילו בדליכא
חסרון קרקע צריך טענה. וכן הסכימו רבותינו הצרפתים ז"ל וכן הסכים
מורי הרב ז"ל וכן עיקר. ולפי דבריהם נראה לי הכא הכי קאמר, והא
אחזיקו להו והיכי מפקינן להו מהכא עד דנדע אי אתו לה בטענה אם
לאו. ואם תאמר אי משום הא ליתא, דהא רב יוסף גופיה מידע ידע ודאי
אי זבין להו או יהיב להו אם לאו, י"ל דכיון דאחזיקו להו ואיכא
סהדי דרב יוסף מפיק להו מהכא, בודאי אי אתו אומני לבי דינא ואתו
לה בטענה, אמרינן ליה לרב יוסף קום אהדר להו, וכל דאמרינן ליה
מדינא קום אהדר להו אסיר ליה לאפוקי להו מהשתא. כנ"ל. ומכאן נראה
לי לאפוקינהו מהשתא. כנ"ל. ומכאן נראה לי עוד, דנזקין דקוטרא ובית הכסא דאמרינן דלית להו חזקה, אפילו ראיה אין להן. דאי לא נימא
הכי, מאי קא מהדר רב יוסף לאביי מינה, ואמאי שתיק ליה אביי, לימא
ליה דילמא ראיה יש להן ועד שיבאו ונראה מה יטענו לא תסלקם. כנ"ל.@10
@70רב מרי אמר בקוטרא.@40 פירוש בעשן תדיר כעשן הכבשונות וכיוצא
בו. והכין איתא בירושלמי (ה"ב) דגרסינן התם, ההיא איתתא דהוה
מדלקא חולין תותי רבי אלפא בעיא ממחה בידה אתא לקמיה דרבי נסה אמר
ליה לא אמרו אלא בעשן תדיר.@10
@70ורב זביד אמר בבית הכסא.@40 פירש רש"י ז"ל, דוקא בית הכסא מגולה
ונראה לעינים, שכך היו בתי כסאות שלהן. וכן פירש רבינו תם ז"ל
במגולה ומפני שריחו רע ביותר.@10
@70אמר לי הני לדידי כיון דאנינא דעתאי כקוטרא ובית הכסא דמו לי.@40
מהא שמעינן, דכל מי שנודע ומוחזק שאינו יכול לסבול נזק אחד ידוע
מן הנזקים שהנפש קצה בהם, אין לו חזקה, כי הא דרב יוסף, דאף על פי
ששאר בני אדם אין נמאסין בו כל כך, כיון שהוא מוחזק ונודע שאין
דעתו סובלתו אין מחזיקין עליו בכך, ולא אמרו קוטרא וביכת הכסא אלא
מפני שהן נזקין ידועין אצל הכל. וכן כתב ר"ח ז"ל: ואסיקנא גרמא
בניזקין אסורין ואין חזקה בקוטרא תדירה ובית הכסא וכל דדמי להו.
עד כאן.@60
@60ולענין הא דאמרינן אין חזקה לנזקין ואוקימנא בקוטרא ובית הכסא,
יש מי שאומר, דכשם שאין להם חזקה, כך אין להם ראיה, ואפילו מחלו
או נתנו או מכרו בעדים. ואפילו קנו מידו יכול הוא לחזור בו, דיכול
הוא לומר סבור הייתי לקבל ואיני יכול לקבל וכענין שאמרו בכתובות
(עז, א) לענין מומין וכן פירש רבינו תם ז"ל.@60
@60ואחרים אומרים דכיון דאמרינן אין להם חזקה, משמע דחזקה לית להו
הא ראיה אית להו, וכדאמרינן בפרק חזקת (מט, ב) לא לאיש חזקה בנכסי
אשתו הא ראיה יש, ודוקא ראית מכירה, משום דאמר ליה כבר מכרת ואם
אינך יכול לקבל קום וצא, אבל אם מחל לו יכול הוא לחזור בו ולומר
לו סבור הייתי לקבל ואיני יכול, וכענין שאמרו בירושלמי וכתבתיו
למעלה גבי איני יכול לישן מקול הנכנסין ולא מקול היוצאין, דתני
משקבל עליו אינו יכול לחזור בו רשב"ג אומר אף משקבל עליו יכול
לחזור בו אתיא דרשב"ג כרבי מאיר דתנינן תמן על כלם אמר רבי מאיר
יכולה היא שתאמר סבורה הייתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל.@60
@60והרמב"ן נ"ר כתב דחזקה הוא שאין להן הא ראיה יש להן, בין שהביא
ראיה שמכרן לו או שנתן או שמחל בפירוש, ומה שאמרו בירושלמי יכול
הוא לחזור בו לאו לאחר שקבל עליו בפירוש קאמר, אלא שקבל עליו דרך
שתיקה, ואינו דומה למומין, שבכמה מקומות אמרו בתלמוד אימר דשמעת ליה לרבי מאיר במומין בשאר מילי מי שמעת ליה, והרמב"ם ז"ל (הל'
שכנים פי"א, ה"ז) גם כן מודה דמכר ומחילה מפורשת מועילין בהן, אלא
שהוא מצריך קנין למחילה זו, וכן דעת בעל התוספות ז"ל, ור' יצחק בר
מרדכי כתב דאפילו בלא קנין. ונראין דבריו, דאין זה אלא כעין שעבוד
ומחילת השעבודין אינן צריכין קנין, כדאמרינן בקדושין פרק קמא
(טז, א) גבי עבד עברי גופו קנוי, דאי לא תימא הכי לימא ליה באפי
תרי זיל.@60
@60ומיהו אם לא הביא ראיה אין חזקה עולה להן לעולם, ואפילו במחזיק
שלש שנים. לפי שאנו עדים שלא שתק זה מחמת שמכר או שמחל, דמסתמא
אין אדם מוכר ולא מוחל נזקין כאלו, אלא רוצה הוא לערער ולא נזדמן
לו. והרמב"ן נ"ר הביא ראיה מדקתני במתניתין גבי שובך אם לקחו
אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו, ובודאי דההוא חזקה שיש עמה טענה
היא, מדאמרינן עלה בגמרא זאת אומרת טוענין ללוקח, וכמו שכתבנו
למעלה, וכל חזקה שצריכה טענה כבר הסכימו הגאונים ז"ל שהיא חזקת
שלש שנים, אלמא מתניתין דשובך בבא מחמת טענה כובחזקת שלש, ואפילו
הכי אקשינן עלה והא אמר רב נחמן אין חזקה לנזקין, אלמא הא דרב
נחמן אפילו בבא מחמת טענה והחזיק שלש שנים היא ואפילו הכי אין להם
חזקה, וכל שכן לדעת רבותינו הצרפתים ז"לּ שאמרו דאין חזקה עולה
לעולם אלא בשלש שנים ואפילו בדבר שאינו מחסרו קרקע, שהרי אפילו
לשאר נזקין אין חזקה בפחות משלש שנים, והילכך נזקין אלו שאין להם
חזקה אפילו במחזיק שלש שנים קאמר.@60
@60ואלא מיהו מה שהעמיד הרב נ"ר ההיא דירושלמי במקבל דרך שתיקה,
אינו נראה בעיני, דהא מדמו ליה לקבלת מומין, ועוד דהא מכרעא סברא,
דבשום מקום טענת סבלנות אינה טענה, כמו שמוכיח בההיא דאמרינן לקמן
זאת אומרת טוענין ליורש, וכמו שכתבנו, ואם כן מאי קאמרי חכמים אם
משקבל אינו יכול לחזור בו, שהרי לא קבל עליו בפירוש אלא דרך
שתיקה, וטענת סבלנות אינה טענה. על כן היה נראה כדברי רבינו תם
ז"ל, דאפילו ראיה אין לו, דסבור הוא לקבל ואינו יכול, ואין אדם
מצוי למכור נזקין כאלו ולצאת מביתו, וכקנין בטעות הוא. וכן נראה
לי מקורקור דרב יוסף וכמו שכתבתי למעלה במקומה@40.@10
מתני':@70 מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה.@40 כלומר מפני
התבואה השטוחה בגנין לבני העיר.@10
@70לא יעשה אדם שובך בתוך שלו אלא אם כן יש לו חמשים אמה לכל
רוח.@40 הני תרתי בבי צריכי. דאי אשמעינן מרחיקין מן העיר, הוה
אמינא מפני שהתבואה שטוחה בגנות ומצויה להן, אבל בשדה לא מפני
שהתבואה תחת הקרקע ואינה נמצאת ואי תנא לא יעשה אדם שובך בתוך
שלו, הוה אמינא דוקא בשדה שהתבואה מצויה שם אבל בעיר לא, קא משמע
לן.@10
@70רבי יהודה אומר בית ארבעת כורין כמלא שגר היונה.@40 משמע דלא
פליגי רבנן עליה דרבי יהודה בשיעור שגר היונה, אלא דרבנן סברי
דבחמשים אמה מליא כרסייהו, ומיהו מישט שייטי טובא. ורבי יהודה סבר
דכרסייהו נמי לא מליא אלא בלא שגר היונה. וכן כתבו גם בתוספות.@10
@70ואם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו.@40 ובירושלמי אמרו
דאפילו נפל חוזר ובונהו, ולומר דאין השובך חזקה לגופו בלבד אלא
חזקה לעשיית שובכין שם לעולם, ודכותה מי שיש לו חלון על חצר חבירו
ונפל הכותל, כשחוזר ובונה כותל אחר חוזר ופותח שם חלון אחר במקומו
של ראשון, שלא הוחזק באותו כותל בלבד, אלא בחלון הוחזק לעולם על
חצר חברו.@10
@70וחמשים אמה ותו לא ורמינהי אין פורשין נשבים ליונים אלא אם כן
הרחיק מן הישוב שלשים ריס.@40 תמיהא לי, לדידיה דלא סליק אדעתיה
לאפלוגי בין שיעור מליא כרסייהו לשיעור שיטה, היכי מתרצה ליה
מתניתין גופא- דהא ממתניתין גופה משמע דמודו רבנן דמישט שייטי
טובא, מדאמר רבי יהודה ארבעת כורין כמלא שגר היונה, ומשמע ודאי
דבשעירו שגר היונה לא פליגי רבנן, וכדכתיבנא לעיל, ואפילו הכי
קאמרי דכל שיש לו חמשים אמה לכל רוח עושה שובך בתוך שלו. ועוד
קשיא לי, דאפילו בשיעור שיטה משמע דפליגי מתניתין וברייתא,
דברייתא קא תני שלשים ריס, דהיינו ארבעת מילין ומתניתין קתני
ארבעת כורין כמלא שגר היונה, וכור לא הוי מיל. וצריך לי עיון.@60