@60
@20[לז ‪,‬א]@30 והוא דבזע בזועי.@40 פירשו רוב המפרשים דעל דלא
אפיק קאי, ולומר שאפילו לא אפיק אלו אותן עשרה לא היו מפוזרין
בשדה לא עלתה לו חזקה לכל השדה אלא לאותו קצת שאכל. ולפי פירוש
זה, הא דתנן מסק את זיתיו וכנס את קיצו, כשהזתים והתאנים מפוזרין
בשדה ואינן נטועין אלו שורה לעצמן ואלו שורה לעצמן, וכן פירש ר"ש
ז"ל שכן דרכן של בני אדם לפזרן בשדה ולא לנטוע אלו לעצמן ואלו
לעצמן. ולפי פירוש זה שלשים אילנות דוקא, ולאו דוקא ממש שלשים,
אלא שיש שם הרבה שמפוזרין אילך ואילך, אבל שלשה הנטועים ממטע עשרה
לבית סאה לא, שאף על פי שאכל שנה זו אחד ובשניה אחר ובשלישית האחר
לא הויא חזקה. וכן פירשו בתוספות.@60
@60אבל הראב"ד ז"ל הקשה לא בזע בזועי היכא דלא אפיק אמאי לא הויא
חזקה, אטו בדידיה תליא מילתא, הא אכל כל מאי דאפיק ומאי הוה ליה
למעבד. ולפיכך פירשה הוא ז"ל דאסופא קאי, דכי אמרינן באפיק ולא
אכל לא הוי חזקה, היכא דבזעה לאכילה דידיה, דדמי כמאן דשמיט ואכל,
אבל אכלן רצופין הוי אכילה גמורה והויאן חזקה אהדדי, הואיל וכלהו
אכל בתלת שנין. ולפי פירושו זה אתיא מתניתין שפיר בכל ענין ואפילו
בנטועין אלו שורה לעצמן ואלו שורה לעצמן, ושלשים לאו דוקא, אלא
שהדבר קשה קצת, היאך אפשר דאפיק ולא אכל אף על גב דאכיל קצה אחד
רצוף דהויא חזקה לקצה האחר, והא לא אכל ולא אחזיק בו, בו אכילה
אחת איך תעלה לו חזקה.@60
@60הא דאמרינן הני מילי היכא דלא אפיק, תימה, איך תפשו הענין בדבר
רחוק ושאינו מצוי לעולם שיוציאו אלו שנה זו ולא האחרים ואלו שנה
שניה ולא האחרים וכן אלו שלישית ולא האחרים. על כן פירש ר"ח ז"ל
בבנות שוח, דמשעת חניטתן עד שעת לקיטתן שלש שנים, והא דקאמר אבל
אפיק ולא אכל לא הויא חזקה, אבל בשאר אילנות שטוענין בכל שנה
ואפיק ולא אכל לא הויא חזקה, ואי קשיא לך אי בבנות שוה היכי סלקא
ליה חזקה בהכין, והא בהעידנא דאיתיה להאי פירא איתיה להאי, ואנן
בריש פירקין קאמרינן דבעינן בחזקת שלש דליכול תלת פירי דבעידנא
דאיתיה להאי ליתיה להאי, הא איתיה@40 ומגמר הוא דלא
גמר. י"ל דשאני הכא דכיון דיש שנה עדיין עד שעת לקיטתן, שפיר
קרינן בהו בעידנא דאיתיה להאי ליתיה להאי, אבל התם דבשנה אחת
נלקטין, כיון דאיתה לפירא השתא ומחר הן נלקטין, כאכילה אחת דמיא.@10

@70זה החזיק באילנות וזה החזיק בקרקע אמר רב זביד זה קנה אילנות
וזה קנה קרקע.@40 רוב המפרשים פירשוה דלאו בחזקה שיש עמה טענה,
כגון שזה אומר לקחתי וזה אומר לא מכרתי, מיירי, אלא בלוקח קא
מיירי, וכגון שאמר לשנים לאחד מכם אני מוכר האילנות ולשנים אני
מוכר הקרקע, והלך זה בעצמו והחזיק באילנות כגון שזמר ותקן בהן כל
דהו, וזה הלך בעצמו והחזיק בקרקע, דרפק ביה פורתא, ואמר רב זביד
זה קנה האילנות כולן ואין לבעל הקרקע באילנות כלום, ואף על גב
דבמוכר בעלמא מכר קרקע מכר גם את האילנות שבתוכו, וכדאמרינן בפרק
המוכר את הבית (לקמן סט, ב) אמר רב יהודה האי מאן דמזבין ארעא
לחבריה צריך למכתב ליה קני לך דיקלין ותאלין והוצין וצנין, ואף על
גב דכי לא כתב ליה קני אפילו הכי שופרא דשטרא הוא. והכא פשיטא
מילתא בין לרב זביד בין לרב פפא דלית ליה לבעל הקרקע באילנות
כלום, התם היינו טעמא דכיון דמכר את השדה סתם והיו בו אילנות,
מסתמא הכל מכר, כיון שאין שם אילן חשוב בפני עצמו כחרוב המורכב
וסדן השקמה, דאם איתא דשייר פרושי הוה מפרש, דעליה דידיה רמיא
לגלויי, כיון דבטילי אגב ארעא, אבל הכא הוא שיירן, דהא מכרן לשני,
וזה קנה הקרקע, כלומר כל הקרקע, ואם מתו לא יטע אחרים במקומן, ולא
שנא שני אילנות ולא שנא שלשה, ומטעמא דמפרשינן לקמן, משום דאמר
ליה כי היכי דלדידי לית לי באילנות את לית לך בקרקע, ומיהו מודה
רב זביד דכל זמן שהן חיין אינו יכול לומר לו עקור אילנך מעתה שקול
וזיל, ומשום הכי אקשי ליה רב פפא וכי אין לו לבעל האילנות בקרקע
כלום לימא ליה עקור אילנך ושקול וזיל, ואף על גב דבעלמא אפילו לקח
שני אילנות דאין לו קרקע ואם מתו לא יטע אחרים תחתיהם, אפילו הכי
כל ימי העץ אינו יכול לומר לו עקור אילנך, התם הוא במוכר אילנות
ומשייר קרקע לפניו, דחזקה לשייר לימי העץ מכרן לו, דאי לא הוה ליה
לגלויי, אבל הכא לרב זביד דאמר דאפילו שלשה אין להן קרקע ואפילו
ליטע אחרים במקומן, משום דשני לקוחות הן ואמר ליה אידך כי היכי
דלדידי לית לי באילנות ולא מידי לדידך נמי לת לך בקרקע ולא מידי,
אם כן מהאי טעמא נמי לימא ליה אפילו מעתה תעקור אילנך דלית לך
בארעא ולא מידי, ואף על גב דהא לא מיפרשא בדרב זביד דלא מצי אמר
ליה בעל הקרקע עקור אילנך וזיל, אפילו הכי מדברי רב פפא דאקשי ליה
הכין שמעינן דשמעת מיניה בהדיא, ואי נמי מדקאמר זה קנה אילנות שמע
לה, דאי למעקר קיימי מהשתא לא הוה אמר זה קנה אילנות סתם, אלא זה
קנה אילנות וקוצץ, אי נמי זה קנה עצים, אי נמי אילנות לעצים.
ולשון ראשון נראה עיקר.@10
@70אלא אמר רב פפא זה קנה אילנות וחצי קרקע וזה קנה חצי קרקע.@40
חצי קרקע לאו דוקא, אלא ליטע אחרים במקומן, דמקום האילן מכר לזה
כי היכי דלא לימא ליה עקור אילנך. ומסתברא דמשום דקונה שלשה
אילנות יש לו שני ענינים בשדה האחד שיש לו קרקע והשני שיש לו זכות
שאם מתו יטע אחרים במקומן, והלוקח שנים אין לו לא זה ולא זה,
והוצרכה המשנה לפרטן שניהם, וכדתנן הקונה שני אילנות בתוך שדה של
חברו הרי זה לא קנה קרקע וכו', ואם מתו אין לו קרקע, קנה שלשה קנה
קרקע וכו', ואם מתו יש לו קרקע, לפום כן הזכיר כאן לאחד מהן,
דהיינו אם מתו יש לו קרקע, כלומר ליטע אחר במקומו חצי קרקע, ואידך
דאמר זה קנה אילנות וחצי קרקע אמר נמי זה קנה חצי קרקע, וחצי קרקע
דקאמר היינו כל השאר.@60
@60ויש מפרשים דרב פפא חצי קרקע דוקא קאמר, ומשכחת לה במוכר שלשה
אילנות וכשאין בקרקע אלא כשיעור הצריך לאילנות בצמצום, ולפיכך
כיון שמכר לזה שלשה ואלו במוכר אחד ולוקח אחד היה קונה כל הקרקע,
י"ל שכל הקרקע הקנה לו, וכיון ששייר את הקרקע ומכרו לשני אי אפשר
לומר שכל הצריך לאילנות מכר, שאם כן מה מכר לשני זה, והילכך
הוה ליה דבר המוטל בספק וחולקין. ואינו מחוור בעיני, דאם כן כיון
שהדין הזה דוקא במוכר שלשה אילנות ודוקא בשאין שם אלא קרקע
מצומצם, הוה להו לפרושי, כיון שהדין מתחלף להם בשיש בו קרקע יותר
מן הצריך ואי נמי בשני אילנות. והראשון נראה עיקר.@60
@60ובעיקר מה שהעמדנוה במוכר ולוקח ולאו בחזקה שיש עמה טענה, הקשו
בתוספות דאם כן מאי שייטיה הכא, בפרק הספינה הוה ליה לאיתוייה ואי
נמי בפרק הבית והעליה, דהתם מיירי במוכר שדה ובמוכר אילנות. ועוד
למה הוציאה בלשון זה החזיק וזה החזיק, הוה ליה למימר המוכר אילנות
לאחד וקרקע לאחד, על כן פרשו הם ז"ל בחזקת שלש, ובענין שמועתינו
שהיינו עסוקים בה, דדבר הלמד מענינו הוא והכי קאמר, אם החזיקו שלש
שנים בקרקע שהיה ידוע לראובן, זה אכל את האילנות וזה זרע את
הקרקע תחת האילנות וביניהן, זה עלתה לו חזקה לאילנות ולא לקרקע,
וזה עלתה לו חזקה לקרקע, ומינה איכא למשמע ללוקח ומוכר וכדאמרינן
לקמן. וטעמא רבה הוא, דהא הני בטענה קא אתו ומימר אמרי לדידי
זבינא ליה מיניה והאי אמר לדידי זבינא לי מיניה, הלכך כל שאלו קנה
במוכר לשנים וזה מחזיק לעצמו עלתה להן חזקה, גם כן אלו חזקתן בשלש
שנים.@60
@60ולפי פירושם גם כן הא דאמרינן לקמן דרבי עקיבא דאמר מוכר בעין
יפה מוכר יש לו, ואפילו לרב זביד דאמר אין לו הני מילי בשני
לקוחות, דמשמע דבלקוחות מיירי ולא בחזקת שלש, לא היא, אלא כטעמא
דאמרן דעיקר חזקתן בטענת קנייה אתו לה ושניהם אומרים דלקוחות הם.
ומיהו לפי פירוש זה אם בא בעל האילנות בטענה שקנה בפירוש הקרקע,
עלתה לו חזקה מיהא למקומן של אילנות, דמגו דאי בעי אמר מינך
זבניתיהו ואכלתינהו שני זחקה ועלתה לו חזקה, דאי לא איבעי לה
למחויי, כי אמר לדידי זבינא לי מיניה דראובן שמכר לך את השדה,
נאמן, ולא ליטע אחרים במקומן, אלא שהמקום של אילנות שלו ליטע בהן
כורכמא רישקא ואי נמי למשטח בה פירי אי נמי לחפור בו בור ודות דלא
מכחשי בערא, וכדאמרינן לקמן האי מאן דזבין ליה דיקלא לחבריה קני
ליה משפולא דדיקלא ועד תהומא, ואוקמה רבא בבא מחמת טענה, ומסתמא
לא עבדינן לרב זביד דפליג בהא. כנ"ל.@10
@70פשיטא מכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע.@40 פירוש אילו
שנים, וכדאמר רב הונא בשילהי פרקין דלקמן המור את הבית (עא, א) אף
על גב דאמור רבנן הקונה שני אילנות בשל חברו לא קנה קרקע, מכר
קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע, ואפילו לרבי עקיבא וכו' דאי
לא משייר אמר ליה עקור אילנך שקול וזיל מעתה ואפילו קודם שייבשו,
דלא דמי לקונה שני אילנות בתוך של חבירו דאף על גב דלא קנה קרקע
אין לו לעקרן, דלימי העץ מכר לו את הקרקע שהן נטועין שם דהתם
היינו טעמא משום דסתמא דמלתא לא קנה זה לעצים אלא לפירות, ומוכר
נמי אם איתא דלקוץל מכרן הוה ליה לפרושי, אבל במוכר קרקע ומשייר
אילנות, סתמא דמילתא לא שייר במאי דזבין ולא מידי, וכל הקרקע מכר
לו, הילכך אנן סהדי דמוכר נחית לשיורא, כי היכי דלא לימא ליה לוקח
מעתה עקור אילנך שקול וזיל, ומדנחית לשיורא שייר לפניו קרקע גמור
הצריך לאילנות תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו, ואם מתו
תיטע אחרים תחתיהן, וכדאמרינן התם בשלהי המוכר את הבית דאי נפיל
הדר שתיל להו, ואפילו למאי דסבירא לן מעיקרא דרב הונא אפילו לרבי
עקיבא אמרה, אמרינן נמי הכי, וכדפירש שם ר"ש ז"ל, והוא הנכון
שבשמועה.@10
@20[לז, ב]@30 מכר אילנות ושייר קרקע לפניו מחלוקת רבי עקיבא
ורבנן וכו'.@40 הקשה בכאן הרב אב בית דין@40 ז"ל, היכי
דמי, אי במוכר שלשה אילנות אפילו רבנן מודו דיש לו קרקע, וכמו
ששנינו בפרק הספינה (פא, א) קנה שלשה קנה קרקע ואם מתו יש לו
קרקע, ואי במוכר שנים, אפילו רבי עקיבא מודה דאין לו קרקע, וכמו
ששנינו שם הקונה שני אילנות בתוך של חברו הרי זה לא קנה קרקע רבי
מאיר אומר יש לו קרקע ואם מתו אין לו קרקע, וכי תימא מתניתין רבנן
היא ולא רבי עקיבא, הא ליתא, מדקתני במתניתין דקנה שלשה הגדילו
ישפה, ואמרינן עלה בגמרא מתניתין דלא כרבי עקיבא דאי כרבי עקיבא
אמאי ישפה, הא אמר מוכר בעין יפה מוכר, ואם איתא למה ליה לדחויה
מדרבי עקיבא מדיוקא דאם הגדילו ישפה, הא על כרחין מתניתין דלא
כרבי עקיבא, מדקתני רישא הקונה שני אילנות בתוך של חברו הראי זה
לא
קנה קרקע, וכי תימא דרבי עקיבא בההיא כרבי מאיר סבירא ליה דאמר יש
לו קרקע, את כן קשיא הלכתא אהלכתא דאנן כסתמא דההיא מתניתין קיימא
לן, וכן פסקו כל הגאונים ז"ל, וקיימא לן כרבי עקיבא דאמר מוכר
בעין יפה מוכר וכדאיפסיקא הלכתא לקמן בפרק המוכר את הבית. ותירץ הוא ז"ל בשם אחרים, דהכא במוכר שני אילנות וכגון שלא שייר בעל הקרקע באילנות כלוו, כלומר שאין שם אלא אותן שנים,
אבל ההיא דהקונה שני אילנות לא קנה קרקע, בששייר בעל הקרקע אילנות
אחרים בתוך שדהו, ולכן שייר כל הקרקע לעצמו. ואין לזה טעם, כי אין
האילנות ששייר צריכין לאותו קרקע, שהאילנות שמכר נטועין שם, ולמה
ישייר אותוה קרקע מחמת האילנות שייר.@60
@60ור"ש ז"ל פירש כאן ובשילהי המוכר את הבית, דרבי עקיבא ודאי
סבירא ליה דקנה שנים קנה קרקע, וקא דייק לה מההיא דאמרינאן בשלהי
המוכר את הבית גבי מימרא דרב הונא דאמר ששייר שני אילנות לפניו יש
לו קרקע ואקשינן עליה מדרבי שמעון דאמר המקדיש את השדה לא הקדיש
אלא חרוב המורכב וסדן השקמה, ותני עלה מפני שיונקין משדה הקדש,
ואוקימנא רב הונא כרבנן ורבי שמעון כרבי עקיבא, ואקשינן ומי מצית
מוקמת ליה רבי שמעון כרבי עקיבא והא תניא הקידש שלש אילנות ממטע
עשר לבית סאה הרי זה הקדיש את הקרקע ואת האילנות שביניהן, לפיכך
כשהוא פודה פודה בית זרע חמר שעורים בחמשים שקל כסף, פחות מכאן או
יותר על כן או שהקדישן בזה אחר זה לא הקדיש את הקרקע ואת האילנות
שביניהן, לפיכך כשהוא פודה פודה את האילנות בשויהןוכו', ואמרינן
מני, אילימא רבי עקיבא, הא אמר מוכר בעין יפה מוכר וכל שכן מקדיש,
וקא פריש לה הרב ז"ל דהקדישן בזה אחר זה הרי זה לא הקדיש את הקרקע
קשיא ליה, דאי לרבי עקיבא מוכר בעין יפה מוכר ויש לו קרקע וכל
שכן מקדיש דאקדיש את הקרקע, אלמא שלרבי עקיבא אפילו קנה שנים יש
לו קרקע, ורבי עקיבא כרבי מאיר ולפי דבריו לא קיימא לן כסתמא
דההיא מתניתין, דהא בהדיא איפסיקא הלכתא כרבי עקיבא במוכר בעין יפה,
והא דשקלי וטרו התם בהדיא בשלהי פרק המוכר את הספינה ובסופה
דההיא מתניתין אי מיתוקמא כרבי עקיבא, ואסיקנא דרבי עקיבא נמי
מודה בה, סופה בלחוד היא דמספקא דלהו אי רבי עקיבא מודה בזה או דילמא פליג נמי בסופה כדפליג ברישא, דרישא פשיטא להו ולא מתוקמא כרבי עקיבא, ואסיקנא דבספא לא פליג.@60
@60ולי נראה דאי אפשר לומר כן, מדאמר ליה רב נחמן התם לרבי זירא
לימא רבי אלזר ליית ליה דשמואל רביה, כלומר רבי אלעזר דאמר השתא
דרך אין לו סלע אורה וסלו יש לו, לית ליה דשמואל רביה דאמר הלכה
כר' עקיבא דאמר יש לו דרך, ואי אמרת בשלמא דאפילו רבי עקיבא מודה
בדינא דראישא, איפשר לומר דכולה מתניתין רבי עקיבא תני לה, ומשום
הכי מתמה רב נחמן לימא לית ליה דשמואל רביה, דאי אית ליה מאי
דוחקיה דאמר הכין, דילמא כולה מתניתין רבי עקיבא תנו לה ואת ליה
דרך, והילכך אפשר דאית ליה מליא אורה וסבלו, אלא אי אמרת רישא
דמתניתין על כרחין רבנכן היא ולא רבי עקיבהא, אם כן סתמא דמלתא
מאן דתני רישא תני סופא, ורבנן ורבי מאיר דנחלקו ברישא הושוו
בסיפא, ואפילו תמצא לומר דרבי עקיבא נמי מודה בה, מכל מקום לא
מסתפקא מדרבנן, וכיון דרבנן תנן לה שפיר קאמר רבי אלעזר השתא דרך
אין לו, דהא רבי יוחנן על מתניתין קאמר כמה ופירושא דמתניתין
קאמר. וזה פשוטו מדקא מהדר ליה רבי זירא לרב נחמן לא מתוקמא ליה
מתניתין כרבי עקיבא מדקתני הגדילו ישפה, אלמא פירושא דמתניתין
הוא, ואם כן למאן דתני מתניתין, דהיינו רבנן, שפיר קאמר רבי אלעזר
השתא דרך אין לו מלא אורה וסלו יש לו, ואם כן מנא ליה מהכא דרב
נחמן לית ליה דשמואל רביה, אלא על כרחין אין לנו לומר דרבי עקיבא
פליג ארישא דמתניתין אלא מודה הוא בה לרבנן, דקנה שנים לא קנה
קרקע אין זה נכנס בעין רעה ועין יפה.@60

@60גם בתוספות פירשו בשם ר"י הזקן ז"ל הידוע בעל התוספות דאפילו
רבי עקיבא מודה בקונה שנים דאין לו קרקע, וטעמא דמילתא משום דאינו
נקרא שדה אילן בפחות משלשה, וכדאוקימנא התם בפרק הספינה מתניתין
דהגדילו ישפה אפילו כרבי עקיבא, שמעינן מינה דכולה מתניתין רבי
עקיבא הוא, ולא אמרינן רישא רבנן וסופא רבי עקיבא, והא דאמרינן
התם בשילהי המוכר את הבית מני הא, אליבא רבי עקיבא, הא אמר מוכר
בעין יפה מוכר וכל שכן מקדיש, לאו הקדישן בזה אחר זה לא הקדיש את
הקרקע קא קשיא ליה, אלא רישא קא קשיא ליה, דקתני הקדיש שלשה
אילנות ממטע עשרה לבית סאה וכו' כשהוא פודן פודה בית זרע חומר
שעו8רים בחמשים שקל כסף, ואלו רבי עקיבא דאית ליה מקדיש בעין יפה מקדיש, כשהוא פודה פודה את האילנות בשויהן וחוזר ופודה את הקרקע
בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, וכדאמר רב הונא בערכין בריש פרק יש בערכין (יד, א) דאמרינן התם אמר רב הונא הקדיש שדה מלאה אילנות כשהוא פודן פודה את האילנות בשויהן וחוזר ופודה בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, ואמרינן התם אלמא קא סבר רב הונא מקדיש בעין יפה מקדיש, ואותביה רב נחמן לרב הונא מההיא ברייתא דבפר5ק המוכר את הבית דקתני המקדיש שלשה אילנות ממטע עשרה לבית סאה הרי זה הקדיש את הקרקע, וקתני כשהוא פודן פודה בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף, וכי תימא פודה וחוזר ופודה קאמר, והא מדקתני בסופא ולא עוד אלא אפילו הקדישן בזה אחר זה ואח כך הקדיש את הקרקע כשהוא פודן פודה את האילנות בשויהן וחוזר ופודה בית זרע חמר שעורים, מכלל דרישא לא, ופריק הא מני רבי שמעון היא דאמר מקדיש בעין רעה מקדיש, דתנן המקדיש את השדה הקדיש את כולן, רבי שמעון אומר לא הקדיש אלא חרו המורכב וסדן השקמה, אלמא שמעינן מההוא דערכין דלרב הונא כל מנאן דאית ליה מקדיש בעין יפ0ה מקדיש אית ליה פודה את האילנות בשויהן וחוזר ופודה בית זרע חומר שעורים בחמשים, והילכך אקשינן התם בפרק המוכר מני הא, אילימא רבי עקיבא הא אמר מוכר בעין יפה מוכר וכל שכן מקדיש, וכיון שכן לדידיה פודה וחוזר ופודה כדעת רב הונא דעליה אתינן לאקשויי ולתרוצי כל ההיא סוגיא דהתם, וכן נמי כרבנן לא אתיא, דהא לדידהו נמי מקדיש בעין יפה מקדיש, מדקתני המקדיש את השדה הקדיש את כולן, ולא תוקמא להו אלא כרבי שמעון דאית ליה מקדיש נמי בעין רעה מקדיש, וכדאוקמא נמי רב הונא התם בפרק יש בערכין. וזה נכון ומתוקן הרבה. ושמעתין דהכא במוכר שלשה אילנות ואין שם אלא קרקע הצריך לאילנות ושייר את הקרקע בירוש, ואפילו הכי לרבי עקיבא אהני ליה עין כיפה דיש לו קרקע ליטע אחרים במקומן, ומוכר זורע תחתיהן וביניהן וחוצ להם כמלא אורה וסלו, ולרבנן דאמרי מוכר בעין רעה הוא מוכר כיון דשייר את הקרקע בפירוש הרי זה כאלו פירש לו שאין מוכרן לו אלא לפירות, ואם מתו נישקול וליזיל, ואי נמי אפילו יש שם קרקע יותר מן הצריך לאילנות ובאומר הריני משייר כל הקרקע, ומורי הרב ז"ל מוסיף דאפילו יש שם יותר מן הקרקע הצריך לאילנות ולא אמר כל הקרקע אני משייר, אלא שמשייר את הקרקע סתם, ממילא כל הקרקע שייר, דאי לשיורי קרקע שאינו צריך לאילנות, למה לי דשייר, הא ממילא משוייר הוא, אלא כיוןד אמר מילתא יתירתא לטפויי מילתא קאמר ואפילו הצריך לאילנות שייר, וכדתנן בפרק המוכר את הבית מכר את הבית לא מכר את הבור, ולא את הגת ואין צריך לךיקח לו דרך, רבי עקיבא אומר צריך ליקח לו דרך, ומודה רבי עקיבא בזמן שאמר לו חוץ מאלו שאין צריך ליקח לו דרך. ודייקינן מינה בפרק יש נוחלין בסופו דכל מאן דאמר מילתא יתירתא לטפויי מילתא קאמר, והכא נמי לא שנא.@10
@70אמרי נהרדעי האי מאן דזבין דיקלא לחבריה קני ליה משיפולא דדיקלא ועד תהומא.@40 פירש ר"ח ור"ש ז"ל דאם מת יטע אחרים במקומו. ואינו מחוור, דאם כן תיקשו להו מתניתין לנהרדעי, דקתני בפרק הספיטנה (פא, א) הקונה שני אילנות בשל חברו הרי זה לא קנה קרקע, ואם מתו, אין לו קרקע, כלומר שלא יטע אחרים במקומן, וכי אקשי להו רבא מברא בעלמא לימא ליה כורכמא רישקא זבני לך, ליקשי להו ממתניתין, ואפילו רבי מאיר דפליג התם ואמר קנה קרקע, מודה הוא באם מתו אין לו קרקע, דההיא דברי הכל היא. ויש מפרשים דנהרדעי כרבי מאיר סבירא ליה דאמר הקונה שני אילנות יש לו קרקע, ולא ליטיע אחר תחתיו קאמר, אלא שיש לו קרקע גמור תחתיו ו8חוצה לו כמלא אורה וסלו למשטח ביה פירי או לחפור בור שיח או מערה, אלא דאךתו נהרדעי לאשמעינן דרבי מאיר לאו דוקא שנים קאמר אלא אפילו אחד, ואמר להו רבא דלא, דאפילו רבי מאיר לא אמר אלא שנמים, אבל באחד לא.@60
@60ואין דברים אלו מחוורין לי כלל, דהא קתני בבריתא בהדיא הקונה אילן אחד בתוך של חברו מביא ואינו קורא לפי שלא קנה קרקע דברי רבי מאיר, ומייתינן לה לקמן בפרק הספינה, ואפיו להאי דמפרש רבא התם דרבי מאיר (שם) ספוקי מספקא ליה באילן אחד אם קנה קרקע אם לאו ושמא לא קנה קרקע קאמר, מכל מקום גם לגבי מוכר מספיקא לא קנה קרקע, דאוקי קרקע בחזקת מריה, ואם כן ליקשי ליה רבא מההיא ברייתא, אלא הפירוש הנכון דנהרדעי אפילו לרבנן קאמרי, וסבירא להו דהא דקתני קנה שנים אין לו קרקע, הני מילי תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלא אורה וסלו, אבל מקומו של אילן קנוי הוא לו למשטח ביה פירי ולחפור בו בורות, ואמר ליה רבא דלא מכר ליה אלא כורכמא רישקא, לומר דוקא לימי העץ, ומשום חשיבותו של אילן דעומד לפירות לא יאמר לו בעודנו חי שיעקרנו, דלא לעצים מכרו לו דכורכמא רישקא זבין ליה, אלא לכשיבש אומר לו עקור כורכמך ושקיל, אלא אי איתא הכין איתא בבא מחמת טענה, דהרי זה אוכל את הקרקע שהוא נטוע בו ומחזיק בו, והילכך איבעי ליה לאידך למחויי, וכדמסיק בגמרא ואזיל, וקיימא לן כרבא וכן פסק הרמבץם ז"ל (הל' טוען פי"ב ה"א)ֱ, ומה שהשמיטוה הרב אלפסי ז"ל, כתב הרמבץן גם כן דרבא מדרך הפשיטות קאמר להו לנהרדעי אם שמעתם כך שמעתם וגם היא אינה צריכה דפשיטא, ודרכו של הרב ז"ל לקצר ומחמת פשיטותא קצרה, דדבבר פשוט בכל מחזיק ובא מחמת טענה דיש לו חזקה.@10
@20[לח, א]@30 בגליל והחזיק ביהודה אינה חזקה עד שיהא עמו במדינה.@40 פירוש, בסוף השלש, אבל היה עמו במדינה בתחלת השלש ולא בסוף השלש, לא עלתה לו חזקה, משום דתחלת שלש אינה עושה חזקה אלא סוף שלש, ובסופן לא היה זה במדינה שימחה, ואוקימנא בגמרא דדוקא בשעת חרום, ואי נממי בסתם יהודה וגליל דכשעת חרום דאמי, הא בזמן ששירות מצויות אפילו יהודה וגליל כארץ אחד ועלתה לו חזקה.@10
@70אמר רב יהודה לא אמרו שלש שנים וכו'.@40 כלומר וחכמים הלכו אחר המרחק הבינוני, שאדם מתרחק מביתו מהלך שנה לפעמים. ושמעינן מדרבי יהודה תרתי, חדא דבפניו לאלתר הויא חזקה, דלא אמרו שלש אל למי שאינו עמו בעיר. ועוד דאפילו בשעת חרום ואפילו היה במקום רחוק אי אפשר שלא שמע, והיה לו למחוןת,פ דאף המחאה אי אפשר שלא תשמע בשנה, ומכל מקום אין הלכה כרבי יהודה אלא כתנא קמא.@10
@70הא קא משמע לן דסתם יהודה וגליל כשעת חרום דמי.@40 ואיכא למדיק, דהא תנינן (בגיטוין ב', א) המביא גט בארץ ישראל אינו צריך לומר בפני נכתב ובני נחתם, ואוקיחמנא טעם התם (ד, ב) משום דמצויין לקיימו דשכיחי שיירתא. וי"ל התם בזמן שהיו השיירות מצויות ושהיו ישראל שרויין על אדמתם, והכא לאחר מיכן שנמתקלקלו המקומות, והיינו דקאמר הכא סתם יהודה וגליל כשעת חרום דמי, דאלמא משמע דיש זמנים שידוע שאין שם חרום כלל ויש שלום ואז השיירות מצויות. ואינו מחוור בעיני, דמשנת המביא ומשנתינו זו בזמן אחד נשנו והיאך שנאן ראבי סתם זו בזמן אחר וזו בזמדן אחר. וי"מ דלגבי גיחטוין כל מאן דאית לה גיטא לבי דינא א אזלא לקיומיה, ואינהו דקו במילתא ומשכחי, דשכיחי שיירתא קצת, עד שמצויים לקיימו על ידי חקירת בית דין. אבל לגביכ חזקה כל מאן דאית ליה קרקע במקום אחד דלא אזיל לבי דינא לחקור אם בא אדם להודיעו מי עומד בקרקעו, וגם המחזיק אינו חוקר אם יש מגיד שערער עליו אדם.@10
@20[לח, ב]@30 רב לטעמיה דתנא קאמר קאמר וליה לא סבירא ליה.@40 כלומר, אלא כרבי יהודה דאמר וילכו ויודיעוהו שנה ויבא לשנה אחרת, וקא סבר דרבי יהודה דוקא יבא קאמר, וכסברא דרבא דאותיב מינה לרב נחמן בסמוך, ולהכי נקט רב בורח, משום נמי בהא דרב יהודה דצריך הוא לבא, דאף על גב דממחאה שלא בפניו לא הויא מחאה, לא מצי טעין להכין לא מחינמאט משום דמחאתי לא הויא מחאה ולא הוה ליה למיתי, וכדסברי רבנמן כשהוא במקום חרום, אלא צריך הוא לבהא ולמחות, והילכך דוקא בורח דאינו יכול לבא, ואפילו ברוח מחמת ממון, אבל איניש דעלמא דאינו עמו במדינה כמחזיקין עליו, דהיה לו לבא ולמחות. והא דפריש רב לטעמיה דתנא קמא דסבירא ליה מחאה שלא בפניו הוןיא מחאה, ולא אוים ליה נמי לתנא קמא כותיה דמחאה שלא בפניו לא הויא מחאה, ולא פליג תנא קמא אדרבייהודה, אלא דכיכון דאיכא חירום או דהוי סתמיה כשעת חירום לא נצריכהו לבוא ולמחות במקומו אינו יכול, דמחאה שלא בפניו לא הויא מחאה, אבל יהודה ויהודה צריך צבא ולמחות ור' יהודה סבר שצריךלבא ולמחות ואפילו מיהודה לגליל, וכדקאמר ויבא לשנה אחרתוכסברתיה קמייתא דרגא דלקמן דאקשה לרב נחמן וכדבעינן למכתב קמן בס"ד. ויץלּ דרב מתניתין קשיתיה, דאם ככן מאי שנא יהודה וגליל דנקט, דמשמע הא יהודה ויהודה עלתה לו חזקה דהיה לו למחות במקומו, לימא אין מחזיקין בנכסי בורח והיה הכל בכלל. ורבא דלא אקשיתיה לקמן, לא דייקינן בה כוטלי האי, כיון דלא קמה ולאפוקי הלכתא מניה דרב נחמן הוה מקשי ואזיל וכששמעה מרב נחמן רביה הדר ביה ותו ליכא לאקשויי עלה.@10
@70קא משמע לן דאפילו מיחה בפני בני אדם שאינן יכולין לומר לו הויא מחאה.@40  יש לפרש דהכי קאמר, שאפילו ברוח מחמת מרדין, שהוא מתירא מלמחות בפני בני אדם שיכולין להגיד לו, כדי שלא ידע גואל הדם וירדוף אחריו, ואינו מוחה אלא בפני בני אדם זקנים וכיוצא בזה כגון שאינן מכירין אותו שהן בעצמן אינן יכולים להגיד לו, אף על גב דאמרינן חברך חברא אית ליה, אפילו הכי אינו נמנע מלמחות בפני אלו, שהאחרים שיגידו להם אלו שמחיה בפניהם אינן יודעין היכא הוא וגם גואל הדם אינו קם אחריו לרדוף מן הספק, ולפיכך מוחה בפניהן על אלו ומחאתו מחאה.@60
@60ושמואל סבר דכל שהוא מוחה בפני בני אדם שהן בעצמן אינן יכולין להגיד לו אינה מחאה. ולפי פירוש זה לית הילכתא כרב אלא כשמואל, חדא דהילכתא כשמואל בדיני, ועוד דקם ליה רבא כותיה, דקאמר הלכתא אין מחזיקין בנכסי בורח ומחאה שלא בפניו הואי מחאה, ואוקימנא כאן בבורח מחמת ממון כאן בבורח מחמת מרדין, אלא דקשיא להדין פירושא, דאם כן מאי קשיא להו, אדרבא דאמר אין מחזיקין בנכסי בירה ומחאה שלא בפניו הויא מחאה, ואוקימנא כאן בבורח מחמת ממון כאן בבורח מחמת מרדין. אלא דקשיא להדין פירושא, דאם כן מאי קשיא להו, אדרבא דאמר אין מחזיקין בנכסי בורח ומחאה שלא בפניו הויא מחאה, דאקשינן עליה לתרתי, הא שמואל נמי הרי אמר וכי היכי דניחא להו ההיא דשמואל תינח להו הא דרבא. וי"ל דבורח סתם אפילו ברוח מחמת טימון משמע, והיכינו דקשיא להו עליה דרבא ומשמע דלפיכך אין מחזיקין בנכסי בורח משום דמחאה שלא בפניו לא הויא מחאה, והדר אמר מחאה שלא בפניו הויא מחאה, ולפיכך הקשו עליו טפי מדשמואל. ואינו מחוור.@60
@60ורבנו אלפסי ז"ל פסק במיחה בפני בני אדם שאינן יכולין לומר לו כרב, ואמר דהא דרב בההיא דרב פפא שייכא, דאפילו אמן להן לא תימרו ליה הויא מחאה, דהכי קאמ' להו לדידיה לא תימרו אבל לאחריני אמרו חברך חברא אית ליה, וקיימא לן כרב פפא. ולפי דברי נצטרך לפרש, דהא דאמר רב מחזיקין בנכסי בורח, ואוקימנא דקא משמע לן דאף על פי שאינו יכול למחות בפני בני אדם שיכולין לומר לו, לאו בברוח מחמת מרדין קאמר, דההוא אפילו בפני בני אדם שאינן יכולין לומר לו אינו מוחה, דמתירא הוא פן ירדפו אחריו, אלא בבורח מחמת ממון קאמר, אלא שהוא מתיירא שם שמא יגלו באיזה מקום הוא, ולפיכך אינו מוחה אלא בפני בני אדם שאינן יכולין להגיד לו, ומיהו בפני בני אדם שאינן יכולין לומר לו הוא מוחה, שאין דרכן של בעלי הלואות לקום על הספק ולשוטט אחריו, כדי שלא יוציא מאתים על מנה, ובהא קיימא לן כרב משום דחברך חברא אית ליה לומר למחזיק שבורח זה מיחה עליו בפני עדים.@10
@70פלניא הוא לא הויא מחאה.@40 פירוש ואפילו אמר גזלנא דאכיל ארעא בגזלנותא, פירוש כי שמא לא נתכוון אלא לבזותו ואינו מתכוין לערער עליו, עד שיאמר למחר תבענא ליה בדינא. והא לאו דוקא אלא במחאה דגזלנותא, אבל מחאה דמשכנתא ושכירות דמכירת פירות אינו צריך אלא כל שאמר פלניא אוכל קרקעי בתורה משכונה ומחר אסלקנו הויא מחאה.@10
@20[לט, א] הא דמקשה רבא לרב נחמן מדר' יהודה דאמר@70 יבא שנה אמאי ליתיב בדוכתיה ולימחי.@40 איכא למידק, אדמותיב ליה מדר' יהודה נסייעיה מתנא קמא, דקתני היה בגליל והחזיק ביהודה אינה חזקה, הא יהודה ויהודה הויא חזקה, אלמא מחאה שלא בפניו הויא מחאה. ויש לומר דקא סלקא דעתך דרבא, דטעמא דתנא קמא לאו משום דמחאה שלא בפניו הויא מחאה, אלא דכל שלא במקום חרום כיהודה וגליל הוה ליה למיתי למות בפניו, ור' יהודה סבר אפילו במקום חרום אי אפשר שלא ילך שום אדם ויודיענו, וכן אי אפשר לש ימצא שיירות לבא עמהם וימחה. ואמר ליה רב נחמן דאפילו ר' יהודה לאו דוקא שיבא קאמר, אלא עצה טוב קמ"ל. וה"ה דהוה מצי למימר דפליגי רבנן עליה דר' יהודה אפילו בהא, ובתרתי פליגי, וכסבריה קמייתא דרב, וכדמשמע נמי מדנקט יהודה וגליל ולא נקט בורח, וכדכתבינן לעיל.@10
@70לימא בדרבה בר רב הונא קא מיפלגי. דמאן דאמר בפני שנים לית ליה דרבה בר רב הונא.@40 כלומר, דכל מאן דאמר בפני נים לא ללישנא בישא קאמר ואינו רוצה שיאמרו לו, אלא על דעת שיאמרו לו קאמר, ומאן דאמר ליה נמי משמיה לית בה משום לישנא בישא, ומ"ד בפני שלשה אית ליה דרבה בר רב הונא, וכל שלא מיחה בפני שלשה אינו אלא משום הוצאת לעז לבזותו בפניהם, ואינו רוצה שיודיעוהו, שאילו רצה בכך בפני שלשה היה מוחה.@10
@20[לט, ב] ודחינן:@70 לא דכולי עלמא אית להו דרבה בר רב
הונא.@40 ומאן דאמר בפני שנים קסבר מחאה שלא בפניו לא הויא מחאה,
והילכך כל שבפניו די לו בשנים שיעידו לו שכבר מיחה בפניו, ואילו
מיחה שלא בפניו אפילו בפני שלשה אינו מחאה. ומאן דאמר בפני שלשה
קא סבר שלא בפניו הויא מחאה, הילכך בעינן שלשה כדרבה בר רב הונא.@10
@70ואי בעית אימא מחאה שלא בפניו הויא מחאה אלא מר סבר סהדותא
בעינן.@40 כלומר די לנו בסהדותא, דכל שאומר בפני שני שזה אוכל
קרקעו בגזל, להעיד לו שמיחה על חזקתו הוא אומר להם, ויודע הוא שכל
שהעידו עליו על דעת לגלות ולהודיעו, שהם יגלו ויודיעוהו. ומר סבר
גלויי מילתא בעינן, ואין הדבר מתגלה עד שיאמר בפני שלשה, שהם אינן
מגלין לו כל שלא מיחה בפני שלשה. אי נמי הכי קאמר, גלויי מילתא
בשעת המחאה בעינן, כלומר שיהא הדבר מפורסם לכל, דאלו בשנים אין
הדבר מתפרסם מעצמו אלא על ידי חקירה, שישאלו ויגידו עדים אלו.@10
@70תנינא כיון שמיחה שנה ראשונה שוב אינו צריך.@40 כלומר, אינו צריך
למחות עוד אותן שלש שנים, ולאפוקי מגידול בר מניומי שהיה סבור
דצריך למחות בכל שנה ושנה. והא דאמר ריש לקיש משום בר קפרא צריך
למחות בסוף כל שלש ושלש, לא שיבא בהא כלל, דההיא בסוף כל שלש
קאמר, כדי שלא יראה כחוזר ממחאתו הראשונה. ותדע, דאי הא דבר קפרא
פליגא אמאי דאמר חייא בר רב, לא הוה ליה למימר אמר ריש לקיש אלא
אלא וריש לקיש אמר משמיה דבר קפרא. ועוד כי יש גרסאות בספרים
דגרסי וצריך למחות, בוא"ו. ואף על פי שיראה מתוך הירושלמי דההיא
ברייתא דקא מייתי חייא בר רב על מחאה שבסוף כל שלש ושש מיתני'
אפילו הכי לא שבקינן מאי דאתמר בגמרין ותפסינן מצאי דאתמר בגמרא
דבני מערבא.@60
@60כך נמצאת הגירסא בספרים:@70 תני בר קפרא ערער וחזר וערער אם מחמת
טענה ראשונה ערער אין לו חזקה ואם לאו יש לו חזקה.@40 ולא גרסינן
ערער וחזר וערער וחזר וערער שלשה פעמים, והכי פירושו, אם ערער
תחלה ואמר שבגזלה הוא אוכל וחזר בשניה ואמר שלפירות הורידו, אי
נמי בהפך, שאמר תחלה לפירות הורדתיו ובשניה אמר בגזל הוא אוכל, יש
לו חזקה, דכל שזה מתהפך מטענה אל טענה נראה בבירור שאין מחאתו
אמת, דנראה כמשקר וכמהתל, ואף המחזיק יכול לטעון כיון שלא עמד
בטענתו חשבתיו כמתעתע ולא נזהרתי בשטרי. ותדע דבר קפרא בכל שיש
שנוי בין ערעור ראשון לשני קאמר, ואפילו טען בראשונה מחמת פירות
ובשנייה מחמת גזל, דהא סתמא קאמר אם מחמת טענה ראשונה ערער אין לו
חזקה ואם לאו יש לו חזקה, כללא קא כייל בכל שאין ערעור אחרון
כראשון.@10
@20[מ, א]@30 אמר רבא אמר רב נחמן מודעה בפני שנים ואין צריך
לומר כתובו (מחאה) [הודאה] בפני שנים ואין צריך לומר כתובו.@40
פירוש, שאף על פי שכל שטר שאין המחוייב בדבר מכתיבו אינו שטר,
ודומיא דספר המקנה שאומר שאין כותבין שטר ללוקח אלא אם כן אמר
מוכר לעדים כתובו, אפילו כן אלו כותבין למי שמוחה, לפי שהקרקע שלו
הוא ועומד בחזקתו כל שלא יביא הדר בו ראיה, ובשלו לתועלתו כותבין
ואף על פי שלא אמר להן כתובו, וכן במודעא, ותרתי קא משמע לן רב
נחמן, חדא הא, ועוד דהלכה כמאן דאמר בפני שנים, דדי בסהדותא ולא
בעינן גלוי מילתא, כלומר מחאה מפורסמת לכל בשעתו.@10
@70הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו.@40 פירוש, משום דניחא ליה דלא
תהוי בשטר, כדי שיוכל לומר פרעתי או החזרתי, ועוד שלא ישתעבדו
נכסיו לטרוף מן הלקוחות, ואי נמי פעמים שיכתבו לו שלא מדעתו
וכשיפרע הוא לא ידע לבקש שיחזיר לו שטרו, ויחזור ויגבה בו, ודוקא
בהודאת מטלטלין, אבל בהודאת קרקע אין צריך לומר כתובו, דמאי איכפת
ליה, וכדאיתא בפרק זה בורר (סנהדרין כט, ב).@60
@60והא דאמרינן הודאה בפני שנים לאו למימר דבעינן שנים ממש הא בפני
אחד לא, דהא קיימא לן כרבי יהושע בן קרחה דאמר דלא בעינן שיראו
שניהם כאחד, אלא אפילו הודאה אחר הודאה מצטרפין. אלא משום דאמרינן
דמחאה ומודעה כל שאמר בפני שנים אין צריך לומר כתובו, אמר דבהודאה
אף על פי שהודה בפני שנים צריך לומר כתובו, והוא הדין להודאה בפני
אחד שהמעשה מתקיים, ואפילו בפני שלשה או ארבעה צריך לומר כתובו.
ועוד דמשום דפעמים שאם הודה בפני שלשה אין צריך לומר כתובו, אמר
דבשנים לעולם צריך לומר כתובו. ושלשה היכי דמי, כגון דכנפינהו
אינהו אי נמי דאמר להו הוו עלי דייני, וכדאיתא בפרק זה בורר
(שם).@60
@60וכולה מילתא דרבא משמיה דרב נחמן הכא מילי מילי קתני. מודעה
ומחאה אינן צריכין לבית דין, אלא בפני שנים, ואין צריך לומר
כתובו, דלתועלת בעל הקרקע כותבין, ויש לו דין שטר כספר המקנה.
והודאה בפני שנים לעולם צריך לומר כתובו, מה שאין כן בשלשה,
דפעמים שאין צריך לומר כתובו, וכדאמרן. מה שאין כן בהלואות ומתנות
ומכירות, דאפילו מכר ונתן ולוה בפני שלשה ואפילו כנפינהו איהו,
כלן עדים הן, וצריך לומר כתובו. ובקיום שטרות לעולם בפני שלשה ולא
בשנים ואפילו אמר להם כתובו, דבית דין בעינן, הא שנים הוו להו
עדים מפי עדים. וקנין בפני שנים נמי לאו למימרא שלא יהא מתקיים
אלא בשנים, דאפילו בינו לבין חברו מתקיים, וכל שהוא מודה לו שהקנה
לו בקנין ואינו חב לאחרים קנה, דלא איברו סהדי אלא לשקרי, וכן כתב
הרב אלפסי ז"ל ור"ח ז"ל בקדושין פרק האומר (סה, ב) וראיה יש מהא
דאמרינן בפרק הזהב (ב"מ מו, א) וליקנייה אגב סודרא דלית ליה
וליקנייה אגב קרקע דלית ליה, ואקשינן איכפל תנא לאשמועינן גברא
ערטילאי דלית ליה ולא כלום, ואם איתא לימא כגון דליכא סהדי כשרין
לזה ולזה והא מילתא שייכא טובא בגורן ולא איצטריך לדחוקה כולי
האי, אלא ודאי כל שקנה ואפילו בינו לבינו מתקיים, ובפני שנים
דקאמר, הכי קאמר, כל שקנו בפני שנים אף על פי שאין כאן בית דין
אלימא מילתא דקנין ואין צריך לומר כתובו, ואסיק משום דסתם קנין
לכתיבה הוא עומד.@60
@60והראב"ד ז"ל כתב משמיה דגאון ז"ל אין קנין מתקיים אלא בשנים,
ואפילו בפני עד אחד ואמר לו אתה עדי, והוא ז"ל הוסיף ואמר דפעמים
מתקיים אפילו בלא עדים ופעמים בעינן שנים, כיצד אם שלף נעלו ונתן
לרעהו, שהוא קנין המפורש בכתוב, מהנה אפילו בינו לבין חברו. אבל
בקנין סודר, אי ליכא תרי מחזי להו כחוכא. ואין זה מחוור ודברי ר"ח
והרב אלפסי ז"ל עיקר.@10
הא דאמרי רבה ורב יוסף@70 לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא צאית
דינא.@40 במודעה דזביני קאמרינן, דאילו בגיטא ובמתנתא גלויי מלתא
בעלמא הוא, ואפילו ידעינן באונסיה ולא מסר מודעה מתנתו וגטו
בטלין, וכדאמרינן לקמן בעובדא דההיא אתתא דאמרה אי כתבת לי כולהו
ניכסיך הוינא לך, אלא איהו בזביני קאמרי, וטעמא דידהו דכל דאפשר
לסלוקי אונסיה בבי דינא ולא אזיל, אנן סהדי דגמר ומקנה, [ו]דמיא
לההיא דאמרינן בגיטין פרק הנזקין (נח, ב) אין אנפיראות בבבל,
דכיון דאיכא בי דוואר ולא אזיל קביל קמייהו אחולי אחיל, והילכך
אפילו מסר מודעה וידעינן באונסיה לא כתבינן ליה, דאמרינן ליה אי
אניס לך זיל לבי דינא, דהא צאית דינא. ואביי ורבא אמרי אפילו עלי
ועלך, דדילמא לא אפשר ליה השתא למיזל ולמידן בהדיה קמי בי דינא,
והילכך אי מסר מודעה וידעינן באונסיה כתבינן. והא דלא אקשינן הכא
ומי אמר רבא הכי והא אמר רבא לא כתבינן מודעה אזביני, כדאקשינן
בסמוך, היינו משום דלא מפרש' מימרייהו השתא במאי, אי דוקא בגיטא
ומתנתא ואי נמי אפילו בזביני.@10
@70אמרי נהרדעי כל מודעה דלא כתוב בה ידעינן ביה באונסיה דפלניא
לאו מודעה היא.@40 מדקא אמרינן לאו מודעה היא ולא קאמרי' לא כתבינן
מודעא אלא במאן דידעינן ביה באונסיה, שמעינן מינה דסבירא להו
לנהרדעי דאף על גב דלא ידעינן כתבינן סתם פלוני מסר מודעה בפנינו
שפלוני אנסו בכך וכך למכור, דזמנין דאנסין באנפי סהדי וליתנייהו
קמן השתא, הילכך נכתוב ליה דמסר מודעה ולכי משכח סהדי דידעין
באונסיה מבטל להו לזביני. והאי דקאמר לאו מודעה היא, לאו למימרא
דלאו מודעה היא כלל, אלא דלאו מודעה היא לבטולי זבינא בלא סהדי
דאונסא קאמר, ולעולם כותבין אף על פי שאין מכירין. ואיצטריכי
נהרדעי למימר הכין, דלא תימא כל דנפקא מודעה אף על גב דלא כתיב בה
ידעינן באונסיה סתמא דמילתא אמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר
אלא אם כן ידעי באונסו, וכדאמרינן (לקמן קנ"ה א) חזקה אין העדים
חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, אלא מימר אמרינן האי ניתן
ליכתב סתם אף על פי שאין מכירין, ולפיכך אין מבטלין עד שיביא
ראיה. ואפשר דאפילו למאי דאמרינן מודה רבא היכא דאניס, מיכתב נמי
כתבינן, כנהרדעי, דלא פליג רבא עלייהו כלל, דאי לא תימא הכין, אף
אנו נאמר דלכי נפקא מודעה אף על גב דלא כתיב בה ידעינן באונסיה
מודעה היא, דחזקה על העדים שלא כתבו עד שלא הכירו, וכמו שכתבנו,
כנ"ל.@10
@20[מ, ב]@30 מודעה דמאי אילימא דגיטא ודמתנתא גלויי מילתא
בעלמא.@40 כלומר, תלה אונסו בדבר ונמצא שאינו, אפילו הכי הויא
מודעה, דמכל מקום ידעינן ודאי דמחמת אונס כתב, דאי לא אמאי כתב,
והא דתלי אונסיה במידי דליתיה, דילמא משום דלא בעי לפרסומי אונסיה
והלב יודע מרת נפשו, וכמעשה דההיא איתתא דלביה אנסיה כי היכי
דלינסוב. וכן דעת מורי הרב ז"ל ועיקר.@10
@70אי דזביני והאמר רבא לא כתבינן מודעה אזביני.@40 כל המפרשים
הסכימו דרבא שלא אמרה כן בפירוש, אלא מכללא איתמר, מדאמר רבא לקמן
תלוה וזבין זביניה זביני דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, ובפירוש
שמועתינו זו רבו הפירושים. והנכון בעיני כמו שפירשו קצת מגדולי
המפרשים, שהמקשה הזה היה סבור דרבא כללא קא כייל דאגב אונסיה
וזוזי גמר ומקנה, ואפילו ידעינן באונסיה ומסר מודעה לא מיבטלן
זביני, הילכך לא כתבינן. ואהדר ליה דמודה רבא היכא דידעינן דלא
גמר ומקנה ואכתי באונסיה קאי, דהיכי דמי בדמסר מודעה, והילכך אי
ידעינן באונסיה ומסר מודעה כתבינן, הא ידעינן דלא מסר מודעה לא כתבינן מנפשין, ולא אפילו כדאמרה לן לבתר זביני, ואי נמי בדמסר
מודעה ולא ידעינן באונסיה לא כתבינן דאניס. ואם תאמר לפום האי
פירושא מאי קא מייתי מעשה דפרדיסא, דבההוא מעשה דפרדיסא מסירת
מודעה לא הוה ביה ולא משום מסירת מודעא איבטילו זביני, אלא משום
דקדם ויהבה לבנו קטן. ועדיפא מינה הוה ליה לאיתויי ולימא מודה רבא
היכא דאניס כמעשה דטאבי דתלייה לפפי אכינרא וזבין וחתם רבה בר בר
חנא אמודעה ואאשקלתא. כבר תירץ הראב"ד ז"ל דהכא קא משמע לן דאונס
ממון כאונסא, דמעשה דפרדיסא אונסא הוא עם מסירת המודעה, ולא תימא
דוקא אונס גוף ולא אונס ממון. ועוד שלא היה שם אונס מגולה אלא
שהכמין לו עדים אחורי הגדר ושמעו שלא נתרצה למכור אלא בהכרח,
וכשיצאו ראו שכתב לו שטר מכר והחזיר לו שטר המשכונה או שקרעו,
כגון זה מעידים על אונסו, ואם הלוקח מתהפך בתחבולותיו אין שומעים
לו, הכל לפי דעת השומעין, ועוד נלמוד מכאן כי ההכמנה כמסירת
מודעא.@60
@60ומדברי הרב ז"ל נראה, דמעשה דפרדיסא שהביאו כאן, אינו מעשה
דפרדיסא דנתנו לבנו קטן, אלא מעשה אחר היה שהכמין לו עדים אחורי
הגדר. והוא הנכון. ור"ח ז"ל כתב, דמהא דפרדיסא שמעינן דמאן דמפחיד
לחבריה במידי דיכיל למעבדיה, כגון הפסדת ממון או הכאה, כל שכן
הכאת נפשו, דאומר לו אי לא מזבנית לי כך וכך דאית לך עבידנא לך כך
וכך, דאית להו לסהדי למכתב ליה מודעה בהאי ולפרושי בה ידענא ביה
באונסיה דפלניא, ואף על גב דלא עביד כדמאי דאמר ומדחיל ליה, אלא
כיון דאמר עבידנא ויכיל למעבד היינו אונסיה דמוכר, דכל כי האי
גוונא כתבינן. ע"כ לשון הרב ז"ל@40.@10
@70איכא דאמרי אמר רב יוסף כגון דלא אמר להו לסהדי תיתבו בשוקא
ובבריאתא.@40 יש ספרים דגרסי הכי, ואינה מחוורת, דאם כן מאי קא בעי
מאי בינייהו, ואמרינן סתמא איכא בינייהו, פשיטא ודבר ברור הוא
ומפורש בלשון, וגירסת הגאונים ז"ל ופירוש ר"ח ז"ל יפה ממנה והכי
גרסינן: אמר רב יוסף כגון דאמר להו לסהדי לא תיבו בשוקא, ופירש
ר"ח ז"ל משמיה דרבינו האיי גאון ז"ל, דלהאי לישנא דאמר זילו
איטמרו, מיתחזי, אי פריש הכי מיפסלא ואי לא פריש אלא קני ליה סתמא
כשרה. ובהאי לישנא דפריש לא תיתבו בשוקא ובבריאתא ותכתבו ליה,
מכלל דכל מתנתא צריך למיתב בשוקא ובבבריאתא ומיכתב ליה, ואי לא
כתיב הכי פסולה. אישתכח דללישנא קמא דרב יוסף סתמא כשרה וללישנא
בתרא דרב יוסף סתמא פסולה.@10
@70איבעי' להו סתמא מאי.@40 פירוש, הלכתא מאי. וסתמא היינו כל שאין
כתוב בה אמר לנו כתבוה בשוקא וחתמוהו בבריאתא. ואיפסיקא הלכתא כרב
אשי דאמר חיישינן ללישנא בתרא דרב יוסף. וכתב ר"ח ז"ל חיישינן
ופסולה. ויש מפרשים חיישינן מיחש הוא דחיישינן הא מיפסל לא
פסלינן, ונפקא מינה דהיכא דאתא נותן וערער ערעורו ערעור, הא לא
אתא וערער מגבינן בה@40, לאו למימרא לא מגבינן בה הא
תפס לא מפקינן, אלא אפוקי נמי מפקינן, דממונא בחזקת מריה קאי עד
דמתברר דיהביה או זבניה, וכדאמרינן בפרק מי שמת (לקמן קנב, ב) הוא
אומר שכיב מרע הייתי והן אומרין בריא היית, הוא מוציא מתחת ידן
בלא ראיה והם אין מוציאין מתחת ידו אלא בראיה. וכתב ר"ח ז"ל וכן
המקנה מתנה בקנין צריך להזכיר בעת הקנין כי מתנת פרהסיא אני מקנה,
ואם לא הזכיר אלא בשעת קנין נתן סתמא פסולה, וכן אמר גאון זצ"ל,
והא סמכו רבנן ואתקינו למיכתב מתנת פרהסיא, ומפרשי בה והכין אמר
לן מתנתא דא כתבוה בשוקא וחתמוה בפרהסיא כי היכי דלא תיהוי מתנתא
טמירתא. עד כאן לשון ר"ח ז"ל.@60
@60הא דאמרינן בענין ההיא אתתא דכתב לה כולהו נכסיה וכתב לה מתנתא
טמירתא מקמי הכין ואתינא למיפשט מינה דהיא הויא מודעה לחברתה,
אסיקנא דלא היא, אלא מר ניחא ליה דליקני ומר לא ניחא ליה דליקני,
והתם דלא קנתה היא, משום דהתם מוכחא מילתא דמחמת אונסא הוא דכתיב
לה. ויש מפרשים דהתם בלחוד הוא דהויא מודעה, משום דעובדא גופא
מוכחא דאיכא אונס, ומיהו אי לאו מתנתא טמירתא דבריה הוה אמינא
דהאי אונסא לאו אונס גמור הוא, דאונסא דנפשיה הוא, דאי בעי לא
נסיב ולא כתיב ולא יהיב, אלא גמר בליביה ויהיב, אבל בדכתב ליה
לבריה מתנתא טמירתא מתגלי אונסיה ומבטל ליה למתנתיה. אבל ר"ח ז"ל
כתב לאו משום דכתב לבריה מתנתא טמירתא בטלה מתנתא דאיתתיה, אלא
מתנתא דיד(י) איפסילא משום דגלי אדעתיה דאנוס הוא ולא ברעות נפשיה
אקני ל(י)ה.@10
@20[מא, א] האי עובדא ד@70רב ענן אהדר גודא בארעא דחבריה.@40 יש
מי שפירשה כאידך עובדא דרב כהנא דעייל תרתי או תלת אוניאתא בארעא
דחבריה, ולומר דרב ענן נמי אעייל גודא בארעא דחבריה ופש ליה מארעא
דחבריה מגודא ולגאו, ואתא לקמיה דרב נחמן וקא טעין דלבתר דחזא דפש
ליה מארעא דחבריה זביניה מחבריה לההוא טופינא, ומהימן, דהא אית
ליה סהדי דאחזיק באפיה ולא מיחה, ואמר ליה רב נחמן דלא מהימן, דאי
משום דהחזיק באנפיה לאו חזקה היא, דלית הלכתא כרבי יהודה ורבי
ישמעאל. וכגון דהוו ליה לחבריה סהדי דאהדרה לגודא בארעיה, הא לאו
הכי רב ענן מהימן, מגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם.@10
@60הדר אמר רב ענן נהי דלא מהימנת לי דזבינא לי מיניה, מכל מקום הא
אית ליה סהדי דאתא וסייע בהדאי והוה ליה כמאן דאזיל גבאי ואמר לי
חזק וקני, ואמר ליה רב נחמן מחילה בטעות הוא, דכי היכי דטעי איהו
ואהדרה שלא לדעת הם הכי נמי חבריה לא ידע.שמעינן מינה דטעמא
דלא ידע חבריה, הא ידע קנה רב ענן. ואם תאמר אם כן מאי שנא מהא
דגרסינן בירושלמי (ה"י) תני תמן הפותח חלון בחצר חברו במעמד חברו
רבי אומר פותח בשמאל וסותם בימין, הגע עצמך שהיה עומד שם יכיל
למימר ליה בעינא הוינא לעיילך, היה מושיט לו צרורות יכיל למימר
ליה מגחך הוינא בההוא גברא. וי"ל דהכא בשעמל חברו בעשיית הכותל
יותר מרב ענן, ובכי הא מוכחא מילתא דמדעתיה יהיב. ולי נראה דשאני
הכא דמחצה על שניהם הוטלה לבנותה ואין אדם משחק בחברו ומפסיד את
שלו להוציא הוצאת בנין הכותל להפסד שיבנה ויסתור משום גיחוך.@60
@60עוד יש מקשים, דאפילו כי אהדריה מדעת חבריה דרב ענן, מאי הוי,
מכל מקום חזקת רב ענן שלא מדעתו היתה, דסבור היה רב ענן דבשלו הוא
בונה, והוה ליה כאותה שאמרו ביבמות פרק רבן גמליאל (יב, ב) למה
הדבר דומה לעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הוא דלא קני. ותירץ הראב"ד
ז"ל דשאני הכא דאיכא דעת אחרת מקנה, ומסתברא דלאחר שבנו ונודע לו
לרב ענן החזיק בו רב ענן קודם שמיחה חברו, והילכך אלו היה מכיר בו
חברו הוה ליה כמאן דאמר ליה לך חזק וקני, והא אחזיק קודם שחזר
בו.@60
@60ומכל מקום לעיקר הפירוש יש קצת גמגום, שלא מצינו מתנה בלשון
מחילה, והוה ליה למימר והא יהיב לי דאתא וסייע בהדאי בגודא.
והנכון מה שראיתי בנמוקי הרמב"ן ז"ל, דיש מי שפירש, דרב ענן לא
כנס לתוך חברו אלא מקום הכותל בלבד, והיה מקום שהיה על שניהם
לגדרו, כגון גנה וכיוצא בה, והלה רוצה שיחזירו כותל למקומו, ואמר
לו רב ענן אף על פי שהיה לי לגדור מתחלה כדי שלא אזיקך בהיזק
ראיה, כיון שגדרת בתוך שלך החזקתי לי באותו היזק ואין עליך להחזיק
כותלים למקומן, ואמר ליה רב נחמן לאלתר לא הוי חזקת מחילה, דלית
הלכתא כרבי ישמעאל וכל שכן כרבי יהודה דמתניתין.@60
@60ואם תאמר היכי קאמר הכא רב נחמן דמחילה בטעות לא הויא מחילה,
והא איתמר המוכר פירות דקל לחברו אמר רב הונא עד שלא באו לעולם
יכול לחזור בו משבאו לעולם אינו יכול לחזור בו, ורב נחמן אמר אף
משבאו לעולם יכול לחזור בו, ואמר רב נחמן מודינא דאי שמיט ואכל לא
מפקינן מיניה, ודייקינן מינה בפרק איזהו נשך (ב"מ סו, ב) גמרא
הלוהו על שדהו דרב נחמן סבר דמחילה בטעות הויא מחילה, ואקשינן התם
מדידיה לדידיה דאמר גבי הלוהו על שדהו השתא דאמור רבנן אסמכתא לא
קניא הדרא ארעא והדרי פירי דאלמא מחילה בטעות לא הויא מחילה,
ופריקו התם זביני הכא הלואה, ופרש"י ז"ל שם הכא הלואה ומשום דאיכא
רבית לא הויא מחילה אבל הכא זביני והויא מחילה, ואם כן הכא דזביני
הוא אמאי אמר דלא הויא מחילה, ומיהו לגירסתו של רבינו תם ז"ל אינו
קשה, דרבינו תם ז"ל גריס שם זביני שאני, כלומר מוכר פירות דקל
אפילו ידע דיכול לחזור בלא היה חוזר בו, דאומדן דעתא הוא דרוצה
הוא להעמיד מקחו, אבל בהלואה ושאר כל מילי דאי ידע לא הוה מחיל,
מחילה בטעות לא הויא מחילה. וכבר כתבתיה שם במציעא. והרמב"ן ז"ל
תירץ, דהא למה הדבר דומה לאונאה דאמרינן התם לא ידע דליחול, הילכך
אין כאן מחילה, והכא נמי כיון שלא היה יודע דבארעיה אהדר גודא
ליכא מחילה, אבל גבי פירי דאסמכתא איהו ידע דהאי מידיה זבניה
ניהליה והוא מוחל אלא שלא היה יודע שיוכל לחזור בו הילכך איכא
מחילה, ואף על גב דבטעות לענין דינא הויא מחילה.@10
@20[מא, ב]@30 אמר ליה אי אית לך סהדי דדר ביה ההוא אפילו חד
יומא מוקימנא ליה בידך.@40 ומשמע דאפילו אמר לה האי קמאי דידי דר
ביה חד יומא לא מהימן, דהא אמר רב חזיתיה לדעתי דחביבי דאי אמר
ליה קמאי דידי זבנא מינך מהימן@40, הא קמאי דידי דר בה
לא מהימן, דאם איתא, לימא רב הכין, דהא בהא שקלינן. וטעמא דמלתא,
משום דקא סבר רבי חייא דאם איתא דזבנה סתמא דמילתא מיחזו הוו חזו
ליה אינשי דדר ביה או דאכיל לה חד יומא מיהא, וכל דלא מייתי ראיה
חזקה דלא זבינה ליה, הילכך כי אמר האי קמאי דידי דר בה ולית ליה
סהדי, קלישא טענתיה, ולא טענינן ליה דמאן דזבנה ניהלי זבינה ליה
מיניה דמרי דארעא, ואף על גב דאית ליה מגו, דהא אי בעי אמר קמאי
דידי זבינא מינך ומהימן, והיינו דאמר ליה רב אמאי קא חיישת דלא
ניטעון ליה להאי, אי משום דלית ליה סהדי ואי דזבינא סהדי הוו ליה
דדר ביה, וכי אין אדם עשוי ליקח ולמכור בלילה, ושמא זה בלילה לקח
ודר ומכר מיד, ולא קבלה מיניה רבי חייא אף על גב דקא מודה דאי אמר
ליה קמאי דידי זבנה מהימן, ולעולם אין טוענין לו עד שיביא עדים
שדר בה הראשון חד יומא.@60
@60ויש מי שאומר דכשם שאין טוענין ללוקח ולא ליורש עד שנדע שמי
שמכרה או שהורישה להם היה יכול למכור ולהוריש, כלומר שדרו בה חד
יומא, כך אין מחזיקין את היורש ואת הלוקח ביורש ולוקח עד שיביאו
ראיה שהוא לוקח או שהוא יורש, כלומר, שאף על פי שהביא ראיה שאותו
שהוא טוען שבא הוא מחמתו דר בה חד יומא, אכתי צריך הוא להביא ראיה
שהוא יורשו או שהוא לקחה ממנו, הא לאו הכי אין אנו טוענין בשבילו,
דטוענין ללוקח וטוענין ליורש אמרו, כלומר למי שהוא ידוע שהוא לוקח
או יורש, ולא כל האומר אני לקחתיה או ירשתיה מאמינין לטעון
בשבילם, עד שיטענו הם לעצמם. ואם תאמר אם כן מאי קא מייתי ראיה
רבא לרבי חייא ממתניתין דקתני הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה טענה
הוא דלא צריך הא ראיה צריך, וקא פריש ראיה דדר ביה קמא חד יומא,
דילמא מאי ראיה ראיה שהוא יורש קאמר. תירצו משם הראב"ד ז"ל דהא
ליתה, דהא קתני הבא מחמת ירושה, דמשמע שהוא יורש בודאי. והרמב"ן
ז"ל חלוק עליהם בדין זה, דהמחזיק במטלטלים יוכיח שאף על פי שיש
עדים לזה שהוא שלו וזה טוען מפלוני לקחתים נאמן, וטוענין לו אתה
מכרתם לראשון שמכרן לזה, וכן מבואר בפרק גוזל ומאכיל (ב"ק קיד,
ב), וגם זה שהחזיק שני חזקה כיוצא בו, ואינו דומה להא דבעינן סהדי
דדר ביה חד יומא, דהתם משום דמיחזי כשקרא הוא וכדאמרינן, אבל הכא
מכיון דאחזיק אדרבה מיחזי דלוקח הוא בודאי, ותדע דהא אמר רב וכי
אין אדם עשוי ליקח ולמכור בלילה, אלמא בכל דבר שאדם עשוי בהן
נאמן, ומדרב נשמע לרבי חייא, והרי עשוי הוא זה להיות לוקח בה כיון
שהחזיק, עד כאן.@10

הא ד@70איבעיא להו נראה בו מאי @40ו@70אמר אביי היא היא רבא אמר עביד
אינש דסייר ארעא אע"ג דלא זבין.@40 פירוש שאדם עשוי להיות מודד
ומדקדק בקרקע שהוא רוצה לקנות לראות מה היא ארכה מה היא רחבה ואם
טובה ואם רזה קודם שיקנה. וקיימא לן כרב ונראה בו אינה ראיה.
ונראה לי דאם נרה הרי הוא בחזקת שלקחה, שאין אדם עשוי לפרנס את
הקרקע אלא אם כן לקחה, וכל שנרה הראשון והחזיק בה הלוקח שלש שנים
הרי זו חזקה, ואף על פי שלא כנס הראשון מפירותיה כלום, שהרי התחיל
הראשון להחזיק וזה בא אחריו ומכחו וגמר חזקתו. כנ"ל.@10
@20[מב, א] הא דאקשינן@70 והא רב ושמואל דאמרי מלוה על פה אינה
גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות.@40 איכא למידק, וכי טעמייהו
בהא משום קלא, והא אמרינן ולא מן היורשין, וקלא ליורשין מאי קא
עביד, אלא טעמא התם משום דקא סברי דשעבודא לאו דאורייתא, ודבר
תורה אפילו בשטר אינה גובה, ומה טעם אמרו בשטר גובה כדי שלא תנעול
דלת בפני לווין. וי"ל דהכי קאמר, אם איתא דקלא אית להו לעדים הוה
להו לתקוני למיגבי אפילו על מלוה על פה, כדתקינו במלוה בשטר, כיון
דהכא והכא אית לה קלא.@10
@70מאן דיזיף בצנעא יזיף אבל מאן דזבין בפרהסיא זבין.@40 כתב ר"ח
ז"ל, דמתנה עבידי אינשי דיהבי מתנה בצינעא. ונראה מדבריו שהנותן
שדהו בעדים וקבל עליו אחריות אינו גובה מנכסים משועבדים. ואני תמה
במה שכתב כאן וזה לשונו: וקיימא לן בהא כרב, אם הם מתנה בשטר
מצטרפין בלא שטר אין מצטרפים, דעבדי אינשי דיהבי מתנה בצנעא, עד
כאן. ונראה מדבריו, דמוכר אפילו בעדים מצטרפים דלוקח אפילו בעדים
יש לו קול אפילו לגבי חזקה. וזה תמה, חדא דשלשה לקוחות אמרינן
ועלה אמר רב וכולן בשטר, ובמוכר שדהו בעדים דגובה מנכסים משועבדים
קאמרינן טעמא משום דלקוחות אפסידו אנפשיהו, משום דאית לה קלא קצת
ויגיעו לדבר ברור על ידי חקירה, וכי אקשינן לרב מיניה לדידיה
דעדים לית להו קלא והא אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים
משעובדים, עלה הוא דפרקינן מלוה אזביני קא רמית, וצריך עיון בדברי
הרב ז"ל שהוא רב מובהק.@10
הא דאקשינן@70 למימרא דלוקח אית ליה קלא ורמינהי אכלה בפני האב שנה
וכו'.@40 פירש הראב"ד ז"ל, דאכתי אדרב מקשה, דאמר המוכר שדהו בעדים
גובה מנכסים משועבדים, משום דבפרהסיא זבין, אם כן בפני לוקח שנה
אמאי הויא חזקה, ואפילו לא מכרה אלא בעדים מחאה גדולה היא. ונראה
שהזקיקו לרב ז"ל לפרש כן, מפני שהוצרך אביי לאוקמה במוכר שדותיו
סתם, דאלמא לא אשכח לה פתרי אלא בהכין, ואי אברייתא דאכלה האב שנה
והבן שנה ולוקח שנה קא פריך, ומברייתא לברייתא, אמאי דחיק אביי
נפשיה כולי האי, לימא הא בשטר הא בעדים. ואף על פי כן אין פירושו
מחוור בעיני, דאם כן למה הביא אותה ברייתא ראשונה ואחריה הקשה
למימרא דלוקח אית לה קלא, והפסיק בין דברי רב לקושיא זו בהבאת
אותה ברייתא. אלא ודאי לא על רב בלבד הקשה כאן, אלא אף מברייתא
לברייתא קא מקשה, דאלו התם קתני אכלה לוקח שנה הרי זו חזקה, אלמא
לוקח אית ליה קלא, ואלו הכא קתני בפני לוקח שנה הרי זו חזקה, אלמא
לוקח לית ליה קלא. ואם תאמר מכל מקום הרי היה יכול להקשות מהא
דבפני לוקח שנה לרב, וכיון שהתחיל להקשות על רב, למה נסתלק מרב
לקושיות אחרות מברייתא לברייתא. נראה לי מפני ששתי ברייתות אלו לא
שתים הן אלא רישא וסופא הן, וכן שנויה בתוספתא כאן בפ' תחלתו כל
שאינו עושה פירות תדיר, ולפיכך לא הקשה ממנו לרב עד שנדע שאינה
משובשת, דהא משמע דסופא דרישא פליגא ארישא דסופא, וכשתרץ אביי
והעמידה במוכר שדותיו סתם, שוב אין להקשות ממנה לרב, דתירוצו שלא
אביי עולה לכאן ולכאן. ובזה גם כן עלה לנו תירוץ למה שאמרנו מפני
מה לא העמיד אביי סופא בלוקח בעדים, דודאי רישא וסופא בחד גונא
מתניאן, דאי לא ליפלוג וליתני בדידה, ואי סופא בעדים ובלא שטר,
רישא נמי בעדים ובלא שטר, ואם כן למה הויא חזקה, ואם רישא בשטר אף
סופא בשטר ולמה לא תהיה מחאה, ועל כרחנו לא מצא בה אביי תירוץ אלא
במוכר שדותיו סתם, ובין ברישא בין בסופא במוכר שדותיו סתם הוא,
ואפילו הכי ברישא הרי זו חזקה, דכל שמכר בשטר קלא אית ליה, ואף על
פי שלא מכר לו זה בפירוש, מכל מקום כיון שיצא קול שהראשון מכר לזה
שדותיו והרי לוקח זה אוכל זה כמו שאוכל כל שדותיו האחרים, היה לו
לבעל השדה לדעת כי מכח קנייתו הוא אוכל ובא, אבל בסופא כל שהוא
אוכל שדהו ולא ערער עליו אדם, מימר אמר שאר שדות מכר לו ולא זה,
שאין זה בכלל שדותיו, שכבר מכרן לו.@60
@60ומכל מקום לדידי קשיא לי אשמעתין, מאי קא מקשה ממחאה לחזקה,
דמחאה לא צריכא קלא דשטרא, דהא לכולי עלמא מחאה בפני שנים או בפני
שלשה ואף על פי שלא כתב, ובהא לא אשכחן מאן דפליג. וכי תימא הני
מילי מחאה מפורשת דעלמא, אבל מחאה שעל ידי מכירה לא, אנן אדרבה
איפכא אמרינן דאין לך מחאה גדולה מזו, וטעמא רבא איכא, דאילו
במחאה דעלמא אף על גב דאמר למחר תבענא ליה בדינא, אכתי לא נפיק
שפיר מלישנא בישא, שמא לבזותו נתכוון וחמחזיקו בגזלן בעיני
השומעין שהוא מראה בעצמו שיעמידנו בדין עליו, אבל כאן שעושה מעשה
ומוכרה, ודאי אין לך מחאה גדולה מזו, ומכאן למוכר אפילו בעדים שלא
תעלה לו למחזיק חזקה, וכל שכן לדידן דקיימא לן דמחאה שלא בפניו
ובפני שנים, דסהדותא בעי, וכדפסק רבא משמיה דרב נחמן דלאו גלויי
מילתא בעינן. ונראה לי שהמקשה הזה אינו אלא כשואל, מפני שאמרנו
דמחאה אינה צריכה בפניו וכן אינה צריכה קול גדול כקולו של שטר אלא
פרסום בפני שנים למאן דאמר בפני שנים או בפני שלשה למאן דאמר בפני
שלשה, והרי כאן דאפילו מיחה בשטר אינה מחאה. ובדין הוה דליקשי מהא
לעיל למאן דאמר מחאה שלא בפניו הויא מחאה ובפני שנים, אבל למאן
דאמר בפני שלשה לא קשיא כולי האי, דאפשר דשטרא לית ליה קלא ואינו
אלא כמוחה בפני שנים, ואף על פי שיש כאן שלשה, לוקח ושני עדים,
אפשר שנעשה שטר שלא בפני לוקח, וכאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אף
על פי שאין לוקח עמו, ולפיכך הקדים כאן תחלה להקשות מרישא לסופא
ומסופא לרישא, דמרישא משמע דלוקח אית ליה קלא ובשטר, כדרב דאמר
שלשה לקוחות מצטרפין וכולן בשטר, ואם איתא דלוקח אית ליה קלא אין
לך מחאה גדולה מזו, ותיקשי סופא לרישא, וכן למאן דאמר מחאה שלא
בפניו הויא מחאה בין בשנים בין בשלשה, ובפירוקיה דאביי סלקא
פירוקא לכולהו. כנ"ל. ומכל מקום נראה לי דאפילו מוכר בעדים אין לך
מחאה גדולה מזו, ואיפשר דאפילו למאן דאמר מחאה שלא בפניו לא הויא
מחאה, הכא מודה, דטעמא התם משום דמימר אמר מחזיק כל שאינו מוחה
בפני בוש הוא לשקר בפני, אבל מוכר ודאי מחאה גדולה היא לכולי
עלמא, ומעשה (לעיל ל, ב) דההוא דאמר הא נקיטא לי שטרא דזבינא לי
מיניה הא ארבע שנין כולי עלמא מודו ביה.@10
הא ד@70תניא אכלה האב שנה והבן שנים.@40 יש מפרשים דוקא בנו גדול,
דומיא דאכלה בפני הבן שתים דההיא על כרחין בבנו גדול הוא, דאין
מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל, ורישא בגדול אבל בקטן לא, דקטן
לאו בר מחויי ביה הוא, דהא לאו בר איזדהורי בשטרא הוא, והילכך כל
שאינו בר מחאה אין לו חזקה, דחזקה מכח מחאה קא אתיא, והויא לה כמי
שהוא בשכוני בראי ובמקום חירום שאי איפשר לו למחות. והרמב"ן ז"ל
כתב, דאפילו בקטן עלתה לו חזקה, דריע ליה טענת מערער, דהוה ליה
למחויי ולא ישתוק, וקטן נמי לאו בר אזדהורי טפי משלש בשטריה. ולי
נראה עוד לחזק טענת זו, דכל שהוא יכול למחות ולירד בשדהו אינו
מניחו יותר, דטעמא דתלת שנים מזדהר בשטריה מיגד אגיד בטעמא דתלת
שנין קפיד, וכמו שכתבתי שם, והכא אף על פי שהוא קטן@40
הרי מקבלין עדים שלא בפניו בכל כי האי ונזקקין לו, וכדאמרינן
בכולהו אין נזקקין לבר מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי
לא מחזיקין, וכדאמרינן נמי ריש פרק הגוזל (ב"ק קיב ב) גבי עובדא
דבר חמוה דרבי ירמיה, אמר רב חמא בריה דרב יוסף אמר רב הושעיא
תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חברו ואמר שלי הוא, אין אומרים
נמתין עד שיגדיל, אלא מוציאין מידו, ולכשיגדיל אם יעשה לו עדים
יביא עדיו ונראה, ואף על פי שאמרו שם דדוקא בדלא קיימא בחזקה
דאבוה אבל קיימא בחזקה דאבוה לא, הכא נמי כל שלא אכלה אבוה תלת
שנין לא קיימא בחזקתיה, אלא בחזקת דמרא קמא.@10

@20[מב, ב]@30 רבינא אמר הא והא דנחית לכולה.@40 כתב ר"ח ז"ל
ואפירושא דידיה סמכינן, ואמרינן הא דנחית לכולה ואית בה דין חלוקה
מחזיקין זה בזה בין בכולה בין בחציה, ואי לית בה דין חלוקה כיורד
ברשות דמי ולית ליה חזקה, לומר שנוטל בשבח המגיע לכתפים ובשדה
שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע. נראה שר"ח ז"ל פירשה לצדדין:
נוטל השותף האחד בשבח שהשביח זה בכתפיו ובעמל ידיו, ונוטל זה
היורד בה ונטעה בשדה שאינה עשויה ליטע כשדה העשויה ליטע@40, וזה לשון הרב ז"ל: חולק השותף האחר במה שיגע
זה והשביח בגופו ובכתפיו בשדה השותפות ואף על פי שהוא לא טרח
כלום, וכן אם נטע שדה שאינה עשויה ליטע והוציא הוצאות אין יכול
שותפו למחות על ידו ולומר לו לא הייתי רוצה ליטע דהא אינה ראויה
ליטע, אלא כשם שנוטל בשבח כן משלם בהוצאה, דקא חשיב כיורד ברשות
ליטע אפילו בשדה שאינה עשויה ליטע. עד כאן. ורבי שמעון ז"ל ושאר
המפרשים ז"ל לא פירשו כן.@10

@20[מג, א] הא דאקשינן@70 מעידים זה על זה אמאי נוגעין בעדותן
הן.@40 קשיא לי לשון נוגעין בעדותן דקאמר, דהכא בעלי דבר הן ומעיד
לעצמו הוא ואינו נוגע בעדות. ויש לי לומר דאורחא דתלמודא הוא
דמרגיש בתירוץ שיכול לתרץ המתרץ דהיינו שמסתלק ממנה ונותנה
לחבירו, ולפיכך מקשה ואזיל בלשון נוגע בעדות, וכדמקשה לבסוף והלא
מעמידה בפני בעל חובו. כנ"ל.@10
@70הא במאי עסקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו.@40 והוה
מצי למימר כגון שנתנה לו במתנה ממש, אלא להגדיל תורה ולהאדיר,
ולאשמועינן דאפילו בכותב לו דין ודברים אין לי על שדה זו אי קנו
מידו קנה, דלא מדין ודברים בלבד קנו מידו אלא מגופה של קרקע קנו
מידו, וכדמפרש בהדיא בריש פרק הכותב.@10
@20[מג, א]@30 אלא אחריות דנפשיה.@40 כלומר, אחריות בעל חובו
לבד. וקשה לי דאכתי נוגע בעדות הוא, דניחא ליה דתיקום בידיה
דלגביה בעל חוב דידיה, כי היכי דלא ליקריוה לוה רשע ולא ישלם. ואי
משום דקביל ליה נמי אחריות דנפשיה להאי, בהא דלא איכפת ליה, דאמר
ליה ומאי איפסדתיך. וי"ל דכל שאינו יכול לשלם מה שקבל על עצמו רשע
מיקרי, וכל שכן להכניס עצמו בזה לכתחלה. כנ"ל. עוד קשה לי אכתי
ניחוש לקנוניא, דהא בעלמא חיישינן שמא זה מסתלק כדי שיעיד, ויחזור
ויחלוק עמו בקרקע או בכספים. ונראה דכל שאין לו בו עכשו כלום
נסתלקה נגיעתו ואין אנו חוששין לו, שאם אתה אומר כן ניחוש לכל
העדים שמא שכורין הן. ומכאן נראה לי גם כן כי מה שאמרו למטה במכיר
בה שהיא בת חמורו, לאו דוקא במודה קודם לכן ובפני עדים שהוא מכיר
שהיא בת חמורו, כמו שפירש רבינו ז"ל אלא אפילו במכיר בה עכשיו,
שאין חוששין שהוא מודה לרמאות, אלא הודאתו הודאה גמורה היא, ואינו
דומה לפוטרו עכשו מן האחריות כדי שיעיד לו, דהתם הרי אנו רואין
שהוא פוטרו עכשו ממה שהיה חייב כדי שיעיד לו, אבל כאן אינו פוטרו,
אלא מודה לו שלא נתחייב לו באחריות גזילה בזו מעולם. כנ"ל.@10
@70ואמאי ליסתלקו בי תרי מנייהו ולידייניהו.@40 בעדותן, וכן נמי
תלתא מנייהו, להיותן דיינין וכשאין להן נמי קרובין בעיר, דאם כן
אכתי נוגעין בעדותן הן לקרוביהן. ואיכא למידק, וכי מסתלקין מאי
הוי, והא בעינן תחלתו וסופו בכשרות ואפילו בדיני ממונות,
וכדאמרינן בפרק יש נוחלין (קכח, א) בהיה יודע לו בעדות עד שלא
נעשה לו חתנו או שהיה קרוב ונתרחק. וכתב הראב"ד ז"ל וז"ל: כי
בעינן הכי, הני מילי בפסלות דגופא או בפסלות דקורבא, אבל הכא משום
חשדא דנוגעין בעדותן, וכי תסלק חשדא כשרין בין לעדות בין לדין. עד
כאן. ולשון אחר פירשו, דגבי ממון לא מיקרי תחלתו בפסלות, דכיון
דמטי ליה הנאה מיניה לאו בר עדות הוא כלל, והשתא הוא דאחיל עליה
שם עד, והוה ליה תחלתו וסופו בכשרות, דההיא שעתא לאו עד הוא כלל,
דאין אדם מעיד לעצמו, ודמיא לההיא דאמרינן במסכת מכות (ו, א) אלא
מעתה רובע יציל הורג יציל במקימי דבר הכתוב מדבר והני לאו עדים
נינהו, אבל בפסול אחר עדים פסולין מיקרו.@60
@60והרמב"ן ז"ל תירץ, שלא נאמר תחלתו בפסלות אלא במי שהיה קרוב
ונתרחק או פסול הגוף אחר, שהרי זה מעיד למי שהיה קרובו בשעת ראיה,
אבל כאן, שעכשו נסתלק מממון זה, אין זה מעיד לקרובו ולא למי שהיה
קרובו בשעת ראיה, שהרי ממון אחרים הוא ולא שלו, ולאחרים הוא מעיד,
כללו של דבר, אין אדם מעיד לאותו שהיה פסול לו בשעת ראיה, אבל היה
פסול לזה בשעת ראיה, מעיד באותו עדות לאחרים, שהרי תחתיו כשר הוא
אצלם, וזה הטעם מספיק למי שהיה יודע עדות לקרובו ונסתלק אותו קרוב
מאותו ממון שהוא כשר. עד כאן. וזה הלשון היה הגון לי יותר, משום
דללשון ראשון קשיא לי דלממונו עד הוא, ואינו דומה לעדות שבגופו
כרוצח ורובע, וכדמשמע מהא דאמרינן בפרק קמא דסנהדרין (ס, ב) אמר
רב יוסף פלוני רבעו לאונסו הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצונו רשע
הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע אל תשת להיות עד
וכו'@40, רבה אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים את
עצמו רשע, בעי רבא פלוני רבע שורי מהו, מי אמרינן אדם קרוב אצל ממונו או לא, בתר דבעיא הדר פשטא אדם קרוב אצל עצמו אמרינן, אצל
ממונו לא אמרינן, אלמא לגבי ממונו נמי עד הוא, והדרה קושיא
לדוכתה. ועוד, למה אמר כאן ליסתלקו בתרי מנייהו ולידינוה, אפילו
בלא סילוק נמי, דהא בפלוני רבעו לרצונו דלא חשבינן ליה כעד לגבי
נפשיה הוא ואחר מצטרפין להרגו ומקיימין עיקר העדות לגבי האחר,
והכא נמי אפילו בלא סילוק נקבל עדותן ונדון לאחרים ולא להן, ועוד
אם היו להן קרובים לא יועיל סילוקן של הקרובים, שכבר נפלה עדותן
בתחלתה, ובגרים עסקינן שאין להם שום פסול בעדות באותה העיר. אלא
שזו אינה קושיא כל כך, דמשום דברייתא סתמא תניא וכללא קא כייל אין
מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, קא פסיק ותני אין מביאין, ואמאי, זימנין דמשכחת לה בסילוק, וכשאין להם שום קרובים.@60
@60ודברי הרמב"ן ז"ל נוחין לי יותר, אלא שאף לפירושו קשה לי הא
דגרסינן בירושלמי וכתבו הרב אלפסי ז"ל בהלכות בפרק ראשון של מסכת
סוכות כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולין לזה
רבי יוחנן אמר פסול וריש לקיש אמר כשר, עד כאן, ואם איתא, למה
פסול לשני, יסתלק הקרוב ולידיינוה לרחוק על פי אלו. ושמא אין הכי
נמי, ולא עדות בטילה אמרו אלא פסול. ואף על פי שאמר שם אמר רבי
אלעזר מתניתין מסייעא ליה לרבי יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב
או פסול עדותן בטילה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן
בטילה, לאו לדמוינהו לגמרי קאמר, דהכא עדות בטלה לגמרי ואלו התם
לא בטלה, אלא שכל שלא נסתלק הקרוב אין מעידין לרחוק, אלא דכי היכי
דתניא כשנמצא אחד מהם קרוב עדותן בטלה אין אומרים נקיים העדות בכשרים, אף כאן אין אומרים נקיים עדותן לכשר. כנ"ל@40.@60
@60הא דאמרינן ליסתלקו בתרי מנייהו, פירושו, אם יסתלקו ומוחלין את
חלקם אין לשאר בנכי עירו אלא כפי חלקם, וחלקן של אלו נמחל אצל
היורשים. ואם מסתלקים ונותנים את חלקם לבני עירם, הכל לבני העיר,
כענין שאמר בשותפין.@10



@60
@20[מג, ב]@30 רישא משכחת לה בראובן שגזל משמעון.@40 כלומר,
ששמעון הוציא קול שראובן גזלה ממנו, שאפילו על פי עצמו נעשה נוגע
בעדות וחוששין.@10
@70דאמר ידענא דלאו דיהודה היא.@40 מהכא שמעינן דכל שהוא בע[י]נינו
נוגע בעדות מחמת ממון, ובא להעיד, אין דוחין אותו מיד לומר נוגע
בעדות הוא ואין שומעין לו בין לזכותו בין לחובתו כנגיעת עדות
דקורבא, אלא שומעין דברו, ואם יש בעדותו לפי ראות הדיינין שום
נגיעת עדות להנאתו אין מקבלין ממנו ואם לאו מקבלין ממנו.@10
@70ובההיא זכותא דמפיק לה מלוי ליפקה מיהודה.@40 איכא למידק, היכי
מקשה הכין בהדיא, והא איכא אנפי טובוא דמפיק ליה מלוי ולא מצי
מפיק לה מיהודה, כגון דעידי שמעון קרובים ליהודה ורחוקים ללוי, אי
נמי כגון ששמעון מצטרף עם אחר לפסול עידיו של יהודה. אי נמי שיש
עידי אבות ליהודה ולא לשמעון אלא שיש לו עדים שראובן גזלה ממנו.
וי"ל דבעיא בעלמא היא דקא בעי, כי היכי לפרושה.@10
הא דאמרינן@70 דאמר השני נוחל לי והראשון קשה ממני.@40 פירש ר"ח ז"ל
שיהודא גברא אלמא ולוי אדם נוח, ומיהו לאו דוקא בדידעינן באלמותה
דיהודה ונייחא דלוי, אלא דמיחש הוא דחיישינן דילמא הא נייח ליה
והאי קשה ממנו, דלנגוע עדות כל דאפשר למיחש חיישינן.@10
@70ואמור רבנן ארעא היכא דקיימא יקום.@40 קשה לי, דהכא משמע טעמא
דאמור רבנן ארעא היכא דקיימא קום, הא לאו הכי, אלא תהדר דינא וכל
דאלים גבר, לא חשבינן ליה נוגע בעדות, וכי משום השני נח לי חשבת ליה כנוגע בעדות, והשתא דלא ידע אי האי גבר מיניה, ומהאי מפיק לה
בר בסהדי ואינו יורד עמו (ל)לחייו, לא חשבת לה נוגע בעדות, ויש לך
זה נוח וזה קשה יותר מזה, ויש לי לומר דלאלומיה לנגיעתו נקטיה
להאי טעמא, כלומר אפיל כי הדר דינא לכל דאלים גבר איכא למיחש, ואף
על גב דשמא איהו גבר, כל שכן דאמור רבנן דלא הדרא ליה מעולם דהיכא
דקיימא תיקום. ור"ח ז"ל פירש, ארעא היכא דקיימא תיקום, ואי מטיא
לידא דיהודה לא מצי שמעון לאפוקא מיהודה בהני סהדי דמפיק לה מלוי,
ומשום הכי מסעיד שמעון דלאו דיהודה היא ומתוקמא בידא דלוי, ומייתי
שמעון סהדי דהאי ארעא דיליה הוא וראובן גזלה מיניה, ומפיק לה מלוי
ומחזיק בה, ובתר הכי, אפילו מייתי יהודה סהדי דהאי ארעא דיליה,
אמור רבנן ארעא היכא דקיימא תיקום. עד כאן. וזה נכון. דהאי טעמא
איצטריך כי היי דתיקום בידא דשמעון לבתר דמפיק לה מלוי.@10
@20[מד, א] הא ד@70אקשינן ולוקמה בגזלן.@40 וכן הא דאקשינן בסמוך
ולוקמה ביורש, לאו אאוקמתא דרב ששת קא מקשה, דהא ברייתא ליכא
לאוקומה לא בגזלן גופיה ולא ביורשו, דהא מכר קתני, אלא אברייתא
גופא
קא מהדר לברורי למה ליה לתנא דלמתניה במוכר ולא אוקמיה לדיניה
בגזלן גופיה או ביורש דידיה.@10
@70ולוקמה ביורש.@40 כלומר@40, ולאחר יאוש, וכמאן דאמר
רשות יורש כרשות לוקח דמי, דהא איכא יאוש ושנוי רשות, וכשלא
הניח להם אחריות נכסים. ואף על גב דאמרינן (ב"ק קיא, ב) הניח להם
פרה וחורש בה חמור ומחמר אחריה וכל דבר המסוים חייבים להחזיר מפני
כבוד אביהם, התם כשעשה תשובה, כדאיתא בפרק איזהו נשך (ב"מ סב, א).@60
 