@60וקיימא לן כרב יוסף, כדאיפסיקא הלכתא בגמרא בהדיא כותיה, וזו
אחת מן השלש דהלכתא בהן כותיה לגבי רבה, כמו שאמרו (לקמן קי"ד, ב,
קמ"ג, ב) רבה ורב יוסף הלכתא כרבה לבר מסדום קנין ומחצה, וסדום
היינו כל הני דהכא דאמרינן בהו כופין על מדת סדום.@60
@60כבר אמרו שעילוי זה אין לו שיעור, אלא כמה שירצו לעלות עליו,
ואפילו אומרים לו אנו לא ניתן בו יותר ואפילו דינר אבל אתה או
תטול בגורל או נעלה אותו כנכסי דבי מריון. וכתב מורי הרב ז"ל, דאף
הוא אם ירצה יתחכם להם ויאמר לא אתן אלא כך, ואם תרצו קחו אתם
אותו בעילוי זה, והדין עמו, שהעילוי משבית הגורל, כעין דינא דגוד
או אגוד, ואפילו באחין ושותפין בעלמא, וגם כן דעת הראב"ד ז"ל.@60
@60ודוקא בחלק אחד שבשדה או בכרם וכיוצא בו כנגד חלק אחד ממנו, אבל
בשדה וכרם אי נמי בשני כלים שאין תשמישן שוה, אי אפשר לו לעלות
האחד ולומר טול אתה שדה ואני כרם בעילוי כן וכן או אני שדה ואתה
כרם באותו עילוי, משום דתרווייהו צריכין ליה למר ולמר, וכדאמרינן
בדינא דגוד או אגוד לקמן (יג, ב) גבי תרתי אמהתי דרבין בר חיננא
ורב דימי בר חיננא דחדא הוה ידעה למיפא ולבשולי וחדא הוה ידעה
למעבד בוסתרקי. ואותה שאמרו בקידושין (מ"ב, א) גבי אחים גדולים
וקטנים הגדילו יכולין למחות ברוחות, הכי נמי קאמר שאם חלקו להם
אפטרופין בגורל או בעילוי יכולין הן לכשיגדילו לעלות כנסי דבר
מריון, סוף דינא כתחלת דינא.@60
@60וכתב הרמב"ן ז"ל דכל היכא דמעלין חלוקה דינא הוא דמעלו ליה
בארעא, דאמרינן בפרק נוחלין (קכ"ב, א) ולא נתחלקה אלא בכספים למאי
אילימא לשופרא וסניא, בשופטני עסקינן, אלא ברוחקא וקורבא, ואפילו
ברוחקא וקורבא קיימא לן כרבי יהושע דאמר בקרקע העלוה. הילכך היכא
דחד מעלי בכספים וחד מעלי בקרקע לזה שומעין שאמר כהלכה.@60
@60וכתב הרב ר' יוסף אבן מיגש ז"ל, דהיכא דאמר להו הבו לי זיבורית
אמצרי במדה דעידית, שומעים לו, דלאו מתנה יהיב להו לאחין כי היכי
דלימרו ליה לא בעינא דשונא מתנות יחיה, אלא בדמי חולקיה שקיל ליה,
משום דעדיף זיבורית אמצריה מעידית בתרי מצרי. ולבי מגמגם בדין זה,
דמאי שנא מטול אתה שיעור ואני פחות, דודאי לאו בשופטני עסקינן
שיאמר זה אני אטול פחות, אלא שיש לו לערבו עם מה שיסמוך לו. וי"ל
לדעת הרב ז"ל, דזיבורית כנגד עידית ש[א]ני, שהרי נעשה לו זיבורית
זה כעידית מחמת מצרי. וצריך עיון.@10
@70חדא אהאי ניגרא וחדא אהאי ניגרא אמר רבה כגון זה כופין על מדת
סדום.@40 פירוש כשבא האחד לחלוק שדה כנגד שדה, והשני אומר לחלוק
בכל אחד ואחד, ושניהן שוין, ששניהן עידית או בינונית או זיבורית,
ולפיכך אמר רבה דכגון זה לזה שאומר לחלוק שדה כנגד שדה שומעין,
דהשתא מיהא אין שום תועלת לאחד מהם בפזור החלקים; ורב יוסף אמר
דאפילו בכי הא מצי מעכב, דאמר ליה זימנין דהאי מדויל והאי לא מדויל, ואפילו בא האחד לעלות זה כנגד זה אין שומעין לו, דהוה ליה
כעין שדה וכרם וכשני כלים שאין תשמישן שוה דתרווייהו צריכין ליה
למר ולמר.@60
@60והא דלא קאמר הכא רב יוסף מעלינן ליה כנכסי דבי בר מריון וכדאמר
ליה באידך, תירץ מורי הרב ז"ל שאין מעלין אלא במקום שיש תועלת
בביטול דין החלוקה לזה ולא לזה, כאותה שלמעלה שהאחד מצרן, אבל כאן
הרי התועלת לשניהם ליטול כל אחד שדה שלם. וכתב עוד הוא ז"ל, דלפי
זה דאמר רב יוסף בההוא דזבן ארעא אמצרא דבי נשא דמעלין ליה כנכסי
דבר מריון, אלו יש גם לשני ארעא אמצרא דשאר שדות, אין להם לעלות,
אלא זה נוטל סמוך לו וזה נוטל סמוך לו, דעכשיו יש תועלת לכל אחד
מהן בחלוקת שדה כנגד שדה. ודוקא כששניהם אחד ניגרא, אי נמי
כששניהם שדה בית הבעל.@10
@70תרווייהו אחד ניגרא אמר רב יוסף כגון זה כופין אותו על מדת
סדום.@40 ודוקא כשאין האחד מהן בן המצר לאחד מהן, דאילו הוא בן
המצר יכול הוא לומר רוצה אני לחלוק בכל אחד ואחד מהן כדי שיגיעני
מחצית שדה זה למצר שלי, ואילו היינו חולקין שדה כנגד (זה) [שדה]
בגורל אולי לא יגיעני שדה זה שעל המצר שלי, והגע עצמך, אפילו בא
בטענת חשש זימנין דהאי מדויל והאי לא מדויל שומעין לו, כל שכן כאן
שיש לו טענה שעל כל פנים בחלוקת שתי השדות יש לו תועלת ידועה
ששומעין לו. וטעמא משום דחלוקת שדה כנגד שדה אינה מעיקר דין
חלוקה, ואדרבה מעיקר החלוקה הוא שיחלקו בכל שדה ושדה, אלא שכל זמן
שלא יהא תועלת לשניהם בכך כופין על מדת סדום, והיינו דהוה סלקא
דעתיה דאביי למימר דאפילו בתרווייהו אחד ניגרא מצי מעכב בטענה
מועטת דאמר בעינא לאפושי ארישי, ואלו היה עיקר חלוקה בשדה כנגד
שדה, האיך עלה על דעת אביי לומר שנבטל דין חלוקה על טענת חלוקה
כזאת. וכן כתב מורי ז"ל.@10
@20[י"ג, א]@30 חד מצרא ניגרא וחד מצרא נהרא.@40 פירוש צד אחד של
שדה, כלומר חציו, כגון שהיה מזרח ודרום נהר וצפון ומערב נגר,
פליגי לה בקורנזול, כלומר באלכסון, והא דקאמר בקונזול ולא קאמר
באלכסון, לפי שיש אלכסון שלא היה חלוקתם שוה, על כן אמר בקרנזול,
כלומר לקרן שישוה החלקים זול כזה:@60
מזרח@99
@99
@99
@99
מערב@99
@99
שאלו חלקו באלכסון כזה:@60
@99
מזרח@99
@99
@99
@99
@99
מערב@99
@99
יטול האחד כל הנהר והשני הנגד. אלא הולכין אל האלכסון השני שמשוה
החלקים. ורש"י ז"ל לא פירש כן. וזה הנכון. וכן פירש ר"ח ז"ל.@10
@70אין בהן כדי לזה ולזה מאי רב יהודה אמר לית דינא דגוד או אגוד
ורב נחמן אמר אית דינא דגוד או אגוד.@40 אמרו משמו של רבי יצחק
ז"ל, דמעלין בו אפילו על שוה מאה מאתים, כל שהוא אומר לו גוד
במאתים או איגוד אנא, ולא כשומת בית דין אלא כמה שירצה לעלות. וכן
נראה מדברי רש"י ז"ל, שפירש קוץ לי דמים וקנה לך חלקי או אקוץ
דמים ואקנה לי חלקך, והיינו דתניא כל שאלו יחלק ושמו עליו חולקין,
ואם לאו מעלין אותן בדמים.@60
@60ויש מי שכתב דדוקא בשומת בית דין, וכאותה ששנינו בפרק מי שהיה
נשוי (כתובות צ"א, א) אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו
יפה דינר, אין שומעין להם, אלא שמין את הנכסים בבית דין. ובאמת
מצינו לשון עלוי בשומת בית דין, כאותה ששנינו (בערכין כ"ג, ב)
במקדיש נכסיו מעלין לו את תפליו. ומכל מקום הראיה שהביאו מאותה
שבפרק מי שהיה נשוי אינה ראיה, דשאני התם דאית להו פסידא ליתמי,
אבל הכא לית ליה פסידא, דהא אמר ליה אי ניחא לך לאגודי גוד ואי לא
אנא איגוד. וכן דעת כל רבותינו ז"ל וכן דעת הרמב"ם@40 ז"ל (פ"א משכנים ה"ב).@10

@70בכור ופשוט שהניח להם אביהם ובהמה טמאה.@40 יש מפרשים דלהכי נקט
בכור ופשוט, דאלו בפשוט ופשוט משכירין אותן וחולקין בשכר, מה שאין
כן בבכור ופשוט דאין הבכור נוטל פי שנים בשכר משום דהוה ליה ראוי
ואין הבכור נוטל בראוי. ויש מפרשים@40 שחולקין בימים,
עובד לזה יום אחד ולזה יום אחד,@40 אבל בבכור ופשוט אם
יחלקו בימים הורע כח אחד מהם על כל פנים, שאם עובד לזה יום ולזה
יום, הורע כח הבכור, ואם עובד לזה יום ולזה יומים הורע כח הפשוט,
לפי שעבודת שני ימים שוה יותר מכפלים מעבודת יום אחד, מפני שהוא
יכול להשכירו להשלים מלאכה מרובה, והפשוט אינו יכול לעשות מלאכתו
אלא לחצאין ונגרע כחו הרבה, וקאמר ליה אני אומר עובד לזה יום אחד
ולזה שני ימים, ואם הורע כחו של פשוט הורע מן הדין שכן חלקו המועט
וזה דרך רבינו תם ז"ל.@10
@70והא דקאמרינן לימא מסייע ליה מי שחציו עבד וחציו בן חורין.@40
הכי קאמר, לימא מסייעא ליה דלית דינא דגוד או אגוד, דמדקתני עושה
שטר על דמיו, אלמא לית להו תקנתא אחריתי, ואם איתא לימא גוד או
אגוד ואמאי ליזיף ולפרוע בדינא דגוד או אגוד. ואינו מחוור בעיני
כלל, דילמא לא משכח דלוזיף. ויש מפרשים דמדקתני יבטל קמייתי ראיה,
דאם איתא אפשר שירויח ויקמץ משכירות יומו. וגם זה אינו מחוור,
שאין אדם יודע כמה ישתכר ושמא ימות קודם שיגיע לחצי דמיו ונמצא
בטל בנתיים או שמא לעולם.@60
@60ויש מי שפירש דמדבית הלל שחזרו להורות כדברי בית שמאי קא מייתי,
דהכא הוא שחזרו להורות כדברי בית שמאי וכדי שלא יבטל, הא בעלמא
לא, והא שטרא היינו כסף, ובעלמא נמי אי אמר ליה גוד או אגוד
ואכתוב שטר על הדמים רשאי. וגם זה אינו כלום בעיני, דהשתא מי איכא
למאן דאמר דנקיט האי מרגניתא בידיה ושקיל על כרחיה חספא בידיה.
ואם תאמר אין הכי נמי דכל שטר היינו כסף, וכדאמרינן פרק קמא
דקדושין (ט"ז, א) גמרא קונה את עצמו בכסף ובשוה כסף ובשטר,
ואמרינן האי שטרא היכי דמי אילימא דכתב שטרא אדמיה היינו כ סף; לא
היא, דהתם ביציאות של עבד עברי קמיירי, באיזה דבר קונה את עצמו
שלא יהא צריך גם שחרור ואפילו מדעת האדון, לפי שיש יציאות שאינם עומדות לו ואפילו מדעת רבו, וכענין עבד כנעני, וכדאמרינן עלה
דההיא אלא מאי שטר שחרור שמע מינה עבד עברי גופו קנוי, דאי לא
לימא ליה באפי תרי זיל, ומשום הכי קאמר שאלו כתב שטרא אדמיה ורצה
רבו לקבלו הרי זה קונה עצמו ואינו צריך גט שחרור, הא בעל כרחיה
דאדון לא. ותדע לך, דהא אמרינן גבי יציאת האמה ומפדין אותה בעל
כרחו, ואמרינן עלה בעל כרחו דמאן, סבר אביי למימר בעל כרחו דאדון
ואתקיף עליה רבא השתא נקיט מרגניתא בידיה ושקיל חספא, אלא בעל
כרחו דאב, ומינה להכא נמי אפילו למאן דאמר אית דינא דגוד אגוד הני
מילי בדאמר אגוד בכסף הא אגוד בכתיבת שטר על הדמים לא. עוד קשיא
לי לשון שאני אומר, דהוה ליה למימר עובד לזה יום אחד ולזה שני
ימים, ומאי שאני אומר.@60
@60על כן נראה לי דרבא הכי קאמר ליה: בשלמא פשוט ופשוט משכירין
אותן וחולקין בשכר, מה שאין כן בבכור ופשוט שכן הורע כחו אצל
שכירות, דראוי הוא, וחלוקת ימים אי אפשר, שאין חלוקת ימים חלוקה
כלל ואפילו בפשוט ופשוט, שאין אחד מהם רוצה להתבטל ממלאכת עבדו או
בהמתו יום אחד, שמא תזדמן לו מלאכה באותו יום, וכל שכן בבכור
ופשוט שמלאכת הפשוט ברחוק זמן, ואי לית דינא דגוד או אגוד ונמצא
שהורע כחו של זה או של זה. ופריק שאני אומר שחלוקת הימים חלקוה אף
על פי שאתה אומר שאינה חלוקה, ולפיכך בכור ופשוט נמי כך הם חולקים
עובד לזה יום אחד ולזה שני ימים. ועל חלוקת הימים שנחלקו בה רבא
ורב נחמן הוא דמייתי סייעתא לרב נחמן, דהא אמרי בית הלל עובד את
רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד, ואפילו בית שמאי לא פליגי עליה הכא
אלא משום דלא יבטל, הא בעלמא מודו דחלוקת ימים חלוקה כרב נחמן.
ודחינן שאני התם דאי אפשר להם בדרך אחרת, דאיגוד איכא גוד ליכא,
דאי אפשר לצד חירות שבו לשוב עבד ולהיות מותר בשפחה, ואי משום
דעבד עברי מותר בשפחה כנענית, שאני הכא דאי אפשר לו למכור את עצמו
לעולם, שאין עבד עברי מוכר עצמו ליותר משש, כמו שפירש רש"י ז"ל
כאן. ועוד שאין זה גוד בעבד כנעני ועוד שעבד משוחרר אינו נמכר
אפילו לשש ואינו נמכר לשום גר, כדתניא ומייתינן לה בפרק איזהו נשך
(ב"מ ע"א, א) אין הגר נקנה כעבד עברי דכתיב ושב אל משפחתו יצא זה
שאין לו משפחה, ולפיכך כיון שאין להם תקנה אחרת על כרחין יש להם
לחלק לימים, הא בעלמא, דאפשר בגוד או אגוד, אין חלוקת הימים
חלוקה.@60
@60ומקצת נוסחאות מצאתי שסייעוני, שאין מביאים מאותה ברייתא אלא עד
תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם, דאלמא עיקר ראייתו אינו אלא
מדברי בית הלל בחלוקת הימים ומהודאת בית שמאי בחלוקה זו אלא עד
שלא תקנתם את עצמו. ואפילו לאותן ספרים דמסיימי כאן כולה ברייתא
לא קשיא לי, דאורחא דתלמודא שאף על פי שסיועו או קושיתו ממקצת
הברייתא או המשנה שמביא את כולה. כנ"ל.@60
@60נמצא לפי פירוש זה שחלוקת הימים במחלוקת רבא ורב נחמן וחלוקתם
תלויה בדינא דגוד או אגוד, והלכך אנן דקיימא לן כרב יהודה ורבא
דאמרינן אית דינא דגוד או איגוד, אם כן אפשר דק"ל נמי דחלוקת ימים
אינה חלוקה כרבא. ומיהו ומסתברא דבהא הלכה כרב נחמן, דרביה דרבא
הוא, וכל היכא דאיכא בתלמוד אמר ליה רבא לרב נחמן מוכח דבההיא
שעתא תלמיד יושב לפניו הוה ואין הלכה כמותו, שאין הלכה כתלמיד
במקום הרב. ודינא דגוד או אגוד לא תליא בהא, דהיכא דלא רצו לחלוק
בימים האחד כופה את חברו בדינא דגוד או אגוד. ומיהו לחלוק בימים
היכא דאמר ליה אידך לא בעינא אלא בחלוקת ימים שומעין לו, כל שאין
הפסד בדבר לפי ראות עיני בית דין, כגון מרחץ ובית הבד העשויין
לשכר כדאיתא בסמוך. כנ"ל.@10
@70עשאן לשכר השכר לאמצע.@40 יש מפרשים, שאם עשאן האב כדי להשכירן,
והיו עומדין לכך בשעה שירשו את אביהן, אין העשיר יכול לומר רצוני
לרחוץ בהם בכל יום ולא להשכירם. ואינו מחוור, שכל אחד משתמש בשלו
כמו שירצה, והרי העשיר כבר זכה בירושתו וירחץ או ישכיר. וכן דעת
מורי ז"ל. ורבינו יצחק ז"ל בעל התוספות פירש, עשאן לשכר שהן
גדולין וראויין להשכירם, עשאן לעצמו קטנים וראויין לעצמו ואורחא
דמילתא נקט והילכך כשהן גדולים וראויין להשכירם לא יתכן שיאמר
העשיר קח לך עבדים דעל כרחו ישכיר חלקו לרבים שירחצו שם בכל יום,
שגם העשיר אינו צריך להעמידן לעצמו כל שהן גדולים. וכתב מורי ז"ל,
דדוקא נקט מרחץ ובית הבד, שאם גדולים הן אין העשיר יכול לומר לו
לעני אם ראויין לעשרה בני אדם השכירם לחמשה ואני אשתמש בחציו, לפי
שנמצא העני מפסיד, שאין אדם מוצא שישכור מרחץ ובית הבד לחצאין,
אלא שיכניס שם כל הצריך; אבל בטרקלין, אף על פי שהיה האב משכירן,
יכול לומר העשיר עכשיו אני צריך לדור בהן, אם אתה רוצה להשכיר
השכיר למי שידור עמי.@60
@60ומה שאמרו עשאן לשכר השכר לאמצע, לאו למימרא שאם רצה העשיר לומר
גוד או אגוד שאינו רשאי, אלא דכל כמה דלא אמר הכי השכר לאמצע. תדע
דהא במתניתין קתני נמי מרחץ ובית הבד ואכולה מתניתין קאמר רבי
יהודה דאין בהם כדי לזה וכדי לזה אית דינא דגוד או אגוד ואפילו
עשאן לשכר. עד כאן. ולפי זה כל שכן בחלוקת ימים שאם אמר האחד
לחלוק בימים והשני אינו רוצה אלא דאמר גוד או אגוד שומעין לו,
כסברא הראשונה שכתבתי אני למעלה. והרב ר' יוסף הלוי אבן מיגש ז"ל העלה דבר בספק.@10
@20[יג, ב]@30 הא דתניא טול אתה שיעור ואני פחות בחנם דאסיקנא
דרשב"ג אומר דאין שומעין לו,@40 פסק הרב אלפסי ז"ל כותיה, ואמר
דמסתבר טעמיה, ור"ח ז"ל כתב איכא מאן דפסק כתנא קמא במתנה, וכן
פסק מורי ז"ל, דיחיד ורבים הלכה כרבים, ולא מכרעינן כיחידאה מסברא
דנפשין, ואדרבה מעיקרא הוו מיתמהי בטעמא דרשב"ג אי כדקתני מאי
טעמא, עד דאיצטריכי לתרוצי מתניתא ולמימר חסורי מחסרא, ולבסוף נמי
פרוקי הוא דמפרקינן אכרועי כותיה לא מכרעינן, ועוד דאפשר דלא מתנה
היא,דלתועלת עצמו דניחא ליה בפחות משיהא הכל בשיתוף.@60
@60והיכא דאמר ליה טול אתה שיעור בדמי או בחנם ואני פחות, או אטול
אני שיעור ואתה פחות, כתב הראב"ד ז"ל: מסתברא דהיינו דינא דגוד או
אגוד, ואיכא מאן דאמר דכי האי גוונא לא כייפי אהדדי, משום דהנהו
דמי דקא שקיל מיניה מילתה זוטרתי היא, ולא משכח להו מידי דחזי ליה
דמאן מזבן ליה טפח קרקע אמצראה, וזה, ודאי נראה לי עיקר מחמת
הטענה הזו שאמר הוא ז"ל, ועוד שיכול הוא לומר לו אני איני רוצה לקנות, שאין לי מעות, ואם אמכור לך כשיעור נמצא וחלקי הנשאר נפסד
לגמרי, ולא אמרו להרויח לזה ולהפסיד לזה, וכן דעת מורי ז"ל, אלא
יכול לומר לו גוד כשיעור או איגוד כשיעור או הכל, ואין חבירו יכול
לומר לו לא כי אלא איגוד הכל, דמה לו לזה למכור את הכל כל זמן
שהוא מתקן את חברו שיכול לקנות לו כשיעור, ואם אינו רוצה חבירו
ימכור לו כל חלקו או כשיעור.@60
@60והיכא דלא הוו להו לתרוייהו אלא שלש אמות לבד, ואמר חד לחבריה
גוד או אגוד, איכא למימר דמצי אידך למימר ליה לא בעינא, דאף כי
אגוד נמי לא חזי לי ולדידך נמי לא חזי כי תיגוד מינאי, ואיכא
למימר דאפילו הכי אית ליה דינא דגוד או אגוד, כיון דהשתא נמי לא
חזי לדירה לא למר ולא למר. וכן דעת הרמב"ן ז"ל.@10
@70ולא והא רבין בר חיננא ורב דימי בר חיננא שבק להון אבוהון תרתי
אמהתא וכו' ואמר להו רבא לית דינא דגוד או אגוד.@40 תמיהא לי,
דהיאך אפשר לו לרב אשי לומר דרבא משום דלית ליה בעלמא דינא דגוד
או אגוד קאמר להו הכין, והא רבא הוא דאמר ליה לעיל לרב נחמן לדידך
דאמרת לית דינא דגוד או אגוד בכור ופשוט שהניח להם אביהן עבד
ובהמה טמאה כיצד הן חולקין, אלא סבר ליה רבא אית דינא דגוד או
אגוד, ופליגא דידיה אדרביה. וי"ל דאפשר דרב אשי אכתי לא שמעה
לההיא דרבא, ואי נמי שמעה סבר ליה דלאו לאיפלוגי עליה דרב נחמן
רביה אמרה, אלא לאפוקי מיניה הלכתא, ומשמע ליה לרב אשי הכין מדאמר
להו לרבנן ולרב דימי לית דינא דגוד או אגוד, ואי נמי דילמא הדר
ביה לגבי רביה מכי פריק ליה בבכור ופשוט דעובד לזה יום אחד ולזה
שני ימים. כנ"ל.@10
@70שאני התם דלמר מיבעי ליה האי והאי ולמר מיבעי ליה האי והאי@40
וכי אמר ליה חד לחבריה טול אתה היפה ואני האחרת בעילוי כן וכן או
אטול אני היפה ואת האחרת ואעלה אותה בעלוי כן וכן, אין כאן דינא
דגוד או אגוד, דזה כנגד זה במה שאין תשמישן שוה או שאין דמיהן שוה
אינו בדין גוד או אגוד, אלא אם ירצה לומר בשתיהן גוד או אגוד ואי
נמי בכל אחד ואחד.@60
@60וזהו הדין בעצמו בספרים בשתי כריכות, כלומר שהן כעין כרך אחד
ומה דרכן של בני אדם לעשות בכרך אחד תורה ונביאים, ואי נמי בראשית
ואלה שמות, שאין דרכן לעשות תורה ותורה, ואי נמי בראשית ובראשית
בכרך אחד, ושתי כריכות כמותן תורה בכרך אחד ונביאים בכרך אחד,
והיה המקשה סבור לומר דמאן דאית ליה דינא דגוד או אגוד בכל ענין
אית ליה ואפילו יפה כנגד שאינו יפה בעילוי הדמים, ואמר ליה דלא,
וכן בשתי כריכות דווקא מדעת שניהם לזה תורה ולזה נביאים, היינו
משום כבוד שאין כבודן של ספרי הקדש שיחלקו בבית דין אחר שנתחברו
אל כרך אחד.@60
@60וקיימא לן דאית דינא דגוד או אגוד וכדפסיק אמימר. ומיהו בארבע
אמות של חצרות לית דינא דגוד או אגוד, שאם אין חצר לפרק משאו שאין
בית, ואמר ליה אי בדמי לית לי ואי לזבוני לא בעינא, דבלא חצר לית
בית ראוי לדירה.@10
@70הא דתניא מתחיל מלמעלה ומסיים מלמטה@40, פירש רש"י ז"ל אם נזדמן
לו סיום הספר בסוף הדף, מתחיל ספר אחר בראש הדף ואינו מניח רוח
חלק ביניהם, כדמפרש לקמן שאם בא לחתוך חותך ונמצא זה ראש הכרך,
וגנאי הוא שיהא דף זה משונה על חנם. ונ"ל לפי פירושו כי מה שאמרו
שבין כל נביא ונביא מניח ארבע שיטין, אינו אלא משום היכר, ואין
חוששין שמא יחתוך יריעה באמצע, כי לעולם לא יבא לעשות כן שתהיה
יריעה זו קטנה ושאר כל היריעות גדולות, אבל אם היה מתחיל ספר בראש
יריעה ומניח חלק ארבע שיטין פעמים יבא לחתוך, אחר שהיריעה הזו שוה
בעצמה לשאר היריעות, ולא יחוש אם הדף משונה משאר הדפים, ואין זה
יפה ולא נוי לספרי הקדש, ומכל מקום אין הלשון הולמו, שהיה לו לומר
ואם סיים מלמטה מתחיל מלמעלה, והרמב"ן ז"ל פירש שבין חומש לחומש
של תורה צריך שיסיים באמצע הדף ויניח ארבע שיטין ויתחיל בשטה
חמישית באותו הדף, אבל בין נביא לנביא יכול הוא להתחיל מלמעלה באי
זה מקום שיסיים בדף האחר, וכן נמי אם נזדמן לו מסיים מלמטה, ונמצא
שלא הניח ביניהם כלום שאם בא לחתוך חותך, ותרתי קאמר, וכן הדין
בין תורה לנביאים. והביא ע"כ ראיה מדגרסינן בירושלמי במסכת
מגילה (פ"א, ה"ט) וצריך שיהא משייר בין כל ספר וספר כמלא ארבע
שיטין, ובנביא של שנים עשר שלש, וצריך שיהא גומר באמצע הדף ומתחיל
באמצעיתו ובנביא גומר בסופו ומתחיל בראשו.@10
@70הא דתניא הרוצה להדביק תורה נביאים וכתובים כא' ידביק ועושה לו
כדי עמוד בתחלתו וכדי היקף בסופו,@40 קשיא ליה לרב יוסף הלוי אבן
מיגש ז"ל, דהכא משמע דמראשן לסופן הם נגללין, ולפיכך משייר גויל
בסוף כדי לגול על כל הכרך כולו, ואילו בברייתא אחריתי דבסמוך משמע
דמסופן לתחלתן היו נגללין, דתניא כל הספרים נגללין לתחלתן וספר
תורה נגלל לאמצעיתו, וכיון דנגללין מסופן לתחלתן כדי היקף בסופו
למה, אדרבה הוה ליה לשיורי כדי היקף בתחלתו וכדי עמוד בסופו.
וניחא ליה, דברייתא קמייתא במדביק ספר תורה נביאים וכתובים כאחד,
ולפיכך כשהן נגללין נגללין מתחלתן לסופן כדי שלא לזלזל באחד מהן,
שאילו היו נגללן מסופן לתחלתן יראה כחפץ באותו ספר בלבד ומתיאש מן
האחרים, אבל כשגוללן מתחלתן לסופן הדבר ידוע שהבא לקרות צריך הוא
לגלול אי זה ספר שירצה לקרות בו, ואידך ברייתא בספר אחד, ואז הוא
נגלל מסופו לתחלתו ועושה לו עמוד בסופו וכדי היקף לתחלתו. ויפה
פירש, אלא שהטעם שכתב לנגללין מסופן לתחלתן כדי שלא יראה כמזלזל
בשאר הספרים כאלו מראה בעצמו שאינו חפץ לקרות אלא באותו שהוא נתון
בראש, זה חלוש מאד, כי בודאי כל מה שהוא נגלל אפשר שרוצה להתחיל
הכרך ולגמור, דאטו פסוק ראשון דיריעה ראשונה צריך לקרות, ועל כל
פנים צריך הוא לגוללו שלא יהא ביזיון הספר כשהכתב מגולה, כדאמרינן
בעירובין (צז, ב) ובפרק ראשון דשבת (ה, ב) גבי ספר תורה שנתגלגל
לרשות הרבים, וכן בכותבי ספרים, אלא הטעם הנכון כדי שלא יראה ספר
תורה שבראש כשומר לשאר ספרים להיות נגללין בתוכו, אלא גולל ספר
תורה בתוכו.@60
@60ורש"י ז"ל פירש מדוחק קושיא זו ולהטיל שלום בין אלו שתי
הברייתות, מאי נגללין, לתחלתן, הגולל הולך לבתחילתן מתחיל וגולל
מתחלתן לסופן. ואין הלשון הולם את הפירוש הזה, ועוד דנגללין
לתחלתן וספר תורה נגלל לאמצעיתו, והתם ודאי סוף תחלתו לאמצעיתו
קאמר,ובמסכת סופרים שהיא מקובלת בידן של ישראל שחברוה חכמים
הראשונים@40 שנו שם מפורש (פ"ב, ה"ה) שכל הספרים נגללין
סופן לתחלתן, ובירושלמי דמגלה (פ"א, ה"ט) גרסינן ועושין עמוד לספר
בסופו ולתורה מכאן ומכאן ולפיכך גוללין הספר לתחלתו והתורה
לאמצעיתה, אלמא נגללין לתחלתן דקתני בברייתא מסופן לתחלתן קא אמר,
וברייתא קמייתא דקתני כדי עמוד בתחלתו וכדי היקף בסופו, במדביק
תורה ונביאים וכתובים, כמו שאמרנו, והא דירושלמי בכותב נביאים
בפני עצמם וכתובים בפני עצמם, ויש לפרש דברייתא נמי דקתני כדי
עמוד בתחלתו וכדי היקף בסופו לאו בתחלת הספר ובסופו קאמר, אלא
בתחלת גלילתו ובסופו קאמר, ותחלת גלילתו היינו סופן וסוף גלילתו
היינו תחלתן וזה וזה מסופו לתחלתו הוא נגלל.@10
@20[יד, א]@30 מיהא דשאלו את רבי שיעור ספר תורה בקלף בכמה ואמר
להן איני יודע,@40 שמעינן דכותבין ספר תורה על הקלף, וכן מוכח
בירושלמי של מסכת מגלה, דגרסינן התם בפרק ראשון בקלפין לא נתנו
חכמים שיעור, וצריך שיהא כותב על הגויל במקום שער ועל הקלף במקום
נחושתו, ואם שנה פסול, ודלא יהא כותב חציו על העור וחציו על הקלף,
אבל כותב הוא חציו על עור חיה טהורה וחציו על עור בהמה טהורה, עד
כאן גירסת ירושלמי, ואף על פי שספר תורה שעשה משה היה על הגויל
במה שהקשו בגמרא ממנו, מכל מקום מיהא דרבי ומההיא דירושלמי שמעינן
שמותר לכותבו על הקלף, ושל משה מקובל היה בידם שהיה על גויל,
ורבינו חננאל כתב: ואף על גב דגרסינן בירושלמי ובקלפים לא נתנו בו
חכמים שיעור, ורבי אמר כששאלו אותו שיעור ספר תורה בכמה בקלף איני
יודע, דמשמע שכותבין ספר תורה על הקלף, כיון דלא אשכחן בתלמוד
שעשה כך אין מחמירין לכתחלה לעשות בקלף, ומכל מקום מצוה מן המובחר
אינו אלא בגויל. עד כאן. וכבר נהגו בכמה מקומות בישראל לכתוב על
הקלף, ומיהא דרבי ומההיא דירושלמי משמע דאפילו לכתחלה, ופוק חזי
מאי עמא דבר.@10
@20[יד, ב]@30 הא דאקשינן נפיש ליה משני טפחים דאיכא רווחא
דביני ביני בתרי פושכי היכי הוה יתיב.@40 איכא למידק, דילמא על צדו
היה מונח, שאין ברחבו אלא טפח, דהא לאמצעיתו הוא נגלל. וניחא לי,
על צדו אינו דרך הנחה ודרך בזיון הוא, ואי נמי אי על צדו היה בינו
ובין הלוחות עוד ריוח טפח, וכשהיו נושאים את הארון עם הנדנוד שמא
היה מהתפך.@60
@60ועם תירוץ זה עלה לי תירוץ גם לאחריתי, דקשיא לי דילמא זקוף היה
עומד ופני שני הגלילים כנגד הלוחות ובטפח ריוח היה עומד, אלא בהא
נמי מתרצא לי, דעם נדנודו כל שיש ריוח טפח בינו ובין הלוחות שמא
היה מטה. ואני נמי יש לי לומר בזו שאין מניחין ספר תורה זקוף אלא
שחוח, אלא שאני רואה שכן נהגו בכל המקומות להניחו זקוף בארונו,
ומכל מקום על צדו אינו דרך כבודו, וכל מי שעושה כן ממחין בידו.
כנ"ל.@60
@60עוד קשיא לי, אדמהדר לאקשויי ליה מיתורא דביני ביני, ליקשי
לכולי עלמא, דהא נפיש טובא מחמת שני העמודים שבו, דודאי עמודים
היו בו, כיון דנגלל לאמצעיתו למאי דסבירא ליה השתא, ועוד שבו היו
קורין בצבור פעמים, כמו שכתב רש"י ז"ל שבו היו קורין בעזרה פרשת
המלך בהקהל וכהן גדול ביום הכפורים.@60
@60על כן נראה לי, דכשאמרו ארכו כהיקפו, עם עובי העמודים קאמר. ואם
תאמר אם כן מאי רבותיה דרב אחא בר יעקב דאיתרמי ליה, ורב הונא נמי
דכתב שבעין ולא איתרמי ליה אלא חד, יעשה עמודים וימצע בהם את
השיעור בעמודים גסים או דקים כפי הצורך; לא היא, דכל הדברים
בבינונית, דאי לא תימא הכי, כששאלו את רבי ספר תורה בגויל בכמה
ובקלפים בכמה, ואמר להו בגויל בששה, עדיין יש לנו לשאול באיזה
כתיבה דקה או גסה, ריוח בין שטה לשטה כמה, אורך השיטה ורוחב שבין
דף לדף בכמה, שאף על פי שנתנו חכמים שיעור לגליונות יש מי שמוסיף
ויש שכותב דקה ויש כותב גסה, אלא כל ששערו חכמים בבינונית, וכן
אתה אומר בעמודים. כנ"ל. וכן הרציתי דברים לפני מורי הרב ז"ל.@10
@20[יד, א]@30 הא דאמרינן בדרבי ינאי דנטעיה ארבע מאה כרמי ואמר
להו רבי זירא דילמא שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב,@40 פירוש דמשום
ישוב ארץ ישראל הוא דעביד, ומעלין עליו כאלו נטעה כולהי וכן הא
דאמרו ליה לרב המנונא דכתב ר' אמי שבעין ספרי דאורייתא ואמר להו
רב המנונא דילמא תורה צוה לנו משה כתב בהו, משום דאמרינן במנחות
(ל', א) הלוקח ספר תורה כאלו חוטף מצוה, כתבה כאלו קבלה מהר סיני,
כתב בה אות אחת או שהגיה בה אות אחת מעלין עליו כאלו כתבה.@10
@20סליק פרק השותפין בס"ד@99
@99
@43פרק לא יחפור@99
@60
@20[יז, א]@40 מתניתין@70 לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו
ולא שיח ולא מערה.@40 יש מי שפירש דכל הני אפילו ליכא מיא, דטעמא
משום דמזיק בידים, דכל מרא ומרא דקא מחי מרפי ליה לארעיה,
וכדאמרינן בגמרא. והכין נמי משמע לכאורה מדעבדינן צריכותא באמת
המים נברכת הכובסין, ואמרינן אי דתנא נברכת הכובסין משום דקוו
וקיימי, אלמא לא שמעינן לה להא מבור ושיח ומערה דליכא מיא.@60
@60ובתוספת אמרו דטעמא דכולה מתניתין משום מיתונא היא, וטעמא דכל
מרא ומרא דאמרינן בגמרא, לאו למימרא דליכא הזיקא אלא בהא, אלא
לומר דמעידן חפירה הוו גירי דידיה ומאותה שעה מתחיל הנזק, והילכך
אפילו רבי יוסי מודה, ומכל מקום אי לאו מיתונא לא בעי הרחקה כולי
האי, והאי דמצריך בגמרא נברכת הכובסין,@40 הוה אמינא
התם הוא משום דעמיק טפי ומקלקל ליה לכותל טפי, אבל נברכת הכובסין
לא. ואי תנא נברכת הכובסין ואמת המים, הוה אמינא דבור ושיח ומערה
דעמיקי טפי ליבעי הרחקה טפי. וכדברי התוספות נראה לי, מדאמרינן
בגמרא גבי בעיא דוסד בסיד תנן או דילמא או סד בסיד תנן, פשיטא
דוסד בסיד תנן, דאי לא לערבינהו, וליתנינהו, ודחינן משום דלא דמי
דהתם היזיקא דמיתונא הוא והכא היזקא דהבלא, דאלמא דכולה רישא משום
היזקא דמתונא הוא, דאי לא, רישא נמי ליפלגה בתרתי, משום דהני
היזיקא דחפירה הוא והני הזיקא דמתונא.@60
@60שיח ומערה דקתני הכא, לאו לצריכותא נקט להו, אלא משום דבעלמא
תני להו ומשום צריכותא תנא להו הכא בגררא.@10

@20[יז, ב]@30 ה"ג רש"י ז"ל: פתח בבור וסיים בכותל אמר אביי ואי
תימא רב יהודה מכותל בורו של חברו שנינו וליתני אלא אם כן הרחיק
מבורו שלשה טפחים [הא] קא משמע לן דכותל בור שלשה טפחים וגו'.
@40והכי פירושה: פתח בבור וסיים בכותל, כלומר בכותל חצר, דקא סלקא
דעתא השתא דלאו כותל בור קאמר אלא כותל חצר, ואם כן רישא לית לה
סיפא; ופריק אביי ואיתימא רב יהודה, לאו כותל חצר קאמר, אלא מכותל
בורו קאמר. הדר אקשי וליתני אלא אם כן הרחיק מבורו שלשה טפחים,
דממילא הוה שמעינן דמחצר חברו צריך להרחיק שלשה, דאי מחלל בורו
אין זה מרחיק, דמרחיק לא משמע אלא בכונס לתוך שלו, ופריק דהא קא
משמע לן דכותל בור שלשה טפחים דכמו שזה צריך להרחיק שלשה גם
הראשון הרחיק שלשה, ומדאפקה להרחקה דראשון בלשון כותל שמע מינה
דכותל בור שלש טפחים, ונפקא מינה למקח וממכר.@60
@60ואיכא למידק, כיון דפרקינן דמכותל בורו שנינו, היכי מצי למיבעי
ליתנו מבורו, דהא מדתנא הכי שמעינן מינה דראשון שבא לסמוך בצד
המצר אינו סומך, ואי תנא מבורו אדרבה הוה שמעינן מינה דסומך,
וכדאמרינן בסמוך; וכי קאמרינן נמי דנפקא מינה למקח וממכר, אדרבה
הוה ליה למימר דנפקא מינה לדינא דמת ניתין גופה, ואשמועינן דראשון
שבא לסמוך אינו סומך עד שירחיק שלשה. וי"ל דהאי דקא בעי ליתני
מבורו לאביי דוקא הוא דקא בעי לה, כלומר לאביי דאמר סומך ומתניתין
בבאו@40 לחפור שניהם בבת אחת כדאוקימנא לה אליביה לקמן,
מאי טעמא נקט לה תנא בבאו לחפור בבת אחת, דאיכא למיטעי בה ולמימר
דסבירא ליה לתנא דראשון שבא לסמוך אינו סומך, ומתניתין מילתא
פסיקתא קאמר בין שבאו לחפור בבת אחת בין שבאו בזה אחר זה, ליתני
מבורו, דשמעינן מינה דודאי דראשון שבא לסמוך סומך, וממילא שמעינן
נמי דאם באו שניהם בבת אחת שזה מרחיק שלשה וזה מרחיק שלשה; ופריק
דאגב אורחיה ניחא ליה לתנא לאשמעינן דכותל בור שלשה, ונפקא מינה
למקח וממכר.@60
@60ומיהו, אכתי איכא למידק, דהיכי ליתני אלא אם כן הרחיק מבורו
שלשה טפחים, דמשמע מחלל בורו, דאי תנא הכי הוה אמינא דהרחקת שני
בורות אפילו באו לחפור שניהם בבת אחת אינה אלא שלשה, זה טפח ומחצה
וזה טפח ומחצה, והשתא דתניא מכותלו, דהיינו כותל בורו, שמעינן
דהרחקתן ששה זה שלשה וזה שלשה, י"ל דדילמא סבירא ליה השתא להאי
דבעיא לה דאם קדם ראשון וסמך למצר, שני שבא לו לחפור אינו צריך
להרחיק אלא שלשה כדינו.@60
@60וגירסת הגאונים ז"ל יפה מזו, שהן גורסין פתח מבורו שלשה טפחים,
אמר אביי ואיתימא רב יהודה מכותל בורו שנינו, ומאי קא משמע לן, הא
קא משמע לן דכותל בור שלשה טפחים נפקא מינה וכו'. ופירוש פתח בבור
כמו שפירשנו למעלה דס"ד בכותל חצר קאמר, ומשום הכי קא מסיים
קושייה ליתני אלא אם כן הרחיק מבורו, כלומר מאי טעמא כדי מבורו
ולא מסיים דיניה ונקיט ליה דינא דכותל, ניתני אלא אם כן הרחיק
מבורו שלשה טפחים ופריק דלאו כותל חצר קאמר אלא כותל בור, והא
דאפקא להרחקה דראשון בלשון כותל לאשמועינן אגב אורחיה דכותל בור
שלשה טפחים, ונפקא מינה למקח וממכר. והא דקאמר דנפקא מינה למקח
וממכר ולא קאמר קא משמע לן דראשון שבא לסמוך אינו סומך, משום
דאביי הוא דמפרש לה ואמר דכותל בורו שנינו, ולדידיה אדרבה ראשון
שבא לסמוך סומך, ומתניתין שבאו בבת אחת לאשמועינן אגב אורחיה דינא
לגבי מוכר, ואם תאמר אכתי תיקשי לן היכי קאמר ליתני אלא אם כן
הרחיק מבורו שלשה, דהא הרחקת שני בורות ששה הן, י"ל דקא סלקא דעתא
השתא דאינן אלא שלשה, ואפילו באו לחפור בבת אחת זה נותן טפח
ומחצה, וזה נותן טפח ומחצה, ולכשתמצא לומר ששה ליתני אלא אם כן
הרחיק מבורו של חברו ששה, ואם כן הרחקת השני שבא לחפור אינו אלא
שלשה כדינו.@60
@60הא דמשמע להו מפשטא דמתניתין דכותל חצרו של חברו קאמר ולא כותל
בורו, נראה לי משום דלישנא דמתניתין דייקא להו הכי, מדקתני אלא אם
כן הרחיק מכותלו של חברו, ואי מכותל בור שכבר הזכיר קאמר, הכין
הוה ליה למתני, לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו אלא אם כן
הרחיק מכותלו (של חברו) שלשה טפחים, דהוה משמע מכותלו של בור,
השתא דקאמר מכותל של חברו ודאי לכאורה דבכותל חבר אחר שלא הזכיר
עדיין קאמר, דאי לא חברו חברו תרי זימני למה לי.@10
@70אביי אמר סומך רבא אמר אינו סומך.@40 יש מפרשים דלמאן דאמר סומך,
כיון דברשות שסמך, כשבא השני לחפור צריך הוא להרחיק ששה, דהיינו
כל הרחקת שני בורות, כדי שלא יקלקל בורו של חברו, ויש מפרשים
דאינו מרחיק אלא שלשה כדינו, דאומר לו לראשון לא דייך שלא הרחקת
מן המצר שלי אלא שתזקיקני להרחיק ולכנוס בתוך שלי יותר מדיני.@10
@70אביי אמר סומך אפילו לרבנן דאמרין מרחיקין את האילן מן הבור
וכו'.@40 לא איצטריך ליה לאביי לתרוצי מתניתין אלא להאי לישנא בתרא
דאמר דאפילו בשדה העשויה לבורות סומך, אבל ללישנא קמא דמודה דבשדה
העשויה לבורות אינו סומך הא נמי איכא בור ועתידין השרשים לבא
ולהזיק.@10
@70רבא אמר אינו סומך אפילו לרבי יוסי וכו'. @40 איכא מאן דמפרש
דלרבא איצטריך לתרוצי הא דרבי יוסי בין ללישנא קמא בין ללישנא
בתרא, אלא דנטר ליה עד השתא, משום דלהאי לישנא בתרא הוזקק התלמוד
לתרוצה לרבנן אליבא דאביי, ואגב דמתרץ לה אליבא דאביי מתרץ לה נמי
אליבא דרבא. ומיהו האי טעמא דכל מרא ומרא סליק אפילו ללישנא קמא,
דאף על גב דשדה שאינה עשויה לבורות היא, הא סבר רבא דמצי אמר ליה
כי היכי דאת אימלכת וחפרת הכי נמי אימלכנא וחפרנא, וכיון שכן אי
מימליך וחפר אשתכח דמהשתא מזיק ליה בגיריה, דכל מרא ומרא מרפי לה
לארעא. אבל מורי הרב ז"ל פירש, דלהאי לישנא בתרא הוא דמתנו לה
לדרבי יוסי אליבא דרבא, אבל ללישנא קמא על כרחין רבא אליבא דרבנן
בלחוד הוא דקאמר לה ולא לרבי יוסי, דכיון שאינה עשויה לבורות ליכא
מהשתא הזיקא דמרא.@10
@70דכל מרא ומרא דקא מחית מרפית לה לארעא.@40 תמיה לי, אי משום
ריפוי מרא היכי קתני וסד בסיד, דלריפוי מרא סידא מאי קא עבדא. וכל
שכן למאי דאיבעי לן לקמן (יט, א) וסד בסיד תנן או דילמא או סד
בסיד תנן, וכי מאחר דרפייה מאריה דידיה כי הדר סד בסיד מאי מתקן
ריפוייה. וצריך לי עיון.@10
@70דכל מרא ומרא דקא מחית מרפית לה לארעאי.@40 תמיהא לי, לאביי דאמר
סומך וטעמא משום דהשתא מיהא לא מזיק ליה, מכל מקום הא משעבד קרקעו
להרחיק ששה. ורבא נמי דקאמר אינו סומך ותלי טעמא אליבא דרבי יוסי
בהיזיקא דמרא דאיתיה מהשתא הא לאו הכי סומך, אמאי הא משעבד קרקעו
של חברו. והא למה הדבר דומה, לפותח חלון העשוי לאורה וליכא היזק
ראיה על חצר חברו, דמהשתא לא מזיק ליה, התאמר שאין בעל החצר יכול
לעכב עליו כיון שאינו מזיקו עכשיו, ולכשיבא למחר לסמוך לו כותל
מרחיק ממנו ארבע אמות כדי שלא יאפיל, ולקתה מדת הדין בכך. ואפילו
למאן דאמר על הניזק להרחיק את עצמו ואינו מודה אלא בנזקין דגירי,
הני מילי בנזקין, אבל בבא לשעבד קרקעו של חברו לא. ואם באנו לומר
שגם כאן שני שבא לחפור אינו צריך להרחיק אלא שלשה כדינו הראשון,
אינו קשה לי כלל, אבל לדברי מי שפירש דשני צריך להרחיק ששה קשיא לי.@60
@60וי"ל דאינה דומה לזו, דגבי חלון משל חבירו הוא נוטל, דהיינו
אויר חצרו שמועיל לו, ולפיכך יכול לומר לו אינך פותח ונוטל אויר
חצרי ומשעבד קרקעי לכך, אבל גבי בור אינו כן, שזה חופר הוא בתוך
שלו ומים משלו הן נובעין, ויכול הוא לומר כשסמכתי ברשות סמכתי,
שאיני מזיקך באותה שעה, עכשיו כשאתה בא לחפור הרחק שלא תזיקני.
ותדע לך, דהא לכולי עלמא ראשון שבא לעשות אוצר בעלייתו עושה ואינו
נמנע, אף על פי שבעל הבית צריך מחמת כך להמנע שלא לעשותו בביתו
חנות של נחתומין, והיינו טעמא כדאמרן דזה בשלו הוא עושה ושני צריך
לישמר שלא יזיקנו, מה שאין כן בחלון, דבחלון בעל החצר שבא לבנות
כנגדו אינו מזיק אלא שלו הוא נוטל, וממילא הוא דנסתם אורו בפניו
של בעל החלון.@10
@70תנן לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו וכו' בשלמא לאביי ניחא
אלא לרבא קשיא.@40 איכא למידק, ולאביי מי ניחא, דאי מחלל בורו
קאמר, היכי קתני אלא אם כן הרחיק שלשה טפחים, ששה מיבעיא ליה.
ואיכא מאן דדייק מהכא דשני שבא לחפור אינו מרחיק אלא שלשה טפחים
אף על פי [שהראשון סמך למצר], דהאי מקשה ס"ל דהרחקת [שני בורות
שלשה טפחים, ולפי זה] אם באו לחפור שניהם בבת אחת זה מרחיק טפח
ומחצה וזה מרחיק טפח ומחצה, וכמ"ש למעלה@40 פתח בבור
וסיים בכותל ליתני אלא אם כן הרחיק מבורו של חברו שלשה טפחים,@40 אלמא אינו] צריך אלא ל[שלשה] ש[הוא שי]ע[ור]
ההרחקה. ומסתברא לי דלדעת המקשה הזה ודאי הא דקתני במתניתין אלא
אם כן הרחיק מכותלו של חברו שלשה טפחים, מכותל חצרו קאמר, וכדמשני
ליה הא איתמר עלה מכותל בורו שנינו, אלמא לדידיה מכותל חצרו
שנינו, ואם כן לדידיה לא איתפרש במתניתין הרחקת הבא לחפור סמוך
לבורו של חברו כמה, דרישא לית לה סיפא, אלא דמכל מקום מדקתני לא
יחפור סמוך לבורו של חברו שמעינן דטעמא משום דאיכא בור, הא ליכא
בור סומך. והילכך לכשתמצא לומר דשני שבא לחפור מרחיק ששה, אף אנו
נאמר דמתניתין הכי קתני לא יחפור סמוך לבורו של חברו אלא אם כן
הרחיק מבורו של חברו ששה טפחים דהני שלשה טפחים דקתני במתניתין
לאו אבור קאי אלא אכותל חצר. כנ"ל.@10


@70ואתמר עלה אמר אביי ואיתימא רב יהודה מכותל בורו שנינו בשלמא
שלרבא וכו'.@40 קשיא לי, דילמא בשהרחיק הראשון מדעת עצמו, ומנין
שהרחיק מן הדין, ואם תאמר אם כן מאי הזיקו לתנא למנקט במרחיק, י"ל
משום דאורחא דמילתא נקט, דלאו בשופטני עסקינן שיעמול זה לריק
ויחפור היום סמוך למצר חברו ויבא חברו למחר ויחפור לו באר אחרת
בקרוב שלש טפחים ויפילנו לארץ. ונראה לי מכאן קצת ראיה לדברי
האומרים דשני שבא לחפור צריך הוא להרחיק ולכנוס בתוך שלו כל הששה
טפחים, והשתא פריך שפיר לאביי למה כנס הראשון בתוך שלו שלשה, דאי
משום כותלי בורו הרי השני כשיבא לחפור צריך הוא להרחיק כל הששה
משלו. ויש לדחות דסתמא דמילתא כשיבא השני גם הוא לחפור ירחיק
מעצמו כל ההרחקה ואף על פי שאין מחייבין אותו מן הדין בכך, לפי
שגם הוא יחוש לעצמו שלא יחפור סמוך כל כך לבורו של חברו שיפול
בורו ובורו של חברו, דמה הנאה יש לו נזק חברו ונזק של עצמו.@10
@70ה"ג רש"י: בא בידים שאני ודקארי לה מאי קארי לה בא בידים
איצטריכא ליה סד"א כיון דבא בידים ליבעי הרחקה טפי קא משמע לן.@40
ואיכא למידק, מאי קא משני בא בידים שאני, דהא לאביי מקשינן אלא
ללישנא בתרא דאמר דאפילו בשדה העשויה לבורות סומך ולית ליה טעמא
דכל מרא ומרא דקא מחי מרפי ליה לארעיה, כיון דהשתא מיהא ליתיה
לבור, וי"ל דבא בידים שאני, דכמזיק ומפיל קרקעו ממש לארץ דמי,
ובריפוי גדול כזה מודה הוא.@60
@60אבל גירסת הגאונים ז"ל דגרסי' אמר לך אביי הכא נמי בבאו לחפור
שניהם בבת אחת. ויש מי שמוסיף בגרס' ודקא ארי לה מאי קא ארי לה בא
בידים איצטריכא ליה, ואי אפשר לישבה, דאנן לאו סלע הבא בידים קשיא
לן, דנימא בא בידים איצטריכא ליה, ומיהו קשה לי דאי בבאו שניהם
לחפור בבת אחת מאי שנא סלע הבא בידים דנקט, ואילו היינו גורסין
וסלע הבא בידים איצטריכא ליה אתי שפיר. ושמא מי שהוסיף בגרסא זו
זו ודקארי לה מאי קרי לה, וליתא, וכולה תוספתא שבוש הוא. והגירסא
הנכונה אילו היינו גורסין הכא נמי בבאו לחפור שניהם בבת אחת וסלע
הבא בידים איצטריכא ליה, סד"א כיון דבא בידים ליבעי הרחקה טפי קא
משמע לן אלו היו הספרים נסמכים לגירסא זו. אחר כך בדקתי אחר
הנוסחאות ומצאתי במקצתתן כן וגם מצאתי בשם רבינו תם ז"ל שהוא גורס כן.@10
@70תא שמע מרחיקין את הגפת וכו'.@40 ואם תאמר מא קא מקשה מיהא לרבא,
והא אמרינן לעיל דטעמא דרבא משום דכל מרא ומרא דקא מחי מרפי לה
לארעיה, והכא ליכא למימר הכי, דהא גפת וזבל לא מקלקל ליה לארעיה
שלא תהא ראויה לעשות בה כותל כשיבא לבנות; וי"ל דההוא טעמא לדברי
רבי יוסי נקיט ליה,אבל רבא בין לרבנן בין לרבי יוסי קאמר, ומדרבנן
מקשין ליה לרבא בכולה שמעתין, וכדמקשין ליה ממתניתין דלא יטע אדם
אילן סמוך למצר חברו.@10
@20[יח, א]@30 לא אף על גב דליכא כותל נמי לא סמיך וכו'.@40 ואם תאמר לימא ליה אין הכי נמי דכי ליכא נמי כותל סומך, ושאני הכי דנזקין המטלטלין נינהו ומצי אמר ליה השתא מיהא איני מזיק ולכשתבנה ארחיק. וי"ל כיון דאילו איתא לכותל אם לא סלקם נמצא מזיק, מהשתא מצי מעכב, משום דאמר ליה דילמא מחזקת עלי@60
@60ומהא שמעינן לפותח חלון על חורבתו של חברו, אף על פי שעכשיו אינו מזיק, כיון דאלו בא לבנות נמצא מזיק וסתם חורבות עשויות להבנות, וכמו שאמרו בירושלמי, מהשתא מוחה בידו והדין עמו, וכן השיב הראב"ד ז"ל בתשובה, והביא ראיה מן הירושלמי (פ"ג, ה"י) דגרסינן התם: הכא אתמר פתח כנגד פתח מותר, כלומר בתוספתא, והכא אתמר פתח כנגד פתח אסור, פירוש במשנתנו בפרק חזקת, אמר רבי יוחנן שניה היא בגנות שנתנו להפריח [לחפירה], אמר ר' נסה וחורבות לא ניתנו ליבנות, וסלקא התם בתיובתא, אלמא בחורבה שניתנה ליבנות אינו רשאי לפתוח שם פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון, והוא הדין לפתוח על גגין שלנו המכוסין ברעפים, דילמא למחר עושה אותו גג הראוי לתשמיש אי נמי בית ונמצא מזיקו, ולפי זה אם אינו מוחה עלתה לו חזקה. ואיפשר דחלון שיש בו היזק ראיה לעולם אין לו חזקה, דסתם חורבות עשויות להבנות ולכשיבנה גירי נינהו וצריך לסלקה, ויש מי שאומר דטעמא הכא משום דמצי אמר ליה לא בעינא דתסמוך ומחר אני צריך למיקם בהדך בדינא ודיינא.@10
@70אלא מאי קא משמע לן הא קמ"ל דהבלא קשה לכותל.@40 תמיהא לי דכולה שמעתיה משמע דלאביי כולהו הני דמתניתין דקתני בהו כותל שפיר, ולרבא בלחוד קשה מדתני בהו כותל, ואדרבה לאביי קשיא טפי, דאם איתא דלאשמעינן טעמא דאיכא כותל הא ליכא כותל סמיך, ואם כן כל הני למה לי, לאשמעינן בחדא ומינה שמעינן דהבא לסמוך בצד המצר סומך, וי"ל דמשום דהני ניזקין דמתניתין לא דמי חד לחבריה והייתי סובר לומר דדילמא לא בכל מקום אמרו כן, לכך הוצרך לחשוב ולמתני כל הני. כנ"ל.@60
@60דירה שאני. פירש הרא"ם ז"ל: אין בעל הבית צריך להימנע מלעשות בביתו חנות של נחתומין מחשש שמא ימלך השני ויעשה מביתו אוצר, לפי דלעולם אין אדם עושה מדירתו אוצר, ודבר רחוק הוא יותר משדה שאינה עשויה לבורות, ולדבר רחוק כל כך לא חששו. ואינו נראה, חדא דבירושלמי משמע דתחת אוצרו לאו דוקא, דכל שכן תחת דירתו דגרסינן התם (פ"ב) כנגד דירתו מהו אמר ר' אחא כל שכן דירתו, אלמא הא דקתני במתניתין תחת אוצרו ריבותא קאמר אפילו תחת אוצרו וכל שכן תחת דירתו, ולא אמרן אוצרו אלא לאפוקי בי תיבנא ובי ציבי דאינה לא דירה ולא אוצר. ועוד דאפילו נמלך והתחיל בתיקוני האוצר איבעיא לן לקמן (כ, ב) אי הוי כאוצר קודם או כרפת קודמת, אלמא לאו משום דלא חששו לשמא ימלך ויעשה ביתו אוצר, אלא הכי פירושו דירה של נחתום שאני, דכיון שאדם עשוי לעשות בדירתו לפעמים חנות של נחתומין וצבעין אי נמי להכניס בדירתו רפת בקר אין מונעין ממנו, שאין לאסור דירתו עליו, כיון שעדיין לא התחיל הראשון באוצרו ואין הנזק מוכן. וכן פירש רש"י ז"ל.@60
@60ויש מדקדקין מפני מה לא תירצו גם בזו הוא הדין דאף על גב דליכא אוצר נמי לא סמיך, אלא הא קא משמע לן דהני קשו לאוצר, ותירצו, משום דלאו קושטא דמילתא הכין, אלא ודאי אי ליכא אוצר סמיך דהא קתני עלה אם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר, ואההיא ברייתא סמיך.@60
@60ולי נראה דמגופה דמתניתין נמי איכא למידק דקתני באמת ביין התירו, והגע עצמך [מאי סלקא דעתך] אי ליכא אוצר כלל לא סמיך כי איכא יין שרי מגרע גרע, דהא דקתני ביין התירו אינו אלא לומר שאוצר יין אינו כאוצר פירות שההבל מזיקו.@10
@70דיקא נמי דקתני אם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר.@40 יש מפרשים דהכי קאמר דיקא נמי דדירה שאני, מדקתני הכי בהא ולא קתני בשארא דמתניתין. וקשיא לי, דילמא הוא הדין לאינך, אלא הא קא משמע לן דאפילו רפת בקר דקשי היזקיה ומסריח כל מילי ואפילו יין, אם קדמה לאוצר מותר, וכל שכן הני אחריני דכולה מתניתין, והיינו נמי דנקט בברייתא רפת בקר ולא נקט חנות של נחתומים שבו פתח התנא ברישא ונראה לי דרב פפא אכולה דפירוקא דפריק לעיל קא מהדר, והכי קאמר דירה שאני, ודייקא נמי דהני כולהו דתני במתניתין מן הכותל ומן האוצר, לאו למידק מינה טעמא דאיתנהו הא ליתנהו לא, דאם כן הרי זה כאלו מפורש במשנתנו תחת אוצרו בשקדם אוצר הא ליכא אוצר סמיך, ואם כן למה הוצרך תנא דברייתא למיתני עלה אם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר ומתניתין גופה תני הדין, דהא תני תחת אוצרו ולומר דוקא בדאיכא אוצר, אלא על כרחין אוצרו לא דייק ולא מידי, ואינך כולהו נמי לא דייקי מידי, דכותלו לאו דוקא, אלא הא קא משמע לן דהני קשו לכותל כדאמרן. ומיהו מאן דמקשה ליה לרבא לא דייקי ליה הכין, דאפשר דברייתא דיוקא דמתניתין קא מפרשא, והיינו דאכתי קא מקשה ואזיל מאילן ומשדה וירק וחרדל ודבורים.@60
@60עוד נראה לי לפרש, דהכי קאמר, דירה שאני, ותדע דלכולי עלמא בניזקין דגירי ליכא דינא דקדימה, ואפילו לאביי דאמר אם בא לסמוך סומך, לכשיבנה שם חברו כותל כופהו לסלק נזקיו ואילו הכא קתני אם קדמה רפת בקר לאוצר מותר, ולא עוד אלא שמותר לחדש אחרים כשיסלק את אלו, שהרי הוא מדליק אישו בחנותו לכשיכלה הראשון, וכן לכשיגרוף הרפת עוד מחדש אחר אלמא על כרחין טעמא משום דדירה שאני. כנ"ל.@10
@70תא שמע מרחיקין את האילן מן הבור וכו' בשלמא לאביי ניחא אלא לרבא קשיא.@40 איכא למידק, אדרבה, הא לעיל משמע איפכא דאביי הוא דמחזר לתרוצה לדרבנן אליביה ולא רבא ורבא דרבי יוסי בלחוד הוא דאיצטריך ליה לפרוקי אליביה. וי"ל הא ודאי אביי איצטריך לפרוקי הא דרבנן אמאי מצרכינן לארחוקיה אפילו כי איכא בור נמי, כיון דשרשין ליתנהו השתא אלא שעתידין לבא, והרי זה כסומך למצר שדה העשויה לבורות, ובצד זה הוא דמסתייע מינה רבא ואיצטריך אביי לפרוקי, אלא מיהו מדקתני מן הבור משמע דדוקא בדאיכא בור מיהא, וכפירוקה דאביי, ובדין הוא דלעיל מיד הוה ליה לאקשויה אדרבא ולפרוקה כדאקשי ופריק הכא, אלא משום דבעי לאקשויה מכולהו בבי דמתניתין ניחא ליה לנטורי עד דפריך מבבי דמתניתין כסדרא דמתניתין.@10
@70כדאמר רב פפא בלוקח הכא נמי בלוקח.@40 כלומר, שנטע אילן בשדה זו ומכרה לאחר ואחר כך בא וחפר בשדה הסמוכה לה. ואם תאמר אם כן רישא דקתני ואם הבור קדם קוצץ ונותן דמים אף הוא בלוקח, ואם כן כיון שנעשה ברשות גמורה למה נותן דמים; ותירצו בשם ר"י ז"ל דלהפסד מרובה חששו. ועוד צריכא תלמוד, דאי הוא לא חשש ועשה שלא כהוגן, היאך נחוש לו אנחנו, ומצאתי לרמב"ן נ"ר שאמר דשמא טעמא דמילתא מפני שישובו של עולם באילנות, וכמו שאמרו בירושלמי, ולפיכך הקילו בה.@10
@70טעמא משום עבודת הכרם הא לאו משום עבודת הכרם סמיך.@40 הוא הדין דהוה מצי למפרך מינה בלאו הכי, ולימא ארבע אמות אין עשרים וחמש אמות לא, אלא אלומי אלמה לקושיא, דאפילו הני ארבע אמות דוקא משום עבודת הכרם דמזיק בידים, הא לאו הכי כלל כלל לא.@10
@70דיקא נמי דקתני אם היה גדר בנתיים זה סומך לגדר וזה סומך לגדר.@40 פירוש ומדקתני זה סומך וזה סומך משמע ואפילו כל מילי, ואפילו זה בור וזה אילן, ומי לא עסקינן שהבור קדם ואפילו הכי זה סומך אילן בלא הרחקה, ואם כן תיקשי אפילו לאביי, אלא מאי אית לך למימר על כרחין במפסיק צונמא.@10
@70הכי קאמר אי לאו צונמא והיו שרשים יוצאין וכו'.@40 לאו למימרא דאי לאו צונמא מעיקרא וסמך שלא כדין אינו קוצץ ודי במעמיד שלשה טפחים, דבכי הא אפילו האילן בעצמו יקוץ, אלא הכי קאמר, אי לאו צונמא השתא, כגון שנעקר לבסוף, קוצץ שלשה שלא יעכב את המחרישה.@10
@70אי הכי אימא סופא רבי יוסי מתיר בחרדל ותני עלה מפני שיכול לומר לו עד שאתה אומר לי הרחק חרדלך מדבוריי הרחק דבוריך מחרדלי וכו' ואי דלא סמך היכי משכחת לה.@40 פירוש מדקתני רבי יוסי מתיר בחרדל ולא קתני רבי יוסי אוסר בשניהם, על כרחין דלא באו שניהם בבת אחת היא מתניתין, דאם איתא, כיון דסבירא ליה לרבי יוסי דתרווייהו מזקי אהדדי, על כרחין אם באו לסמוך בבת אחת כל אחד מהם צריך להרחיק חצי ההרחקה, והילכך הוה ליה למתני' רבי יוסי אוסר בשניהם, אי נמי זה מרחיק וזה מרחיק, אלא על כרחך בשסמך בעל הדבורים למצר תחלה, ועכשיו כשבא בעל החרדל לסמוך בעל הדבורים מזקיקו להרחיק כל ההרחקה משלו כדי שלא יזיק את דבוריו, ואם איתא קמא היכי סמיך, ואי כשקדם וסמך שלא ברשות, הוה ליה לבעל החרדל להכריחו לסלק דבוריו ולהרחיקם חצי ההרחקה, ומדקתני מתיר בחרדל ותני נמי עלה מפני שיכול לומר לו עד שאתה אומר לי הרחק חרדלך מדבורי הרחק דבוריך מחדלי, משמע דאין בעל החרדל יכול לכוף לבעל הדבורים להרחיק כלל, כיון שקדם וסמך, אלא שהוא טוען עליו דייך שסמכת ולא הייתי רשאי להזקיקך להרחיק, אבל שאני ארחיק יותר ממך לא אלא אם תרחיק חצי ההרחקה, אלא ודאי בהיתר הוא שסמך ודלא כרבא.@60
@60ואם תאמר דילמא כשעשה שלא ברשות, ואפילו הכי אינו יכול לכופו להרחיק, דזכה בקדימתו שלא לסלקו, וכענין ששנינו לענין אילן ובור אם הבור קודם קוצץ ונותן דמים; לא היא, דלגבי אילן דוקא הוא שאמרו משום דלהפסד מרובה חששו, אבל בסילוק דבורים אין שם הפסד מרובה, ועוד דהוה ליה למיתני מרחיק את הדבורים ונותן דמים כמו ששנינו באילן.@60
@60ואיכא למידק, מאי קא מקשה ליה מדרבי יוסי, דהא אמרינן לעיל דלא קאמר רבא אליבא דרבי יוסי אלא בבור דוקא ומשום גירי, דכל מא ומרא דקא מחי ליה מרפי ליה לארעיה, הא בעלמא מודה רבא אליבא דרבי יוסי, ואנן בכולה שמעתין מדרבנן מקשינן ליה לרבא. יט"ל דהכי קא מקשה, אי אמרת בשלמא הבא לסמוך בצד המצר סומך לכוליה עלמא, משכחת ליה לפלוגתייהו דרבי יוסי ורבנן דבהא קמפלגי, רבנן סברי כיון דקאי ברשות סומך, כשבא השני לסמוך צריך לעשות ההרחקה משלו ואפילו בחרדל ודבורים, ורבי יוסי סובר אף על פי שסמך הראשון ברשות, יכול הי' השני לומר לו לא דייך שסמכת בלא הרחקה מפניח קדימתך ואף על פי שדבוריך מזיקות לחרדלי, אלא שתזקיקני להרחיק גם כשאבוא לסמוך, לא כל הימך; אלא אי אמרת ראשון שבא לסמוך אינו סומיך, בחרדל ודבורים בלחוד דפליגי, במאי פליגי, ולעולם מדרבנן קא מקשה.@60
@60ואם תאמר לרבי יוסי מאי שנא מבור, דאמרינן דראשון שסמך למצר שני ריך להרחיק לפחות שלש כדיכנו הראשון, אם כן גם כאן ירחיק בעל הרדל שבא באחרונה חצי ההרחקה מיהא כדינו הראשון. יש מי שתירץ, דלגבי בור היינו טעמא משום דמהני הוא בהרחקתו קצת, שאלו היה חופר סמוך ממש לבורו של חברו היה מקלקלו ומפילו בידים, אבל כאן מה הועיל בהרחקה מחצית ההרחקה הרי הדבורים עדיכין באות ואוכלות וניזוקות, והילכך בכדי לא ירחיק. ועדיין אינו מתיישב בעיני דודאי נראה לכאורה שהשני צריך להרחיק כל ההרחקה, דאי לא לרבנן דאמרי מרחיקין את החרדן מן הדבורים חצי ההרחקה היא, ומה הועילה הרחקתו.@60
@60ומכאן נראה לי ראיה שהשני שבא לסמוך מרחיק את הכל, דראשון שקדם [וסמך] וזכה זכה לגמרי, אלא נראה לי דלרבי יוסי בור שאני, דכיון דדבר קבוע הוא ואי אפשר להרחיקו, הילכך כיון שקדם וזכה זכה, דהשני כונס בתוך שלו כשיעור הרחקת שני בורות כדי שלא יזיק. ואף לרבנן בחרדל ודבורים כן אבל לרבי יוסי אף על פי שקדם וסמך יש לו רשות, כיון שהנזק אינו מצוי באותה שעה, אפילו הכי כיון שהדבורים אינו דבר שיפסיד לגמרי הרחקתו ויכול הוא לטלטלן בלא הפסד מרובה, אם הוא אינו רוצה להתרחק בעל החרדל אינו מחוייב להתרחקג כלל.@60
@60עוד נראה לעיקר פירוש ת"ש, דלעולם מדרבנן קא מקשה, אלא דאייתי הא דרבי יוסי משום דמיניה שמעינן דאף הדבורים מזיקים לחרדל, וקס"ד השתא דבהא לא פליגי רבנן כלל אלא אף לדידהו תרווייהו מזקי אהדדי. ועוד שמעינן מדרבי יוסי דמתניתין כשקדם בעל הדבורים וסמך, ולא שבאו לסמוך בבת אחת, מדקתני רבי יוסי מתיר בחרדל ולא קתני רבי יוסי אוסר בשניהם ומינה שמעינן דרבנן נמי בהא קאמרי מרחיקין את החרדל מן הדבורים, כלומר בשקדם בעל הדבורים וסמך, אלמא אפילו לרבנן ראשון שבא לסמוך סומך ואפילו בדברים המזיקין, כיון שאין הנזוק מצוי באותה שעה.@10
@20[יח, ב]@30 ופריק רב פפא בלוקח.@40 כלומר בראובן שהיו לו שתי שדות, ועושה באחד מהם דבורים ובאחד מהם חרדל, ומכר הדבורים ושייר חרדל לפניו וכן נמי משרה וירק, והילכך משכחת לה קמא דסמך בהיתר גמורה.@10
@70ואקשינן אי בלוקח מאי טעמייהו דרבנן אפילו משרה וירק נמי ועוד מאי טעמא דרבי יוסי אפילו משרה וירק נמי.@40 כלשון הזה נמצא במקצת הנוסחאות. והכי פירושא, אי בלוקח כיון שנסמכו החרדל והדבורים בהיתר, למה ירחיק החרדל ואפילו המשרה, אף על פי שהוא לבדו המזיק, למה ירחיק, והלא בהיתר גמורה נסמכו; ורבי יוסי נמי כי היכי דפליג בחרדל ליפלוג נמי במשרה וירק. ואם תאמר ומאי קושיא לוקמה בלוקח אחד, וכגון שמכר הדבורים ואחר כך בא לסמוך החרדל, וכן נמי מי שמכר הירק ואחר כך בא לסמוך המשרה, והשתא ודאי שפיר קאמרי רבנן דבעל חרדל שבא לסמוך מרחיק וכן נמי המשרה. וי"ל דעל כרחין אי בלוקח מיירי בשני לוקחין הוא, דאי בלוקח אחד בכי הא לא הוה אומר רבי יוסי שיכול בעל החרדל לומר עד שאתה אומר לי הרחק חרדלך מדבורי הרחיק דבוריך מחרדלי, שהרי הדבורים ברשות גמורה נסמכו, ואינו דומה למה שאמרנו למעלה שיכול בעל החרדל לומר לו לבעל הדבורים שקדם וסמך, דהתם היינו טעמא משום דיכול בעל החרדל לומר לו אילו עמדתי אני וסמכתי באותה שעה שמסכת' היה עליך להרחיק חצי ההרחקה ודייך שלא הוצרת להרחיק בקדימתך, אבל כאן שבהיתר גמור נסמכו מתחלה, ולא מדין קדימה אלא שעשה בתוך שלו, דין הוא שאם מכרן ובא עכשיו לסמוך להו מזיק גמור הוא וצריך הוא להרחיק. הילכך על כרחין בשני לוקחין היא.@60
@60ולי נראה, דבין לוקח אחד בין ששני לוקחין קא פריך, והכי קאמר אי
בלוקח ובשני לוקחין קאמר תיקשי לן לרבנן בין בחרדל בין בדבורים
בין במשרה וירק, ואי בלוקח אחד תיקשי לך מיהא משרה וירק, דמשרה
וירק דומיא דחרדל ודבורים מאי ניהו בלוקח משרה שהוא המזיק כעין
לוקח דבורים שהן מזיקין לחרדל, ואם כן למה ירחיק מן הירק, ועוד
מאי טעמא דרבי יוסי במשרה וירק דמודה בו דמרחיקין את המשרה והלא
ברשות גמורה נסמכה המשרה. כנ"ל.@10
הכי גרסינן וכן היה גירסתן של גאונים ז"ל@40 וכן נראה
גם כן שגירסתו של רש"י היה כך:@70 אמר רבינא קא סברי רבנן על המזיק
להרחיק את עצמו.@40 ולא גרסינן אלא אמר רבינא, דרבינא לא פליג אדרב
פפא, אלא לתרוצי לדרב פפא קא אתי, והכי קאמר לעולם בלוקח כרב פפא,
וטעמייהו דרבנן משום דקסברי דעל המזיק להרחיק את עצמו ואף על פי
שנעשה ברשות גמורה, משום דכיון שהיו שם הדבורים או הירק בשעה שלקח
הוא החרדל או המשרה וידע שהן מזיקין, יודע הוא שעל דעת שיסלקם מכר
לו המוכר אותו שדה, לפי שאין אדם מוכר נזקיו, והיה לו להתנות- וכן
נמי אם מכר שדה ששם הדבורים והירק ושייר שדה ששם המשרה והחרדל, על
דעת לסלקם מכר השדה האחר, לפי שאין אדם סובל נזקין ועל המזיק
להרחיק את עצמו. ועכשיו היה לו להקשות לרבנן אם כן מאי שנא דקאמר
מרחיקין את החרדל דהוה להו למימר מרחיקין את הדבורים מן החרדל ואת
החרדל מן הדבורים, לפי מה שהיינו סבורין עד עכשיו דתרווייהו מזקי
אהדדי, אלא שרצה להקשות תחלה על עיקר התירוץ, ומתוך התירוץ אותה
קושיא נתבאר נמי דרבנן לית להו ההוא סברא,; אלא דבורים לחרדל לא
מזקי.@60
@60ואם תאמר אפילו לרבנן דסברי על המזיק להרחיק את עצמו, כיון
שלקחו למ הוא צריך להרחיק, ומאי שנא מאילן דאוקימנא לעיל מתניתין
דאם האילן קדם לא יקוץ בלוקח, דאלמא אף על פי שהוא מזיק לבור,
כיון שנעשה ברשות גמורה אינו מרחיק כלל, וי"ל דשאני התם דלא היה
שם בור בשעה שמכר לו האילן, דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה ולאתנויי,
אבל הכא דהיה שם הניזק הוה ליה אדעתיה ולאתנויי.@10

@60
@70מכלל דרבי יוסי סבר על הניזק להרחיק את עצמו.@40 אלישנא דרבינא
קא פריך, דכיון דקאמר דקא סברי רבנן, משמע דרבנן הוא דקסברי
הכי, אבל לא רבי יוסי, דאם איתא הוה ליה למימר אמר רבינא דעל
המזיק להרחיק את עצמו, ואי רבי יוסי דעל הניזק להרחיק את עצמו
סבירא ליה מאי טעמיה במשרה וירק דמודה. ואסיקנא דודאי רבי יוסי על
הניזק סבירא ליה, ולדבריהם דרבנן קאמר להו וכו' אלא לדידכו תינח
משדה וירק דהני מזקי אהני והני לא מזקי אהני, אלא חרדל ודבורים
תרווייהו מזקי אהדדי.@60
@60וקשיא לי, אם איתא דלדבריהם דרבנן קאמר להו, היכי קאמר רבי יוסי
מתיר בחרדל, כלומר דלרבנן הוה להו (למשרה) [למשרי] בחרדל, דאדרבה
כיון דתרווייהו מזקי אהדדי וסברי רבנן דעל המזיק להרחיק את עצמו,
זה מרחיק וזה מרחיק הוה ליה למימר ויש לי לומר דכלפי מה שאמרו
חכמים מרחיקין את החרדל, אמר להו רבי יוסי, שאלו רצה בעל החרדל
לסבול נזקן של דבורים כדי שלא יצטרך גם הוא לעקור חרדלו ויהא
הפסדו מרובה, אלא שרוצה להציל את עצמו שלא להתרחק בטענה זו שיאמר
עד שאתה אומר לי להרחיק גם אתה הרחק לפי שגם אתה מזיק ועל המזיק
להרחיק את עצמו, שומעין לו, והוא הדין שאם רצה להרחיק את עצמו
ולכוף את חברו בעל הדבורים כן להרחיק חצי ההרחקה שומעין לו.
ואהדרו ליה רבנן דבורים לחרדל לא מזקו, אי בביניתא לא משכחי ליה,
ואי בטרפא הדר פארי. כן נראה לי פירוש שיטה זו לפי גירסת הגאונים
ז"ל דלא גרסי בדרבינא אלא.@60
@60אבל במקצת הספרים גרסינן: אלא אמר רבינא, ומפרשים דרבינא לפלוגי
ההיא דרב פפא אתא ולומר דלאו בלוקח עסקינן, וגם רבינו תם ז"ל גורס
כן, והכריע אותה מדתניא בתוספתא (פ"א, ה"ז) רבי יוסי מתיר בחרדל
שאומר לו כדרך שעשית בתוך שלך אף אני עשיתי בתוך שלי, אלמא בבאו
עכשו לעשות ולסמוך בו חרדל קאמר, ולא בלוקח, וכן משמע סתם דהרחקת
משרה מן הירק וחרדל מן הדבורים שעכשיו באין לסמוך המשרה לירק
והחרדל לדבורים ולא בשכבר נסמכו בהיתר. ומורי הרב ז"ל יישב לשון
זה התוספתא אף לגרסת הגאונים ז"ל, דהכי קאמר רבי יוסי מתיר אפילו
לזרוע שם חרדל בכל שנה, הואיל ונסמך בתחלה ברשות גמורה וקנאו כן,
משום דמימר אמרינן דמסתמא לקיימו שם לעולם מכרו, כיון שגם דבורים
של מוכר מזיקות את החרדל, הילכך [אף] כשיתלש החרדל זה רשאי הלוקח
לסמוך ולזרוע שם חרדל, והיינו דקתני [בתוספתא] כך אני עושה בתוך
שלי.@10
@70אי בביניתא לא משכחת ליה אי בסרפא הדר פארי.@40 הקשה הראב"ד ז"ל,
א"כ בכל עת שיפרה כך יאכלוהו הדבורים וא"כ לא יפרה ולא ירבה.
ותירץ הוא ז"ל, דלא אכלי ליה אלא פעם ראשונה קודם שהרגישו חדודו,
אבל לאחר שהרגישו חדודו שוב אין חוזרין ואוכלין ממנו. ואינו
מחוור, דלישנא דקאמר שבאות ואוכלות משמע שבכל עת הן באות ואוכלות.
ועוד דבאות עכשיו משמע, כלומר לאחר שנזרע החרדל, ואפילו כן
מזקיקין חכמים לבעל החרדל לעקור חרדלו ולהרחיק, ואמאי, מאי דהוה
הוה, כיון שכבר אכלו ממנו למה יעקור אותו מעתה, והלא אין האחד מהן
ניזוק מכאן ואילך. ועוד דאם איתא מאי קא אהדרו ליה רבנן לרבי
יוסי אי בטרפא הדר פארי, מכל מקום בפעם ראשונה תרווייהו מזקו
אהדדי ומכאן ואילך אפילו חד מנייהו לא מזקי לחבריה. ונראה לי דהכי
קאמר, אי בטרפא הדר פארי ובכל שעה שהוא פורה הוא נלקט, ואף על פי
שאוכלין ממנו מעט בין פריה ללקיטה, דבר מועט הוא ואין זה נזק של
כלום. אי נמי י"ל, דעיקר טרפא לא מהניא אלא להגין על גבעולי
החרדל, וכיון שבכל עת שיאכלהו חוזר ופודה בכעל עת הוא מגין ואין
בהן נזק.@60
@60ועל עיקר הרחקת החרדל מן הדבורים תמיהא לי, אמאי מרחיק כלל,
והלא החרדל אינו נכנס לתוך תחומן של דבורים, ודבורים הן שבאין
לתוך שדה החרדל ואוכלות אותו, ואם כן הוה ליה כבור המיוחדת ברשות
המזיק דפטור, דאמר ליה תורך ברשותי מאי בעי, ונהי דבעל דבורים
פטור מתשלומי נזק שמזיקות לחרדל, ואפילו לרבי יוסי דאמר דדבורים
מזקי לחרדל משום דאינן בני שמירה, מכל מקום בעל החרדל אמאי מרחיק,
אדרבא היה לו לבעל דבורים להרחיק אליבא דרבי יוסי דאמר דמזקי ליה
לחרדל, כמו שחייבו בעל שובך להרחיק שובכו מן העיר חמשים אמה וכן
משדה חברו, ומשמע דמודה בה רבי יוסי דגירי נינהו. ואפשר דלרבי
יוסי בעל הדבורים מרחיק הוא דכיוני שובך הן, ובהדיא תניא בתוספתא
דמכלתין במתניתין דהכא דוכן היה רבי יוסי אומר מרחיקין את הדבורים
מן העיר חמשים אמה כדי שלא ינשכו את בני אדם ורבי אלעזר אומר מגדל
דבורים כמגדל כלבים, ואף כן מצאתי לרמב"ן ז"ל, ולפי זה הא דקתני
רבי יוסי מתיר בחרדל לדבריהם דרבנן קאמר להו, מפני מה אתם מזקיקין
להרחיק את החרדל מן הדבורים אחר שאין אתם מזקיקין את בעל הדבורים,
והא תרווייהו מרחיקין מן החרדל דגירי נינהו, אבל חרדל לא מרחיק,
משום דעל הניזק להרחיק את עצמו. ומכל מקום קושיא ראשונה במקומה
עומדת אפילו לרבנן דאמרי על המזיק להרחיק את עצמו, בעל החרדל למה
מרחיק, דאף על פי שהן ניזוקין אינו אלא כשור של ניזק ברשות המזיק.
וצריך לי עיון. ומתוך הדוחק יש לי לומר דריח החרדל מחדד פי
הדבורים וממקומו הוא מזיקן. ועדיין אינו מתיישב בעיני, דאם כן
גירי דידיה נינהו ואמאי פליג ביה רבי יוסי, דהא מודה רבי יוסי
בגירי.@10
@20[יט, א]@30 איבעי להו וסד בסיד תנן או דילמא או סד בסיד
תנן.@40 יש מי שמדקדק מיכן, דמכולה מתניתין בין ברישא בין בסופא
וסד בסיד בוא"ו גרסינן, דאי סלקא דעתך דסופא קתני או סד בסיד, מאי
קא מבעיא ליה, פשיטא דרישא שלש טפחים וסד בסיד נמי בעי, דאי לא
ליתני כאן וכאן או סד. ומיהו פשיטא להו דמסתברא דבסופא או שלשה או
דסד קאמר דהבלא דגפת אינו נזק גדול שלא יציל ממנו מידא בעלמא,
ופשטו ליה דרישא תרווייהו בעי, דאי לא ליערבינהו. ויש מי שמדקדק
מכאן בהפך, דבסופא גרסינן או סד, דאי גרסינן אפילו בסופא וסד,
אמאי פשיטא ליה טפי בסופא מרישא, והיכי אהדר ליה פשיטא דוסד תנן,
דאי לא ליערבינהו וליתנינהו, כלומר ליערב רישא בהדי סופא דהיא
וסד, אלא דגירסא דרישא מספקא להו אי וסד גרסינן או דילמא או סד
גרסינן. והראשון נראה לי עיקר והכין תני להו בתוספתא.@10
@70תא שמע רבי יהודה אומר סלע הבא בידים זה חופר בורו מכאן וזה
חופר בורו מכאן זה מרחיק שלשה טפחים וסד בסיד וכו'.@40 כלומר,
ומדנקט סלע הבא בידים, אלמא משמע דסלע הבא בידים דיניה לחוד וסלע
שאינו בא בידים דיניה לחוד, דאי לא מאי שנא הבא בידים דנקט אלא
ודאי משום דדיניה מתחלף, ובמאי, הא הכא והכא קתני מרחיק שלשה
טפחים וסד בסיד. אלא ודאי משמע דסלע הבא בידים מרחיק שלשה וסד
בסיד ושאינו בא בידים מרחיק שלשה או סד. אי נמי י"ל, משום
דבברייתא תנא סתם לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו, ועלה תנא
רבי יהודה להא דסלע הבא בידים, דאלמא לחדותי אתא בסלע הבא בידים,
והכי תנא הכא בתוספתא דמכלתין לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של
חברו אלא אם כן הרחיק מכותלו של חברו שלשה טפחים וסד בסיד, רבי
יהודה אומר בסלע הבא בידים ז חופר בורו מכאן וזה חופר בורו מכאן
זה מרחיק שלשה טיפחים וסד בסיד וזה מרחיק שלשה טפחים וסד בסיד.@10
ודחינן:@70 סלע הבא בידים איצטריכא ליה [סד"א] כיון דבא בידים
ליבעי הרחקה טפי קא משמע לן.@40 ולעולם אפילו לא בא בידים בעינן
שלשה וסד בסיד נמי.@10
ולענין פסק הלכה:@70 כיון דאמרינן פשיטא דוסד בסיד תני, הכין קיימא
לן. @40דאף על גב דדחיק דילמא משום דלא דמי האי הזיקא להאי הזיקא לא
שבקינן מאי דאפשר ליה לגמרא מעיקרא ותפסינן דהויא לבעלמא, וכן פסק
מורי הרב ז"ל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל [הלכות שכנים פ"ט ה"א].@10
@70התם היינו טעמא דלא קתני משום דמשתבי.@40 ויש ספרים דגרסינן
דמתשכי לה לקדרה. ופירש"י ז"ל, דסלעים לא קתני התם, משום דמשברי
לה לקדרה ואין טומנין בהן כלל, ויותר רחוק הוא שיטמינו בהן מגיזי
צמר ולשונות של ארגמן, דהנה זימנין דמטמין בהו כשיצטרך לחמין ואין
לו במה להטמין אלא בהן, אבל בסלעים לעולם לא יטמין בהן שמא ישברו
את קדרתו. ואינו מחוור, דלשון שתוך בכל מקום אינו לשון שבירה אלא
לשון חלודה, וכאותה שאמרו בפרק אלו מציאות (כו, א) דשתוך טפי אלא
הפירוש מתשכי לה לקדרה מעלין חלודה (לה) לקדרה, ומתוך כך התבשיל
שבה מתעפש ומתקלקל, ולפיכך אין טומנין בהן לעולם. ומיהו נוסחא
דוקאני לא גרסי' דמשתכי לה לקדרה, אלא היינו טעמא כלומר מה שאסרו
כאן לסומכן אצל כותל חברו, לא מפני שהן מעלין הבל, אלא שמעלין
חלודה לקרקע ומלקין ארעיתו של כותל. וכן פירש בירושלמי (ה"א).@10
@70מחרישה תיפוק ליה משום זרעים@40 ופרקינן:@70 בחורש לאילנות.@40 הוא
הדין דהוה מצי לתרוצי לעכב עליו משעת חרישה, אלא דמשום דלאו
בשופטני עסקינן וסתם חורש אינו אלא כדי לזרוע, לפיכך מקשה תיפוק
ליה דעיקר כוונתו ודעתו לזריעה, ולמה הוא חורש והא אינו יכול
לזרוע, וכדאקשינן נמי ותיפוק ליה משום מיא דכל חורש בין לזריעה
בין לאילנות סופו להשקות ואם לא כן למה הוא חורש.@60
@60הא דאוקימנא בחורש לאילנות, היינו כשנטע האילנות ברשות, הא לאו
הכי מסתמא צריך הוא להרחיק עשרים וחמש אמה מן הכותל לדעת רבנן,
כדרך שהוא מרחיק מן הבור, שגם הוא מחלה קרקעו של כותל ומפיל אותו.@60 