@60והגאונים ז"ל גורסים בהפך, תנא קמא סבר טעמא דעמד ניקף הוא דמחייבין אותו, אבל מקיף אין מחייבין אותו אלא דמי רביעית, ורבי יוסי סבר לא שנא ניקף ולא שנא מקיף מגלגלין עליו את הכל. ולפי גרסתם סוגיא זו לגמרי בהפך מאותה סוגיא שבפרק כיצד הרגל, וזו אחת מן הסוגיות המתחלפות שבתלמוד. ויש כיוצא בה בשבועות (דף מ', ע"ב] בשמעתא דטענו שור ושה וחמור והודה לו באחת מהן, שמתחלפות הסוגיא של שם מן הסוגיא שבכתובות במשנתינו (ק"ח, ע"ב) מהטוען את חבר[ו] כדי יין וכדי שמן, דבשבועות אוקימנא תלמוד ערוך בפי ר' יוחנן בטענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן פליגי, ובכתובות אוקימנא לפלוגתיהו ביש בלשון הזה לשון קנקנים וקסבר אדמון שמשתבע במגו.@60
@60והלכה כסוגיא שבכאן לפי שהוא סוגיא במקומה, וכדאמר ליה רבא (לחייא) [לרוניא] דאיננא ליך כרבי יוסי ואליבא דרב הונא ואף על גב דרבינא דהוא המקיף גדר את הרביעית. ופירושו דמתניתין להאי אוקמתא, גדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית פטור מכלום והרביעית חייב עליה, רבי יוסי סבר אם עמד ואפילו לאחר זמן וגדר את הרביעית מגלגלין עליה את הכל.@10
@20[ה, א] מתניתין@70 כותל חצר שנפל מחייבין אותו עד ארבע אמות בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן.@40 איכא למידק מאי בחזקת שנתן ואי זה מוחזק בו יותר. וי"ל כגון דאיכא עדים דארצייה חד מנייהו לחבריה וסירב מלבנות עמו, ואפילו הכי הרי זה בחזקת שנתן, דכיון דדין זה גלוי לכל שחייב הוא לבנות עמו עד שיסלק ממנו היזק ראיה, חזקה פורע הוא, וכדאמרינן בגמרא כל ספא וספא זמניה הוא, ונאמן הוא לומר פרעתיך בזמני.@60

@70למעלה מארבע אמות אין מחייבין אותו בחזקת שלא נתן.@40 דכיון שסרב בפני עדים מלבנות ויצא זה והתחיל לבנות משלו, חזקה לא נתפייס לאחר מיכן ולא פרע אפילו סמך לו כותל אחר, כיון דאין דין זה גלוי לכל שיחייבוהו בית דין על כך, וכדאמרינן בגמרא מי יימר דמחייבי לי בי דינא.@10
@70סמך לו כותל אחר אע"פ שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל.@40 דכיון דגלי דעתיה דניחא ליה באותו בנין שבנה חברו, מיד קנה חצי הכותל, לפי שזכתה לו (חברו) [חצרו], שחצי הכותל עומד הוא על חצרו, שמקום הכותל משל שניהם הוא, וכיון שהוא בנוי על חלקו והוא יכול להשתמש בו אם פרע לו חצי ההוצאה ואפילו על כרחו של חברו, אף על פי שלא אמר לו תקנה לך (תקנה לך) חצרך, קנתה לו חצרו מיד כשגלה זה דעתו דניחא ליה. כן כתב מרי הרב ז"ל.@10

@00גמרא:@70 הקובע זמן לחברו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו.@40 פירשו גאון ז"ל דוקא קובע, אבל בסתם מלוה אע"ג דאמרינן סתם מלוה שלשים יום וכדתני בפרק קמא דמכות (ג', ע"ב) המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, אפילו הכי אם אמר פרעתיך תוך שלשים יום נאמן, דכיון שלא קבע לו זמן שלשים יום בפירוש מיכסיף ופרע תוך ל', והיינו דקאמר הקובע זמן, ואלו אפילו בסתם מלוה כן, לישמעינן בסתם מלוה וכל שכן בקובע. ולולי שאמרה גאון ז"ל והסכימו בכך כל האחרונים, הייתי אומר דהוא הדין בסתם מלוה, תדע לך מדאקשינן עלה דריש לקיש מהא דתנן עד ארבע אמות מחייבין אותו בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן, ומאי קושיא דבכל כי הא מודה בה ריש לקיש, דהא לא קבע לו חברו זמן עד שיגמור כל הארבע אמות, אדרבא הוא תובעו ורוצה שיבנה עמו מיד. והא דנקט לה ריש לקיש בקובע זמן ולא נקטה בסתם מלוה, משום דההיא לא פסיקא לן, דהא במנהגא תליא מילתא, כדתניא בתוספתא דבבא מציעא (פ"י ה"א) המלוה את חברו סתם אין פחות מל' יום ובמדינה שנהגו בפחות מיכן או ביתר מיכן אין משנין ממנהג המדינה, כנ"ל.@10
@70עביד אינש דפרע גו זמניה דמימר אמר כי מטי זמניה לא ליתי ליטרדן.@40 ואף על גב דתנן בבכורות (מ"ט, ע"א) מת בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה, התם שאני לפי שאין לו תובעין, ולפיכך אינו חושש לפרוע תוך זמנו, דהא ליכא מאן דמטריד ליה. ומיהו איכא למידק דבשילהי פרק השואל (ב"מ ק"ב, ע"ב) איבעיא להו שוכר אומר נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראיה, ואמרינן אימת, אילימא בתוך זמנו, תנינא, אי לאחר זמנו, תנינא, דתנן מת האב בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה, אל[מ]א אפילו בשכירות דאיכא טעמא דלא ליתי ליטרדן אמרינן דתוך זמנו בחזקת שלא נתן, והכין אית להו לר' יוחנן ור' ינאי, ומסתמא לא פליגי אביי ורבא עלייהו, וי"ל דשאני התם דכיון דאכתי לא מחייב ליה לא מקדים ופרע מאי דלא מיחייב ליה, אבל הכא חיובי מחייב אלא דאכתי לא מטא זמניה.@10
@20[ה, ב] @30 אילימא דאמר ליה פרעתיך בזמני פשיטא.@40 וא"ת מאי פשיטא, והא איצטריך להו למיבעי בשילהי פרק השואל (שם) אי עביד אינש דפרע ביום משלם זמניה או לא. וי"ל דשאני התם גבי שכירות דבכל יום משלם זימניה, אינו מחייב לפרוע עד סוף היום, והילכך איבעיא להו אם אמר בתחלת היום פרעתיך אי מהימן או לא, אבל הכא כיון שנשלמו הארבע אמות הרי הגיע זמנו לגמרי וסוף זמנו הוא, ובכי האי ודאי פשיטא.@60

@70ופריק שאני התם דכל ספא וספא זמניה.@40 ולעולם אין כאן תוך זמן אלא לאחר זמן. ואם תאמר אם כן תהדר קושיין לדוכתיה פשיטא, י"ל דהיא גופא קא משמע לן.@10
@70שאני התם דאמר מי יימר דמחייבין ליה בי דינא.@40 קשיא לי, והא טעמא לאביי ורבא משום דכי מטא זמניה לא ליתי לטרדין הוא, והכא נמי כי סמך לו כותל אחר, הא גלי דעתיה דבעי ליתן תקרה, ואז ודאי מידע ידיע דמיחייב ליתן, אם כן אפילו מהשתא פרע, דמימר אמר אי סמיכנא לא ליתי ליטרדן. וי"ל דהתם דזמן פרעון על כרחיה אתי אמר לא ליתי ליטרדן, אבל הכא בידו הוא, אי בעי לא יהיב תקרה עד דהוו ליה זוזי. והאי טעמא דמי יימר דמחייב ליה בי דינא, אף על גב דמתרץ ליה השתא אליבא דמאן דסבירא ליה כאביי ורבא, אפילו הכי טעמא תריצא הוא ואפילו למאן דאית ליה כריש לקיש, דהא לקמן אמר ליה אפילו למאן דסבירא ליה כריש לקיש.@10

@70ואף על גב דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה.@40 איכא מרבוותא ז"ל דאמרינן דדוקא ביתומים גדולים דליכא אלא משום חשש פרעון, אבל בקטנים לא, דאכתי איכא משום חשש צררי, דעביד איניש דמתפיס צררי תוך זמניה. והיינו דנקט ה(ו)א דהכותב הבא ליפרע מנכסי יתומים דהיינו ביתומים גדולים, ולא נקט הא דאמר מר אין נזקקין לנכסי יתומים אלא אם כן רבית אוכלת בהן, דאם איתא, לימא האי וכל שכן ליתומים גדולים דנפרעין שלא בשבועה; ועוד תדע לך דהא אלמנה אינה נפרעת מנכסי יתומים קטנים אלא מן התקנה או משום חינה או משום מזוני (ערכין כד, א), ואף על גב דמית הבעל תוך זמן הוא, דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דבעל.@60
@60ואיכא מרבוותא אחריני דאמרי דהוא הדין מיתומים קטנים, דכיון דאמרינן (התם) [הכא] דנפרעין בלא שבועה, אלמא אפילו לצררי נמי לא חיישינן, דאם איתא אפילו ביתומים גדולים נמי נחוש לצררי בענין זה מיהא דאישתבע אי אתפשיה צררי או לא, כי היכי דמשתבע על הפרעון בלאחר זמנו. אלא ודאי מדשקיל בלא שבועה כלל לא חיישינן ליה למידי, דתוך זמנו נמי לא מתפיס ליה צררי. וכתובת אשה שאני דאדם עשוי ליחד לה מידי, ומנהג ראשונים היה להניח לה כתובתה על השולחן, עד שתקנו שלא להניח (כתובות פד, ב). ועוד דמשום דאכלה מיהא בתנאי בית דין מתפיס לה צררי כדאמרינן גבי מזונות הבת בריש פרק הניזקין (נ"א, ע"א). ואף על פי שלמזון הבת יש קצבה ואפשר דמתפיס לה צררי, ולא למזון האשה שאין לה קצבה אלא כל ימי מיגר אלמנותה, מכל מקום דעתו קרובה (אצלו) [אצלה] כדי שלא תתבזה, ותדע לך דהא אלמנה אינה נפרעת אפילו מיתומים גדולים אלא בשבועה, ואלו אתה עושה כתובה כחוב דעלמא שלא הגיע זמנו, למה היא צריכא שבועה בבאה ליפרע מיתומים גדולים, אלא דחיישינן לצררי. וזה נראה לי דבר ברור. אבל בחוב דעלמא לא חיישינן כלל. והא דלא אמר הכא ואף על גב דאמר מר אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, דעדיפא מינה נקט, דאי נקט ההיא אכתי הוה אמינא דנפרעין ובלבד בשבועה, קא משמע לן דכודאי משוינן ליה ואפילו שבועה נמי לא בעי. ואם תאמר אם כן כי אמרינן בשלהי מכילתין (קעד, א) גבי פלוגתא דרב הונא בריה דרב יהושע ורב פפא, דאיפליגי בטעמצא דאין נפרעין מנכסי יתומים קטנים, מר אמר משום דיתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו ומר אמר משום צררי, ואמרי דאיכא בינייהו כשחייב מודה, אי נמי דשמתוה ומית בשמתיה, אמאי לא אמר אי נמי דמית בגו זמניה. לא היא, דהתם רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע הוא דאפליגו בה ואליבייהו הוא דאמרינן, ואינהו הא אית להו הכא כאביי ורבא דאמרי עביד אינש דפרע גו זמניה.@60
@60ואם תאמר בערכין (שם) דמותבינן עלה וההיא דאין נזקקין תיובתי טובא, ומפרקינן זימנין משום חינה ומזוני זימנין במלוה דגוי משום רבית זימנין כשחייב מודה או שמתוה ומית בשמתיה, היכי לא משתמיט דלתרץ בחדא מנייהו במית (בנו) [בגו] זמניה, י"ל כיון דפלוגתא היא הכא, ניחא ליה לתרוצינהו אליבא דכולהו אמוראי ולא לפרוקינהו בפלוגתא, ויצטרך עוד לומר תינח לריש לקיש, לאביי ורבא מאי איכא למימר. וכן נראה עיקר.@10
@70תבעו לאחר זמנו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני מהו.@40 איכא למידק מאי קא מיבעיא ליה, היינו דריש לקיש, דעל כרחין מדקאמרינן בדריש לקיש ואמר לו פרעתיך בתוך זמני, הא ודאי משמע דבתבעו לאחר זמנו קאמר, דאי בדתבעו תוך זמנו הכין הוה ליה למימר ואמר לו בתוך זמני פרעתיך, ופריקו רבוותה ז"ל דההיא דריש לקיש כשתבעו ביום משלם זימניה, דאף על גב דאסיקנא התם בפרק השואל דעביד איניש דפרע ביום משלם זימניה, היינו דאי אמר פרעתיך השתא מהימן, דזמנין דעביד דפרע ביום משלם זימניה, היינו דאי אמר פרעתיך השתא מהימן, דזמנין דעביד דפרע ביום משלם זימניה, אבל לא אמרינן ביה מגו, משום דמיכסיף למימר השתא פרעתיך, (דכי) [דכל] ביומיה לא משתלי, וניחא ליה טפי למיתלי בשכחה דזמן שעבר, אבל בעיין דהכא בדתבעו לאחר זמנו ממש.@10

@20[ו, א]@30 שאני התם דאמר מי יימר דמחייבין ליה רבנן.@40 וה"ה דהוה מצי לאוקמה בדאמר ליה ביום משלם זימניה פרעתיך בתוך זמני, וכסברא דמאן דמקשה מיניה לעיל (באביי) [לאביי] ורבא, ובכי הא ליכא מגו וכדכתבינן לעיל, אלא דקושטא קא מתרץ ליה, דאפילו בלאחר זמנו נמי לא מהימן ואפילו אמר ליה נמי לאחר זמני פרעתיך, משום דלא ידע דמחייב, דדין זה איננו גלוי לכל.@10
@70מאי לא נתתיו לך דאמר ליה פרעתיך בזמני אין לך בידי דאמר ליה בתוך זמני פרעתיך.@40 והוא הדין דהוה מצי למימר אין לך בידי, דאמר ליה ביום משלם זמניה פרעתיך בתוך זמני דליכא מגו וכמו שכתבנו, אלא משום דמשמע דאין הפרש רישא וסופא דמתניתין ע"י זמן התביעה, שהתביעה נעשית בזמן אחד, אלא שהפרש בא מצד טענת הלוואה.@10
@70דאמר מר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי.@40 כלומר ולא מיבעיא בעומד בטענתו שהוא חייב, דהא איכא עדים דמכחשי ליה, אלא אפילו חזר וטען פרעתי אינו נאמן, דכבר הודה שלא פרע, דהאומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ואם תאמר ולמה הוצרך לזו דאמר מר כל האומר לא לויתי, דההיא לא איצטריכא אלא באומר לא לויתי ועדים מעידין אותו שלוה ופרע, כדאיתא (לקמן בפרק מי שמת) [בשבועות] (מ"א, ב), אבל הכא בלאו הכי לא מהימן דהא הוחזק כפרן. י"ל דאיצטריך דאי לאו הא דאמר מר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, אילו באו עדים ואמרו שלוה ופרע הוה אמינא דפטור, קא משמע לן דאפילו באו עדים לא מהימני. אי נמי אי לאו הא הוה אמינא דמתרצי דבוריה דהכי קאמר לא היו דברים מעולם שלויתי ולא פרעתי אלא פרעתי, קא משמע לן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ועוד יש לומר דאיצטריך היכא דטעין שלא בבית דין לא היו דברים מעולם, משום דעביד אינש דלא מגלה טענתיה אלא בבי דינא, קא משמע לן דהודאה מתוך כפירה הודאה אלימתא היא, וכאומר בטענת ודאי לא פרעתי דמי.@10
@70ומודה רב הונא בליפתא וקרן זוית ומודה רב נחמן באפריזא ובאקבועי כשורי.@40 הפירוש הנכון דרב הונא באורך הכותל, ודרב נחמן בגובה הכותל. והכי פירושא מודה רב הונא בליפתא, שאם היה כלו לזה הבא לסמוך כותל ישן מתחלה לחצרו מצד הכותל הזה, ובא זה עכשו ומלפף לו כלומר שמחבר לו כותל ומתחיל ממנו ומאריך ובונה קצת עד כנגד כותל זה, אין מגלגלין עליו אלא למאי דסמך, שזה אינו מוכיח שהוא רוצה להאריך ולבנות עוד עד כנגד כל אורך הכותל, אלא חבור קצת הוא שמחבר ומאריך כותלו הראשון וכן נמי בקרן זוית, שאם בנה קרן זית כזה:@10

@60כאן ודאי יש הוכחה שאין בדעתו עוד להאריך ולסמוך עוד; ומודה רב נחמן שאם העלה הכותל קצת ונתן קורה על ראש (על) [של] אותו קצת שבנה כעין אותו שנותנין קורה להיות ראשי קורות התקרה נסמכים עליה, הרי זה ודאי מגלה דעתו שעוד הוא רוצה להגביה, אי נמי באקבועי כשורי, כשעושה מקומות בכותל לנעוץ בו קורות תקרה, שנראה ודאי כרוצה להגביה עוד.@60
@70אמר רב נחמן בקורי לא הוי חזקה.@40 אמתניתין דבחזקת שלא נתן קאי, כלומר דאף על גב דאית ביה כקורי, אינה ראיה לזה הבא לסמוך שכבר נתן. ולאו בחזקות בעלמא קא מיירי, דאם איתא גבי חזקת הבתים הוה להו לאיתויה, ועוד דלישנא דאמינא לכי מפייס לי מוכח הכין, וכן פרש"י ז"ל. ואידך דרב נחמן נמי דאחזיק לכשורי אחזיק להודורי, איכא דמפרש דאמתניתין נמי קאי, ולומר דהיכא דאחזיק לכשורי מימר אמרינן דפיוסי פייסיה לגמרי למיסמך בכולי כותל, ולא אמרינן לא פייסו אלא לניעוץ זה בלבד, דכיון שמקום הכותל בחזקת שניהם וזה סמך במקצת, הרי כתל זה גם כן בחזקת שניהם ושניהם שוים בו, כיון שסמך בו ונעץ בו קורותיו. ולא בבא לסמוך בכותל גמור הידוע לחברו ובטענת מכירה או מחילה קא מיירי, שאין זה מקומו אלא בפרק חזקת. ואף על גב דההיא דנטפי ושופכי דסמכינן להא, בחזקת טענת מכירה היא, ההיא לא סמכוה רבנן כאן אלא מפני שהיא דומה לזו כמחלוקת דרב נחמן ורב יוסף. וההיא דרבינא נמי דכשורה דמטללתא אמתניתין מפרשינן לה דעד תלתין יומין לאו בחזקת שנתן הוא, ומשום שהניחו חברו לסמוך עליו, דעביד איניש דחביל ומשאיל לחבריה בכי הא, אבל טפי מהכין לא, ואי לאו דפייסיה לא הוה שתיק ליה. וכן פירש רבינו תם ז"ל. ואף על פי שאותה דאחזיק לניטפי הפסיק הענין וזו של רבינא נאמרה אחריה, לא שיהו שוות בדינן, אלא מפני שרצה לסדר מחלוקת רב נחמן ורב יוסף זה אחר זה ואחר כך חזר לענין משנתינו.@60
@60ויש מפרשים, דכולהו בבא לטעון על כותל חברו בטענת מכירה או סבלונות הן, כההיא (הן כההיא) דנטפי ושופכי.@60
@60ויש מפרשים ההיא דבי קורי אמתניתין ואידך כולהו דאחזיק להודרי ואחזיק לנטפי וכשורה דמטללתא בחזקת טענת מכירה או סבלונות, ולא הביאן כאן אלא שגררת אותה דבי קורי דאמר רב נחמן אמתניתין סמך לה אידך נמי דרב נחמן ורב יוסף דכשורי ונטפי, ובגררא דההיא הביא נמי ההיא דרבינא דדומה לההיא דאחזיק לכשורי במקצת.@60
@60ואם תאמר אי ההיא דאחזיק להודרי אחזיק לכשורי [בחזקת] הבא לטעון על כותל חברו ולומר שאחר שהחזיק להודרי יכול לנעוץ אפילו קורות גדולות, תיקשי לן ההיא דאמרינן בפרק הבית והעליה (קי"ז, ע"ב) עליון שבא לשנות בשיקמים שומעים לו בארזים אין שומעים לו, אלמא להכביד יותר ממה שהיה אין שומעין לו. יש מתרצים דהכא נמי לאו למימרא שאם החזיק לשני הודרי שיכול לנעוץ שתי כשורי, אלא שאם נעץ עשרה הודרי שכובדן ככשורה אחת, יכול הוא ליתן במקומן כשורא אחת ולומר שהיזיקן שוה, ולא תאמר כשהכובד מתחלק כאן מעט וכאן מעט, דהיינו הודרי, איננו מזיק כל כך בכובד הכשורין שהכל במקום אחד, אי נמי בהפך, אלא הכל אחד. והראב"ד ז"ל כתב שם בפרק הבית והעליה שהכל תלוי במנהג, והתם בשלא נהגו להכביד וכאן במקום שנהגו שלא להקפיד ועד כדי המנהג, והביא ראיה מן התוספתא השנויה שם דקתני הבית והעליה של שנים והרי בעל העליה מבקש לעשות לו דיוטא אחרת ואין בעל הבית מניחו מקום שנהגו לעשות שתי דיוטות עושה שלש עושה, ואין משנין ממנהג המדינה.@60
@60ולדידי קשיא לי מתניתין דקתני כותל חצר שנפל וכו' למעלה מארבע אמות אין מחייבין אותו, דמשמע דלזה שאינו רוצה להגביה יותר מארבע אמות הוא דאין מחייבין, הא לחברו שרוצה להגביה אין ממחין בידו ואלו בההיא דפרק הבית והעליה אמרינן עליון שבא להגביה אין שומעין לו. ומתניתין דהכא לכאורה משמע דמיירא דוקא במקום שנהגו, ואם איתא, כיון דכולה מתניתין קתני מקום שנהגו ומקום שלא נהגו והכא קתני סתמא, משמע דהאי דינא לאו במנהגא תליא. ואם תאמר דנפל שאני, שכבר היה לו זכות באותו כותל להגביה, דומיא דהבית והעליה של שנים שנפלו שהעליון מחזיר כותלים כעין שהיו, מכל מקום חברו היאך הוא רשאי לסמוך בו ולנעוץ קורותיו, דהא משמע ודאי דרשאי, מדקתני סמך לו כותל אחר אף על פי שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל, דאלמא משמע דיכול הוא לתת עליו תקרה, ומשמע נמי דבירושלמי דייק לה מהכא, דגרסינן התם סברין מימר הא אם רצה לקרות אינו מקרה, וחזר ותנא סמך לו כותל אחר אף על פי שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל, הא אם רצה לקרות אינו מקרה, פירוש בתמיה, ואף על פי שאמר שם רבי יוסי בר בון תפתר על שני מרישין, הא משמע בגמרא דאפילו על הכותל ממש סומך, מדאמר רב נחמן בי קורי לא הוי חזקא אמינא לכי מפייסת לי לא תתרע אשיתאי.@60
@60ומסתברא שאם אין לו חלק בכל הכותל אלא שעבוד בלבד, כגון הבית והעליה שהתחתון אין לו למעלה מן הבית כלום והעליון אין לו בבית כלום אלא שעבוד בלבד, בזה ודאי אין לעליון לשנות להכביד אלא או להקל או לעשות כמו שהיה, לפי שהתחתון אומר אין לך להוסיף בשעבוד אלא כפי המנהג במקום שיש מנהג, אי נמי כמות שהיה בעיר חדשה שאין בה מנהג, לפי שאין לך במקום הכותל כלום, וגם אני איני יכול לסמוך למעלה מביתי, אבל בכותל חצר ששניהם שותפין במקום הכותל, וגם כל הכותל יד שניהם שוה בו, וזה יכול להשתמש בכולו וזה בכולו ולעתים שזה צריך להגביה ופעמים שזה צריך להגביה, אין אחד מהם יכול למחות ביד חברו, אלא זה מגביה ונועץ וזה מגביה ונועץ, שכל אחד על שלו הוא מגביה וזה יפה לשניהם, ובלבד שלא יגביה כל כך שיתקלקל הכותל בכל לדעת הבקיאין, שזה מפסיד הוא גם חלק חברו ואין שומעין לו. הילכך אם תמצא לומר דהא רב נחמן דאחזיק להודרי אחזיק לכשורי לאו בחזקה דגופו של כותל קאמר, שאם נפל שיחלוק (לא) [לו] במקום הכותל והאבנים, אלא חזקת שעבוד בלבד לימי הכותל, היינו במקום שנהגו, כדברי הראב"ד ז"ל, אבל אם חזקה זו חזקה גמורה היא להיות שותף בכותל ולחלוק במקום ובאבנים, הרי כעין משנתינו ונועץ ומכביד ואין ממחין בידו. כנ"ל.@10
@70אחזיק להודרי אחזיק לכשורי.@40 כתב הרב אלברגילוני ז"ל, שלא אמרו להיות מוחזק בכותל בכך לחלוק במקום ובאבנים, ואפילו בא בטענה ובחזקת שלש, שאין נעיצת קורותיו של זה חזקה למקום הכותל, מאחר שהיה ידוע לאחד, אלא לכתל זה מכר או מחל ואם נפל חזר. והרמב"ן נ"ר כתב שאם בא בטענה ובחזקה עלתה לו לגופו של כותל ומקומו, שאין לך אכילה גדולה מזו, ואם אין אתה אומר כן גופו של כותל ומקומו במה יקנה ובמה יחזיק. ומרי הרב ז"ל כתב שאם נתן קורותיו בהודרי בכותל ונתן עליהם מעזיבה החזיק בכל הכותל, ובבאו בטענה לפי שכך דרך המשתמשים בכותלים גמורין שלהן, אבל בלאו הכי אין חזקתו אלא לנעיצת הקורות בלבד.@10
@70אחזיק לנטפי אחזיק לשופכי. ואסיקנא אפילו לצריפא דאורבני.@40 וטעמא דמלתא משום דאינו מתרבה לו לבעל הדבר היזק בכך, אבל להוסיף היזק של כלום אין שומעין לו. ותדע דהא אמר רב נחמן אחזיק לנטופי אחזיק לשופכי אבל לצריפא דאורבני לא. ומאי שנא, אלא דקסבר דלצריפא דאורבני לא, דמוסיף הוא בהיזק, אבל בין נטפי לשופכי לא מיתוסף ביה היזיקא, והילכך מי שבא להגביה שופכין כדי שיהיו יורדין יותר ממקום גבוה, שזה ודאי מוסיף בהיזק, אין שומעין לו, וכן כל כיוצא בזה שיראה לבית דין שהוא מוסיף בהיזקו אין שומעין לו. והא דתניא בתוספתא (ב"מ פי"א ה"י) (ירושלמי בפרקין הלכה ה) העשוי לכביסה (אין ממחין בידו, לכביסה חמש לכביסה) אין ממחין בידו לגשמים לגשמים אין ממחין בידו לכביסה, ההיא לענין דיטות המקלחות מים לביב תניא, אבל מי שהחזיק על חברו לכביסה אחת ממחין בידו לחמש, והחזיק בידו לגשמים ממחין בידו לכביסה. וכן כתב הרמב"ן נ"ר.@60

@20[ו, ב]@30 האי כשורה דמטללתא לבתר תלתין יומין הויא חזקה.@40 כבר כתבנו למעלה שר"ת ז"ל פירשה אמתניתין דבחזקת שלא נתן. ויש מי שפירשה בחזקה דעלמא. וכן פי' הרב בעל המאור ז"ל. וכתב עוד, דלאו למימרא דלא בעי שלש שנים, אלא תוספת על השלש, כלומר מן השיעור הזה ואילך מונין לו שלש שנים, וכן בסוכה דמצוה מן השבעה ואילך מונין לו. וזה דבר של תימה, כי מפני מה הוסיפו בזה יתר על השלש, דהא טעמא דשלש משום דתלת שנין מזדהר, ולא משום דתלת מחיל, דהא איפריך ההוא טעמא והילכך אפילו תמצא לומר טעמא הכא דתלתין קמאי מחיל, האי טעמא ליתיה. ועוד דאם הוא מוחל שלשים הרי כבר עברו טפי משלשים ויש בשלש שנים כמה שלשים. ועוד דלישנא דלבתר תלתין יומין הויא חזקה ולאלתר הויא חזקה, משמע שהחזקה כולה נגמרה בכך ובכך היא תלויה ולא בשלש שנים שלא הוזכרו כאן כלל. אלא שלשים דוקא קאמר ושבעה דוקא קאמר.@60
@60ויש מפרשים לכל הני דכולה שמעתין בטענת סבלונות, דכיון שאינו מחסרו קרקע, אין להם ענין בחזקת שלש, כי מה ששנינו בפרק חזקת (מ"א, א) כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, היינו דו[קא כש]בא לטעון בגוף הדבר, אבל בשעבודין כגון אלו להוצאת זיזין וכיוצא בהן, אפילו בטענת סבלונות הן. ויש מפרשים לכל הני דכולה בטענת מכירה או מתנה הן, אבל טענת סבלונות לא מהניא ולא מידי, ונטפי ושופכי וכשורי והודרי כולן בחזקת שלש ובטענת [מכירה או מתנה], דכולה מתניתין דחזקת הבתים בחזקת שלש היא, ולא אמרו שלש אלא משום שטר וכטעמא דאמרינן התם תלת שנין מזדהר טפי לא מזדהר, אלמא כולהו בחזקת (שאם) [שיש] עמה טענה הן, והתם (נ"ח, ב) קא קתני המרזב דהיינו שופכי, ולקמן נמי בפרק לא יחפור (כ"ג, א) (גמ') [אמ'] אם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו, מוכח בהדיא דאפילו במה שאין בו חסרון קרקע, כמו העמדת שובך, בעי חזקה שיש עמה טענה. וכן דעת מורי הרב ז"ל. והסברא הראשונה כדעת הגאונים.@10
@70זה עושה מעקה לחצי גגו שלא כנגד זה ומעדיף וכו'.@40 איכא למידק, דהא אמרינן לקמן אמר רב נחמן אמר שמואל גג הסמוך לחצר חברו עושה לו מעקה גבוה ארבע אמות אבל בין גג לגג לא, אלמא אין בגגין משום היזק ראיה. י"ל דהא דאביי בגגין שוין שראויין לתשמיש, ודשמואל במשופעין שאינן ראויין לתשמיש. ואינו מחוור, דהכא והתם גגין סתם אמרו. ועוד קשיא לי, (דהא אף) [דאי] דשמואל במשופעין, מאי קאמר רב נחמן דזקוק למחיצת עשרה שיתפס כגנב, ומי איכא גנב אי אין משתמשין בהן בכלום. ועוד אף הוא אמאי זקוק לעשות מעקה גבוה ארבע אמות כשהוא סמוך לחצר חברו, דכל שאינו משתמש בו והוא משופע הא לא(ו) מזיקו כלל. ואפשר דאף על פי שהוא משופע ואין תשמישו מצוי, מכל מקום לעתים משתמש, וגם הוא מניח שם קצות כליו. ומיהו אינו מחוור, דסתם אמרו כאן וכאן.@60
@60אלא יש לומר, דהכא בגגין רחוקין זה מזה כל שזה משתמש אינו מרגיש בביאת השני וסבור שלא יבא,@40 לפי שאינן משתמשים בגגין אלא לקיצין, ולא מצי לאיצטנועי מיניה, והיינו נמי דקא מתמה מאי שנא רשות הרבים אפילו רשות היחיד נמי, לפי שהיה סבור המקשה שבדוקא אמר רשות הרבים שמתוך ריחוק שביניהם אינו מרגיש, ודשמואל בגגין הסמוכין זה לזה, דכל שחברו בא להשתמש בגגו ירגיש ויצניע עצמו, כיון שאינו צריך להשתמש בו רק לעתים, ובין גג לגג דקאמר, דומיא דגג הסמוך לחצר חברו קאמר.@60

@70דאמר ליה בני רשות הרבים כי קאימנא חזו לי כי יתיבנא לא חזו לי את כי יתיבנא נמי חזית לי.@40 מיהא שמעינן דשתי חצרות הסמוכות זו לזו אף על גב דעליונה גבוה ארבע אמות התחתון זקוק לו להיזק ראיה, דגגין אלו ודאי בגבוהין ארבע אמות הן, דאי לא, שפיר קאמר לה הא בעית איצטנועי מבני רשות הרבים איצטנע מינאי, וכדתנן בפרק חזקת (ס', א) פותח לרשות הרבים פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון, ואמרינן עלה מאי טעמא דאמר לוה סוף סוף הא בעית איצטנועי מבני רשות הרבים.@60
@60ותו שמעינן מינה דהיזק ראיה אין לו שיעור, ואפילו בית רחוק מבית וגג לגג וגג לחצר רחוקין הם כמה, זקוקין הן לארבע אמות, כל שזה יכול לראות בתשמישי חברו.@10
@00הא דאמרינן@70 פשיטא.@40 הכי פירושו, פשיטא זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה לחצי גגו ואין האחד זקוק לעשותו כולו. ופריק לא צריכא דקדים חד מנייהו ועביד פלגא וכו'. ותמיהא לי, ואכתי מאי למימרא, פשיטא, דאטו משום דקדם ועביד פלגא לסלק הזיקו כדינו, נחייב אותו לעשות את כולו, ומתוך הדחק אני אומר, דקדים ועביד פלגא באורך החצר, מחמת מעקה, שלא יפול הנופל, והילכך הוה אמינא מצי למימר ליה כיון דעבדת ביה פלגא מעצמך לשמור עצמך ואינך חושש לכובד הגג, עביד ליה כוליה, קא משמע לן. וכל זה איננו שוה.@10
@70ורב נחמן דידיה אמר אינו זקוק לארבע אמות אבל זקוק הוא למחיצה עשרה, ואסיקנא לנתפש כגנב.@40 והילכך נראה לי, דאף בגג הסמוך לחצר חברו שאמרו דבעל הגג זקוק לארבע אמות, אף בעל החצר מסייע עמו עד עשרה טפחים למעלה מחצרו, שאף הוא זקוק לו לעשרה לנתפש כגנב.@10
@70שתי חצרות זו למעלה מזו.@40 פירוש, כל שהן למעלה זו מזו, ואפילו ארבע אמות או יותר, דאפילו בגובהה כמה עוד התחתון מזיק לעליון בהיזק ראיה, והכל לפי ארך התחתונה וקיצורה.@60
@70ואמר רב הונא תחתון בונה מכנגדו ועליון בונה מכנגדו ועולה.@40 כלומר, התחתון לבדו בונה עד שיהיה כנגד חצר דעליון, כדי שלא יהא העליון מפסיד בבנין בשפלותו של תחתון, ומכל מקום מקצע התחתון מקרקעית העליון כדי רחב שלשה טפחים כדי לבנות כותל של גויל במקום שניהם בשיתוף, שאינו בדין שיבנה התחתון הכל במקום חצירו, שאם כן נמצא העליון בונה מכנגדו על מקומו של תחתון. ועליון בונה מכנגדו בסיוע התחתון עד שיסתלק ממנו היזק ראייתו של תחתון, ואחר סילוק היזק ראייתו של תחתון יבנה העליון לבדו עד תשלום ארבע אמות שמכנגד חצרו, וסיוע התחתון מכנגד חצרו של העליון אין לו שיעור, כי הכל לפי אורך חצירו וקיצורו, ולפיכך אמרוה סתם ולא אמרו בונה עד אמה או עד אמתים, לפי שאין כל החצרות שוות, ואפילו עד שלא יוכל לראותו כשהעליון עומד, צריך לסלק ממנו היזק ראיתו, וכמו שאמרו למעלה בני רשות הרבים כי קאימנא חזו לי כי יתיבנא לא חזו לי את אפילו יתיבנה חזית לי, אלמא אפילו בכי הא מקפידין והדין עמהם. ורב חסדא אמר עליון מסייע מלמטה ועולה. שאם אין יסוד אין בנין, והעליון צריך הוא ליסוד, ובונין שניהם בשיתוף על סילוק היזק ראיית התחתון בין רב בין מעט, כמו שאמרנו, ומשם ואילך בונה העליון לבדו עד תשלום ארבע אמות מכנגד חצרו. וקיימא לן כרב חסדא דהא תניא כותיה.@10
@20[ז, א]@30 אבל מטו כשורי למטה מעשרה רשותא דתתאי הוא.@40 כלומר, וסתרי ובנו ליה תרוויהו, וכדקאמר ליה תתאי לעילאי תא נבנייה. ומיהו תתאי בני כוליה כותל עד תקרת עילאי, ואיהו נמי בני תקרה כדינא דתניא בפרק הבית והעליה (קט"ז, ב) דתנן הבית והעליה של שנים נפחתה העליה ואין בעל הבית רוצה לתקן הרי בעל העליה יורד למטה עד שיתקן את העליה ר' יוסי אומר התחתון נותן את התקרה והעליון את המעזיבה, וקיימא לן כרבנן דמעזיבה חזוקי תקרה הוא, וחזוקי תקרה התחתון בעי חזוקי.@10
@70אבל אתנו אהדדי סתר ובני.@40 כלומר, דאתנו סתם, והיינו דקאמר וכי אתנו אהדדי עד כמה.@10
@00הא דאמרינן@70 נהי דעלו בהודרי וכשורי באוירא מי עלו,@40 הכי פירושו, דעלו בהדיא בהודרי וכשורי, כלומר אמרו כמה בנוי שוה יותר מן הפנוי, אבל עלו סתם כמה שוה חלק זה על חלק זה, הכל בכלל העילוי ואפילו האויר.@10
@00הא דאמרינן@70 שמא בעלמא אמר ליה, ומייתי ראיה מדתניא פרדס אני מוכר לך אף על פי שאין בו רמונים הגיעו,@40 תמיה לי, מי דמי, הכא כמוכר פרדס רמונים וחוזר ועוקר את הרמונים, שהרי זה סותם אורו בפניו. וניחא לי, הכא אינו מסלק אור האספלידא, אלא שמונע ממנו אורו הבא לאספלידא מתרביצה. ועיקר.@10
@20[ז, ב]@30 ולא חלונות זה על זה.@40 כלומר, לא דין חלונות זה על זה, שאם בא לבנות כנגדן בונה ואף על פי שמאפיל, אבל אינו מחייבו לסלקן משם שהוא לא נתחייב לו בבנין. ומיהא שמעינן למי שיש לו חצר ובתים וחלונות פתוחות לחצר, ומכר החצר, שאין הלוקח החצר נמנע מלבנות בחצרו כותל בקרוב ארבע אמות לחלונות ואף על פי שמאפיל, לפי שהמוכר אינו משייר כלום בחצר שמכר, ואם בשני אחין שחלקו אמרה שמואל, משום דלקוחות הן, ואף על פי שגם בעל החצר אנו רואין אותו כמוכר לו הבית, כל שכן במוכר אחד ולוקח אחד.@60

@70מדלא אפקיה בחיי אבוהון זיופי זייפה.@40 ואף על פי שמתקיים בחותמיו ואפילו מפי עדים, אכתי אפשר דכיוון וזייף, כההיא דאמרינן בפרק גט פשוט (לקמן קס"ז, א) אמר ליה רבא אין חתמות ידי דידי היא, מיהו מקמי דרב אחא לא חתמי מעולם, כפתיה ואודי ואמר אנחי ידא אזרנוקא וחתמי. ואפילו אמרו אנו חתמנוהו ונקב יש בצד אות פלונית אין מקבלין מהן, לפי שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ומיהו דוקא בשיש עדים שתבעו האב בחייו בבית דין וזה לא הוציא שוברו, דעכשיו יש לומר בודאי דהוה ליה לאפוקי, אבל אם לא כן אין חוששין לו, ומה יעשה זה שפרע ואמר לו אידך אבד שטרי (וקנו) [ודנו] על כרחו ופרעו וקבל שובר, וכדקיימא לן כותבין שובר, ומתי היה לו להוציאו ולא בעו הא לאחר כתיבת שוברו.@10
@70לא קשיא הא מגואי הא מאבראי.@40 מאבראי גריעותא, שאין העני המחזר על הפתחים יכול להגיע עד פתח הבית ולא ישמע קולו, אבל מגואי מעליותא הוא, ואי בעית אימא אפילו מאבראי למעליותא בדלית ליה [דלת, ואפילו בדאית לה דלת] פעמים שהוא למעליותא בדלית ליה פותחת, ואפילו בדאית ליה פותחת פעמים שאף הוא למעליותא וכדאית ליה פותחת מאבראי, שיכול העני לפותחו בלא רשות.@10
@70רשב"ג אומר לא כל העיירות ראויות לחומה.@40 וקיימא לן כרבנן בתרוויהו. ואף על פי שאמרו כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו, לא קיימא לן כההוא כללא, דהא איכא טובא דלית הלכתא כותיה, ולא כללא תריצא הוא, כדאמרינן (בריש פרק אלו טרפות) [בפרק המדיר] (כתובות ע"ז, א) וכן בפרק המפקיד (ב"מ ל"ה, ב) דאמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן.@10
@70תוספתא.@40 (ב"מ פי"א ה"ט): מי שיש לו פתח במבוי, אין בני מבוי כופין אותו לעשות דלת למבוי, שיכול לומר רצוני שאכנס בחבילתי עד פתחי. עד כאן. ולאו דוקא אין כופין אותו, אלא שאף הוא יכול לעכב על ידיהם שלא לעשות דלת למבוי, ומן הטענה הזאת בעצמה שיכול לומר להם רצוני שאכנס בחבילתי עד פתחי.@10
@70עוד בתוספתא@40: מי שיש לו בית בחצר אחרת בני חצר אחרת משעבדין אותו לעשות עמהם דלת נגר ומנעול לחצר, ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו. אם היה שרוי עמהם באותה חצר, משעבדין אותו על הכל. מי שיש לו חצר בעיר אחרת בני העיר משעבדין אותו לחפור עמהם בורות שיחין ומערות ולתקן את המקואות ואמת המים, ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו, ואם היה שרוי עמהם באותה העיר משעבדין אותו על הכל.@10
@70איכא דאמרי בעא מיניה ר' אלעזר וכו' אמר לו לפי קרוב בתים הן גובין.@40 כתב הרב ר"י ן' מיגש ז"ל, דהא לישנא בתרא לטפויי קא אתי, ולומר דהאי שבח ממון לפי קרוב בתים הן גובין אותו, שאילו עשיר שביתו קרוב ועשיר כמותו רחוק, גובין מן הקרוב יותר, אבל לעולם לפי שבח הממון גם כן, דאילו עשיר רחוק ועני קרוב מה יגבה מן העני ואין לו, אלא מן העשיר הרחוק גובין יותר ממה שגובין מן העני הקרוב.@60
@60ושבח ממון שאמרו שבח ממון המטלטל קאמר, שאין אלו באין אלא לשלול שלל ואין שוללין הקרקעות. ומכל מקום הכל לפי מה שהוא ענין, שאם באו גייסות בשעת מלחמת המלכים ללכוד את העיר להרסה או לשרפה גובין לפי הכל. וכתב הר"ח ז"ל, לענין חצר שגובין לפי שבח ממון לעולם, ולא איכפת לן בקירוב בתים לעולם, ואף הרא"ם ז"ל מודה בדין זה שאין עסק קירוב וריוחוק בחצרות, שכל החצר כבית אחת.@10
@20[ח, ב]@30 ולשנותן לכל מה שירצו.@40 כתב הרא"ם ז"ל, דדוקא לצרכי עניים, כגון כסות ומדור וכיוצא בו, אבל לדברים אחרים שאינן מצרכי עניים לא, דכל שנגבה לצורך עניים לעניים הוא ואפילו הותירו, כדתנן במסכת שקלים (פ"ב, מ"ה) מותר עניים לעניים מותר שבויים לשבועיים מותר שבוי לאותו שבוי מותר המתים למתים מותר המת ליורשיו, והילכך המשנה אותן לדברים אחרים הרי זה גוזל את העניים. ועוד הביא הרב ז"ל ראיה מדאמר אביי לקמן מריש הוה עביד מר תרי כיסי חד לעניי עולם וחד לעניי מתא, כיון דשמעה להא דרב תחליפא בר אבדימי דהוה עביד ומתנה איהו נמי עביד חד ומתני, דאלמא תנאי בעי, ואמאי והא רבה ריש מתא הוה ואפילו הכי אי לא אתני לא הוה מצי לשנויי, אלא לאו שמע מינה דאין להן רשות כלל לשנותן רק לצרכי עניים, והא דקתני רשאין לשנותן לכל מה שירצו, לאו דוקא, אלא לכל מה שירצו מצרכי עניים, ואף על פי שהיתה אותה צדקה צדקת בני אדם של אותה העיר, כל שכן אם פסקו אותה בני עיר אחרת או שפסק אותה יחיד, שאם פסקו אותה אחרים או יחיד אין להם רשות לשנותה כלל ממה שפסקוה הם. ודאמרינן בריש פרק קמא דערכין (ו', ב) ישראל שהתנדב נר או מנורה לבית הכנסת אם נשתקע שם בעליה מותר לשנותה ואפילו לדבר הרשות, הני מילי צורכי בית הכנסת, שאפילו בית הכנסת עצמה יכולין למכור שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר ואפילו למשתי ביה שכרא.@60
@60והא דקא אמרינן מריש לא הוה יתיב מר אציפי דבי כנשתא, כיון דשמעה להא דתניא ורשאין לבני העיר לעשות קופה תמחוי הוה קא יתיב, יפרש הוא ז"ל שלא נלקחו אותן ציפי מקופת הצדקה אלא לצורך בית הכנסת, ועכשיו העמידום בבית המדרש, ומעיקרא סבר דאין לשנות מדבר לדבר כלל ואפילו צרכי בית הכנסת, והשתא סבר דמשנין ממה שלקחו הצבור לצרכיהם לצורך מצוה לישב עליהם בבית הכנסת לצורך אחר לישיבת בית המדרש, ויש גורסין בההיא בהדיא לא הוה יתיב מר אציפי דבי כנשתא בבי מדרשא, וכן הוא בהלכות הרב אלפסי ז"ל.@60
@60והרמב"ן ז"ל הקשה עליו מאותה ראיה עצמה שהביא הוא ז"ל מההיא דתרי כיסי, דההיא אפילו לדבריו אפילו לא התנה הרי אין שנויו אלא מעניים לעניים, והרי הוא כקופה ותמחוי שזה לעניי העיר וזה לעניי עולם, ואפילו הכי אין משנין מאלו לאלו בלא תנאי. ואני אומר כי אפשר לרב ז"ל לתרץ, דדוקא בני העיר, אבל הגבאין מדעת עצמן כלל כלל לא, אלא אם כן התנו.@60
@60ואם תאמר אם כן איזו ראיה יש לו לרב ז"ל ממנה לבני העיר, דדילמא בני העיר שאני דכחם יפה ויכולין לשנות לכל מה שירצו, לא היא, דאלו כח בני העיר יפה לשנות לכל מה שירצו, על כרחין טעמא מאי משום דסתמן לדעתן הן מקדישין ונותנין ולכשירצו ישנו, אם כן אף הגבאין כן משנין מעניים לעניים. מיהא דאף אנו נאמר דסתם מי שנותן ליד הגבאין לדעת הגבאין הן נותנין לפרנס את העניים לדעתם, בין בני העיר בין עניי עולם, אלא מדלא משנין הגבאין מדעת עצמן מעניי מתא לעניי עולם, שמע מינה דלא אמרינן לדעתם נתנו לשנותן מאלו לאלו, ואף אנו נאמר דלשנות לגמרי מצרכי עניים לדברים אחרים שאינן מצרכי עניים כלל לא.@60
@60ומיהו לדידי קשיא לי, דהיאך אפשר לפרש בהנהו ציפי דלתשמיש בית הכנסת לקחום, וכי אפשר לומר דרבה לא ידע דאפילו בית הכנסת עצמה יכולין למכור ולשנות לכל מה שירצו, ומתניתין היא במגילה פרק בני העיר (כ"ה, ב) שמוכרין בית הכנסת סתם בלא תנאי כדעת חכמים, ומוכרין תבה לקנות מטפחות ומטפחות לקנות ספרים. ומורי רב ז"ל הקשה עליו גם כן, דאי בציפי דבי כנשתא שניקחו לצורך בית הכנסת קאמר, וקא מייתי אביי ראיה להתירן מברייתא דעושין קופה תמחוי, ואם כן כי היכי דלברייתא לא משנין אלא לדבר מצוה אף לציפי דבי כנשתא נמי לא משנין אלא לדבר מצוה בלבד דוקא, והא ליתא, דתשמישי בית הכנסת אפילו לדבר הרשות משנין, ואפילו התנדבו אותן היחידים כל שנשתקע שם בעליהן מהן, וכדאיתא בפרק קמא דערכין.@60
@60ומה שהביא הרב ז"ל ראיה ממתניתין דשקלים, תירץ מורי הרב ז"ל, דההיא דוקא מדעת הגבאין, ושלא הסכימו בני העיר עליו לשנותו, אבל כשהסכימו לכך בני העיר או הפרנסין הממונים על הצבור משנין ואין ממחין בידם, וכדגרסינן עלה בהדיא בירושלמי דשקלים ואין ממחין ביד הפרנסין, ולדידי קשה לי קצת דהא תנינן בההיא מותר המת ליורשין, ואף על פי שגבו אותן לצורך תכריכי המת וקבורתו והותירו נותנין המותר ליורשין ואפילו הן עשירים, אלמא כבר זכה בהן לצרכו ושל מת הוא להורישו לבניו, ואם כן היאך ישנו אותן לדברים אחרים ואפילו הפרנסין, והרי הן גוזלין את החיים ואת המתים. ואפשר דכל מה שהגבאין גובין על דעת הפרנסין הן גובין ומי שנותן על דעתן הוא נותן והרי זה כאלו התנו בשעת גבויים, וכענין שאמר רב אשי אנא אתנויי נמי לא צריכנא כיון דכל דאתי אדעתא דידי הוא דאתי מאי דבעינא עבידנא ביה, ורש"י ז"ל כן פירש דאותן ציפי ממעות הקופה לקחום, משמע דלכל דבר יכולין לשנות ואף על פי שאין בו צורך באותן ציפי ממעות עניים.@60
@60והרמב"ן ז"ל פירש, דלשנותן לאו לשנותן לגמרי קאמר, אלא ללוותם לצרכיהם קאמר. ואחר מיכן ישלמו, דלפשיעה לא חיישינן, שאין פשיעת הרבים מצויה כפשיעת היחיד, שהיחיד שאמר סלע זו לצדקה שבאת ליד גבאי אינו רשאי לשנות, כדאיתא בפרק קמא דערכין (ו', א) דאמרינן התם האומר סלע זו לצדקה עד שלא באת לידי גבאי מותר לשנותה, משבאת לידי גבאי אסור לשנותה, ופירוש לשנותה ללוותה, כדמוכח מההיא שמעתא דערכין. וקשיא לי קצת, דהא אף בצבור חוששין לפשיעה, כדאמרינן לעיל (ג', ב) לא ליסתור איניש בי כנשתא עד דבני בי כנישתא אחריתי, וקא מפרש התם משום דחיישינן לפשיעותא. ואם תאמר דקיימא לן כמאן דאמר התם טעמא משום צלויי אבל לפשיעותא לא חיישינן, לא היא, דהא משמע התם דהלכתא כמאן דאמר דחיישינן לפשיעותא, מדבעא מיניה רבינא מרב אשי גבי זוזי ומנחי מאי, אמר ליה חיישינן דילמא מתרמי מלתא דמצוה ויהבי להו, רמו לבני הדירו הודרי נסירי כשורי מאי, דילמא מתרמי פדיון שבויים, וכל הני ודאי משום חשש פשיעה הוא, דאי משום צלויי כי רמו ליבני ונסירי כשורי מאי הוי, הא ליכא דוכתא לצלויי. וניחא לי, דבית הכנסת שאני דמצוה רבתי היא וצבור צריכי לה תדיר ולפיכך חיישינן בה אפילו לפשיעה דרבים, ועוד דליכא תובעין, אבל מעות צדקה לא חיישינן להו כולי האי, ועוד דאית להו תובעין, שהעניים דוחקין ותובעין..@60
@60ומיהו י"ל דנדבת היחיד אין בני העיר רשאין לשנות, שלא על דעתם התנדב אלא לעניים, והיינו דאמרינן בההיא דערכין האומר סלע זו לצדקה משבאת לידי גבאי אינו רשאי לשנותו, ומשמע לא הוא ולא אחר. וההיא דנר ומנורה דאמרינן התם דאם נשתקע שם בעלים ממנה מותר לשנותה ואפילו לדבר הרשות, תשמישי בית הכנסת שאני. ואף בזו כתב מורי הרב ז"ל דדוקא כשאין צורך בית הכנסת לה, כגון דאיכא נרות אחרות לתשמישי בית הכנסת. וכן נדבת הצבור שרצו לחלק מיד על הצרה שלא תבא, ובתעניות אין מותר לשנותה, אלא מחלקין אותה מיד, שעל דעת כן התנדבו.@10
הא דאמרינן@70 מריש הוה עביד מר תרי כיסי,@40 אפשר לפרש לפי מה שאמרנו דיכולין הצבור לשנות לגמרי לכל מה שירצו, דהתם דוקא צבור או הפרנסין, אבל הגבאין שלא מדעת בני העיר או הפרנסין לא, ולפיכך בעי לאתנויי, ואי נמי מחמת נדבת היחידים, וכמו שאמרנו; אבל לפי מה שפירשנו דלשנותן ללוות ולשלם קאמר, הכא דלשנות לגמרי מעניים לעניים אי אפשר בלא תנאי.@60

@20[ט, א]@30 הא דאמרינן היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמנייהו
דאתנוי,.@40 פירש הרא"ם ז"ל: אדם חשוב ממונה על הצבור. וכתב הרמב"ן
ז"ל דטעמא דמילתא משום דאיכא פסידא ללקוחות דמיקרי תרעא. עוד כתב
דמשמע דהיכא דליכא אדם חשוב ואי נמי במלתא דליכא פסידא דהוי
תנאיהו תנאי, דוקא בדאתנו כל טבחי מתא, אי נמי כל בני אותה אומנות
שבעיר, דהוו להו באומנותן כבני העיר לגרמיהו, הא תרי ותלת דמתנו
במאי קנו, ושותפי שאמרו כל מקח שיבא לידנו יהא הריוח בינינו במאי
קנו, שאלו במתני' באומנתן לאמצע, י"ל נעשו שכירין זה
לזה, כדאמרינן בפועל ששכר ללקט מציאות (ב"מ י"ב, ב), והוא שנתקבלו
שכר זה מזה או התחילו במלאכה, ויכולין לחזור בהן. אלא מקח שלקח
במעותיו במה קנאו הלה, ואם תאמר נעשה כמגביה מציאה לחברו, במה קנה
שלא יחזור בו ויקח לעצמו, ומה ששנינו בתוספתא (ב"מ פרק י"א) רשאין
הצמרין והצבעין לומר כל מקח שיבא לעיר נהא כלנו שותפין בו ורשאין
הנחתומין לעשות רגיעה ביניהם, כל זה בתנאי כל האומנין הם, וכן כתב
גם משם הרב אלברצילוני ז"ל דדוקא בתנאי כל האומנין הוא. ופי'
רגיעה חלוקת הרגעים, לומר עשה אתה ברגע פלוני ואני אעשה ברגע
פלוני.@60
@60ואני אומר, דדין פועל ודין השותפין אחד הוא בכל דבר שיש בו
מעשה, כגון שנשתתפו בין במה שיקנו או במה שירויחו או במציאותיהן,
דהיינו ודאי מגביה מציאה לחבירו, ונעשו שלוחים זה לזה או שכירים,
שבשכר שזה מקבל עליו לקנות ולהגביה בשביל חבירו גם חבירו נשכר לו
לקנות ולהגביה בשבילו, והילוכן ודיבורן היינו שכרן, והוה ליה
כאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאדבר עליך לשלטון (קידושין
סג, א) וכיוצא בזה, והילכך כל שלא חזרו בהן ממש כל שקנה זכה בו
חבירו בחלקו עד שיחזור בו בפירוש, ואפילו אמר אני זכיתי בה תחלה
שחזרתי בי אינו נאמן, שאם כן אף הפועל שנשכר ללקט מציאות יאמר כן
ונאמין אותו, אלא שהפועל אף על פי שיכול לחזור בו ואפילו בחצי
היום סתמא דמילתא כל שלא חזר בו בפירוש על דעת תנאו ושכירותו
הראשונים הוא עושה. ואם חזרו בהן בפירוש, בין שותפין בין פועלין
יכולין לחזור בהן, ואפילו נתקבלו שכר ואפילו התחילו במלאכה, שאין
התחלת מלאכה עושה דבר לגבי חזרת הפועל אלא לגבי חזרת בעל הבית,
כדאיתא בפרק השוכר את האומנין (ע"ז, א) וכדאמרינן בפרק הגוזל בתרא
(קט"ז, ב) גבי שיירה שהיתה מהלכת במדבר רבא אמר הכא בפועלים
עסקינן וכדרב יהודה אמר רב דאמר רב יהודה אמר רב פועל יכול לחזור
בו ואפילו בחצי היום, אמר מהדר ביה ולא אמר לא מהדר ביה. והני
מילי בכל דבר שיש בו מעשה, כמו שאמרנו, אבל במניעות כגון שהתנו
שלא יעשה זה ביומו של זה, הא ודאי לא שייך בשותפין אלא בתנאי בני
העיר אי נמי בתנאי כל אומני העיר, וכמו שכתב הרב ז"ל, דבמה
נשתעבדו שלא לעשות, כנ"ל.@60
@60תוספתא בפרק אחרון של בבא מציעא (הי"ב): רשאין בני העיר להתנות
על השערים ועל המדות ועל שכר פועלים, רשאין לעשות קיצתן. רשאין
בני העיר לומר על מי שיראה אצל פלוני יהא נותן כך וכך, ומי שיראה
אצל מלכות יהא נותן כך וכך, וכל מי שתרצה או תרעה פרתו בין הזרעים
יהא נותן כך וכך, וכל מי שירעה בהמת פלוני יהא נותן כך וכך, רשאין
לעשות קיצתן. ורשאין הצמרין והצבעין לומר כל מקח שיבא לעיר נהא
כולנו שותפין בו. רשאין הנחתומין לעשות רגיעה ביניהן. רשאין
החמרין לומר כל מי שתמות חמורו נעמיד לו חמור אחרת, מתה בכוסיא
אין צריכין להעמיד לו חמור, שלא בכוסיא צריכין להעמיד לו, ואם אמר
תנו לי ואני לוקח לעצמי אין שומעין לו, אלא לוקחין ונותנין לו.
רשאין הספנין לומר כל מי שתאבד ספינתו נעמיד לו ספינה אחרת, אבדה
בכוסיא אין צריכין להעמיד לו דלא בכוסיא צריכין להעמיד לו. ואם
פירש למקום שאין בני אדם פורשין, אין צריכין להעמיד לו. מי שהיה
בלן לרבים ספר לרבים נחתום לרבים שולחן לרבים ואין שם אחר אלא
הוא, והגיע שעת הרגל ומבקש לילך בתוך ביתו, יכולין לו לעכב על ידו
עד שיעמיד אחר תחתיו, ואם התנה עמהם בבית דין או שיעבירו עליו את
הדרך הרשות בידו.@10
@20[י"א, א]@30 אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן ארבע אמות שאמרו חוץ
משל פתחים. תניא נמי הכי אין חולקין את החצר עד שיהא בה שמונה
אמות לזה ושמונה אמות לזה.@40 תמיהא לי, אם כן מאי טעמא שיירינהו
במתניתין, ולא תנינן עד שיהא בה שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה,
כיון דמעכבין בחלוקה, ומי תנינן במתניתין מאי דליתיה, דהא משמע
דעד שיהא בה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה אין חולקין, הא אית ביה
ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה חולקין, וליתא עד דאיכא שמונה לזה
ושמונה לזה. ועל כן מסתברא לי, דארבע אמות לזה וארבע אמות לזה הן
שמעכבין בחלוקה לעולם, אבל יתר מכאן פעמים מעכבין פעמים אין
מעכבין, כיצד היו בה תשע אמות אינה ראויה ליחלק, לפי שכשתטול ארבע
אמות לזה וארבע אמות לזה לפירוק משאן שהן עיקר, שאם אין פירוק
משאן אין בית, נשאר אמה למילוסא של חצר ואינה ראויה
בעצמה ליחלק, וכן עד שיהא בה כדאי לזה וכדאי לזה, והילכך כל שיש
בה יותר משמונה אמות אינה ראויה ליחלק עד שתעמוד על שש עשרה אמות
שיש בה כדי לזה וכדי לזה מלבד ארבע אמות לכל אחד לפירוק משאן. וזו
היא ברייתא דקתני אין חולקין את החצר עד שיהא בה שמונה אמות לזה
ושמונה אמות לזה, כלומר, חצר שהיא עומדת ליהנות ולהניח שם כלים
קטנים אין חולקין אותה עד שיהא בחצר שמונה לזה ושמונה לזה; אבל
חצר מצומצמת שאין בה אלא ה' אמות, חולקין אותה, ואי משום פירוק
משאן הא יש בה כדי לזה וכדי לזה, ואי משום מילוסא של חצר הא לית
בה כלל, ומי מעכב, והיינו מתניתין דלא תני בעיכוב אל ארבע לזה
וארבע לזה. ולא תנינן במתניתין אלא מאי דמעכב לעולם, שאי אפשר
ליחלק עד שיהא בה כשיעור זה, ומאי דשייר במתניתין תני בברייתא.
כנ"ל.@10
@70אמר רב הונא חצר לפי פתחיה מתחלקת ורב חסדא אמר נותן לכל פתח
ופתח ארבע אמות והשאר חולקין בשוה.@40 פירשה רש"י ז"ל במי שיש לו
שני בתים ולהן שלשה פתחים לזה אחד ולזה שנים, וחלק נכסיו על פיו,
ונתן לזה בית בפתח אחד ולשני בית בשני פתחים ונפלה החצר לפניהם,
דאומרין דלזה נתן בית וחלק בחצר כנגד פתחיו ולזה כנגד פתחיו כדעת
רב הונא או פירוק משא כדעת רב חסדא. וכן פירש גאון ז"ל.@60
@60והרב ר' יוסף הלוי אבן מיגש ז"ל פירשה, כגון ראובן ושמעון שבנו
בתים ברחבה, זה בפתח אחד וזה בשני פתחים, ואחר כך נתרצו וגדרו חצר
מדעת שניהם לאחר שנשתמשו ברחבה דרך פתחיהן. ומדברי שניהם למדנו,
דדוקא בכענין זה הוא שנוטל בעל שני הפתוחים יותר מבעל פתח אחד,
אבל אם ירשו או לקחו שניהם בשיתוף בתים וחצר ואחר כך חלקו בתים כל
אחד נוטל בחצר בשוה זה כזה, וכדמוכח עובדא (לעיל ז', א) דתרי אחי
דהוו מטיה אספלידא וחד מטיה תרביצא ואתא מרי דתרביצא וקא גדר
אפומא דאספלידא ואמר בדידי קא בנינא ואף על גב דמאפיל על מריה
דאספלידא, אלמא לא זכה בעל האספלידא בארבע אמות כנגד פתחו של
אספלידא, והיינו נמי דאמר שמואל (שם ע"ב) באחין שחלקו שאין להם
דרך זה על זה ולא חלונות זה על זה.@60
@60ואם תאמר והא אמרינן בשילהי חזקת הבתים (ס', א) סבר רמי בר חמא
למימר בר ארבע לא לישוויה תרי בר תרתי דקא שקיל תמניא בחצר, אלמא
כל שיש לו פתחים הרבה בחצר באי זה ענין שהיו לו נוטל כנגדן וי"ל
דהתם לא שקיל מהשתא קאמר, אלא חוששין שמא יטעון שבשעה שהורישו
אביו או שקנאו כך היה לו שני פתחים, ומי מעיד, שאין אדם נכנס
לבתיהם לידע מתי נפתחו שם, ואי נמי שמא יחזיקו עליו שלש שנים
ויטעון שעל מנת כן חלקו בפירוש וחזקתו מוכחת עליו.@60
@60ומיהו מסתברא לי שאפילו שותפין שחלקו בתים שבחצר, אם עלו סתם את
שיש לו שני פתחים על שאין לו אלא פתח אחד, בכי הא, זה שיש לו שני
פתחים נוטל לכל פתח ופתח, שאני אומר שאף זכות פירוק הפתחים נכלל
בתוך העילוי ועל הכל עלו מן הסתם, וכדאמרינן לעיל (ו', א) גבי אחד
נטל שדה לבן ואחד נטל כרם יש לו לבעל הכרם ארבע אמות בשדה הלבן
שעל מנת כן חלקו, ואוקימנא בשעלו אהדדי, כלומר בשעלו סתם; ודאמרינן בהני תרי אחי דפלגו חד מטיה אספלידא וחד מטיה תרביצא,
דכי אתי מריה דתרביצא וקא גדר אפומא דאספלידא ואמר בדידי קא
בנינא, דדינא קאמר ליה, הא אמרינן עלה דדוקא בדעלו אהדדי בהודרי
וכשורי ולא עלו אאוירא, הא עלו סתם לא הוה מצי למיבני עד דירחק
מיניה, והכא נמי לא שנא. וכן נראה לי מדברי ר"ח ז"ל.@60
@60וארבע אמות אלו שאמרו מרובעות הן, וכדמוכח בסוכה (ג', א) (דתנן)
[דתנו רבנן] כל בית שאין בה ארבע אמות אינו חייב במזוזה, ואין
האחין והשותפין חולקין בו, ודיקא עלה הא אית בה חולקין, והא תנן
אין חולקין את החצר עד שיהא בה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה,
ומאי קושיא והא כל שיש בה ארבע על ארבע יש בה כדי ארבע על שתים
לזה וארבע על שתים לזה, אלא ודאי שמעינן מינה דארבע אמות שאמרו
ארבע על ארבע הן. והכין נמי איתא בברייתא דבסמוך דתניא היה לה פתח
רחב שמונה אמות נוטל שמונה אמות כנגד הפתח וארבע אמות ברחב החצר.@10
@70ולענין פסק הלכה@40 קיימא לן כרב חסדא, דהא תניא כותיה, וכל אחד נוטל לפי פתחיו והשאר חולקין בשוה.@60
@60ויש מרבותי שאמרו דארבע אמות של פירוק משא אינן קנויות קנין
גמור, אלא שהן מיוחדות לכל אחד לפירוק משאו, וחברו גם כן משתמש
בהן לעתים. והביאו ראיה מהא דגרסינן בירושלמי אמר רבי יוחנן ארבע
אמות לא שהן לו לקנין אלא כדי שיהא מעמיד בהמתו לשעה ופורק חבילתו
לשעה. ואינו מחוור בעיני כלל. והא דירושלמי ולא בגמרא. אלא קנויות
הן לו קנין גמור מדרב הונא שמעינה, דודאי לרב הונא דאמר לפי פתחיה
היא מתחלקת קנין גמור קאמר, שאלו ליפרוק משא לשעה ולהעמיד בהמתו
לשעה, למה יטול חלק אחד בחצר בין גדולה בין קטנה, אלא על כרחין
לרב הונא נוטלן והן לו קנין גמור, מדרב הונא נשמע לרב חסדא, דרב
הונא ורב חסדא בשיעור חוקה פליגו בדינא לא פליגי, שיהא לזה קנין
גמור ולזה קנין לשעה, דאם כן הוו להו לפרושי; ועוד הגע עצמך, כשיש
בחצר ארבע אמות לכל פתח ופתח כל אחד ואחד נוטל לפי פתחיו וחולקין
וכל שחולקין כופין זה את זה לעשות מחיצה בחצר, וזה גודרן עם חצרו
וזה עם חצרו, וכיון שהוא גודרן בודאי הרי הן שלו, דאי לא היאך הוא
גודרן עם חצרו. וזו ראיה שאין עליה תשובה.@60
@60ויש עוד מרבותי שאמרו, שאם אין בחצר אלא ארבע אמות על שמונה לזה
וארבע אמות על שמונה לזה, אף על פי שיש שם שני פתחים חולקים, שהרי
יש כאן שיעור חצר ושיעור, פירוק משא, שיכול כל אחד לפרק משאו באחד
מן הפתחים. וסמכו על מה ששנו בברייתא אין חולקין את החצר עד שיהא
בה שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה, קא פסיק ותני לא שנא פתח אחד
ולא שנא כמה פתחים כיון שיש בה כשיעור הזה חולקין. וגם זה אינו
מחוור בעיני כלל, והגע עצמך, אלו יש לזה פתח רחב שמונה ולזה פתח
רחב של ארבע ואין בחצר רק שמש עשרה אמות, אנו אומרים שיחלוק ויטול
זה שמונה על ארבעה וזה שמונה, על ארבעה כיון שיש שיעור פירוק משא
שיוכל כל אחד לפרק משאו, ואן כו לקתה מדת הדין בכך, וברייתא איפכא
תניא, דהא תניא היה לו פתח רחב שמונה אמות נוטל שמונה אמות כנגד
הפתח וארבע אמות בחצר; ועוד שהרי ביררנו למעלה דפירוק משא קנין
גמור הוא, ואיך יגרע זה קנין פתחו השני. ואפילו אם תמצא לומר
שאינו קנין גמור, אלא לפרק משאו לשעה כנגד כל פתחיו, כשיכוף אותו
בעל הפתח האחד נמצאת מפסידו זכות שעבוד אותו פתח, גם נמצאת נותן
לבעל הפתח האחד בחצר קטנה יותר ממה שאתה נותן לו בחצר גדולה.@60
@60אלא ודאי אין חולקין עד שיהא בה כדי לזה וכדי לזה, לכל פתח ופתח
ודקתני בברייתא אין חולקין את החצר עד שיהא בה שמונה אמות לזה
ושמונה אמות לזה לאו ראיה היא כלל, דברייתא לא קתני כל שיש בה
שמונה אמות לזה ושמונה אמות לזה חולקין, דנשמע מינה חולקין לעולם
כל שיש בה כשיעור הזה, אלא ברייתא אין חולקין קאמר, דוודאי כל שיש
בה יותר מארבע אמות לזה וארבע אמות לזה אין חולקין עד שיהא בה
שמונה לזה ושמונה לזה כמו שכתבתי למעלה וברייתא מילתא פסיקתא
קתני, בודאי שאין לו חצר שראויה ליחלק בפחות מכאן אם יש בהן חצר
המסחלקת, כלומר חצר שיש בה יותר מארבע אמות, אבל כל שיש בה פתחים
הרבה אינה מתחלקת עד שיהא בה כדי לזה וכדי לזה לכל פתח ופתח,
דברייתא לאו כרוכלא קחשיב ותיזיל, דליתני ואם יש בה שלשה פתחים עד
שיהא בה עשרים אמות, ואם יש בה כך וכך פתחים עד שיהא בה כך וכך
אמות אלא משנים אתה למד לשלשה וארבעה ולמאה, וכולן מעכבין בחלוקת
מדת רחבן. והילכך כל חצר שיש בה שלש פתחים שנים לזה ואחד לזה, ויש
בה עשרים אמה ברוחב ארבע, השותפין חולקין בה ופחות מיכן מתשע עשרה
אמה עד שתים עשרה אין חולקין אלא בדינא דגוד או אגוד. אבל אם יש
בה שתים עשרה מצומצמות מסתברא לי שהשותפין חולקין בה, זה נוטל
שמונה לשני פתחיו ברוחב ארבע וזה ארבעה לפתחו, והיינו מתניתין,
ולא תני במתניתין אלא ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה כלומר כשאין
לזה אלא פתח אחד ולזה פתח אחד, וארבע אמות אלו עולות להן לחצר
ולפירוק משא. ואין השאר מעכב, דהרי אלו כמי שאין להם חצר כלל,
וכמו שכתבתי למעלה, אבל כל שיש בה יותר משתים עשרה או פחות מכאן
אין חולקין אלא בדינא דגוד או אגוד או בשנתרצו זה לזה לחלוק, ואלא
מיהו כשנתרצה לחלוק וקנו מידם ואי נמי כשלקחו שניהם בתים וחצר ויש
בחצר משתים עשרה אמה ולמעלה עד עשרים, וזה נוטל ארבע אמות לכל פתח
ופתח וזה נוטל ארבע וחצאי חלוקין בשוה.@60
@60אבל אם אין בה אלא תשע אמות, צריכא לי כיצד הן חולקין, אם תאמר
שיחלקו בשוה, בודאי יראה כמשפט מעוקל, שיטול בעל הפתח האחד בחצר
שיש בה תשעה אמות וחצי ובחצר בת שתים עשרה לא יטול אלא ארבעה. ואם
תאמר שיטול זה ארבעה כנגד פתחו ויטול השני חמשה, נמצא זה נוטל
לפתחו ארבעה וזה אינו נוטל לכל פתח ופתח אלא שתי אמות וחצי.
ומסתברא לי דבכל כיוצא בזה יחזור הדין למה שאמר רב הונא. ולפי
פתחין היא מתחלקת, וכל שנתן האב לזה בית בשני פתחים ולזה בית בפתח
אחד דעתו היה ליתר זה על זה, ואין כאן חלוקה אלא לפי פתחים. כנ"ל.@60
@70אמר אמימר האי חפירא דסופלי יש לו ארבע אמות לכל רוח .@40 פירש
ר"ח ז"ל לכל רוח ורוח, ונמצא נוטל שש עשרה אמה בחצר. וכן פירשו
רוב המפרשים, אבל הראב"ד ז"ל פירש דלא לכל רוח ורוח קאמר, אלא
לאיזה רוח שירצה קאמר, ולעולם אינו נוטל אלא ארבע אמות, ואם ייחד
לו פתח אין נוטלן אלא כנגד אותו פתח, ובודאי פירושו מוכרע מן
הדעת, דאיך יטול חפירה אחד בחצר ארבע ידות, ובית אינו נוטל אלא
אחת, ונמצא הפירוק יותר מעיקר החפירה, אלא שלשון הגמרא מכריע
כדברי ר"ח ז"ל, מדאמרינן ולא אמרן אלא דלא מיחד ליה פתחא אבל
ייחד ליה אין לו אלא ארבע אמות לפני פתחו, ואלו לפירושו של הרב ר'
אברהם ז"ל לא היה לו לשנות המיעוט אצל הארבע אמות אלא אצל הרוחות,
ולימא אבל ייחד לה פתחא אין לו ארבע אמות אלא לפני פתחו, כנ"ל.@10
@20[י"א, ב]@30 אבל הכא אפשר דעייל לגואי ומפריק@40. הקשה הראב"ד
ז"ל, ומאי שנא מפתח רחב חמש אמות שנוטל חמש אמות לפני פתחו, והא
אפשר לו דעייל לגואי ולפרקי. ותירץ, דהתם איכא דלתות, ודלתות
מעכבות בכניסת משואות. ואינו מחוור בעיני, דאם כן בית חציו מקורה
וחציו אינה מקורה דאמרינן בסמוך דאפילו קריו כלפי חוץ אין לו ארבע
אמות, משום דאפשר דעייל לגואי ומיפרק, אמאי לא יהיה לו ארבע אמות
והא איכא דלתות. אלא נראה לי, דאכסדרא כיון שגופן רביעי פרוץ אין
מניחין בה כלים אלא לפי שעה, והילכך אפשר דעייל לגוואי מפריק,
שהרי אין שם כלים שיעכבו, אבל בית שמשתמשין בו תמיד בכלים אי אפשר
לפרק משואו על כליו. כנ"ל.@10
@70הא דאמרינן בית שחציו מקורה וחציו אינו מקורה שאין לו ארבע אמות
דאפשר דעייל לגוואי ומפרק,@40 ומסתברא לי כשיש ארבע אמות על ארבע
אמות במה שאינו מקורה, דכל פחות מארבע אמות אינו ראוי לפירוק משא,
והילכך יש לו ארבע אמות.@10
@70הכי גרסינן וכן גירסת הגאונים ז"ל: אחד מבני מבוי שבקש להחזיר
פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו או אין מעכבין עליו אמר ליה
דמעכבין, אכסניא לפי בני אדם מתחלקת.@40 תניא נמי הכי
וכו'.ושתי בעיות הן ואינן נוגעות זו בזו, ובני מבוי מעכבין
עליו על בני מבוי החדש קאמר, ומשם רבוי הדרך. ואם תאמר והא ליכא
במבוי משום רבוי הדרך, וכדמוכח לקמן בפרק דלא יחפור (כ', ב) דתנן
חנות שבחצר יכול הוא למחות בידו ולומר לו איני יכול לישן מקול
הנכנסין והיוצאין, אלמא בחצר דוקא אבל לא במבוי, דאי לא, ליתני
במבוי וכל שכן בחצר, וכן נמי בשמעתא דבר מבואה אבר מבואה אחרינא
מעכב לקמן (כ"א, ב) וכדבעינן למכתב לקמן, יש לומר דהתם דוקא בשכני
מבוי, אבל בבן מבוי אחר מעכבין, משום שמרבה עליהן את הדרך,
וכדמשמע נמי התם.@60
@60ומיהו איכא למידק, מאי שבקש להחזיר דקאמר, דמשמע דאקפידא דבני
מבוי הישן קאמר להא, להחזיר פתחו למבוי אחר ולסלק רגלו מבני מבואו
הישן, דאי לא הוה ליה למימר אחד שבא לפתוח פתחו במבוי. ויש לומר
דהיכא דפותח שם פתח ואינו סותם פתחו שבמבוי הישן, פשיטא ליה
דמעכבין לפי שמרבה עליהן את הדרך, כל בני מבואו שנכנסין ויוצאין
דרך פתחו שבמבוי הישן, אבל כשסתם זה והחזירו למבוי האחר, שאין
מרבה עליהן אלא דרכו, מהו. ופשט רב הונא דמעכבין.@60
@60ויש מרבותינו ז"ל שאמרו דדוקא בשלא פרץ פצימי פתח המבוי הישן,
דחיישינן דילמא פותח הוא לאחר שיחזיק כאן, וירבה עליהן רגל כל בני
מבואו הישן, אבל בפורץ את פצימיו אין מעכבין עליו, והיינו דקאמר
שבקש להחזיר ולא קאמר אחד מבני מבוי שסתם פתחו ופתח במבוי אחר.@60
@60ומיהו קשה לי, והלא אפילו אחד מבני מבוי שבקש לפתח פתח אחר
במבוי לפנים מפתחו בני מבוי מעכבין עליו לרבי דאמר דפנימית
משתמשת לעצמה ומשתשמשת עם החיצונות והחיצונה משתמשת לעצמה ואינה
משתמשת עם הפנימית, ולפיכך הפנימי שבא לסתום כנגד הפתח אין בני
מבוי מעכבין עליו, וא"כ חיצון שבא לפתח לפנים מפתחו בני מבוי
הפנימיים מעכבין על ידו, וכל שכן למי שבא חדש לפתוח שם. ואיפשר
דבמבוי הפתוח לרשות הרבים מיירי, דבההוא ודאי אין הפנימי יכול
לסתום כנגד פתחו, דבין בני המבוי ובין בני רשות הרבים מעכבין
עליו, כדאמרינן בסמוך דזימנין דדחקי בני רשות הרבים ועיילי טובא.
ואף על גב דפתוח לרשות הרבים, אפילו הכי מצו בני מבוי לעכב על יד
זה, שאינו דומה מי שרגלו תדירה לבני רשות הרבים שאינן תדירין אלא
דזימנין דדחקי ועיילי.@40@60
@60ויש גירסה אחרת: בני מבוי מעכבין עליו או אין מעכבין עליו,
ואכסניא לפי בני אדם מתחלקת או לפי פתחים מתחלקת, ושתיהן בעיא אחת
היא, ופירשו אכסניא מה שהמלך מטיל בני חיילותיו על בני המדינה ועל
מבואותיה; ופשט ליה בני מבוי מעכבין עליו, כלומר בני המבוי הישן,
לפי שהאכסניא מתחלקת לפי בני אדם. ואין גירסא זו מתחוורת יפה.@60
@60ומבוי זה במפולש לגזיאתא ולבקעה הוא, או שהוא סתום בראשו
הפנימי, ואף על פי שפתוח לרשות הרבים, כמו שאמרנו, אבל במפולש
לדרך הרבים אין בני מבוי מעכבין עליו, כיון שדרך הרבים רגילה בו
אין כאן רבוי הדרך מחמת זה שפותח בו חצרו.@10

@70אחד מבני מבוי שבקש לסתום כנגד פתחו בני מבוי מעכבין עליו.@40
ואוקימנא לה כרבי שמעון בן אלעזר ודלא כרבי, וקיימא לן כרבי
מחברו, ורב הונא דאמרה לא שמיעא ליה ברייתא, דאי שמיעא ליה לא הוה
עבד מימרא בפני עצמה, אלא אפלוגתיהו הוה ליה למימר הלכתא כרבי
שמעון בן אלעזר [ולכן] מסתברא דאי שמעה לא הוה אמר [כרבי שמעון בן
אלעזר אלא] הוה פסיק כרבי, כדכילינן הלכה כרבי מחבירו. ואנן נמי
הדרי לכללין ועליה סמכין ופסקין כרבי ואין בני מבוי מעכבין עליו.
ומיהו האי אחד דקאמר, לאו על כל אחד ואחד מבני מבוי קאמר, אלא
אפנימי קאמר, ומאי אחד מיוחד שבהן, ויש לנו כיוצא בו בפרק הספינה
(פ"ה, א) גבי אם היתה מדה של אחד מהם, ובשמעתא קמייתא דבפרק נערה
המאורסה שבנדרים (ס"ח, ב) גבי שמע אביה והפר לה ואחרים יש בגמרא,
ועוד דכאן כולל הוא כל הפנימיים שהחיצונים יכולין לעכב על ידיהן.@10
@70אמר רבא לא שאנו אלא שלא פרץ פצימיו אבל פרץ את פצימיו בני מבוי
מעכבין עליו.@40 ואיכא למידק, דהא משמע דאפילו על הפנימי קאמר, וזה
תימה, דכיון שהוא יכול לסתום כנגד הפתח, כל שלמטה מן החיצונים
קנוי הוא לו קנין גמור וכחצרו הוא, והסותם פתחו שבחצר כלום הפקיר
את רשותו. ויש לדחוק, דכיון דעיקרו לדריסת הרגל הוא עומד, וזה
סותמו ופורץ את פצימיו הרי זה כמפקירו, וכל שהחזיקו בו בני מבוי
בפירוק משאם או בהלוכם קנו כקונה מן ההפקר. ומיהו מסתברא כשקדמו
הם וזכו, הא לאו הכי, אף על פי שפרץ את פצימיו פותח ואינו נמנע,
שהרי קדם הוא וזכה, כנ"ל.@60
@60והא דתניא בית סתום יש לו ארבע אמות פרץ פצימין אין לו ארבע
אמות, פירש מורי הרב ז"ל דדוקא פרץ האב פצימיו עד שלא נתנו לזה,
אבל אם לאחר מיכן פרץ המקבל מתנה את פצימיו, לא אבד את זכותו,
דארבע אמות אלו קנויות הן לו קנין גמור, ומשום שפרץ פצימיו לא נתן
ולא הפקיר את זכותו, ואין דומה דלמבוי שאינו עומד אלא לדריסת רגל
ולכך הוא עשוי, וכשפרץ את פצימיו סלק עצמו מכל תשמישי המבוי, שאין
המבוי רשות גמורה לו, לפי שהוא מדרס לבני רשות הרבים דדחקי ועיילי
להתם.@60
@60ומדברי רבי' ז"ל ניכר, שאף במבוי שאינו פתוח לרשות הרבים אם פרץ
את פצימיו לא אבד את זכותו, דקנין גמור הוא לו כל שהוא לפנים מן
החיצונים שהרי הוא יכול לסתום כנגד פתחו. וצריך לי עיון, שהרי
מחלוקת רבי ורבי שמעון בן אלעזר במבוי שאינו מפולש לרשות הרבים
הוא, דאלו במפולש לרשות הרבים אפילו להעמיד דלתות במבוי מדעת כל
בני המבוי אינן רשאין, דבני רשות הרבים מעכבין עליהם וכדאמרינן
בסמוך אמר רב ענן אמר שמואל מבואות המפולשין לרשות הרבים ובקשו
בני המבואות להעמיד להם דלתות בני רשות הרבים מעכבין עליהם, ומראש
המבוי ועד סופו קאמרינן שאינן יכולין להעמיד בשום מקום ממנו
דלתות, וכדאמרינן טעמא משום דזימנין דדחקי בני רשות הרבים ועיילי
להתם, ומפולשין דקאמר סתום משלש רוחותיו ופתוח בדופן רביעית
לרשות הרבים קאמר, דאי במפולשין לגמרי, מאי קא אמר זימנין דדחקי,
משום דדורסין בהן בני רשות הרבים הוה להו למימר; ועוד דבכי הא
היכי סבור מעיקרא למימר דהני מילי דוקא בארבע אמות הסמוכות לרשות הרבים, דהא כולי מבוי של רבים הוא שהחזיקו בו, וכיון שכן אף מה
שסיימו בברייתא היה סתום ובקש לפתחו אין בני מבוי מעכבין עליו
במבוי שאינו מפולש לרשות הרבים היא, ועלה קא אמר רבא לא שאנו אלא
שלא פרץ את פצימיו אבל פרץ את פצימיו בני מבוי מעכבין עליו, אלמא
אף על פי שאילו בקש מתחלה לסתום כנגד פתחו רשאי, דכל שכנגד פתחו
רשותו גמורה הוא, אפילו הכי בשפרץ את פצימיו אבד את זכותו, דמגלה
הוא דעתו שמפקירו הוא אצל שכני מבוי, ואם קדמו וזכו זכו, והוא
הדין והוא הטעם לארבע אמות שבחצר.@60
@60כללא דמילתא, כל שיש לו שותפין בין במבוי בין בחצר אם פרץ
פצימין מחשבתו נכרת מתוך מעשיו שהוא מסלק עצמו משם ומפקירו אצל
שכניו, בין במבוי בין בארבע אמות שבחצר, שאלמלא כן היה סותם בלא
שיפרוץ פצימן. כנ"ל. ואף על פי שראיתי בנימוקי הרמב"ן ז"ל משם
רבי' ספרד ז"ל דמבואות המפולשין לרשות הרבים דקאמר שמואל שאין
מעמידין דלתות, מפולשין משני צדדין קאמר, דאלו במפולש מצד אחד
הואיל והוא מיוחד לבני המבוי בני המבוי עשויין להשתמש בו ואין
רגלי הרבים מצויה שם, אבל במפולש משני צדדין פרוץ הוא להם ואין
עשוי לתשמיש, ומשום דרבים עיילי התם, והאי דלא אמר חלפי בהו, משום
דאפילו בשיש דרך להם דחלפי בהו מצו לעכב, עד כאן. אפילו כן אין
נראה לי כן, דמכל מקום כבר החזיקו בו רבים, ומצר שהחזיקו בו רבים
אסור לקלקלו, והיכי סבור מינה בארבע אמות הסמוכות לרשות הרבים.
אלא כדאמרן. וכן כתב הראב"ד ז"ל.@10
@20[י"ג, ב]@30 התם לענין טומאה אבל הכא זימנין דדחקי בה רבים
ועיילי להתם.@40 כתב הרמב"ן ז"ל, דדוקא במבוי פתוח לרחבו לרשות
הרבים שאין פתח בדופן רביעית, אבל היה בו פתח ברחבו שאין רחב
כרחבו של מבוי ופצימין ומלבן לעכב רגל הרבים ממנו, מעמידין לו
דלתות, שלפיכך קראוהו מפולש לרשות הרבים כדאמרינן התם (שבת קי"ז,
א) דשלש דפנות בלא לחי זהו מבוי המפולש. ומיהו בהאי דינא אין לחי
וקורה מעכבין. עד כאן.@10
@20[י"ב, ב]@30 חלק בכור וחלק פשוט יהבי' ליה אחד מצרא.@40 ודוקא
בשהכל עידית או בינונית או זיבורית. אבל כל היכא דאית ליה שתי
שדות אחד עידית ואחת בינונית, ויש בשל עידית כשתים בשל בינונית,
אין אומרין שיטול הבכור העידית כולו, שהוא פי שנים בשל בינונית,
ויחזיר פי שנים דמי עילוי העידית, או כיוצא בזה, שלא ייפה הכתוב
חלק הבכור משל פשוט, אלא שעשה שני חלקיו כחלק אחד, וכשם ששנים
שבאו לחלוק בעידית ובינונית חולקין בעידית ובבינונית, כך הדין
בבכור ופשוט, אלא שנוטל הבכור פי שנים בעידית במקום אחד וכן
בבינונית ובזיבורית. וכך הסכימו כל רבותינו ז"ל.@10
@70ויבם@40 נוטל שני חלקים על פי הגורל אחר שיחלוקו השדות לשלשה
חלקים שוים, ושמא יפלו לו שני חלקיו בפזור, מה אין כן בבכור. והוא
הדין לשנים שלקחו שדה בשותפות זה שני שלישים וזה שליש, כשהן
חולקין הרי הן חולקין כבכור ופשוט, שחלקו של בעל שני השלישים לא
שני חלקים שוים הם אלא חלק אחד כשנים, מה שאין כן בשלשה שלקחו שדה
בשותפות וקנה האחד חלק אחד מן השותפין, דכשהן חולקין עושין ממנה
שלשה חלקים מן הדין, סופו כתחלתו, שאילו בא הראשון לחלוק לא היה
יכול לקבל חלקו בלא גורל אצל חלק אותו שותף שקנה ממנו עכשיו אלא
נוטל בגורל. ולפירושו אף זה שקנה ממנו כן, וזהו דין היבם, ואף
אביי לא נחלק אלא ביבם, ומשום דבכור קרייה רחמנא, הא בעלמא לא.@10
@70הא דאמר רבה כגון זה כופין על מדת סדום.@40 ובלא עילוי. יש מי
שפירש אפילו כשהיה החלק הסמוך למצר שלו עידית, ונותן לאחיו דמי
עילוי העידית על פי בקיאין. ואינו מחוור כלל, וכמו שאמרנו למעלה,
דאי אפשר שיקרא זה רבה מדת סדום, והיא מדת התורה שאמרה נזקין
בעידית ובעל חוב בזיבורית. אלא על כרחנו בשוה קאמר, שכל השדה
עידית או בינונית או זבורית. ולפירושו היה סבור רבה דכל שהכל שוה
אם יבואו אלו לעלות לו מפני שהוא סמוך למצר שלו, זו היא מדת סדום,
שזה נהנה ואלו אינם חסרים, שאלו יפול להם חלק בגורל מה הנאה יש
להם והוא אינו שוה יותר משאר החלקים לא בקרקע ולא בדמים; ורב יוסף
אמר שאין זו מדת סדום, אלא אדרבה דבר שבני אדם מקפידין בו הרבה,
דהרבה מתעלה חלק שעל מצר מי שצריך לו ויקצוף עליו כל שיצטרך
למוכרו, ולא עוד אלא שיתייקר בו המצרן ביותר מכדי דמיו כדי לצרפו
עם שדותיו, ודרכן של בני אדם כך הוא. ולפירושו יכולין לומר לו
מעלינן לך כנכסי דבי בר מריון, כלומר עילוי רב בנכסים המשובחים
ביותר, דלדידן שוה לן, שמא יפול בחלקנו ותתייקר בחליפיו, ואין זו
מדת סדום.@60
@60ותדע לך, שהרי בטענה מועטת של שמא הן יכולין לבא, כדאמר רב יוסף
בחדא אהאי ניגרא וחדא אהאי ניגרא דאמר ליה זימנין דהא מדויל והא
לא מדויל, כל שכן בטענה זו דישתכרו בו הרבה אם חלק זה יגיע לחלקם.
ועילוי זה אינו על פי בית דין ולא על פי בקיאין שישומו להן כמה
מתעלה מחמת מצרנותו של זה, אלא כפי מה שירצו להעלותו, וזהו
שקראוהו עילוי. ועילוי אין לו שיעור, והוא מה שאמרו מעלינן כנכסי
דבר מריון שהם משובחין ביותר.@60
@60ואם תאמר לדעת רבה דאמר דאפילו במי שקנה על המצר כופין את האחין
ליתן לו, בלא גורל סמוך למצר שלו, משום מדת סדום, אם כן קרא דבכור
למה לי, דאלמא משמע דאי לא כתב רחמנא בבכור פי שנים לא היה נוטל
שני חלקיו במקום אחד, ומאי שנא מדין המצר; יש אומרים דאיצטריך
היכא דאית לה לפשוט שדה כנגד אמצע שדה החלוקה, דאי משום מדת סדום
הרי יש לאחיו גם כן שדה כנגד האמצע, ואם יחלקו השדה לשלשה חלקים
ויפילו גורלות שמא יפול החלק האמצעי לחלק הפשוט, ועם זה נסתלקה
מדת סדום, כתב רחמנא לתת לו פי שנים, שעל כל פנים יפול לבכור
האמצעי, בין שיפול הגורל למזרח בין כשיפול לו למערב.@60
@60ויש אומרים דלא אמר רב אלא במי שקדמה מצרנותו לחלוקתו, כגון זה
שקנה אמצרא דבי מנשה קודם שחלקו. אבל במי שמצרנותו וחלוקתו באין
לו כאחד, כבכור, או מי שקנה חלק אחד השותפין, לא אמר, וזה נראה לי
עיקר. ולפי הסברא הראשונה אביי ורבא דלא כרבה, דאפילו אביי לא
אמר שיטול היבם אחד מיצרא אלא ביבם בלבד, משום דבכור קרייה רחמנא,
וכל שכן רבא דפליג אפילו ביבם ואמר הויתו כבכור ואין חלוקתו
כבכור; אבל לפי הסברא השניה לא מכרעא מילתא אביי ורבא בפלוגתא
דרבה ורב יוסף, שהיא בשקדמה מצרנותו לחלוקתו, כמאן סבירא להו, אי
כרבה רבם אי כרב יוסף.@60
@60וקיימא לן כרב יוסף, כדאיפסיקא הלכתא בגמרא בהדיא כותיה, וזו
אחת מן השלש דהלכתא בהן כותיה לגבי רבה, כמו שאמרו (לקמן קי"ד, ב,
קמ"ג, ב) רבה ורב יוסף הלכתא כרבה לבר מסדום קנין ומחצה, וסדום
היינו כל הני דהכא דאמרינן בהו כופין על מדת סדום.@60