
@20[נא, ב]@30 במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות.@40 ומיהו אם מתה
הבעל יורשה. הא למה הדבר דומה לאב שנתן לבנו מתנה שאין לאב בהן
אכילת פירות, ואם מת הבן האב יורשו, ואפילו מכרה היא או נתנה לאחר
ומתה, הבעל מוציא מיד הלקוחות אלא אם כן פירש לה שתוכל למכור
וליתן לאחר, ואפשר שעוד צריכה שיכתוב לה בפירוש שאם נתנה או מכרה
לאחרים שלא יהא הוא מוציא מיד הלקוחות, הא לאו הכי לא, שלא אמר לה
שתוכל למכור וליתן, אלא שלא יוציא הוא מיד הלקוחות בחייה, אבל
לאחר מיתה הוא מוציא מיד הלקוחות עד שיפרש, וכן דעת גאון ז"ל.
ואין דעתי נוטה לכך.@60
@60הא דאסיק רבא הכא דבמתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. איכא
למידק, דהא אמרינן בריש פרק זורק (גטין עז, ב) ההוא גברא דכתב
גיטא לדביתהו במעלי יומא דשבתא, למחר תקף עליה עלמא טובא, אתו
לקמיה דאבא אמר להו תיזיל איהי ותחוד ותפתח כי היכי דתיקני ביתא
ותקנה גיטא אגב ביתא, והקשו עליה והא מה שקנתה אשה קנה בעלה,
איכסיף, אלמא הבעל אוכל פירות אפילו במתנה שנתן לה איהו גופיה.
וי"ל דהתם לא הקנאה גמורה היתה אלא שאלה היתה, ולא שייך למימר בה
בעין יפה נתן, אלא הרי היא כמכר שהבעל אוכל פירות.@10
@70אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים ולא מן התינוקות
קבל מן האשה יחזיר לאשה קבל מן העבד יחזיר לעבד קבל מן הקטן יעשה
לו סגולה.@40 פירוש, לכתחלה לא יקבל מהם, חוששין שמא גנבום מן
הבעלים, ואין מסייעין ידי עוברי עבירה. ואם קבל יחזיר לאשה ולעבד
ולא לבעל ולאדון, דשמא ניתנו להם בענין שאין לבעלים בהם כלום,
ולמקום שנטל יחזיר. וכתב מורי בשם רבינו יצחק ז"ל הידוע בעל
התוספות, דמהא שמעינן, שאם יש מעות ביד האשה, נאמנת לומר נכסי
מלוג שלי הם, שירשתים או שניתנו לי במתנה או שניתנו לי על מנת
שאין לבעלי בהן כלום, אלא מה שאני נושאת ונותנת לפי, וכן העבד,
שכל זמן שהם בידם הם נאמנין, וזהו ששנינו וכולן שאמרו בשעת מיתתן
של פלוני הם יעשה כפירושן, אלמא נאמנין הם. ותדע לך עוד, מדקתני
יחזיר לאשה ויחזיר לעבד, ואם איתא דכל שהן ביד האשה וביד העבד
הבעלין מוציאין מידיהן, למה יחזיר לאשה ולעבד ובעלים
באין ומוציאין מידם. וכן הדין במוכר במעות טמונין לאשתו, משבאו
ליד הבעל הוא שיכול להחזיק בהן, הא קודם שבא לידו הן נאמנין. כן
כתב מורי ז"ל בשם ר' יצחק ז"ל.@60
@60ואם תאמר אם כן כשמתו למה יחזיר לבעלים, וכל שכן לאיכא דאמר'
יעשה פירוש לפרושן. י"ל דכל שהן בחיים הנכסים בחזקתן, ויד נפקד
נמי כידן, אבל כל שמתו אינן בחזקתן אלא בחזקת היורש, דהיינו
הבעלים, וכיון שרוב הנכסים המצויין בידן הן משל בעלים, אף על פי
שאמרו קודם מיתה של פלוני הן ולא הספיק הנפקד להחזיר בחייהם, כבר
יצאו מרשותן ומטילין אותם אחר הרוב והמצוי, דהיינו הבעלים, וכמאן
דאמר יעשה פירוש לפרושן. אבל למאן דאמר יעשה כפירושן לא קשיא
מידי, שהרי הן נאמנין ונותנין אפילו לאחר מיתה, וכל שלא צוו דין
הוא שנחזיק לבעלים שהם היורשים והנכסים בחזקתן. והא דאמרינן וכולן
שאמרו בשעת מיתתן, לאו דוקא, אלא הוא הדין בחייהן בבריאותן, אלא
אורחא דמלתא נקט, שאילו בבריאותן מה להן לגלות ולומר של פלוני הן,
יטלו זה מזה ויחזירו למפקיד. וכן פירש ר"ש ז"ל.@60
@60והרמב"ן ז"ל כתב דאינן נאמנין לומר שלנו הם, שניתנו לנו על מנת
שאין לבעלים בהן כלום, אלא מה שאנו נותנין לפינו, שאם [לא] כן למה
עושין פירוש לפירושן ואפילו לאחר מיתה, כיון שהיו הן יכולין ליתן
בחייהם נעשה כפירושן אפילו לאחר מיתה, וכדאמרינן בפרק נוחלין
(קכז, ב) גבי בכור אלו בעי למיתן ליה מתנה מי לא מצי יהיב, ואף על
פי שהירושה באה לאחר מיתה, ומה שאמרו אי אמדן יעשה כפירושן, כבר
פירשו בירושלמי בפרק הגוזל (ה"ז) משום שאין עשוי לשקר בשעת מיתה.
ולפי' דבריו ז"ל הא דקתני יחזיר לאשה ויחזיר לעבד, לאו דוקא קאמר,
כלומר להם ולא לבעלים, אלא לפי שאמרו שאין מקבלין מהן פקדונות,
דאלמא חוששין להם שמא משל בעלים גנבום, הוה סלקא דעתך אמינא אם
קבלום ניחוש להם השתא נמי ולא נחזירם להם, קא משמע לן אין מקבלים
מהם לכתחלה, ומיהו אם קבלו, למקום שניטלו יחזירו.@60
@60ואין זה מחוור בעיני כל הצורך, דלמאן דאמר יעשה פירוש לפירושן
ומחזירין לבעלים, אלמא עד שלא מתו אין מחזירין לבעלים, וכל שכן
למאן דאמר יעשה כפירושן, דאי אמרת שהן אינן נאמנין להוציאם מרשות
בעלים ויד בעלים עדיפא מידן, והן מוציאין מיד בעלים ואין הבעל
מוציא מידן, אם כן אפילו מהשתא יחזיר נפקד ליד בעלים, וכל שכן
לאדון, שאין לחלק בו בין גוף לפירות, שאם יש לאדון בהן אכילת
פירות אף הגוף שלו, דאין יד לעבד בלא רבו ומה שקנה עבד קנה רבו.
ואם תאמר אין הכי נמי, אם כן מאי קאמר וכולן שאמרו בשעת מיתתן של
פלוני הן יעשה כפירושן. ואי משום שאמרו בירושלמי לפי שאין אדם
עשוי לשקר בשעת מיתה, הא ליתה, דלפום גמרין משקר ועושה קנוניא
אפילו בשעת מיתה, כדאמרינן בערכין בפרק שום היתומים (כג, א) דדוקא
בשעת המיתה ועל ההקדש אינו עושה קנוניא, הא על ההדיוט עושה קנוניא
אפילו בשעת מיתה. ור"ש ז"ל כן פירש דבשעת מיתה לאו דוקא, אלא
אורחא דמילתא נקט, וכמו שכתבנו. ומה שהקשה רבי' ז"ל ובא לדמותה
לאומר בשעת מיתתו איש פלוני בני בכור דנאמן, ואמרו שם פשיטא לא
יהא אלא לאחר אי בעי למיתן ליה מתנה מי לא מצי יהיב, שאני התם
שהנכסים בבירור שלו הן, אבל כאן שיש לספקן בשל בעלים, ורוב נכסים
שתחת ידו והמצויין בהן משל בעלים, כשמתו ויצאו מרשותן אנו מטילין
אותן אחר רוב ומצוי, כמו שכתבתי למעלה משמו של מורי ז"ל. ואם נפשך
לומר שאין טעם זה מספיק ובאת לדמותה לההיא דבכור, בא ונסמוך עליה
לפסוק כאן כלישנא דאמר יעשה כפירושן וכלישנא בתרא דרב דאמר אי
אמידא ברתיך עשה כפרושה. כך נראה לי להעמיד דברי מורי ז"ל ושאמר
משום רבינו יצחק ז"ל שהוא רב מובהק.@60
@60גם כן נראה מדברי ר"ש ז"ל, שהוא ז"ל פירש יחזיר לאשה ולא לבעל
דאין לנו להחזיקה בגנבתה, מתה יחזיר לבעלה, ואפילו אם ניתן לה
מעות על מנת שאין לבעלה רשות בו, מכיון שמתה יורשה בעלה, שהבעל
יורש (בקבר) [את אשתו], והילכך יחזיר לבעלה, דממה נפשך הרי הוא של
בעלה. עד כאן. אלא שאני תמה בדבריו, שהוא ז"ל כתב בעבד מת יחזיר
לרבו, דמסתמא כל מה שקנה עבד קנה רבו, עד כאן, ואם כן אפילו מעתה
למה לא יחזיר לאדון, ומאי שנא אשה ומאי שנא עבד, דמדקאמרינן יחזיר
לאשה ולא לבעל אלמא אין לבעל בהן אפילו אכילת פירות ומחזיקין אותן
במתנה על מנת שאין לבעלה רשות בהן אלא מה שהיא נותנת בפיה, ואם כן
אפילו בעבד נאמר כן.@60
@60ועוד כתב ז"ל: והוא הדין אם נשתחרר העבד ואחר כך מת יחזיר לרבו,
שהרי עבד היה כשהפקידו לזה, וסתם עבדים גזלנים הם, אבל נתגרשה
האשה ואחר כך מתה, יחזיר ליורשיה ולא לבעלה, דמשנתגרשה אין זה
הבעל יורשה. עד כאן. ואיני יודע מאי שנא עבד מאי שנא אשה, דכאן
וכאן אמר יחזיר לאשה יחזיר לעבד, וכולן שאמרו בשעת מיתתן של פלוני
הן יעשה כפירושן, והוא ז"ל פירש דלאו דוקא אלא אפילו בחייהן.
וצריך לי עיון בדבריו.@10

@20[נב, א]@30 קטן יעשה לו סגולה.@40 ולא משום דאינו רשאי להחזיר
לקטן, שמא יאבדם קאמר, שהרי למקום שנטל החזיר, וכדאמרינן לקמן
בפרק המוכר את הספינה (פז, ב) גבי איסר ושמן. אלא לצאת ידי שמים
קאמר, ומשום השבת אבידה של תינוק. ומיהו אם החזיר לתנוק אינו חייב
לשלם. ונראה לי דדוקא לקטן שלא הגיע לכלל הפעוטות, שאילו הגיע
לכלל הפעוטות מחזיר לו, דאפילו לכתחלה נותנין לו כדי להתלמד ומקחן
מקח וממכרן ממכר במטלטלין.@10
@70אמר רב עליו להביא ראיה.@40 פירש ר"ח ז"ל: עליו להביא ראיה שהיה
לו סגולה ממקום אחר כשיעור זה. ולפי פירושו, מה שאמרו אימר מעיסתו
קימץ ובלבד אם ראו בית דין שהיה יכול לקמץ מעיסתו באותו סך.
ומסתבר' לי, מדקאמר סתם חלקו אימר מעיסתו קמץ, אפילו אין בקמוצו
מתוך האומד כדי שיעור זה, אלא כל שחלקו אומרים כן, שהברכה אין לה
שיעור וחלה על המועט כמרובה. ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר
(מלכים א', יז, יד) כד הקמח לא תכלה.@10
@20[נב, ב]@30 ראיה במאי רבה אמר בעדים ורב ששת אמר ראיה בקיום
השטר.@40 פירש ר' שמואל ז"ל דאדרב דאמר עליו להביא ראיה קיימי,
וקיום השטר דקאמר רב ששת קיום בית דין קאמר, כלומר שיש בו אשרתא
דדייני, וקא סבר רב ששת דלא נזקקו לו בית דין לקיימו עד שחקרו
ומצאו שהוא משל עצמו. ואינו מחוור, דאטו כל שטר הבא לבית דין
לקיימו נזקקין לו בית דין לדעת מעות מי משל מי ואם הלוה משלו ומשל
אחרים. ועוד דמה להם לבית דין אצל זה, אם משלו היו הרי טוב, ואם
לאו, כמו שכתב בשמו כך כשיקבל מעות יחזירם לאמצע. ועוד דהא קיימא
לן דמקיימין את השטר אף על פי שלא קראוהו, ובודאי הכין משמע שלא
קראוהו כלל ולא ידעו מי מלוה ומי לוה.@60
@60ונראה כפירושו של הראב"ד ז"ל, דרבה ורב ששת בדרב ושמואל פליגי,
רבה כרב ורב ששת כשמואל, והכי קאמר, אין לו לזה אלא כשנתבע בעל
חובו יקיים שטרו ויגבה חובו, ולא מפני ערעור האחים, אלא אם יערער
הלוה. ונראה לי ראיה לדבריו, מדקאמר ליה רבא לרב נחמן הא רב והא
שמואל הא רבה והא רב ששת מר כמאן סבירא ליה, אלמא רבה ורב ששת
בפלוגתא דרב ושמואל פליגי. ועוד דכי אהדר ליה אנא מתניתא ידענא
דמוכחא כרב, תו לא בעא מיניה אכתי כרבה או כרב ששת, ואי כפירושו
של ר"ש ז"ל, אכתי לא ידענא אי כרבה אי כרב ששת. ודכותה יש בפרק מי
שמת (קנד, א) גבי הוא אומר שכיב מרע הייתי והן אומרים בריא היית,
הוא מוציא מידן בלא ראיה, והן אין מוציאין מידו אלא בראיה, וחכמים
אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה, ואמרינן עלה ראיה במאי, רב הונא
אמר ראיה בעדים רב חסדא ורב בר הונא אמרי ראיה בקיום השטר.@10
@60ולענין פסק הלכה.קיימא לן כרב דעליו להביא ראיה, דהא רב נחמן
קאי כותיה ותניא כותיה. ואם מת על האחין להביא ראיה, דאמר שמואל
מודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראיה. ואף על פי שאקשינן כלום
נטעון להו ליתמי מידי דלא מצי טעין אבוהון ועמדה בקושיא, כתב ר"ח
ז"ל שקבלה מן הגאונים ז"ל דכל שעמדה בתיובתא נידחת, אבל כי קיימא
בקושיא לא דחינן מימרא בקושיא, דקים להו דהכין הלכתא אלא דלא קים
להו כתירוץ מאי דקשיא להו.@10
מתני':@70 במה דברים אמורים במחזיק אבל בנותן מתנה והאחין שחלקו
והמחזיק בנכסי הגר נעל וגדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה.@40 ולאו
דוקא הני, אלא הוא הדין ללוקח, אלא תנא הני אף על גב דלא יהבי
דמי. ואי נמי אורחא דמלתא נקט, שבאותן שלשה מקומות
דרכן לקנות בחזקה, אבל במכר במקום שקונין כסף, ואי נמי בכסף
ושטרא, סתמא דמילתא אין המוכר נותן לו רשות להחזיק בו עד שיתן
דמים.@10
@70נעל.@40 פירש ר"ש ז"ל קובע מנעול, אי נמי מעמיד דלתות, דמתקן
בקרקע, הא נועל וסוגר את הדלתות אפילו במפתח לא, דמבריח ארי מנכסי
חבירו הוא ומצוה קא עביד ולא קני בהכין, וכדאמרינן בגמרא מאי נטל
צרור ומאי נתן, אילימא נתן צרור דסכר מינה מיא נטל צרור דאפיק
מינה מיא האי מבריח ארי מנכסי חבירו הוא. וליתא, דהא אמרינן
בגיטין פרק (המגרש) [הזורק] (עז, ב) תיזיל ותחוד ותפתח כי היכי
דתיקני ביתא ותיקני גיטא אגב ביתא והתם בשבת הוה, דאי אפשר לקבוע
מנעול ולהעמיד דלתות, אלא נועל דלתות ממש הרי זו חזקה, שהרי הוא
נועל בפני כל אדם כדרך שאדם עושה בשלו, ולא אמרו מבריח ארי אלא
כשהמזיק מצוי שם וזה קם ונועל בפניו, נותן צרור בפני המים הבאים לשטוף, אבל בעלמא כל שנועל כדרך שהבעלים נועלין בתיהם כדי למנוע
מהם רגל כל אדם הרי זה חזקה.@60
@60עוד כתב ר"ש ז"ל דמסירת מפתח נמי קונה במכר ושכירות ובמתנה
ובאחין שחלקו, מדאמרינן בפרק ראשון של פסחים (ד, א) המשכיר בית
לחבירו אם מסר לו מפתח עד שלא חל ארבע עשר על השוכר לבדוק. וליתא,
מדגרסינן בפרק שור שנגח את הפרה (ב"ק נא, ב) המוכר בית לחבירו
כיון שמסר לו מפתח קנה, והוינן בה במאי, אי בכספא ליקני בכספא,
ואי בחזקה ליקני בחזקה, ואסיקנא לעולם בחזקה וצריך למימר ליה לך
חזק וקני כיון שמסר לו מפתח לא צריך למימר ליה חזק וקני, אלמא
מסירת מפתח אינה קונה, אלא דכל מאן דמסר מפתח לא צריך למימר ליה
לך חזק, דמסירת מפתח כאומר לו לך חזק וקני.@10


@20[נג, א]@30 שתי שדות ומצר אחד ביניהן וכו'.@40 איכא למידק,
והא אמר שמואל בפרק קמא דקדושין (כז, א) מכר לו עשר שדות בעשר
מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, וקא מפרש התם משום דסדנא
דארעא חד הוא, ואם כן אף הכא נימא הכין. והרא"ם ז"ל תירץ, דהתם
דעת אחרת מקנה, הא בהנך דמתניתין דהאחין שחלקו
והנותן מתנה לחבירו כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן. ור"ש ז"ל כתב
דהתם שאני דקא יהיב דמי, וכדאמרינן התם והוא דיהיב דמי כולן. ושמא
אף לדבריו הוא הדין באחין שחלקו ובנותן מתנה, כל שנתרצו בכך מה לי
נתן דמים מה לי לא נתן דמים, דאף בההיא דקדושין נמי ודאי הכין
משמע, דאילו אמר לו לך חזק וקני אפילו בלא נתינת דמים קנה, דמה לי
דמים מה לי חזקה, שאין הדמים מעכבין אלא מפני שאין דעת הבעלים
במכר עד שיקבל דמים. ובפרק השוכר את האומנין כתבתי (זה) יותר מזה
בסייעתא דשמיא.@10

@20[נג, ב]@30 הבונה פלטרין בנכסי הגר ובא אחר והעמיד להן דלתות
קנה מאי טעמא קמא ליבני בעלמא הוא דקא מהפך.@40 נראין לי דברי רב
יוסף הלוי ז"ל שפירשה בשלא חפר הראשון יסודות, שאילו חפר יסודות,
חפירת הקרקע ליסודות כנר את השדה, שמתקנו לזריעה, ואף על פי שלא
זרעה קנה, והכא נמי כל שחפר יסודות הרי עשה מעשה של תיקון בגופו
של קרקע. ולא אמרו כאן אלא בבונה על הקרקע, שלא תקן כלום בגוף
הקרקע, וגם לא גמר את הבנין, שהרי עדיין פרוצין הן, וזה שבא
והעמיד דלתות גמר את התיקון. ומיהו אם הראשון עשה בהן מקום גמור
ראוי להעמיד שם בהמות או תרנגולין קנה כדתנן במתניתין (לקמן נז,
א) אבל עשה לבהמתו מחיצה גבוהה עשרה טפחים וכן לתנור וכן לכירים
ועושה מקום לזבלו גבוה שלשה או עמוק שלשה קנה, ואומר עולא עלה
בגמרא דבכי הא בנכסי הגר קנה.@10
@70המציע מצעות בנכסי הגר קנה.@40 כלומר, שהציע מצעות עליהן ושכב או
ישב עליהן, קנה, לפי שנהנה גופו מגוף הקרקע, ואינו דומה לאכילת
פירות שאינה חזקה, דהתם לא נהנה מגוף הקרקע אלא מפירותיו. והא
דאנהר לן רב ששת עינין ממתניתין, היינו מדקתני הגביהו לרבו קנאו,
שגוף האדון נהנה מגוף העבד. ואני תמה, אם כן מאי טעמא נקט הציע
מצעות, אפילו יושב על הקרקע או ששכב עליו בלא מצעות, וכדאמרינן
בקדושין (כו, א) בחזקה מנא לן דכתיב ושבו בעריכם אשר תפשתם במה
תפשתם בישיבה, ואיפשר דכל ששכב על גבי קרקע אין זה דרך הנאה ובכי
הא לא קנה. ויש מי שפירש הציע מצעות שייפה את הקרקע בהצעת מצעות,
קנה, והרי זה כסיוד וכיור וצר צורה שקונה בנכסי הגר לפי שתקנו
ומיפהו. ואנהר להו עינין מדתנינן שכן הלבישו, כלומר האדון הלביש
את העבד. אלא שגם זה צריך לי עיון, שלא אמרו סיוד וכיור אלא במיפה
גוף הקרקע, אבל במציע מצעות אינו מיפה ומתקן כלל בגוף הקרקע.@10
@20[נד, ב]@30 אינה מסויימת במצריה עד כמה.@40 אליבא דרב קא בעי
לה, דאי לשמואל אפילו במסויימת לא קנה אלא מקום מכושו בלבד, כל
שכן בשאינה מסויימת.@10
@70אמר רב פפא כדאזיל תירא דתורי והדר.@40 פירש ר"ש ז"ל כשיחרש צמד
בקר שורה אחת מקצה גבול השדה ועד קצהו. והדר, ובחזירתו יעשה עוד
שורה אחרת, דהיינו שתי שורות על פני כל השדה ועד קצהו משפתו אל
שפתו ממזרח למערב, מתוך כך קנה כל השדה מצפון לדרום, עד כאן.
ואינו מחוור בעיני, דאם כן לא הוה ליה למימר עד כמה, דמשמע עד כמה
קונה, אלא הכי הוה ליה למימר בכמה, כלומר בכמה יקנה. ועוד דלא הוה
ליה למימר כדאזיל בכ"ף, אלא בדאזיל, בבי"ת, כלומר בזה יקנה. אלא
הכי פירושו, עד כמה יקנה במכוש אחד, כדאזיל תיירא דתורי והדר,
שאין דרך עובדי אדמה להאריך תלמים באורך כל השדה, אלא חורשין את
השדה חלקים חלקים, וכשיעור שמאריכין תלם אחד וחוזר וחורש נקרא שדה
אחד, והילכך במכוש אחד קנה בשדה כשיעור זה.@10
@70אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן
זכה בהן.@40 פירש ר"ש ז"ל דשני אינו חייב להשיב מעות לראשון, שאם
כן אין אלו כמדבר, כלומר נכסי הפקר, הא דמי קא יהיב. אבל רבינו
האיי גאון ז"ל כתב בשער ארבעה עשר של מקח וממכר ז"ל, משום דבזוזי
דהאי מסלק ליה גוי ומשתרשי ליה הני זוזי ללוקח שני, ומיהו אחריותו
על הגוי המוכר, ולא על ישראל זה שלקח ראשון, וכן דעת מורי ז"ל
שחייב להחזיר מעות ללוקח ראשון. וכן כתב משם רבינו יצחק בר אברהם
ז"ל דמכל מקום מעות של ראשון דמו למ[שכון של גר], והרי הוא כזוכה
בשעת מתן מעות בשדה המשכונה, הילכך המחזיק בהן זוכה בגוף השדה
ונותן ללוקח דמים, וכאותה ששנינו בפרק שור שנגח את הפרה (ב"ק מט,
ב) משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו זה
קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר, שלא מחמת שנעשו נכסי הגר כהפקר
פקע זכות משכונו של זה.@60
@60והקשה הראב"ד ז"ל, אם הראשון שנתן מעות לא קנה עד דמטי שטרא
לידיה, היאך יקנה זה השני שלא נתן מעות בלא שטר. ותירץ, שהראשון
שנתן מעותיו אנן סהדי דלא סמכא דעתיה למקניה עד דכתב ליה גוי
שטרא, משום דגוי אנס הוא, אבל האי דאחזיק בלא זוזי דעתיה למקניה
בהאי חזקה, מימר אמר כי אניס ליה גוי מינאי לא מפסידנא מידי,
ואפילו מיחייב ליה לאהדורי זוזא לקמא על תנאי זה מהדר דאי אניס
ליה גוי מיניה מהדר ליה זוזי. עד כאן. ואני תמה בעיקר קושית הרב
ז"ל, דהא טעמא איכא, דקמא לא קנה, ולא החזיק ושני החזיק, ואילו
החזיק קמא איהו קני. וכן נראה מדברי ר"ח ומפירוש ר"ש ז"ל. ומיהו
כך נראה לי בודאי שאפילו נתן הראשון מעות והחזיק לא קנה, דהא
מילתא בטעמא תליא, דזוזי ודאי מכותי קנה, דכל קנינו בכסף, ואם כן
מאי טעמא לא קני הכא, על כרחין משום דישראל לא סמכא דעתיה עד
שיכתוב כלו הגוי את השטר, משום דגוי אנס הוא, וכיון שכן אפילו
החזיק לא גמר לקנות עד שיכתוב לו השטר, והיינו דקא פסיק ואמר
דישראל לא קנה עד דמטי שטרא לידיה לא שנא החזיק לא שנא לא החזיק,
ודרב הונא נמי דלקמן אפילו בשהחזיק בה היה מעשה. כנ"ל. ודברי
הראב"ד ז"ל מסייעין אותי.@60
@60יש מי שאומר שאלו כתב לו הגוי את השטר אפילו לאחר שקבל המעות
קנה. וליתא, דכיון דאמרינן דגוי איסתלק ליה הוה ליה נכראה ושדה
מופקרת היא, והילכך אין לו תקנה אלא אם כן כתב לו גוי את השטר עד
שלא יתן לו הדמים. אלא שיש לעיין, אם כן רב הונא אמאי יהיב ליה
זוזי עד שיכתוב לו את השטר. וי"ל דרב הונא לית ליה דשמואל, אלא
מסבר סבר דלוקח מגוי כלוקח מישראל, וכל שנסתלק המוכר זכה הלוקח,
וכל שלא זכה הלוקח לא נסתלק המוכר, דזה מסתלק וזה זוכה, ורב נחמן
דיניה כשמואל רביה, והיינו דקאמר ליה רב הוא מאי דעתיך כשמואל,
דלמא איהו לית ליה דשמואל.@60
@60ובעיקר דינו של שמואל תמיהא לי, מאי טעמא, דכל דמוכר מסתלק
ורוצה למהר ממכרו, גם הלוקח ניחא ליה דליקני מיד, משום דאמרי
אינשי זבנת קנית. ותדע לך, דהא אף על גב דקיימא לן דבמכר לא קנה
בשטר עד שיתן הדמים, במוכר שדהו מפני רעתה, שאנו אומדים דעת המוכר
שחפץ שיקנה בשטר בלבד כדי שלא יחזור בו הלוקח, קנה לוקח אף על פי
שלא נתן דמים, ואין אומרים ששניהם רוצים בהמתנה כדי שיוכל כל אחד
להמלך אם יקיים מקחו או שיבטלנו, והכא נמי מאי שנא. ואם תאמר
דלוקח מגוי שאני, דמשום דסתם גוי אנס הוא לא גמר ומקנה עד שיכתוב
לו את השטר, כמו שכתבנו למעלה, אכתי לא ניחא לי, דהא רב הונא משמע
דלא סבירא ליה הכין, כדאמרינן, ואם כן רב נחמן מאי טעמא אוקמה
בידיה דשני, דשאני רב הונא [ד]דעתו היה לקנות במעות שכבר נתן,
והדין עמו. וי"ל דרב הונא מודה היה דלא נתכוון לקנות בכסף ואנן
סהדי דכל דזבין מגוי לא יהיב דעתיה לקנות אלא בשטר, משום דסתם גוי
אנס הוא, אלא דרב הונא היה סבור שאף הגוי לא נסתלק עד שיכתוב את
השטר. וכמו שכתבתי כנ"ל..@10
@70כל המחזיק בו זכה בו.@40 וכתב ר"ש ז"ל דמכל מקום נקרא רשע,
כדאמרינן (קידושין נט, א) עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה נקרא
רשע. ובודאי אם מחייבין אותו להחזיר מעות ללוקח ראשון נקרא רשע,
דמה לו ליקח את זאת, כמה שדות ימצא לקנות במקום אחר. אבל אם לא
היה חייב להחזיר מעות, אין זה נקרא רשע, דהוה ליה כמציאה וכנוטל
את הפאה, ששנינו (פאה פ"ד מ"ג) נטל מקצת פאה וזרק על השאר נפל לו
עליה פרס טליתו עליה מעבירין אותה הימנו, אלמא מדקתני מעבירין
אותה הימנו אינו נקרא רשע, דלא כל שעה אדם זוכה למצוא מציאות, ולא
פאה, שמא יקדימוהו שאר עניים, הילכך אין זה נקרא רשע, שחייו
קודמין לחיי חבירו. וכן אמרו משמו של רבינו תם ז"ל. והתימה מן הרב
ר"ש ז"ל, שכאן כתב שנקרא רשע, אף על פי שהוא ז"ל כתב כאן שאינו
חייב להחזיר דמים לראשון, דזוכה הוא מן ההפקר.@10
@70אמר ליה אביי לרב יוסף ומי אמר שמואל הכי והא אמר שמואל דינא
דמלכותא דינא וכו'.@40 איכא למידק, ומאי קושיא, לוקמא אביי לנפשיה
באתרא דליכא הרמנא דמלכא, ואיתא להא ואיתא להא. ורב יוסף נמי מאי
קא דחיק נפשיה ואמר אנא לא ידענא עובדה הוה בדורא דרעואתא, לימא
ליה הא דאיכא הרמנא דמלכא הא דליכא הרמנא דמלכא. וי"ל דאביי
לאפוקי הלכתא מרב יוסף רביה הוה בעי, אי דוקא בדליכא הרמנא דמלכא
או דילמא אפילו בדאיכא הרמנא דמלכא, ואי אפילו בדאיכא הרמנא דמלכא
אמרה מאי טעמא והיכי מתרצינן דידיה אדידיה. ואמר ליה רב יוסף דלא
שמיעא ליה אלא עובדא הוה ודן ליה הכין רב יהודה וסתמא משמואל רביה
קבלה. ואמר ליה אביי דהתם שאני דדורא דררעותא בבגי דמטמרי הוו דלא
יהבי טסקא למלכא ולית ליה מרוואתא ומאן דזבין מינייהו לא עביד ולא
כלום, ואפילו יהבי זוזי וכתבי שטרא, דארעא דמלכא היא וכל דקדים
וזכי בה וקביל עליה דיהיב טסקא זכה. נמצא עכשו לפי דחוי זה של
אביי, דאפילו בדליכא הרמנא דמלכא לא שמעינן מידי מרב יהודה
דליקני בתרא, אלא קמא קני, כיון דארעא דירושת הגוי הות, דישראל
ראשון הדר ליה אצל גוי המוכר דלוקמה בידיה, וגוי מפיק לה מישראל
שני, דאמר ליה את בארעא דידי מאי עבדת, ומוקי לה בידא דראשון,
דשדה ירושה היה לו, ולא דמיא להא דרב יהודה דלאו שדה מוכר הות,
כדאמרן. וכן פסק רבינו תם ז"ל דקיימא לן כאביי דהוא בתרא, אלא
שהוא מוסיף בה דברים, ופירש דהאי דזבן בארעא דרעותא, לא ממרותייהו
קמאי זבן, אלא מגוי דנחת לה מנפשיה ופרע טסקא למלכא, והשתא זבנה
לישראל, ואתא ישראל אחרינא ורפק בה פורתא מקמי דליחזק בה קמא,
ולפיכך כל שאינה שדה ירושה למוכר כל המחזיק בה ומקבל עליו לפרוע
הטסקא הוא זוכה, ובהא הוא דקאמר שמואל כל המחזיק בה זכה בה, אבל
בשדה שהיא ירושה לגוי שמכרה, לא אמרה שמואל, דההיא מלכא אמר לא
ליקני איניש אלא באיגרתא, ועובדא דרב הונא בבגי דמטמרי הוה עובדא,
וכן הא דשלח רב הונא בר אבין כדאיתא בסמוך בכי האי גוונא הוה.
ומיהו גם הרב כתב משמיה דגאון ז"ל, דישראל שקנה שדה מגוי ובא
ישראל אחר והחזיק בה זכה. עד כאן. כלומר אפילו בשדה ירושה. ומיהו
דוקא בדליכא הרמנא דמלכא, הא איכא הרמנא דמלכא לא, דמלכא אמר לא
ליקני איניש ארעא אלא באיגרתא, ודינא דמלכותא דינא.@60
@60ונמצא עכשו פסק הלכה לפי זה: היכא דאיכא הרמנא דמלכא מוציאין
משני, כל שכתב הגוי שטר לראשון, ומעמידין ביד ראשון, ואף על פי
שקדם שני והחזיק בה קודם שכתב גוי שטר לראשון. ואי ליכא הרמנא
דמלכא, אם קדם וזכה שני קנה, ואפילו כתב הגוי אחר כך לראשון, לפי
שמשעה שקבל זוזי נסתלקה לו והויא לה כמדבר, והילכך מי שקדם והחזיק
קנה ומחזיר דמים ללוקח ראשון. ולפי דעתי אפילו נתן הראשון מעות
והחזיק, דכל שלא הגיע שטר מכר לידו לא סמכא דעתיה. והיכא (דליכא)
דזבן בבאגי דמטמרי אבל לא קדם ראשון והחזיק, שני קנה, ואינו חייב
להחזיר מעות לראשון, דמנפשיה זכה בה, דמלכא אמר כל מאן דיהיב טסקא
ליטול ארעא. ואפשר דאף בזה מחזיר דמים ללוקח ראשון אם מכרה לו גוי
שירד בה אחר שהלכו להם בעלים ראשונים, כי לולא שמכרה גוי לישראל
זה לא היה יכול ישראל שני לירד בה, שהגוי שקבל לפרוע הטסקא זכה
בהן ואין אחר יכול לסלקו כל שהוא רוצה לפרוע הטסקא. אבל אם הבעלים
שנחבאו מכרוה לו בין בכסף בין בשטר, ואפילו היו ישראלים, לא קנה,
וכל הקודם זכה, דמכיון שלא פרעו טסקא, חזרה שדה למלך ואין לזה בה
כלום, ושני מן ההפקר הגמור זכה בה.@60
@20[נה ‪,‬א] הא ד@70שלח רב הונא בר אבין ישראל שלקח שדה מגוי ובא
ישראל אחר והחזיק בה אין מוציאין אותה מידו.@40 תמיה לי, למה אמר
אין מוציאין אותה מידו, ולא אמר זכה בה או כל המחזיק בה זכה בה,
כלשון שאמר שמואל. דהא אינהו כשמואל אמרוה, וכן פר"ש
ז"ל.@10

הכי גרסינן:@70 הני תלת מילי אשתעי לי עוקבן בר נחמיה ריש גלותא
משמיה דשמואל דאריסא דפרסאי.@40 ולא גרסינן ואריסא דפרסאי, דהא
דקאמר דינא דמלכותא דינא לאו מכלל התלת מילי היא, דבר מינה הן
תלת: אריסא דפרסאי עד ארבעין שנין הא חדא, והני זהרורי דמלכא
דזבני הא תרי, ותרווייהו מילתא תלו בדינא דמלכותא, ומשום דדינא
דמלכותא דינא הוא דאמרן שמואל, דלא שייך איהו בהו,
דמאי הנאה אית ליה למלכא בהאי, ודלא כהני דאמרי' דדוקא במילי
דנפשיה אבל במילי אחריני לא, וכדאמרינן בבבא קמא (קיג, ב) דינא
דמלכותא דינא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גשורי ועברינן עלייהו, וקא
פרשי הא דאמרינן לעיל ומלכא אמר לא ליקני איניש ארעא אלא באגרתא,
אגרת סופרי המלך, כדי שלא יוכל אדם לגנוב חק המלך שיש לו על
הקרקעות. ואיכא דקשיא ליה, אם כן תיקשי לן הלכתא אהלכתא, דהכא
קיימא לן בהא כשמואל, ואילו בפרק דגיטין (י, ב) תנן כל השטרות
העולות בערכאות של גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ואקשינן עליה בגמרא
קא פסיק ותאני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר אי לאו דיהבי
זוזי קמייהו לא פרעי נפשייהו, אלא מתנה במאי קני לה בהאי האי שטרא
חספא בעלמא הוא, ופריק אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעית
אימא תני חוץ מכגיטי נשים, אלמא מסקנא דשמעתא הכין דלא אמרינן בכי
הא דינא דמלכותא דינא, משום דלא אמרינן לה אלא במידי דאית ביה
תועלת למלכא, והרמב"ן ז"ל תירץ דהתם הכי קאמר, אי בעית אימא
מתניתא אפילו באתרא דליכא הרמנא דמלכא ותני חוץ מכגיטי נשים,
ומיהו בדאיכא הרמנא דמלכא אפילו שטרי מתנה כשרין.@10

@70אריסא דפרסאי עד ארבעין שנין.@40 פירש הראב"ד ז"ל, אריסא דפרסאי,
כמו חזקה דפרסאי, אינה אלא ארבעין שנין. והאי דנקיט אריסא, משום
דדינהו דפרסאי דכי מחתי אריסא לא מסלק ליה לעולם אלא אם כן מסתלק
מעצמו או שיפסיד, והחזקה שלהם על ידי אריסיהם. ונפקא מינה לישראל
הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי, דאף על גב דאמרינן אין לו חזקה אלא
בשטר, חזקה דארבעין שנין הויא להו חזקה, אי נמי לדינא דמלכותא,
וישראל שנעשה אריס לישראל במלכות פרס אינו יכול לסלקו עד ארבעין שנין, עד כאן. ויש מפרשים דבמלכות פרס אין חזקה עולה לישראל בשדה של שראל חבירו בשלש שנים כשני חקה דעלמא, אלא בארבעין שנין.@10
@70קשי בה אמימר אם כן בטלת ירושת בנו הבכור.@40 ואם תאמר מאי קושיא, אי דינא הכי לבטול וליבטיל. הכי קאמר, אם כן בטולה ירושת
בנו הבכור, והרי מעשים בכל יום ואנו דנין ומקיימין אותה. ונראה
דלפי תירוץ זה מאי דהשיב ליה הכא נמי בדיהיב טסקא ומת , הכי קאמר
ליה, מידי חזית דעבדי עובדא דלדידך, דאית לה למימר דלא עבדו עובדא
אלא בדיהיב טסקא ומית, הכא נמי כי חזית דעבדינן עובדא (מית) [אית
לך למימר] נמי דבהכי כההוא דעבדא עובדא.@60
@60ורבינו תם ז"ל הקשה, אם כן אף אנו נבטל ירושת בנו הבכור כל שיש
עליו כתובה ובעל חוב. וי"ל דלא דמי שעבוד חוב דעלמא לשעבודו של
מלך, דאי מדינא שעראי דכדא משתעבדי לכרגא, הילכך הוה ליה מלכא
כמאן זמוחזק בכולהו נכסי ונחית מנפשיה וזביניה זביני מן הדין ומוכר כל הקרקע על דבר מועט של טסקא שיש לדו עליון, לפי שגוף הקרקע למלך הוא וכל שאין פורעין חקו נוטלו. ואילו
חוב דעלמא שעבוד בלוד הוא ומשתעבדי ליה נכסי ונכסי בחזקת מי מי
ואינהו פרעי חוב אביהן וכתובת אמן. ותדע לך דהא זבין מלוה ואקדיש
מלוה, לא עשה ולא כלום, ואי אפשר לבעל חוב ליפרע אלא בשומא
והכרזה וכדי חובו בלבד, אלמא לית ליה בגופן של נכסים בלום, אלא
שעבהודו בעלמא הוא ראית ליה, ונכסים מוחזקין הן ליתומים, וגם ר"ש
ז"ל כן כתב דשעבוד המלך עדיף משאר שעבודין, וכגובוי דמי.@10
@70ולא היא לאחזוקי מילתייהו הוא דבעו. פי' ספרי דבי רבא, לפי שעשו
שטרי מכר לאנשים שקנו נמחלות של ישראל עכומיי"ם נגדיע המלך מחמת
הכרגא. וכן @40 פירש ר"ש ז"לך, אבל הראב"ד ז"ל פירש דרב הונא בר
נתן הוא שאמר לו לרב אשי שהוא הקשה לאמימר כן ושהעמיד דברי רב
הונא בריה דרב יהושע ושאמר לו ששאל ספרי דבי רב ואמר ליה דהכין
הלכתא, ועליו אמרו דאין סומכין עליו, דלאחזוקי מילתיה הוא דבעי.
ולפי דבריו לא גרסינן לאוקמי מילתייהו הוא דבעו אלא לאוקמי מילתיה
הוא דבעי. וספרים מצאתי שגורסין כן.@10
מסקנא דשמעתא דא,@70 דזהרורי דמלכא דזבני ארעא משתעבדא לטסקא אבל
לכרגא לא, והיכא דמית ולא יהב טסקא בטלה ירושת בנו הבכור מן
הקרקעות, דכל הקרקעות משועבדין לטסקא, ואי יהב טסקא
ומית אין ירושת הבכור מתבטלת. וכתב.@40 הר"ח ז"ל
דאפילו לא יהב טסקא עד שמת, אי איכא פירא בארעא למפרע מנייהו
טסקא, מוחזקין הן, משום דדינא דמלכותא דינא למשקל טסקא מפירי
דארעא כל היכא דאיכא פירא לאישתלומי מינייהו. אבל כי ליכא פירא
משתלם מגופא דארעא. וכתב מורי ז"ל שבמקום שנהגו שאין המלך מוכר
הקרקע עד שלש וארבע שנים על הטסקא, אלא שהוא משבית עבודת הקרקע עד
שישלמו, כנהוג במקומותינו, אם מת בעל השדה בתוך זה הזמן הבכור
נוטל בה פי שנים.@60
@60אם מכרו גזברי המלך קרקע מחמת כרגא ומיסין ותשחורת שיש לו על
בני המדינה, אין ממכרן ממכר מן הדין, ואפילו צוה כן המלך, שאם כן
למה נחלקו בשערי דכדא אי משתעבדי לכרגא אם לאו, נשאל את המלך והוא
מודיע, ואיך גמרו ופסקו דלית הלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע אם
הדבר תלוי במה שירצה המלך. אלא שכך הסכימו כל המחברים וכל
המפרשים, דלא אמרו דינא דמלכותא דינא, אלא בדברים שהם חוקי
המלכים@40 ידועים ומוסכמים הם. ותדע, שהרי שמואל כתב
להם לישראל פרשת מלכים: שדותיכם יעשור וכלל הענין, ואמרו ז"ל
(סנהדרין כ', ב) כל הכתוב בפרשת מלכים מלך מותר בו, וכן לכל
המלכים חוקים ידועים. אבל בא ליטול מבני ארצו יותר מכן אינו דין.
וזהו שאמרו דינא דמלכותא דינא ולא אמרו דינא דמלכא דינא. כן הורו
כל בעלי הוראה ועיקר.@10
@20[נו, א]@30 אמר רב פפא דקרו ליה גרגותא דפלניא.@40 ואם תאמר
והא רב פפא הוא דאמר לעיל משמיה דרב בשדה שאינה מסויימת במצריה
כדאזיל תיירא דתורי והדר. וי"ל ההוא משמיה דרב והא משמיה דרב
מרינוס ופליגי. ויש מתרצים דלא פליגי, ודרב בשדה לבן ודרבי מרינוס
בשדה בית השלחן. ויש מפרשים דרבי מרינוס בשדה אילן. וכן פירש ר"ח
ז"ל, דקרו לה בית גרגותא דפלניא אף על פי שאינה מסיימת במצריה
דמיא למסוימת.@10
מתני':@70 שנים מעידין אותו שאכלה שלש שנים והוזמו משלימין את
הכל.@40 נראה לי דהא דקתני את הכל לאו לרבות את הפירות קאמר, שהרי
אפילו בלא עדותן של אלו הפסיד את הפירות, שהרי הוא אינו מודה
באכילתו, שאילו הוא מודה באכילתו כבר הודה בחזקתו ואבד קרקע
ופירות. ותדע שהרי לא מצאנו שיהא משלם פירות אלא כשיש לו עדים
שאכלה שתי שנים, ואי נמי בעד אחד של שתי שנים ומודה, כדאמרינן
לעיל (לד,א) אי דמיא דרבי אבא לתרתין שנין ולפירי. וכן כתב ר'
יצחק הזקן ז"ל, וכמו שכתבתי למעלה. אלא כלפי שהוא עתיד לומר שנים
בראשונה ושנים בשניה ושנים בשלישית והוזמו משלישין ביניהם, שנה
כאן משלמין את הכל, אף על פי שאינה צריכה. ואי נמי, משלמין את הכל
אף פירות של שלש שנים פחות מה שהוא, אם יש לו עדים שאכלו שלש שנים
פחות או חדש או יום אחד, אלא שאין לשון הכל מחוור לפירוש זה, שלא
הכל ממש הן משלמין, כמו שאמרנו, כנ"ל. וכך מצאתיה בירושלמי,
דגרסינן התם: אמר לו מה אתה עושה בתוך שלי שיש לי בה שני חזקה
והביא עדים שיש לו בה שני חזקה והלך והוזמו עדיו נותן לו את השדה
ואוכל פירות של שלש שנים.@10
@20[נו, ב]@30 משלשין ביניהן.@40 ודוקא במרמזי רימוזי, הא לאו
הכי ראשונה ושניה לא היו מפסידין ממנו כלום, אדרבא מוציא פירות מן
המחזיקין על ידי עדותן.@10
גמרא:@70 אלא למעוטי שנים אומרים אחד בגבה ושנים אומרים אחד
בכריסה.@40 הרב אלפסי ז"ל והרב ר' יוסף הלוי ן' מיגש ז"ל פירשו גבה
ממש וכריסה ממש, ואפילו ראו אותן כת אחת אין מעידין בגדולה, דשתי
שערות במקום אחד בעינן, כרבנן דאמרי הכי בנדה בפרק (יוצא דופן)
[בא סימן] (נב, ב), וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות, דהא שמעתא מקשו בה
רבואתא, מאי שנא גבי חזקה דמתקיימת עדות בשלש כתי עדים ומאי שנא
גבי שערות דאין מתקיימת משתי כתי עדים. ותירץ הוא ז"ל, דשאני הכא
עדות חזקה, מגו דהויא עדות כל כת וכת לפירי, דהא אי לא אתיא כת
שלישית ולא מקיימי חזקה הוא מחייב לאהדורי פירי אפומא דהלין תרין
כתי עדים קמאי, הילכך כי אתיא כת שלישית מצטרפת בהדייהו, דהא מלו
תלת שנין אבל שתי שערות כל חדא שערה חצי דבר הוא ולא מידי דעבדי
בה עובדא וכמאן דליתא דמיא.@60
@60ואיכא למידק, שהרי שנינו בפרק (המקבל) [התקבל] (גטין סג, ב)
האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כתי עדים אחת שאומרת בפנינו
אמרה לו ואחת שאומרת בפנינו קבל וקרע, והא עדות דבפנינו אמרה לו
לאו עדות הוא דעביד בה עובדא כי לא מצטרפי בהדי הנך דאמרי בפנינו
קבל וקרע. וי"ל דעדות דבפנינו אמר לו עדות גמורה היא דשויתיה
שליח, אבל לא מסהדי כלום בגירושיה, והילכך אינן צריכין להצטרף עם
האחרים. ואם תאמר מכל מקום אותן שאמרו בפנינו קבל וקרע צריכין על
כל פנים לצירוף השני שאמרו בפנינו אמרה לו. וי"ל דאפילו רבי עקיבא
לא בעי בעדות אחרונה דבר בפני עצמו, וכדאמרן בבבא קמא פרק מרובה
(ע, ב) דהא מודה בשנים אומרים בפנינו גנב ושנים אומרים בפנינו טבח
ומכר, ומשום דשנים שהעידו על הגניבה עדות גמורה היא בלא צירוף
לחייב בתשלומי כפל, וכיון שכן אף עדות טביחה דלאו מידי עבדא אלא
בצירוף כת ראשונה הויא עדות אפילו לרבי עקיבא.@60
@60אלא שהר"ז הלוי ז"ל שדא בה נרגא, דהאי טעמא למסקנא דמסקינן התם
ואנן מקמי דקיימי' אההוא טעמא אקשינן שנים אומרים בפנינו גנב
ושנים אומרים בפנינו טבח ומכר וכו', לימא מתניתין דלא כרבי עקיבא,
ואם כדברי הרב אלפסי ז"ל הא דלא כרבי עקיבא ודלא כרבנן הוא, והוה
ליה למימר הא מני. ומסתברא לי דאי משום הא לא איריא, דאנן אשכחן
ליה לרבי עקיבא דדריש בהדיא דבר ולא חצי דבר, ואמר בהדיא דשנים
בראשונה ושנים בשניה ושנים בשלישית אינן מצטרפין, דדבר שלם בעי,
אבל רבנן לא מצינו להם בהדיא דמודו בהא כלל, לא בהכי ולא בהכי,
אלא אנן הוא דשיילינן רבנן האי דבר מאי דרשי ביה, וחקרינן אילימא
להא או להא, לפיכך אקשינן התם לימא דלא כרבי עקיבא, אבל רבנן אכתי
לא ידעינן אי מודו בה או לא, דלא שמעינן להו בהדיא, ולמסקנא אתיא
ככולי עלמא. כנ"ל.@60
@60והרב רבי יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש כתב עליו ואמר, דאי קושיא זו
קושיא האי פירוקא ודאי פרוקא הוא, אלא דקושיא זו מעיקרא ליתה.
דקיימא לן דשתי שערות במקום אחד בעינן והילכך אפילו שנים אומרים
אחד בגבה ואחד בכריסה לאו כלום הוא, דעדיין בקטנה קא מסהדי, ובדין
הוא דלימא למעוטי שנים אומרים אחת בגבה ואחת בכריסה, אלא משום
דאיירינן במתניתין בכתי עדים, ועלה קאמרינן דלרבי עקיבא חצי דבר
הוא ולא הוי עדות, משום הכי נקטו הכא לרבנן דכותה. והקשה הוא
ז"ל עצמו, דאם כן אפילו חצי דבר אין כאן, דשערה אחת שומא בעלמא
היא, והוה ליה למימר הני תרתי שערות שני חצאי דבר נינהו ולא חצי
דבר. ותירץ דאין הכי נמי, והא דקאמרינן רבנן האי דבר ולא חצי דבר
מאי עבדי ליה, לאו למימרא דרבנן דרשי ליה לדבר ולא חצי דבר, אלא
משום דרבי עקיבא דריש ליה הכין קאמר, כלומר האי דבר דרבי עקיבא
דריש מיניה ולא חצי דבר מאי עבדי ליה רבנן ואוקימנא דדרשינן ליה
לשנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרת אחת בכריסה דדבר אמר רחמנא ולא
שני חצאי דבר. ואינו מחוור, שנצטרך לדחוק דכי נקט שנים ושנים לאו
דוקא וחצי דבר לאו דוקא. אלא אפילו לכשתמצא לומר דהכא נקיט לה
אליבא דרבנן דאמרינן התם בפרק (יוצא דופן) [בא סימן] דשתי שערות
במקום אחד בעינן, הכא במקום אחד נינהו ובמקום הערוה, אלא כנגד
כריסה וכנגד גבה קאמר, וכאלו אמר אחד מימין ואחד משמאל. ודוקא
בשתי כתי עדים, הא בכת אחת דבר שלם איכא. ואף ר"ש ז"ל כן פירשה,
שתי שערות אחד בגבה ואחת בכריסה באותו מקום.@60
@60אלא שאני תמה במה שכתב הוא ז"ל זה (לשון) [לשונו] במסכת נדה
אמרו אפילו@40 אחת בגבה ואחת בכריסה לא בעי באותו מקום,
אלא אפילו אחת בגבה ואחת בין קשרי אצבעותיה, ולרבנן דאמרי דבעינן
להו במקום אחד אחת בגבה ואחת בכריסה שומא בעלמא כנגד גבה, לכולי
עלמא גדולה היא, ולפי פירוש זה הדר קושית הרב אלפסי ז"ל למקומה
וצריכין אנו לתירוצו.@60
@60ור"ש(י) ז"ל כתב, דגבי קטנה היינו טעמא דלא מצטרפין, משום דכל
כת וכת אקטנה קא מסהדי, וכאומר אני קטנה ראיתיה, שאין אחד מהם
מעידה לא על גדלות ולא על התחלת גדלות, שאפילו קטנה שבקטנות יש
אפשר שיהא בה שערה אחת, וכשאתה מעמידה על אותה חזקה על חזקת קטנה
אתה מעמידה, שאפילו עמד בשער זה כל ימי קטנה היא. אבל גבי חזקה כל
כת וכת מעמידה שהוא מוחזק בה, כאדם המחזיק בשלו שהוא טוען אני
לקחתיה, ואין אנו צריכין אלא שיהא אוכלה כאדם שאוכל את שלו, והרי
אלו מעידין כן, אלא שאנו חוששין שמא יצאת מרשותו ולא עמדה על אותה
חזקה אלא אותה שנה ראשונה, ולפיכך אנו צריכים לעדות אחרים, ומכל
מקום כשאתה מעמידה בעדות זו שלו היא, ונמצאת עדות זו התחלת עדות
השניה, שהרי העידו שראה אותה ברשותו של זה ולא יצאת מרשותו של זה,
ובפניהם ושלו היא, אלא אם כן נולד שם דבר אחר שהוא מוציאו מרשותו,
הילכך עדות שתיהן כדבר אחד הוא. וזה נכון.@10

@60גם בספר המאור תירץ בשם הראשונים ז"ל, דגבי חזקה כיון ששלש
הכתות מעידות בשלש שנים כל אחת ואחת בשנתה, וזמנה של זו לא זמנה
של זו, ולפיכך לא היה להם לראות כאחת, שאין אנו מטריחין על העדים
להתעכב ולראות שלש שנים הילכך כשראה זה מה שלא ראה זה העדות
מתקבלת מהן, כי עדותן תלויה בזמן, ושמא לא היה יכול לראות זה מה
שראה זה, אבל בשתי שערות, אפילו למאן דאמר לא בעינן להו במקום
אחד, בזמן אחד בעינן להו, וכיון דשתיהן בזמן אחד והיה יכול לראות
זה מה שראה זה, ולא ראה, הוה ליה חצי דבר, ולפיכך אין עדותן
מתקבלת מהן. עד כאן. וזה כדעת התוספות. ולא ירדתי לסוף תירוץ זה,
דמכל מקום התורה דבר ולא חצי דבר אמרה, ומה לי שהיו יכולין לראות
בזמן אחד או לא, מכל מקום עדות דבר שלם בעינן, ואדרבא כל שהיה
הדבר שלם בזמן אחד, אף על פי שלא ראו אותו כולו שנים ליתכשר, דאטו
שנים אומרים גנב בתחלת שעה ראשונה במקום פלוני ושנים אומרים
בפנינו טבח ומכר מיד סמוך לאותה שעה ובאותו מקום, מי נימא כיון
שהיו יכולין אלו לראות מה שראו אלו ולא ראו אין מקבלין עדותן, אלא
שיש לומר שגם טביחה ומכירה אחר גניבה הם באין, וכעדות חזקה, אבל
בעדות שערות בזמן אחד ממש איתנהו.@10
@70אמר רב יהודה אמר שמואל שנים אומרים אכלה חטים ושנים אומרים
אכלה שעורים הרי זו חזקה.@40 כלומר ואפילו במכחישין זה את זה
כדמסיק בין חטי לשערי לא דייקי אינשי.@10
@70מתקיף לה רב נחמן אלא מעתה אחד אומר אכלה אג"ה ואחד אומר אכלה
בד"ו ה"נ דהויא חזקה.@40 כלומר, שכשאחד מעיד אכלה שנה ראשונה של
שמיטה והובירה שניה, ובאתרא דמוברי באגי, ואכלה שלישית, והובירה
רביעית, ואכלה חמישית, וזה אומר לא כי אלא שניה אכלה ובה התחיל
לאכול, והובירה שלישית ואכלה רביעית והובירה חמישית ואכלה ששית,
הכי נמי דהויא חזקה. דהוה סלקא דעתיה דרב נחמן, דכי היכי דמקבלין
מהם אף על פי שמכחישין, זה באכילת חטים וזה בשעורים, ולומר דלא
דייקי בהו, הכי נמי כיון דשני אלו מודים שאכלה והובירה, אלא שזה
אומר שבשנה שזה מעיד שהיתה אכילה ושנה שמעיד שהיתה הוברה, בהפך
היה, ומכל מקום מעיד הוא באכילה והוברה, אם כן נקבל מהם עדות זו
והרי זו חזקה.@60
@70ואמר לו רב יהודה דבשעתא דקא מסהיד האי לאו קא מסעיד האי.@40 ואף
על פי שזה וזה מודים שהיתה בידו אותן שש שנים, אלא שזה אומר שנה
ראשונה הובירה ונרה ובשניה התחיל לאוכלה וזה אומר בהפך, מכל מקום
בשנת האכילה מכחישין זה את זה, ובהא לא טעו אינשי. אבל בין שערי
לחיטי לא דייקי אינשי, והרי זה כמנה לבן ומנה שחור.@60
@60ועל כרחין אי אפשר לפרש דברי רב נחמן באג"ה ובד"ו מפוזרות, שלא
היתה בידו אלא בפיזור, ובאתרא דלא מוברי באגי, דאם כן אפילו בלא
מכחישין, אלא ששניהן מעידין שאכלה אג"ה או בד"ו, מפוזרות נינהו,
ולכולי עלמא לא עלתה לו חזקה, ואי אפשר דטעי בהא רב נחמן.@60
@60ואם תאמר למה לא הקשה מאחד אומר אב"ג ואחד אומר דה"ו ומכחישין,
כמו שמכחישין בחטים ושעורים. הא ליתה, דאי בשאינן מכחישין ודאי
עלתה לו חזקה (@40 אפשר דטעי בהא רב נחמן, ואם תאמר לא
הקשה אחד אומר אב"ג ואחד אומר דה"ו ומכחישין כמו שמכחישין) דיש בכלל שש שלש, ובהא אפילו רבנן דפליגי עליה דרבי יהושע בן קרחה דבעו שיראו שניהן כאחד, בהא מודו ליה, כדאיתא בסנהדרין (ל, ב) לרבי יהושע בן קרחה בעדות ברורה ובחזקה, ואי במכחישיןהא ודאי מידע ידע דלא הויא חזקה אפילו לרב יהודה, דלכולי עלמא בכוליה אי לא טעו
אינשי, אלא שהיה סבור דאחד אומר אג"ה ואחד אומר דה"ו באכילה
והוברה כמו שאמרנו, הוא קרוב לטעות כמו בחטים ושעורים, ומאן דאמר
בהא עלת ה לו חזקה יש לו להודות גםבזה, דכוותה הוא. ואמר ליה רב
יהודה דלא [דמי].@10

@20[נז, א]@30 וכללא הוא והרי אכילת פירות דבנכסי חבירו קנה
ובנכסי הגר לא קנה.@40 והוא הדין דהוה מצי לאקשויי ממתניתין גופה
דקתני הכניס תרנגולין בתוך חבית הרי זו חזקה, ואלו בנכסי הגר לא
קנה, כדאמרינן לעיל (נג, א) נטל צרור דפתח לה מיא, כלומר, שיש בזה
תיקון ותועלת לקרקע, ולא אמר נטל צרור ליכנס בו דגים, אלא הכא
דעדיפא מינה אקשי ליה, דבטל ליה כוליה כלליה.@10
@20[נז, ב]@30 אהעמדה כדי לא קפדי@40 אמחיצה קפדי.
קשיא לי, כיון דפרישנא הני מתניתין בקפדי ולא קפדי, אמאי לא אקשי
הכא כדמקשה ליה אביי לרבא בריש פירקין (כט א) אי הכי הני דבי בר
אלישיב דקפדי אמאן דחליף אמצריה, הכי נמי דלאלתר הויא חזקה. וי"ל
דהתם נמי לאו פירכא אלימתא היא, אלא אידא דאשכח רבא טעמא אחרינא
אוקי לה בההיא טעמא, אבל ודאי אי לאו הכי הוה מצי למימר ליה לעולם
משום דקפיד ולא קפיד הוא, אלא דאפילו בבר אלישיב לא הויא חזקה
בפחות מכאן, דמצו אמרי לא קפידנא בהא, ועוד דלא פלוג רבנן. כנ"ל.@10

@70רבינא אמר לעולם לא קפיד והא מני ר' אליעזר הוא דאמר אפילו
ויתור אסור במודר הנאה.@40 וכתב ר"ח ז"ל: ולית הלכתא כרבי אליעזר.
וקשיא לי, דהא אסיקנא בנדרים בפרק השותפין (מו, ב) דלא פליגי אלא
בחצר שאין בה דין חלוקה, דרבי אליעזר בן יעקב אית ליה ברירה ורבי
אליעזר לית ליה ברירה, אבל בחצר שיש בה דין חלוקה דברי הכל אסור,
אלמא אפילו לרבי אליעזר בן יעקב דהלכתא כותיה אסורין ליכנס בחצר,
ואי לא קפדי אמאי אסורין. וכבר כתבתי יותר בזה בנדרים בריש פרק
אין בין המודר בסייעתא דשמיא, ועוד צריך לי עיון.@60
@20 [נח, ב]@30 שאם רוצה לבנות בונה ויש למקומו חזקה שאם בא
לעוקרו אינו עוקר.@40 תמיהא לי, דהא משמע דכל הני פליגי אהדדי,
ומאי דאמר שמואל שאין למקומו חזקה, אמר רבי חנינא שיש לו חזקה שאם
בא לעוקרו אפילו ממקום למקום באותו רוח אינו עוקרו, וכן פירשו
הר"ש והראב"ד ז"ל, ואם כן רבי ירמיה בא לחלוק על רבי חנינא דאפילו
אם בא לקצרו אינו מקצרו, וכיון שכן לימא ויש למקומו חזקה שאם בא
לקצרו אינו מקצרו. וי"ל דאי הוה אמר הכי לא היה במשמע
שאם בא לעוקרו מצד אל צד באותו הרוח, כדברי שמואל,
שאינו משנהו ממקום למקום, אבל השתא דקאמר שאם בא לעוקרו אינו עוקר
כלל ויש במשמע שאם בא לטלטלו ממקום למקום ולעוקרו כלל מקום שהיה
נתון אינו עוקרו, וכן שלא יקצר, הרי עקר מקצתו. וכן פירש הראב"ד
ז"ל, זה לשונו: אינו עוקרו, כלומר, אינו עוקר ממנו כלום, לא לקצר
ולא לשנות. והאי דקאמר ויש למקומו חזקה מקום קלוחו, שאינו רשאי
לקצר מקום קלוחו, מפני שמזיקין המים לכותל. עד כאן. וכתב הוא ז"ל:
וקיימא לן כבתרא שהוא מקיים החזקה יותר מכולם. ויש לומר דהלכתא
כשמואל, דהלכתא כותיה בדיני. ור"ח ז"ל פסק כרבי חנינא, דרביה
דשמואל הואי, והרב אלפסי ז"ל הביא את כולן ולא פסק כאחד מנייהו.
ונראה לי שהרב ז"ל סבור דהני לא פליגי, אלא דמר אמר חדא ומר אמר
חדא, ומאי אם בא לעוקרו שאמרו רבי חנינא ורבי ירמיה, אם בא לעוקרו
מאותו רוח ולהחזירו לרוח שני, והוא שאמר שמואל ויש למקומו חזקה
משתי רוחות, אלא דשמואל הוצרך לפרש משתי רוחות, כיון דאמר אין לו
חזקה מרוח אחת, אבל רבי חנינא ורבי ירמיה שלא הזכירו רוח אחת, ולא
היה נופל בו לשון שתי רוחות, שהרי לא הזכירו רוח כלל, אמרו שאם בא
לעוקרו, דמשמע שעוקרו ממקומו. כנ"ל לדעת הרב ז"ל והדבר נראה לי
עיקר.@60

מתני':@70 סולם המצרי אין לו חזקה ולצורי יש לו חזקה.@40 וקא מפרש
הגמרא, מצרי שאין לו ארבעה חוקין, וטעמא משום דאינו קבוע, וכל
שאינו קבוע אינו חושש בעל החצר למחות בו. ומסתברא דוקא בשלא קבעו
בכותל, אבל קבעו, ואפילו במסמר, יש לו חזקה, דכל שיש לו קביעות
היה לו למחות. וכן מצאתיה שנויה בתוספתא בפרק הבית והעליה, דתניא
התם, סולם הצורי יש לו ארבע אמות ולמצרי אין לו ארבע אמות, ואם
היה קבוע במסמר יש לו ארבע אמות. וצורי אף על פי שאינו קבוע במסמר
כבדו קובעו, וכדאמרינן במסכת עירובין בפרק חלון (דף ע"ז ע"ב).
כנ"ל.@60
@70חלון המצרי אין לו חזקה ולצורי יש לו חזקה אי זהו חלון המצרי כל
שאין ראשו של אדם יכול ליכנס בתוכו רבי יהודה אומר אם יש לה מלבן
אף על פי שאין ראשו של אדם יכול ליכנס בתוכו יש לו חזקה.@40 מהא
דרבי יהודה משמע, דצורי אפילו אין לה מלבן יש לו חזקה לכולי עלמא,
דאי תנא קמא ביש להן מלבן קאמר, לא הוה ליה למימר אלא רבי יהודה
אומר אפילו מצרי יש לו חזקה, דהא כולהו בשיש לו מלבן עסקינן, אי
נמי הוה ליה למימר רבי יהודה אומר כיון שיש לה מלבן אף על פי שאין
ראשו של אדם יכול ליכנס בתוכו יש לו חזקה. אבל בתוספתא (פ"ב ה"ה)
משמע דתנא קמא נמי, דהיינו רבי מאיר, דסתם מתניתין רבי מאיר, בשיש
לה מלבן קאמר, דתניא התם אי זהו חלון הצורית כל שראשו של אדם יכול
ליכנס בתוכה דברי רבי מאיר, ובלבד שתהא לו מלבן או צורת פתח. ושמא
רבי יהודה המצרי אין לו חזקה אף על פי שיש לה צורת פתח, עד שיהא
לה מלבן, אבל הצורי בין במלבן בין בצורת פתח. ומכל מקום או מלבן
או צורת פתח בעי, הא לאו הכי אפילו הצורי אין לו חזקה.@10
@70מלבן.@40 פירש הראב"ד ז"ל, כמו מזוזה. ולפי פירושו לא ידעתי מה
בין צורת פתח למלבן. ושמא מלבן שעושה לו כעין מזוזה וצורת פתח
אינו צריך, אלא שחותר בכותל ומשוה את הצדדין. אבל רבי' שמואל ז"ל פירש, מלבן, משקוף החלון מלמעלה ומלמטה מימין ומשמאל
כעין פתח. ולפי זה אפשר לפרש צורת פתח שיש לה משקוף מלמעלה ומן
הצדדין, אבל אין לה סף מלמטה, וכענין שאמרו בצורת פתח בעלמא, קנה
מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהן.@60