@60
@20[פג, ב] מתני':@70 מכר את הראש בבהמה דקה מכר את הרגלים.
@40ושנו בתוספתא (פ"ד, ה"ו):@60
@70 הני מילי במקום שלא נהגו, אבל במקום
שנהגו הכל כמנהג המדינה.@60
ירושלמי (ה"ג):@70 רבי יצחק שאל מכר חצי הראש מכר חצי הרגלים, אם
מכר חצי הקנה מכר חצי הכבד, מכר חצי חצי נשמענה מן הדא מכר את
הראש כמות שהוא, יד כמות שהוא, בני מעים כמות שהן, נותנן לכהן
ואינו מנכה להם מן הדמים, לקחן ממנו במשקל נותן לכהן ומנכה להן מן
הדמים.@60
@70מכר לו חטים יפות ונמצאו רעות@40 כלומר שאמר לו המוכר שהם יפות
ונמצאו שקורין לכמותן, במקום שהוא, רעות. אף על פי שאין בה אונאה
יתר משתות ולא אפילו שתות בין אלו לאלו בדמי זה המקח, אפילו הכי
הלוקח יכול לחזור בו, מפני שהטעהו ויש ביניהם שינוי השם, והרי זה
קצת כשינוי חפץ מחפץ, שאם רוצה המתאונה לחזור בו ולבטל מקחו רשאי,
אבל לא המוכר, לפי שאינו שנוי חפץ לגמרי כשחמתית ונמצאת לבנה, שזה
כשינוי חפץ לגמרי ולפיכך שניהם יכולין לחזור בהם.@60
@70 רעות ונמצאו
יפות.@40 כלומר, שהטעה הלוקח את המוכר ואמר לו חטים שלך רעות הם,
ונמצאו שהם מן היפות, מוכר שנתאונה יכול לחזור בו ולא לוקח@60
.@70יפות
ונמצאו יפות רעות ונמצאו רעות אין אחד מהן יכול לחזור בו.@40
כלומר, אף על פי שיש יפות או רעות יתר מהם במקום ההוא, דמכל מקום
הרי אלו יפות או רעות ונתקיים המקח, שהרי אין כאן שנוי השם.@10
גמרא:@70 אמר רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש והוקרו ועמדו על שמונה.@40
כלומר, מתוך שעור כדי שיראה לתגר או לקרובו, מי נתאונה לוקח לוקח
יכול לחזור בו ולא מוכר. ומקשו רבוותא בהא דרב חסדא, דשוה חמש בשש
ושוה שש בחמש אונאה היא והמקח קיים אצל זה ואצל זה ומחזיר אונאה,
ואפילו מי שנתאונה אינו יכול לחזור בו. והגאון זצ"ל תירץ, דהא דרב
חסדא בנתינת ממון לבד, ושלא נגמר המקח במשיכת הפירות ולענין מי
שפרע, ולפיכך קאמר רב חסדא שאף על פי שאין כאן עכשיו אונאה כעין
המקח, שהרי הוקר, אפילו הכי לוקח שנתאונה בתחלה יכול לחזור בו בלא
קבלת מי שפרע, שמא נזדמן לו מקח אחר חשוב בעיניו יותר מזה, ולא
מוכר, ואף על פי שחזרה עכשיו האונאה עליו, ואם רצה לחזור בו מקבל
עליו מי שפרע. וכן במוכר שוה שש בחמש הוא הדין והוא הטעם.
ובמסקנא אמרו דבענין הא דרב חסדא תרווייהו מצו הדרי בהו בלא קבלת
מי שפרע. מי שנתנאונה מפני שתחלת המקח הוטלה עליו האונאה, והמאונה
מפני שעכשיו חזרה עליו האונאה. והביא ראיה מן הירושלמי (ב"מ פ"ד
ה"ג), דגרסינן התם: מכר לו שוה חמש בשש ולא הספיק לישא וליתן עד
שהוקר ונעשה משבע, ר' יעקב בר אידי בשם ר' אבהו בשם רבי יוחנן כשם
שבטל מאצל זה כך בטל מקח מאצל זה. ואף על פי שרבי יוחנן אינו משוה
עם רב חסדא, דרבי יוחנן קאי כדחייה דדחינן, דילמא בדרב חסדא
תרווייהו מצו הדרי בהו, מכל מקום שמענו מכאן שאין שם משיכה. והרב
אלפסי ז"ל דחה דברי הגאון ז"ל בהלכותיו, כמו שכתב שם הרב ז"ל,
ובודאי אין שיטת השמועה מוכחת כן, חדא דאם כן היאך סתם רב חסדא
דבריו כך אחר שאין הדין כן בשנגמר המקח, ומכר לו סתם בשנגמר המקח
משמע, ולא סמך רב חסדא דבריו וסיתמן על מה שאמרו בירושלמי. ועוד
דסתם משנתינו דיפות ונמצאו רעות לאו במי שפרע היא שנויה, ובשלא
נגמר המקח ביניהם. ועוד דמתניתין בביטול מקח ודרב אסי בשתות.@60
@60והרב אלפסי ז"ל העמיד דברי רב חסדא כמאן דאמר במשנת הזהב (ב"מ
מט, ב) מי שהוטל עליו ידו על העליונה, רצה אומר לו תן לי מעותי או
תן לי מה שהוניתני, ותנא תונא יפות ונמצאו רעות וכו', אלמא מי
שהוטל עליו ידו על העליונה. וכן פירשה הרב ר' יהוסף ז"ל הלוי ן'
מיגש תלמיד[ו], וכן נראה שפירשה רבינו חננאל ז"ל. והקשה הראב"ד
ז"ל, אם כן למה ליה לרב חסדא לאיתויי ראיה ממתניתין דיפות ונמצאו
רעות, ליתי ממתניתין דפרק הזהב, דקתני בהדיא מי שהוטל עליו ידו על
העליונה רצה אומר לו תן לי מעותי או אומר לו תן לי מה שהוניתני,
אלמא מי שנתאונה יכול לחזור בו ולא המאונה, ולפיכך כי איקר
ברשותיה איקר. ועוד דאם כן מאי קאמרינן במסקנא ודילמא דרב חסדא
תרווייהו מצו הדרי בהו, והא בשתות ליכא מאן דאמר דליהוי בטול מקח
ומצו תרווייהו למהדר בהו.@60
@60והרמב"ן ז"ל תירץ, דהא דלא מייתי ראיה רב חסדא ממתניתין דמי
שהוטל עליו, ועוד דרב חסדא מאי קא משמע לן מתניתין דמי שהוטל
עליו היא ואף על גב דנתיקרו ברשותיה איתיקרו, _ משום דאי לאו דרב
חסדא הוה אמינא הא דתנן מי שהוטל עליו ידו על העליונה לומר שאם
רצה אומר לו תן לי מעותי וחייב הלה ליתן בעל כרחו, ואף על פי שאמר
אחזיר האונאה לא כל הימנו, ואם רצה אומר לו תן לי
אונאתי@40, אבל אם אמר הלה יחזיר לי מקחי או ישתוק
ויקבל עליו אונאתו שאיני מחזיר לו כלום שומעין לו, אבל לא שיאמר
על כרחו יתקיים המקח ויחזיר האונאה, ולפי זה היה דין בטול מקח
שיחזרו שניהם אפילו המאונה, ובא רב חסדא ללמד שהלוקח יכול לחזור
בו ולבטל המקח לגמרי על כרחו של מוכר, ולא המוכר כלל, ואפילו אם
הלה תובע אונאתו, שדינו כאלו לא נתאונה, משום דאמר ליה אי לאו
דאוניתן וכו', ותנא תונא שאף על פי שיש בו ביטול מקח ובביטול מקח
שניהם חוזרין בהם, אפילו הכי לא נתנו חכמים רשות למאונה לחזור בו
אלא למתאונה, משום דאמר ליה אי לאו דאוניתן וכו' וכדי שלא יהא
חוטא נשכר, והוא הדין באונאת שתות למאן דאמר יד מי שהוטל עליו על
העליונה, ולא עוד אלא שתובע אונאתו ומחזיר לו בעל כרחו, מה שאין
כן במשנתינו שהוא ביטול מקח וכל שיש ביטול מקח אינו יכול לתבוע
אונאתו, אלא ישתוק ויקיים מקחו או יחזיר המקח, ומכל מקום ראיה היא
לרב חסדא דכיון שאפילו בביטול מקח ששניהם יכולין לחזור בהן לא
נתנו חכמים רשות למאונה לחזור בו כדי שלא יהא חוטא נשכר, כל שכן
כאן. עד כאן דברי הרב ז"ל. אף על פי שלבי מגמגם בו קצת, ובמה שכתב
הראב"ד ז"ל, אם בשנגמר המקח היאך אמרו במסקנא ודילמא דרב חסדא
תרווייהו מצו הדרי בהו, דליכא מאן דאמר הכין, אומר אני, דעכשיו
שחזרה האונאה על המוכר, אפשר לומר דכיון שהוקר תוך שיעור כדי
שיראה לתגר או לקרובו אף המאונה יכול לחזור בו למאן דאמר כל שהוטל
עליו ידו על העליונה, דמכל מקום עכשיו חזרה האונאה על זה, והילכך
שניהם יכולין לחזור בהן, לוקח לפי שנתאונה מתחלה ומוכר מפני שחזרה
עכשו עליו האונאה.@60
@60ור"ח ז"ל נראה, שהעמיד משנתינו בשהוקרו הרעות עד שיש בהן
ביטול מקח, וכדרב חסדא, דאי לא, מאי קא משמע לן מתניתין דלוקח
יכול לחזור בו ולא מוכר, פשיטא. ומשום הכי גריס הוא ז"ל במסקנא:
וטעמא דמתניתין משום דרע רע יאמר הקונה ואוזל לו אז יתהלל קא משמע
לן. כלומר, ואם תאמר אם כן משנתינו בשלא נתיקרו, ואם כן פשיטא
ומאי קא משמע לן, מהו דתימא דאפילו מי שנתאונה אינו יכול לחזור בו
משום דלאו בדוקא אמר זה יפות וזה רעות, דאורחייהו בהכי, קא משמע
לן. ומכל מקום תמיהא מילתא, רב חסדא בעצמו שהביא ראיה ממשנתינו,
מאי ראיה איכא, דאי משום דאמרת פשיטא, אין הכי נמי, אלא משום דבעי
למיתני ארבע מדות נקטה ולאו משום דאיצטריכא.@60
@60ואם תאמר ולרב חסדא דאית ליה האי טעמא דאי לאו דאוניתן, אם כן
אפילו ביתר משתות נמי למה חוזרין שניהם, לימא המתאונה אי לאו
דאוניתין. י"ל דאין הכי נמי כל מי שרוצה לקיים מקחו ואינו תובע
אונאתו, וכמו שכתבנו למעלה. וכן כתב מורי הרב ז"ל בשם ר' יצחק בר
מרדכי ז"ל וכן כתב הראב"ד ז"ל. ומורי הרב ז"ל כתב דכל שאמרו שניהם
יכולין לחזור בהן, סתמא אף על פי שהמתאונה אינו תובע אונאה אמרו,
דחזרת אונאה ליכא כלל ביתר משתות, ואיך נפרש בשזה תובע מה שאין
בידו לתבוע. אלא היינו טעמא, משום דאפילו ביתר משתות לא ניתנה
חזרה למאונה, אלא משום ליתא דחזרה דמי שנתאונה דמשום דאין אדם
עשוי להעמיד מקח בשנתאונה ביתר משתות תקנו שיהא רשאי המתאונה
לחזור בו, וכיון שכן הרי זה כמקח טעות ושניהם יכולין לחזור בהם.
אבל אם קודם שהספיק המאונה לחזור בו ידענו שויתר המתאונה על
אונאתו, שוב אין המתאונה יכול לחזור בו, משום דאמר ליה אי לאו
דאוניתן. והיינו דכי שהה לוקח כדי שיראה לתגר או לקרובו שוב אינו
יכול לחזור בו אף המוכר אינו יכול לחזור בו, ואף על פי שאמרו (ב"מ
נא, א) שהמוכר יכול לחזור בו לעולם עד דמתרמי ליה זבינתא
כזבינתיה, ולפי ענין זה לדעת רב חסדא אפילו לא קיים המתאונה המקח
בפירוש קודם שבא המאונה לחזור בו, אם תוך הזמן נתייקר המקח, שוב
אין המאונה יכול לחזור בו, דסתמא דמילתא כל שנתייקר ודאי נתרצה
הלוקח במקחו, ומכל מקום אם רצה המתאונה לחזור בו כל שלא קיימו
בפירוש יכול לחזור בו, דנאמן הוא לומר אף על פי שנתייקר לא
נתרציתי בו, שמא מקח אחר חשוב ממנו נזדמן לי.@60


@20[פד, א]@30 ואמאי דילמא בדרב חסדא תרווייהו מצו הדרי בהו.@40 ר"ח ז"ל כתב דליתא לדרב חסדא, מדדחינן לה הכין, ועוד דבירושלמי
אמר רבי יוחנן כשם שבטל אצל זה כך בטל אצל זה. אבל הרב אלפסי ז"ל
פסק כרב חסדא, דהכא לאו בדוקא דחו לה לדרב חסדא, אלא בדילמא,
ומימרא בדילמא לא דחי. ואף על גב דרב חסדא נסיב לה בשתות עצמה,
וכמאן דאמר מי שהוטל עליו ידו על העליונה, ולא קיימא לן כוותיה
אלא כרבא דאמר בפרק הזהב דשתות קנה ומחזיר אונאה, מכל מקום נפקא
לן מינה לדידן ביתר משתות, שאם הוקר קודם שיעור שיראה לתגר או
לקרובו לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר, ועל הדרך שכתבנו למעלה, דכל
שנתיקר סתמו כאלו פירש רוצה אני במקחי, ואי נמי בדרך הראשונים ז"ל
שאמרו שאין המאנה יכול לחזור בו כל שאין המתאונה תובע האונאה.@10
הא דאמרינן:@70 שמע מינה האי שימשא סומקתי היא.@40 נפקא מינה לנודר
מן האדום, שאסור בשימשא.@10
@20[פד, ב]@30 עד כאן לא פליגי רבנן עלה דרבי אלא לענין
תרומה.@40 ואיכא למידק, דהא תניא לקמן בפרק המוכר פירות (צ"ו, א)
הבודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך, ואחר כך נמצאת חומץ
כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק, אלמא תורם חומץ על היין אין
תרומתו תרומה. ור"ש ז"ל תירץ דהאי רבי היא ולא רבנן. ואינו מחוור,
דהא איפליגו בפירושא ושקלי וטרו בה רבי יהושע בן לוי ורבי יוחנן,
ואי דלא כרבנן אמאי שקלי וטרו בה. אלא ההיא בנתכוון להפריש יין על
היין וכשנמצאת חומץ הויא לה תרומה בטעות, ופלוגתא דרבי ורבנן
במתכוון להפריש מן החומץ על היין וכדרבי אילעא. והכין איתא
בתוספתא (תרומות פ"ד, ה"ח): היה בלבו לתרום מיין על יין ומה שבידו
חומץ אין תרומתו תרומה.@10
מתני':@70 המוכר פירות לחבירו משך ולא מדד קנה.@40 פירוש, והוא שפסק
קודם שמשך, הא לא פסק לא קנה, וכדתניא בברייתא לקמן, וכטעמא דמפרש
בגמרא דכל דלא פסק לא סמכא דעתייהו. ושמעינן מהא דמדידה לא מעכבא,
ולא דוקא במוכר כל הפירות, אלא אפילו מכר לו סאה בתוך כור ומשך כל
הכור אף על פי שצריך עדיין למדוד מתוכן אותה סאה אפילו הכי קנה,
דסתמא שנינו משך ולא מדד קנה, שאין המדידה אלא לברר כמה הן ואין
ידיעת שיעורן מעכבת בקנייתן. וכן פירש ר"ש ז"ל דמדידה אינה מעכבת
שאינה אלא גילוי מילתא כמה מכר.@10
@70מדד ולא משך לא קנה.@40 פירשו בתוספות, מדד מי שדרכו למדוד,
דהיינו מוכר, ומשך מי שדרכו למשוך, דהיינו לוקח, ולפיכך כל שלא
משך הלוקח לא קנה, אבל אם מדד הלוקח אין לך משיכה גדולה מזו, ולא
עוד אלא הרי הוא מגביהן במדידתו, ודוקא במדה דמוכר, ואי נמי אפילו
במדה דסרסור או במדה דלוקח ובחצירו של מוכר, לפי שאין כליו של
סרסור ושל לוקח קונין בחצרו של מוכר, אבל אם מדד אפילו המוכר
בסימטא ובמדה דלוקח, ראשון ראשון קנה, וכשיש שנתות במדה, כדאיתא
בגמרא, ואי נמי במדה דסרסור כשנתמלאת המדה. וכן דעת רבותינו נ"ע.
אבל הראב"ד ז"ל כתב, דאפילו כשהלוקח מודד, לפי שהמדידה וההגבהה
ההיא אינו עושה אותה הלוקח לצורכו אלא לצורך שניהם, וכל שאינו
עושה לצורכו לא קנה. ולי היה נראה דלא קנה, ומטעמא אחרינא, דכל
שאינו מתכוין לקנות בה לא קנה, דומה למה שאמרו ביבמות בפרק רבן
גמליאל (נב, ב) למה הדבר דומה למחזיק בנכסי הגר וכסבור שלו הן לא
קנה. ומיהו אפשר דשאני התם דליכא דעת אחרת מקנה, אבל היכא דאיכא
דעת מקנה קנה.@10
גמרא:@70אמר ליה דאמי האי מרבנן כדלא גמרי אינשי שמעתתא מודד לתוך
קופתו מאי למימרא.@40 פירוש, דסבירא ליה לרב אסי דכליו של לוקח בכל
מקום קונה ואפילו ברשות מוכר וברשות הרבים, מדריש לקיש ורבי
יוחנן דאמרי לקמן (פה, א) אפילו ברשות הרבים, ודלא כרב פפא דפירשה
בסמטא.@10
@70תא שמע דאמר רבי ינאי אמר רב חצר השותפין קונין זה מזה מאי לאו
מודד על גבי קרקע.@40 כלומר, וסימטא הרי הוא כחצר השותפין.
ודחינן:@10
@70 לא לתוך קופתו.@40 ואם תאמר אם כן כי איבעיא לן לקמן
(פה, ב) כליו של לוקח ברשות מוכר קנה או לא קנה, לידוק מהא דלא
קנה, דדוקא בחצר השותפין הא בחצירו של מוכר לא קנה. וי"ל דאין הכי
נמי בדעתיה דרבי זירא אחת היא, אלא דהוה אפשר לדחותה במודד על גבי
קרקע כרבי אסי.@10
@70תא שמע דאמר רבי ינאי אמר רב חצר השותפין קונין זה מזה.@40 יש
ספרים שכתוב בהן דאמר רבי ינאי אמר רבי יוחנן, וליתא להאי גירסא
כלל, דרבי ינאי רביה דרבי יוחנן הוה ולא אמר רבי ינאי משמיה דרבי
יוחנן תלמידיה. אלא אמ["]ר גרסינן, ואפילו הכי אתי למיפשט מיניה
דרבי יוחנן אפילו במודד בסימטא קאמר, משום דרבי ינאי רביה אמר הכי
וסתמא דמילתא רבי יוחנן כרבי ינאי רביה אמרה. כנ"ל.@10
@70אלא לאו שמע מינה כאן במודד לתוך קופתו כאן במודד על גבי
קרקע.@40 ונראה לי דרבי אסי הוה איפשר ליה לאוקומה במודד לתוך
קופתו של מוכר, כי היכי דלא תיקשי ליה מדרבי יוחנן לרבי יוחנן,
אלא דגמרא לא משמע ליה הכין, לפי שאין דרכו של מוכר למדוד מתוך
כליו ונותן לכליו [של לוקח].@10
@70מדד ולא משך לא קנה מאי לאו בסימטא לא ברשות הרבים.@40 וקשיא לי,
אמאי לא אוקמה בחצרו דמוכר, ובהכי הוה מתרצה ליה שפיר סופא דקתני
אם היה פקח שוכר את מקומו, ולא איצטריכנא לאקשויי ואי ברשות הרבים
ממאן אגר, ולא לדחוקי ולפרוקי ואם רשות בעלים הוא שוכר את מקומו.
וי"ל דטפי ניחא ליה בהכין, משום דאין דרכן של מוכרי פירות למכור
בחצרן אלא מוציאין הן בשוק כדי שיקפצו עליהן לוקחין. כנ"ל.@10
@20[פה, א]@30 יש לו רשות להניחו אין, אין לו רשות להניחו לא.@40
והכי קיימא לן. ומינה דמדד והניח על גבי סימטא לא קנה, ומסתברא
לי, דוקא בשלא קדם לוקח ועמד שם בסימטא, הא קדם לוקח למוכר זכה
בארבע אמות, וקונין לו אפילו במציאה שאין שם דעת אחרת מקנה, כל
שכן במכר שיש דעת אחרת מקנה. ואם תאמר אם כן למה לא העמידו ההיא
דר' אסי וההיא דר' יעקב תרוויהו על גבי קרקע, וכאן שקדם הלוקח
למוכר וכאן שקדם מוכר ללוקח. הא ליתא, דר' אסי מיסבר סבר דסימטא
וחצר השותפין זוכין הן ללוקח כל שמדד מוכר והניח על גבי קרקע, ואם
אתה בא להעמיד ההיא דר' אסי בקדם לא הועלנו כלום להעמיד דברי ר'
אסי. כנ"ל.@60
@60וקשיא לי אשמעתין, דהכא אסיקנא דבסמטא וחצר השותפין במודד על
גבי קרקע לא קנה, ואלו בפרק [קמא] דקידושין (ה, ב) בעי רב ביבי
בסלע של שניהם מהו, וסלקא בתיקו, ואמאי לא פשטא מהא דאינה מקודשת.
ולא עוד אלא שהפוסקים פסקו שם דמקודשת מספק וכאן פסקו בהדיא דלא
קנה. וצריך עיון.@10
@70ארבע מדות במוכרין.@40 פירש ר"ש ז"ל דלא רשויות קתני אלא דיני
קניות קתני. דארבע רשויות מה הן רשות הרבים, רשות מוכר, רשות
לוקח, רשות הלה המופקדין אצלו. ואי אפשר, דרשות מוכר ורשות הלה
המופקדין אצלו אחת הן, דכל ששייך בזה שייך בזה, רשות הלה ישנו
בהגבהה והוצאה בשכירות מקום ובקבלה, וארבעתן ישנן גם ברשות מוכר,
הגבהה והוצאה היא תניא הכא ברשות מוכר, לא קנה עד שיגביהנה או
יוציאנה מרשותו, ושכירות מקום הא תני' במתני' ואם היה פקח שוכר את
מקומו, ופרישנא ואי רשות בעלים היא שוכר את מקומו, וכן נמי קבלה
שיביא בחצירו של מוכר, וכיון שכן אין כאן אלא שלש רשויות. אלא
ארבעה דינין קאמר שהן חלוקין זה מזה, ואלו הן, מדה שאינה של שניהם
ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם דאמרינן עד שלא נתמלאת המדה
למוכר ומשנתמלאת ללוקח הרי אחד, והשני אם היתה מדה של אחד מהן
ראשון ראשון קנה, והשלישית רשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה,
הרביעית רשות מוכר ורשות נפקד דקא מפרש בהו הגבהה והוצאה ושכירת
מקום וקבלה. ומה שכתב הרב ז"ל דרשות מוכר ורשות נפקד דין אחד יש
להן, דאפילו ברשות מוכר שייכא נמי קבלה, אינו, דרשות נפקד שייך
ביה קבלה, דכל שקבל עליו זכה בפירות ללוקח, דחצרו כידו וכשם שזוכה
בידו ללוקח כשיזכה לו על ידו המוכר כך זכתה לו חצירו, אבל מוכר אי
איפשר לו לזכות בשלו ללוקח, והוא הדין לחצירו, אלא אם כן הקנה לו
חצרו בכסף בשטר ובחזקה, וכמו ששנינו (קדושין כו, א) נכסים שאין
להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות בכסף בשטר ובחזקה,
ותנן (בתרומות) [במעשר שני פ"ה מ"ט] מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים
בספינה, עמד ר"ג ואמר עישור שאני עתיד למוד וכו', ונתקבלו שכר זה
מזה, ומה שאמרו גבי גט מקום חיקה קנוי לה מקום קלתה קנוי לה, לאו
שהקרקע קנוי לה לקנות לה קא אמר, אלא להעמיד שם קלתה, שאינו מקפיד
עליו, ולפיכך אינו מעכב עליו הכלי מלקנות לה, וכדאמרינן מאי טעמא
דרבי יוחנן לפי שאינו מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה.
והא דאמרינן לקמן דאמר ליה זיל קני, הכי קאמר, זיל קני בכליך,
שאיני מקפיד על עמידתו שם. ותדע לך, דההיא אדרב ושמואל דאמרי כליו
של אדם קונה לו בכל מקום אמר רב אשי דהתם בדאמר ליה זיל קני.
וכענין שאמר רבי יוחנן כי כליו של אדם כל מקום שיש לו רשות להניחו
קנה, כלומר שאין הרשות מעכב (במיד) [עמידת] הכלי, וארבע רשויות
ודאי קתני.@10
@70אם היתה מדה של אחד מהם.@40 פירוש, מיוחד לאחד מהם, כלומר, מן
הלוקח.@10
@70 הראשון ראשון קנה.@40 ואוקימנא לה לקמן דוקא בשיש שנתות
במדה וכשאמר לו כל שנת ושנת בכך וכך, ואפילו הכי במדה של סרסור,
דהיינו הך קמייתא, לא קנה עד שתתמלא, לפי שאינו משאילה ללוקח עד
שתתמלא, כל שמכר לו המוכר ללוקח מלא המדה. אבל אם לא מכר לו אלא
עד אחד מן השנתות קנה לוקח כל שנתמלאת עד אותו שנת.@10
גירסת הספרים:@70 במה דברים אמורים ברשות הרבים ובחצר שאינה של
שניהם.@40 וכתב מורי הרב ז"ל שאין גרמא זו נכונה, דהא למאי דקא
סלקא דעתא השתא, ברשות הרבים דקתני היינו רשות הרבים ממש, אם כן
מאי אתא למעוטי, דאי ברשות הרבים ממש קנה דכל שכן ברשות מוכר דאית
ליה טפי רשות להניח כליו שם. ותדע לך, דהא לבתר דאמרינן דמאי רשות
הרבים סימטא אבל ברשות הרבים ממש לא קנה, איבעיא לן כליו של לוקח
ברשות מוכר מאי, אם כן למאי דקא סלקא דעתא השתא בכולהו רשויות
קני, ומאי במה דבאים אמורים דלמעוטי מאי. וגירסת ספרי ספרד ספרד
יפה ממנה, דלא גרסא במה דברים אמורים, אלא ברשות הרבים ובחצר
שאינה של שניהם, ואזיל ומני ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם,
ולמאי דקא סלקא דעתא השתא לא למעוטי אלא לאשמועינן דבהני קני וכל
שכן בסימטא ובחצר של שותפין ובחצר של מוכר.@10
גירסת הספרים:@70 ברשות הלה המופקדין אצלו עד שיגביהנה או שיוציאנה
מרשותו@40. ואם לפי גירסתו מאי איכא ברשות המוכר לרשות הנפקד. י"ל
דהאי שיוציאנה מרשותו דקתני ברשות נפקד, לא שיוציאנה ממש מאותו
רשות ממש לרשות אחרת קאמר, וכדקאמר ברשות מוכר, אלא שיוציאנה
מרשותו של מוכר כלומר, שישכור את מקומו מן הנפקד או שיקבל עליו
לזכות חצרו בשבילו ושיוציא מרשות המוכר שהנפקד תופש בה בשבילו.
ור"ש גריס עד שיקבל עליו הלה או עד שישכור את מקומו. ואין צורך,
דדא ודא אחת הן. ואני תמה לדברי הרב ז"ל שעושה רשות מוכר ורשות
נפקד אחד לדיניהם, למה לא מנה ברשות מוכר עד שישכור או עד שיקבל
עליו מוכר. אבל הפירוש השני שכתבתי ניחא, דקבלה לא שייכא במוכר,
אלא שכירות מקום. אלא שעדיין קשיא לי, דבכולי עלמא הוה ליה לממני
שכירות מקום ברשות מוכר, ואיפשר לומר דיוציאנה מרשות כולל אפילו
שוכר את מקומו, כמו שכתבתי. וגירסת הרב ז"ל נכונה בעיני יותר,
שמוסיף קנייה ברשות הלה המופקדין אצלו, דהיינו עד שיקבל עליו,
דאינה ברשות מוכר. וגירסתו נכונה ולא כפירושו. כנ"ל.@10
מדקתני@70 עד שיקבל עליו הלה.@40 דאלמא קנה הלוקח מיד, דקדק רבינו
תם ז"ל אם כן למאן דאמר (גיטין יג, ב) דמעמד שלשתן דוקא בפקדון
אבל לא במלוה, למה לי מעמד שלשתן, והא קיימא לן דתן כזכה, וכיון
שקבל עליו הלה קנה, ואף על פי שאמר לו בינו לבינו, ולפיכך כתב הוא
ז"ל, דמכאן למדנו דמעמד שלשתן אפילו בעל כרחו דנפקד קנה, דאי שלא
במעמד שלשתן לא קנה עד שיקבל עליו הלה, ובמעמד שלשתן קנה בין ירצה
ויקבל בין לא ירצה. וממנה אתה דן לדידן דקיימא לן דאמר רב אפילו
במלוה. ועוד מביאין ראיה מדרבא דאמר (לקמן קמט, א) אי במעמד שלשתן
אי שלח לי לא אזילנא, דאלמא אי אזיל קני ואפילו בעל כרחו. וי"ל
דלאו ראיה היא דא, מההיא דמאן דאמר דלא אמרה רב אלא בפקדון, נפקא
מינה בדקיימא באגם, ואי נמי בחצר שאינה משתמרת, דאי משום תן כזכה
וכי הא דתניא הכא כיון שקבל עליו הלה קנה, התם לא קנה, דמאן קני
ליה, לפיכך איצטריכינן למעמד שלשתן, ואי מההיא דרבא איכא למימר
דהכי קאמר, לא אזילנא כדי שלא אתבייש להתרצות לו, ואי נמי בדיני
קניות קא מני ואזיל, אי בהא לא קני ואי בהא לא קני ואי במעמד
שלשתן לא קני דלא אזילנא. ואלא מיהו הא דקא מתרצי דההיא דלא אמרה
אלא בפקדון דמיירי כגון דקאי פקדון באגם, לא ניחא לי, דאם איתא
היכא קני למאן דסבירא ליה דבפקדון בלחוד קא אמרה רב, דהא מאן דאמר
הכי לא אמר אלא משם דסבירא ליה דמעמד שלתן דינא הוא, ובפקדון כל
היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיא, מה שאין כן במלוה, ואם איתא
אפילו פקדון בדאיתיה באגם אי נמי בחצר שאינה משתמרת מדינא במאי
קני. ובפרק קמא דגיטין כתבתי יתר מזה.@10
@20[פה, ב]@30 פשוט לך מיהא ברשות מוכר לא קנה וכו'.@40 כלומר פשוט מיהא הפך מה שאמרת, ואמור דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח.@10
@70(האותביה) [הא דאותביה] רב נחמן לרב (פפא) [הונא] מסופא דברייתאד דקקתני ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח אי בכליו דמוכר אמאי קנה לוקח. תמיה לי, מאי קשיא ליה, אין הכי נמי דאי ברשות לוקח דקנה לוקח, שהכל הולך אחריו, ומדק[תני] כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח שהרשות מעכב, וכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח, שהכל הולך אחריו, ומדק[תני] כלי של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח שהרשות מעכב, וכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח שרשות קונה לו ואין הכלי מעכב, וכד[אמר] רבא בסמוך דאתא למיפשטא מברייתא דפרקן והכניסן בתוך ביתו, וי"ל דרב נחמן לטעמיה דרב הונא אמר לה, כלומר, לדידך דעבודתך הכלי עיקר, אי נמני כליו של מוכר נמי ברשות לוקח אמאי קנה לוקח, ואי נמי י"ל דתרווייהו לית להו הא דרבא, ואפילו רב נחמן דאמר דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח סבור דבין כלי בין רשות מעכבין, והילכך כליו של לוקח ברושת מכור אי נמי כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה. כנ"ל.@10
@70מאן פסקא סתמא דמילתא בי מוכר שכיחי מאני דמוכר בי לוקח שכיחי מאני דלוקח.@40 מהא שמעינן דהגבהה ומשיכה בכליו של מכור קנה לוקח, דהא קתני ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו, ואוקימנא השתא בכליו של מוכר. וגרסינן בירושלמי (קדושין פץא ה"ד): אמר רב חסדא משוך בהמה זו לקנותה קנה, לקנות ולדותיה לא קנה, לקנותך אותה [ואת ולדותיה קנה. ומה בין זה למשואה. כשלא היתה הבהמה עוברה, אבל אם היתה הבהמה עוברה עשו עוברה כמשואה, וכן מוכח בשבת פרק המצניע (צא, ב) גבי הגונב כיס בשבת, וכן בפרק המוכר את הפועל במסכת ע"ז (עא, ב) דגבי דכאיל ורמי במנא דישראל, ושלא כדברי האומרים דכליו בחצירו ואין הגבהה ומשיכה קונה בכליו, ואי נמי כשהירותב מונחין ועומדין בתוך הכלי ואינן זזין ממקומן. וכל זה איננו שוה.@10
@70משך חמריו ופועליו והכניסן לתוך ביתו בין פסק עד שלא מדד בין מדד עד שלא דפסק שניהם יכולין לחזור בהם.@40 פירוש, מפני שהמשיכה היתה קודם פסק, ופסק ולא מדד נמי לא קנה שעדיין הפירות מונחין על חימרין ופועלין ולא על חצר הלוקח ובמה קנה, וכן מדד ולא פסק לא קנה משום דכל שלא פסק לא סמכא דעתייהו, אבל פרקן והן מונחין על גבי חצר הלוקח, מיד שפסקא קנתה לו חצרו, ולא משום דפרקן הוא קונה, כלומר, מדין משיכה או הגבהה שבשעת פריקה, דההיא קודם פסק התה, ואין משיכה והגבהה וחצר קונין לו כלל קודם פסק, וכדאמרינן דלא סמכא דעתייהו, אלא טעמא דפרקן והן מונחין על גבי חצירו, למר כדאית לי אפילו בכליו שלמוכר ולמר כדאית ליה במתאכלי דתומי. ותדע לך דלא משום משיכה הוא, דהא פשוט מינה בבא בכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח, [ומאי פשיטותא] הכא משום דפרקן, דהיינו משיכה, הא לאו משום קניית רשות לוקח הוא אלא מדין משיכה דהוא קונה לכולי עלמא שאפילו בכליו של מוכר, וכמו שכתבתי למעלה. ואני תמה על דברי ר"ךְ ז"ל שכתב: פרקן והכניסן בתוך שלו כיון שפסק דמיהן סמכא דעתיה ומקנה דהא משיך. עד כאן.@10
@20[פו, א] הכי גרסינן:@70 התם דאמר ליה זיל קני.@40 כלומר, לך קני בכליך, ולומר שאמר לו בפירוש שאינו מקפיד על הנחת כליו שם בחצירו אלא יקנה לו כליו.@10
הא דמותבינן מן@70 הגונב כיס בשבת.@40 אליבא דמאן דמוקי לה בריש פרק אלו נערות במוציא לצידי רשות הרבים, ואליבא דרבי אליעזר דאמר צידי רשות הרבים כרשות הרבים לחיוב שבת, אבל לענין מקנה קני, אליבא דידיה מקשינן הכא דאינו קונה אלא מדין משיכה. אבל אליבא דרב אשי דמוקי לה התם בשצירף ידו למטה משלשה וקבלו, לא קשיא מידי, דהתם לא משום משיכה הא דקני אלא משום דידו קונה ל בכל מקום. דהוה מצי לתרוצי לה הכא הכי ואפילו בזוטרי, אלא דנכיחא ליה לתרוצה אפילו לדעת המקשה דמקשה ליהד אליבא דמאן דמוקי לה כרבי אליעזר ומדין משיכה.@10
@70אמר רב ניחמן בר יצחק לצדדיין קתני מדי דבר הגבהה בהגבהה מידי דבר משיכה במשיכה.@40 יש אומרים שהוא הדין דהוה מצי לאוקמה בשלפי רברביכ ובמשיכה וכל שכן אם הגביהה, דהגבהה עדיפא ממשיכה, וכל שבמנשיכה קונה כל שכן בהגהבהה ואע"פ שאינו בר הוכוחה, אלא ניא לי לפירושו לצדדין, משוםד אין דרך התנא לומר שיוכיח מה שאינו בר הגבהה. אלא ניחא לי לפירוה לצדדין, משום דאין דרך התנא לומר שיגביה מה שאינו בר הגבהה, אלא הראוי להגביה בהגבהה והראוי במשיכה במשיכה, אבל מדברי הראב"ד ז"ל נראה דדבר הראוי במשיכה וא בהגבהה אינו נקנה בהגבהה, אלא בר הגבהה בהדגבהה ולא במשיכה ומידי דבר משיכה במשיכה ולא בהגבהה, והראשון נראה עיקר.@10
@20[פו, ב]@30 אי הכי אימא סופא הלוקח פשתן מחבירו וכו'@40. פירש
רש"י ז"ל בשלמא אי מוקמינן לה בשליפי זוטרי, היינו דקתני משיכה
גבי פירות משום דבמשיכה כל דהוא נמשכו כולן, שהרי שליפי זוטרי הן,
אבל פשתן לעולם הוא ארוך וצריך משיכה גדולה ולא קנה עד שיטלטלוהו
ממקום למקום, כלומר, ימשכנו כולו אי יגביהנו. ויש מקשים עליו,
שאין לחלק בין משיכה למשיכה במתניתין. ועוד דאפילו לבתר דאוקמה
בשליפי רברבי אין צריך ברישא דהיינו פירות אלא משיכה מועטת, מפני
שהפירות כשנמשכין מעט הרי משך כל פרי ופרי כולו ויוצא ממקומו,
דלאו בדלועין עסקינן אלא בסתם פירות, ולא נחלקו רב ושמואל אלא
במשיכה דספינה דכלי אחד הוא, וכיון שכן מאי קא קשיא ליה. אלא הכי
פירושו, בשלמא לדידן דמוקימנא בשליפי זוטרי, אפילו הכי בפשתן אי
איפשר לעולם במשיכה, או משום דמצרף או משום דאפילו בשליפי זוטרי
משתמיט, והילכך אינו נקנה אלא בטילטול ממקום למקום, כלומר,
שיגביהנו, ויוציא הגבהה בלשון טלטול, משום דכל המגביה לא על דעת
שיחזיר לאותו מקום ממש הוא מגביה אלא לטלטלו ממקום להניחו במקום
אחר. אלא לדידך דמוקמת לה בשליפי רברבי, אי הכי פשתן נמי בשליפי
רברבי הוא, ואם כן על כרחיה במשיכה, שאי איפשר לו להגביה. ופריק
אין הכי נמי דפשתן דמתניתין בשליפי רברבי היא, ואפילו הכי בהגבהה
אין במשיכה לא, דכיון דמשתמיט דרכן הוא להתירו ולטלטלו אגד אגד.@10
ולענין פסק הלכה@70 כתב ר"ח ז"ל, אף על פי דפריקו כל הני, לא
סמכינן עלייהו, דדחיאתא נינהו, ובהדיא קיימא לן דכל מילי מקנו
במשיכה. והוא מן התימה, דהיכי דחי מימרא דרב חסדא ורב כהנא משום
הני פירכי, וכל שכן דפריקו להו כולהו. אלא כל מידי דבר הגבהה בהגבהה ולא במשיכה, כפומבדיתאי או כסוראי.@10
הא@70 דאמרי רב ושמואל כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור אפילו
בסאה אחרונה.@40 (דאמרינן דיכול לחזור בסאה אחרונה הא לאחר), קשיא
לי, מאי שנא מהא דאמרינן בפרק [קמא] דקדושין (כו, א) מכר לו עשר
שדות בעשר מדינות והחזיק באחד מהן קנה כולן, ואמרי לא שאנו אלא
שנתן דמי כולן אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו, והכא
ליקני מה שמשך, ואף על פי שהמקח אחד, דכל שהמקח יכול להחלק אין
הכל מעכב על החלק, ולרב נמי האמר (ב"מ מח, ב) ערבון כנגד[ו] הוא
קונה. וי"ל דהכא בשלא נתן דמים, הא נתן דמים קנה ראשון כנגד
מעותיו. כנ"ל.@60
@60הא לאחר שהשלים למדוד כל הכור אינו יכול לחזור. דוקא בשמדד ונתן
לתוך כליו של לוקח והן כולן בתוך כליו לבסוף, אבל אם אינן כולן
בתוך כליו לבסוף לא קנה, דנתינת סאה ראשונה לא קנה לו כליו, כיון
שבשעת מדידת אותה סאה והנחתו לתוך כליו של לוקח לא קנה. ומכל מקום
אם הגביה כל סאה וסאה ובפני המוכר קנה לאחר גמר כל הכור, דכל
שמגביה בפני מוכר כמאן דאמר ליה קני דמי, דכל שבפניו אין צריך
לומר לך חזק וקני. ותדע לך מדתניא גבי פשתן עד שיטלטלנו ממקום
למקום, ואוקימנא לה בשליפי רברבי ושצריך להתיר ולטלטל כל אגד ואגד אחד אחד בפני עצמו, ואפילו הכי קנה לאחר שטלטל את כולן. ואין
להעמידה בשאמר לו כל אגד ואגד בכך וכך הוא. כן דעת הרב מורי ז"ל.@10
@20[פז, א]@30 ותסברא זלזולי בשכירות מי אסור.@40 פירש מורי ז"ל,
דכיון שגוף הפועל בעולם הרי הוא כמוכר חפץ בפחות מכדי דמיו למסור
לו החפץ לאחר שלשים יום, דכיון שהחפץ בידו כזלזולי בדמיו הוא
ושרי. וכן ודאי נראה כדבריו, דהא שרינן אפילו בהלויני עד שיבא בני
או עד שאמצא מפתח ובדלועין דאזלי בגיזרתא זרתא בזוזי בשוקא וקאמר
ליה אנא יהיבנא לך בני גרמידא דכיון דמנפשייהו קא רבו כעד שיבא
בני או עד שאמצע מפתח, וכל שכן כאן שישנו לחפץ בעולם וכן גופו של
פועל. אלא דמשום שפועל יכול לחזור בו אמרו ברישא דלא קא עביד
בהדיה אסור דמחזי כרבית. וכתב מורי ז"ל דדוקא בפועל הוא דאסרו
בדלא קא עביד מהשתא בהדיה, דמחזיר כרבית הואיל ולא משתעבד פועל
לגמרי מהשתא, דהא יכול לחזור בו, אבל בשכירות קרקע שזוכה בו מהשתא
זכייה גמורה, שרי למימר ליה מהשתא בדינר ולקמיה יפה סלע.@10
@70משום דתלש כל שהוא קנה.@40 כלומר, כמטלטלי נינהו, דהעומד לתלוש
כתלוש דמי, ואינו קונה עד שיתלוש את כולו. ואוקמה רב ששת כגון
דאמר ליה לך ויפה לי קרקע כל שהוא באותה תלישה, ובשכר יפוי זה קנה
הקרקע וקנה אגבו כל מה שעליו. ולפי זה איצטריכא למימר דיש בשכר
אותה תלישה כדי שוה פרוטה, דקרקע נקנה בכסף, ושוה פרוטה מיהא
בעינן. אבל ר"ש ז"ל פירש, החזק בקרקע באותו יפוי, וכדאמרינן
בשילהי פרק חזקת הבתים (נד, א) האי מאן דזכי זכיה אדעתא דארעא קני
אדעתא דציבי לא קני, וכיון דקנה הקרקע קנה רכל המחובר לקרקע, שכל
המחובר בקרקע כקרקע. וכתב הרמב"ן ז"ל: לפי פירוש זה צריך להעמידה
בשאינו עומד ליתלש. ולא ידעתי למה, דאפילו במוכר את השדה מכר את
התבואה שהגיעה ליקצר, וכדאיתא בפרק המוכר (לעיל ס"ט ע"א), וכל שכן
אי מוקמי לה בנותן מתנה דאפילו בתלושה יש לומר דקנה דומיא דבור
ומימיו.@10
@70האי מדה דמאן אילימא דלוקח עד שלא נתמלאת המדה למוכר, אמאי,
דלוקח הוא.@40 כלומר, אם יש בה שנתות וכדאמר ליה כל שנת ושנת בכך
וכך. ואוקימנא במדה דסרסור. והוא הדין דהוה מצי לאוקומה במדה
דלוקח ובשאין בה שנתות, ואי נמי בשיש בה וכשלא אמר לו כל שנת ושנת
בכך וכך, אלא משום דבמתניתין ובברייתא קתני מדות סתם ואוקימנא על
כרחין ברייתא בשיש בה שנתות ואמר ליה כל שנת בכך, ניחא ליה טפי
לאוקומה נמי מתניתין בהכין. כנ"ל.@10
מתני':@70 וחייב להטיף שלשה טיפין.@40 פירש הרב ר' יהוסף הלוי אבן
מיגש, חייב בעל הבית להטיף שלשה טיפין ללוקח יתר על המדה, מפני
שמשתייר במדה כדי אותן שלשה טיפין שמוסיף לו. וזה תימה בעיני, וכי
מקיתון של בעל הבית צריך להטיף לו, אם כן ליתני שעורא לתוספת,
כדתני בשילהי מתניתין נותן גירומין אחד לעשר בלח, ומאי שיעור שלשה
טיפין דקאמר. ועוד אי שלשה טיפין לתשלומי מה שנשתייר במדה קאמר,
הרכינה ומיצת מאי קא קשיא ליה לרבי אלעזר בגמרא למה של מוכר, והלא
כבר נשתלם ממנו בראש. ועוד חנוני למה פטור, וכי בשביל שהוא חנוני
מוחלין לו בשל לוקח. ועוד ערב שבת עם חשיכה למה פטור מן התוספת.
ועוד, יוסיפו בגירומין כדי אותן שלשה טיפין. אלא הכי פירושו,
מטיף שלשה טיפין מן המדה קאמר, ולפיכך החנוני פטור מפני שהוא טרוד
למכור לזה ולזה ואין לו פנאי להטיף. וכן ערב שבת עם חשיכה מפני
הטרדא.@10
@20[פז, ב] גמרא:@70 ורמינהי הרכינה ומיצת הרי הוא של תרומה.@40
הקשה הרמב"ן ז"ל, מאי קא מדמה תרומה למוכר חולין, התם איסורא ועל
כרחין תרומה היא. ועוד מתניתין גופא קשיא, מאי שנא מיצת, והלא
הכלי עצמו אסור לחולין אפילו הטיף ממנו כמה טיפין. ולענין הקושיא
הראשונה נראה לי דרבי אלעזר הוה סבירא ליה, דמן הדין אם הרכינה
ומיצת הרי היא של מוכר, דאלמא אין דעת שניהם אלא על מה שנשפך מן
המדה ולא על המיצוי. וכן הדין לתרומה, שאינו קורא שם אלא על מה
שנשפך אבל לא על המיצוי. ואמר ליה רב יצחק בר אבדימי דבלוקח ומוכר
לאו מן הדין, אלא משום יאוש בעלים היא. ומכל מקום הקושיא השנייה
במקומה עומדת. ותירץ הוא ז"ל, דמה שנשאר בדופני הכלי דבר מועט הוא
ומותר לבטלו לכתחלה ברוב חולין. וכן ענין המשנה שם, שכך שנינו שם
(תרומות, פי"א, מ"ו-ז-ח) מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה אין מחייבין
אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין.
וכן חבית של שמן שנשפכה וכו'. המערה מכד לכד ונטף שלשה טיפין נותן
לתוכה חולין הרכינה ומיצת הרי היא של תרומה, אלמא קל הוא שהקלו
לבטלו ברוב, לפי שלא הטריחו יותר מדאי. אבל כלי שבשל בה תרומה
ליכא לבטולי, לפי שלא ידענו שעורא, דטובא בלעה וטובא פלטה. וזה
נכון. והרי אמרו: קדרה שבשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל
בנותן טעם, וזה שלא כדעת הרמב"ם ז"ל שדימה דין מבשל חולין בקדירה
שבשל בה תרומה לאותה של מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה, וכמו שהשיב
לחכמי לוניל, ואינה.@10
הכי גרסינן:@70 איבעיא להו רבי יהודה ארישא קאי ולקולא או דלמא
אסופא קאי ולחומרא@40. והכי פירושא, ארישא קאי ולקולא, דקאמר תנא
קמא דבעל הבית חייב להטיף לעולם שלשה טיפין ואפילו בערב שבת,
וקאמר רבי יהודה דבערב שבת פטור, או דילמא אסופא ולחומרא, דקאמר
תנא קמא והחנוני אינו חייב להטיף לעולם דטירוד הוא, וקאמר רבי
יהודה דדוקא בערב שבת פטור הא בשאר הימים אפילו חנוני חייב. כן
פירש ר"ש ז"ל. והרב ר' יהוסף הלוי ן' מיגש ז"ל גריס איפכא, ארישא
קאי ולחומרא או דילמא אסופא קאי ולקולא. ופירש, ארישא דקתני
הרכינה ומיצת דאמר תנא קמא שאינו חייב להחזיר המיצוי ללוקח, ואמר
לו רבי יהודה דאינו פטור אלא בערב שבת מפני שהוא טרוד, או דלמא
אסופא קאי ולקולא, דאמר תנא קמא דחנוני חייב להטיף שלשה טיפין,
ואמר ליה רבי יהודה דאינו פטור אלא בערב שבת מפני שהוא טרוד, או
דלמא אסופא קאי ולקולא, דאמר תנא קמא דחנוני חייב להטיף שלשה
טיפין, ואמר ליה רבי יהודה דבערב שבת פטור. ואני תמה, שהחנוני
אינו חייב להטיף, שכך שנינו והחנוני פטור, וכן גריס ר"ש ז"ל.
ונראה שהרב ז"ל גורס במשנתינו והחנוני חייב להטיף שלשה טיפין. וכן
מצאתיה בפירוש ר"ח ז"ל וכן פירש בפירושו. ובדקתי אחר המשניות
המדוייקות ומצאתי בהן כגירסת ר"ח ז"ל וכן בהלכות הריא"ף ז"ל.@10
הכי גרסינן:@70 בשלמא באיסר ושמן.@40 כלומר שבעל הבית שלח פונדיון
שהוא שני איסרין לחנוני על יד בנו ליתן לו באיסר שמן ולהחזיר לו
איסר, וכן גריס ר"ש ז"ל, והוא עיקר, וכבר דחה הוא מי שגורס באיסר
שמן.@10
הא דאמרינן:@70 לימא דשמואל תנאי היא.@40 קשיא ליה לרב ר' יהוסף
הלוי אבן מיגש ז"ל, אמאי, והא אמרינן דטעמיה דרבי יהודה משום
דלשדורי ליה שדריה, וכיון דלא איפשר ליה לשדורי שמן בלא צלוחית
פטור אף על הצלוחית, דלשדורי ליה שמן בצלוחית שדריה. ותירץ דאף על
גב דשדריה לשדורי ליה ובצלוחית, מכל מקום מצי למימר ליה בעל הבית
לשדורי לי בצלוחית שדרית, אבל לשדורי בצלוחית דידך לא שדרית דמי
אסיקית אדעתאי דתטול לבקרה. והילכך אם איתא דאית ליה לרבי יהודה
בעלמא כשמואל לא הוה פטר הכא על הצלוחית. אלא ודאי מדפטר על
הצלוחית שמע מינה לית ליה דשמואל.@10
@20[פה, א] הא דאתי לאוקמי פלוגתיה@70 בדרבא דאמר הכי[שה]
נתחייב בה@40 ודחי@10
@70 אימא דאמר רב@40 וכו', הוא הדין דהוה מצי
למימר לימא דרב תנאי היא, כדקאמר לימא דשמואל תנאי היא, אלא
דעדיפא מינה (אמניה) [אותביה], דהא דרבא לא דמיא לפלוגתיה כלל.
כנ"ל.@10
@70גופא אמר שמואל הנוטל כלי מן האומן כדי לבקרו ונאנס בידו
חייב.@40 דכדידיה ממש דמי, לפי שאין האומן יכול לחזור בו, אלא דעתו
להקנותו לו לגמרי הוא משנטלו, וכדאמרינן בעובדא דקרי דבסמוך
דהקדישן המוכר, ואתא לקמיה דרב כהנא ואמר אין אדם מקדיש דבר שאינו
שלו. ודוקא דקיץ דמיה מפי המוכר, או שאמר עכשו בפירוש כלי זה בכך
וכך, ואי נמי שקצץ דמים פעם אחת לכל מי שבא ליקח ממנו כלי כזה,
והיינו דאמרינן לעיל בבעל הבית מוכר צלוחיות ונטלה חנוני לבקרה
וכדשמואל, והנה אין שם בעל הבית אלא התינוק, אלא שאותו בעל הבית
קצץ לדמים לצלוחית כל שבא לקנות מי שרוצה לקנות, הא לאו הכין לא
קנה. ואף על פי שמוכרין כיוצא בו בעיר בקציצה ידועה, דאכתי לא
סמכא דעתייהו, דילמא אין המוכר מתרצה בכך ואין הלוקח מתרצה לכך,
וכדאמרינן לעיל מדד עד שלא פסק לא קנה. וכן דוקא בזבונא חריפא,
דהנאת לוקח הוא וכמאן דזבניה דמי, אבל זבונא דלאו חריפא, דהנאת
מוכר הוא, אף על גב דקיצי דמי, לא מתחייב באונסין, וכדאיתא בנדרים
(דף לא). וכי אמר שמואל דהוי כקנוי לו, הני מילי לענין אונסין,
ואי נמי לחזרה, דלא מצי מוכר למהדר ביה, כדאיתא בעובדא דקרי, אלא
מיהו אי בעי לוקח למיהדר ביה הרשות בידו, דאמר ליה דטב מינה
בעינא, אלא אם כן גמר בלבו לקנות ובירא שמים שדובר אמת בלבו,
וכדאמרינן לקמן בירר והניח בירר והניח לא קנה ואינו חייב במעשר
גמר בלבו לקנות קונה וחייב במעשר, ואקשינן ומשום דגמר בלבו לקנות
קונה וחייב במעשר, ואוקמה רב הושעיא בירא שמים כגון רב ספרא
דמקיים בנפשיה דובר אמת בלבבו.@10
@20[ב, ב] הא דאמרינן:@70 כיצד הוא עושה מעשרו ונותן לו דמי
מעשר.@40 מסתברא דוקא בשנתרצה לו המוכר לקבלו ממנו, הא לאו הכי
אסור להחזירו לו, ואף על פי שנותן לו דמי מעשר, דכיון דירא שמים
הוא קנה לגמרי כאלו גמר בלבו והוציא בשפתיו.@10
@20[צ, א] הא דאמרינן:@70 אלא משום אונאה דלא להוי ביטול מקח
והא אמר רבא אפילו פחות מכדי אונאה חוזר.@40 פירשו רוב המפרשים
חוזר המקח, כלומר, אפילו פחות מכדי אונאה הוי מקח בטל. וקשיא לי,
דאם כן בטל הוה ליה למימר. ועוד דאם כן כוליה פירקין דבית כור
קשיא לי, דהוי דבר שבמדה, ואפילו הכי קתני פחות כל שהוא ינכה
הותיר כל שהוא יחזיר. אלא הגירסא הנכון מה שפירש הרב ר' יהוסף
הלוי ז"ל אבן מיגש, חוזר אותו פחת אף על פי שהוא פחות מכדי אונאה,
שלא נאמרו דיני אונאה במחילה וחזרת אונאה וביטול מקח אלא בשיש
טעות בדמי המכר, אבל כל שבמדה ושבמשקל ושבמנין לא שייך בהני דיני
כלל, אלא הרי הוא כאלו נתן לו מקצת ומשלים השאר, והילכך אין הפרש
בדברים אלו בין יתר מכדי אונאה לפחות מכדי אונאה, אלא לעולם המקח
קיים ומחזירין זה לזה הפחת והיתרון. וכבר כתבתי יותר מזה בקדושין
בריש פרק האומר בסייעתא דשמיא.@10

@20[צב, א]@30 המוכר פירות לחבירו ולא צמחו אפילו זרע פשתן אינו
חייב באחריותן.@40 כלומר, אפילו זרע פשתן שרובו בזריעה, כדאיתא
בגמרא.@10
@70רשב"ג אומר זרעוני גנה שאינן נאכלין חייב באחריותן.@40 ותנא קמא
מודה בהא, אלא דהוצאה איכא בינייהו, כדאיתא בגמרא, ואי נמי כולה
רשב"ג היא, כדאיתא בגמרא.@60
@60וחייב באחריותן דקאמרינן כתב ר"ח ז"ל, כשמתברר שהפירות היו רעים
ולפיכך לא צמחו. וכן הדבר בודאי, דאי לא, המוציא מחבירו עליו
הראיה. ומיהו אם זרען בקרקע בדוקה והשוה כתקנה, בהא שודאי משמע
דבודאי שמחמת רעות הזרעים משוינן להו.@60
@60וכשמשלם המוכר אין הלוקח מנכה דמי הזרעים, ואפילו דמי עצים
בעלמא, ואף על פי שאי אפשר להחזירם לו, שהרי זרעם ועל כן מסרם לו
המוכר, וכל המקח בטל ולוקח זה דלא פשע בכלום אינו חייב לשלם לו
כלום. ותנן בבכורות פרק כל פסולי המוקדשין (לז, א) השוחט את הבכור
ומכרו ונודע שלא הראהו לחכם, מה שאכלו אכלו ומחזיר להם את הדמים,
ומה שלא אכלו יקבר ויחזיר להם את הדמים. השוחט את הפרה ומכרה
ונודע שהיא טרפה, מה שאכלו אכלו ויחזיר להם את הדמים, ומה שלא
אכלו יחזיר ויחזיר להם את הדמים. מכרוהו לגוים או הטילוהו לכלבים
ישלמו דמי הטרפה, ותנו רבנן המוכר בשר לחבירו ונמצא בכור פירות
ונמצאו טבלים יין ונמצא נסך מה שאכלו אכלו ויחזיר להם את הדמים.@10
גמרא:@70 וליחזי דמי היכי.@40 איכא דמקשו, מאי קאמר וליחזי דמי
היכי, והא קיימא לן כרבנן דאמרינן בפרק הספינה (עז, ב) דאין
הדמים ראיה, ואטו הכא מי נימא דמקשו אליבא דרבי יהודה דאמר הדמים
מודיעים, והא לית הלכתא כותיה. וכבר כתבתי שם משמו של הראב"ד ז"ל,
דשאני הכא דהשם והדמים שוים, דשור דשחיטה ושור דרידיא תרווייהו
שור סתם קרו להו, וכל שאין השם כנגד הדמים, כבקעה ושדרה ודירה
ובית, הדמים מודיעים.@60
@60וכתב הרב ר' יוסף הלוי ז"ל בן מיגש דלא נחלקו שם אלא בלהכניס
בכלל המקח מחמת הודעת הדמים מה שאינו מבואר שהוא בכלל המקח לולי
שהדמים ראיה, אבל כאן שאינו אלא לגלות ולהודיע שור זה שלקח למה
קנאו אם לשחיטה או לרידיא, בכי הא ודאי דלכולי עלמא הדמים ראיה.
ור"ח ז"ל כתב: ומדמקשינן וליחזי דמי היכי נינהו אי דבשרא אי
דרידיא, ופריק כגון דאיקר בשרא וקם (בדירידא) [בדמי רידיא], ולא
פריק אין הדמים ראיה, שמע מינה שהדמים ראיה לבטל המקח בעידנא
דמוכחי ובכדי שאין הדעת טועה, עד כאן. נראה שהוא ז"ל פסק כפירוקא
קמא דפריקו בפרק הספינה (עח, א). וכבר כתבתי שם יותר מזה.@10
@20[צב, ב] הכי גרסינן ברוב הספרים:@70 אי דליכא לאישתלומי
מיניה לשקול תורא בזוזי.@40 וכן הוא בהלכות הרב אלפסי ז"ל וכן
בפירוש ר"ח ז"ל. והכי קאמר, אי ליכא לאישתלומי בזוזי מן המוכר,
וכגון דלית ליה, לשקול תורא בזוזי, דאמרי אינשי ממרי רשותן פארי
איפרע. ופריק דאית ליה זוזי לאישתלומי מיניה. וכתב ר"ח ז"ל, דמהא
שמעינן, דהיכא דאית ליה זוזי ללוה לא יכיל לדחויה למלוה לאיפרעי
משאר נכסי דבעו שומא, אלא זוזי הוא דליפרע ליה. ולא דמי למאן דלית
זוזי דשיימו ליה בי דינא מנכסיה. עד כאן. ויש מי שגורס כאן: אי
דליתנהו לזוזי, כלומר, המעות שנתן הלוקח למוכר. ולגירסא זו אפילו
יש למוכר מעות מצד אחר, כל שהוציא אותן מעות בעצמן שקבל מן הלוקח
אין מחייבין אותו ליתן לו מעות, אלא שם לו מנכסיו. ונותנים טעם
לדבר, דלא דאמי למלוה ולוה, דהתם על דעת שיפרענו במעות הלוהו, על
כן כל שיש לו מחייבין לפרוע במעות, וכדי שלא תנעול דלת בפני לוין.
אבל כאן לא על דעת להחזיר לו מעות לקח, והלכך שמין לו ואף על פי
שיש מעות ביד לוקח, אלא שכל שהמעות שנתן עדיין הן ביד מוכר מחזיר
לו מעותיו, שהרי המקח בטל. ומכל מקום הגירסא הראשונה מוסכמת יותר
ברוב הספרים, ובהלכות הרב אלפסי ז"ל, ועליה יש לסמוך.@60
@60ומשם רבינו תם ז"ל אמרו שלש חלוקי פרעון יש, והן: בעל חוב ולוקח
בזמן שנתבטל המקח, והשני נזקין, והשלישי פועל. בעל חוב, כל שיש לו
מעות ביד לוה חייב לפרוע במעות ואי איפשר לשום לו קרקע, וכדאמרינן
בכתובות (פו, א) ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסיק זוזי
בחבריה ואמר ליה לית לי זוזי שקול ארעא, דאמרינן ליה זיל את טרח
וזבין, אמר ליה לא ההוא תולה מעותיו בגוי הוה הוא עושה שלא כהוגן
ולפיכך עשו לו שלא כהוגן, אלמא כל שיש לו מעות אינו יכול לשום לו
קרקע, ומטלטלי נמי אינו יכול לשום לו, כדמשמע בשמעתין דהכא, דמוכר
כל שנתבטל המקח חזרו מעות אצל חובו. ודין לוה ומוכר כי הא כי הדדי
נינהו וכדמוכח הכא לפי גרסת הספרים. ונזקין, אפילו בשיש מעות ביד
המזיק יכול לשום לו כל מידי, מטלטלי או מקרקעי, אלא דאם שם לו
קרקע דינו בעידית, דכתיב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ואם במטלטלין
אפילו סובין, דכל מידי איקרי מיטב (כדאיתא בבבא קמא ז, ב) ופועל,
אפילו אין למשכיר מעות מחייבין אותו לטרוח להביא, והביא ראיה
מדתנן בפרק הבית והעליה (ב"מ קיח, א) השוכר את הפועל לעשות עמו
בתבן ובקש ואמר לו טול מה שהבאת בשכרך אין שומעין לו, ואמרינן עלה
דצריכא לאשמועינן דמהו דתימא כיון דאית ליה אגרא גביה אימא שומעין
לו דאמרי אינשי ממרי רשותן פארי איפרע קא משמע לן, וההיא ודאי
בדלית ליה זוזי היא, דלא אמרינן מאי רשותך פארי איפרע אלא בדלית
ליה זוזי, ועוד דאי בדאית ליה זוזי פשיטא, דאטו מיגרע גרע פועל
מבעל חוב. כן אמרו משמו של רבינו תם ז"ל ועיקר.@60
@60ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צב, א) ראובן
שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה, ושכיב, ואתא בעל חוב
דראובן וטריף לה מיניה וסלקיה בזוזי, דינא הוא דלימרו ליה בני
ראובן אנן מטלטלי שבק אבונא גבך ומטלטלי דיתמי לבעל חוב לא
משתעבד, אמר רבא אי פקח אידך מגבי להו קרקע דאמר רבא אמר רב נחמן
יתומים שגבו קרקע בחובת אביהן בעל חוב חוזר וגובה אותה מהם, אלמא
אף על גב דאית ליה זוזי אי בעי פרע להו בקרקע, דאי לית ליה זוזי
מאי פקחותיה. י"ל דבמקום פסידא דלוקח, דליכול יתמי זוזי דידיה
וחדו והוא אזיל בפחי נפש, לא אמרו. וכבר הארכתי יותר מזה שם בפרוק
קושיא זו בסייעתא דשמיא.@10
@70דאיכא לאישתלומי מיניה רב אמר בתר רובא אזלינן.@40 כתב הראב"ד
ז"ל. קשיא בהאי שמעתא, דמעיקרא זיל בתר לוקח ושביק רובא דעלמא,
דקא מקשינן ליה וליחזי האי גברא אי לרידיא זבין אי לשחיטה זבין
וכו', והדר אזיל בתר רובא דעלמא ושביק ענינא דגברא ומאחר דגברא
זבין להאי ולהאי לא ניחוש לרובא דעלמא, והיא גופא קשיא לי, כיון
דגברא זבין להאי ולהאי, כי רובא דעלמא לרידיא זבני מאי הוי, והא
איהו לאו מרובא הוי. ואיכא למימר דגברא דזבין להאי ולהאי ולא ידע
זביני במאי הוי רב אזיל בתר רובא דעלמא דההיא נמי מההוא רובא הוי.
ובהכין מתרצין תרתין קושיתא. עד כאן.@10
@70וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא.@40 כבר פירשתיה בארוכה
בריש פרק האשה שנתארמלה בסייעתא דשמיא.@10
@70גנב או קוביוסטוס הגיעו.@40 פירש ר"ש ז"ל קוביוסטוס גונב נפשות.
ואינו מחוור, דאם כן מאי קאמר דכולהו הכי איתנהו. ועוד דמוכתב
למלכות הוא זה. ורבינו תם ז"ל פירש, משחק בקוביא. ומה שאמרו
(בכורות ה, א) בחשבון הפקודים משה רבכם גנב או קוביוסטוס היה, הכי
קאמר ליה, שמא משחק במקצת כסף הפקודים בקוביא. וכן מה שאמרו
באגדה (חולין צא, ב) ויאמר שלחני כי עלה השחר אמר לו וכי גנב אתה
או קוביוסטוס אתה שאתה מתיירא מן השחר, לפי שהמשחק בקוביא לוה
מכאן ומכאן ונטמן ביום שמא ימצאוהו המלוין.@10
@70לסטים מזויין או מוכתב למלכות אומר לו הרי שלך לפניך.@40 מכאן
קשה לרש"י ז"ל שפירש בפרק [קמא] דקדושין (יא, א) גבי סימפון
בעבדים ליכא, אי גנב או קוביוסטוס הגיעו, מאי אמרת לסטים מזויין
או מוכתב למלכות הנהו קלא אית להו, ופירש הוא ז"ל: וסבר וקביל,
ואילו בברייתא תנא הכא אומר לו הרי שלך לפניך. על כן פירש רבינו
תם זל, הנהו קלא אית להו וכיון שלא יצא עליו קול אינו מהם ואין
חוששין לו, וכהן שקנאו רשאי הוא להאכילהו תרומה, ומיהו אם לאחר
מכאן נודע שהוא כן בטל מקח ואומר לו למוכר הרי שלך לפניך. ואם
תאמר כיון דמקח בטל למה ליה לרב יהודה לאתקוני בשטרי זבינא דעבד
[פטיר] עבדא דנן ועתיר מן ערורי מלכא ומלכתא (גטין פו, א). י"ל
דלרווחא דמילתא אתקין כן דלא ליתו לאינצויי, וכדאתקין למכתב קני
לך דקלין תאלין הוצין וצנין לשופרא דשטרא כדאיתא בפרק המוכר את
הבית (סט, ב).@10
@20[צג, א]@30 לאו משום דרובא הכי איתנהו.@40 כלומר, ואזלינן בתר
רובא ואפילו לאפוקי ממונא. ואם תאמר ומנא ליה דבשלא נתן לוקח מעות
למוכר הוא, דילמא בשנתן כבר ולפיכך הגיעו. יש לפרש, דמדקתני סיפא
אומר לו הרי שלך לפניך, שמע מינה דבשלא נתן מעות היא כולה
ברייתא.@10
@70גמל האוחר בין הגמלים.@40 פירש ר"ח ז"ל, כמו נוחר. ויש מי שפירש
משמש עם בת זוגו והורג המסתכל, כמו שאמרו (ב"ר עה, ו) צניעות מגמל. ואמר אוחר מפני שכן טבעו אחור כנגד אחור. ויש גורס אוהר
מלשון יהיר. ורבי אחא לרבותא נקטיה, כלומר, אין צריך לומר בשור
המועד ליגח או לישוך דאית ליה חזקה דגופא, אלא אפילו גמל שהוא
עצמו אין לו חזקה, אלא שהגמלין הואיל ודרך כולן כן מוחזק בגופו
הוא וחייב.@10
@70סברוה דרובא וחזקה כי הדדי נינהו.@40 הקשה הראב"ד ז"ל, ואי חזקה
כרובא מכל מקום היאך מוציאין מבעל השור והגמל, והא אית ליה חזקה
דממונא, ור' אחא גופיה למה מחייב את בעל הגמל להוציא ממנו, ומאי
אולמיה דהאי מהאי, ובכל כי הא אוקי ממונא בחזקת מאריה. ותירץ הוא
ז"ל, משום דאיכא חזקה וקורבא. ואפילו הכי פטרי רבנן שאין מוציאין
ממנו אפילו בכי האי.@10
@20[צה, ב]@30 אלא אי תנא קמא ואמרו לו.@40 דתנא קמא ודאי לא
אזיל בתר רובא, הואיל ופטר בזרע פשתן. ואם תאמר דילמא משום דסבירא
ליה דהרבה לוקחין אותו לדברים אחרים. לא היא, דאם כן אמרו לו
היינו תנא קמא. ועוד, דאם איתא, מתניתין דקתני אפילו זרע פשתן
דדייקא דלא אזלינן בתר רובא, אמאן תרמיה.@10
@70ויש אומרים אף דמי הוצאה.@40 יש מפרשים משום דינא דגרמי.
ואוקימנא דמאן יש אומרים רשב"ג, וכיון דפליגי רבנן עליה לית הלכתא
כותיה. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. ותמיה לי, כיון דמשום דינא דגרמי
מחייב ליה, למה לא פסקו כותיה, דהא קיימא לן (ב"ק ק, א) כמאן דדאין דינא דגרמי.@10
@70המוכר פירות לחבירו מקבל עליו רובע טנופת. תני רב קטינא רובע קב
קטנית לסאה, אבל עפרורית פחות מרובע מקבל רובע לא מקבל. ותניא
המוכר פירות לחבירו חיטין מקבל עליו רובע קטנית וכו'@40. כתב הרב אלפסי ז"ל, דכל הני שיעורי באתרא
דליכא מנהגא, אבל באתרא דאיכא מנהגא, קיימא לן דבכל כי הני הכל
כמנהג המדינה. והגאון רב האי ז"ל (ספר המקח שער נז) כתב דאין
הולכין בכל אלו אלא כדרך שמביאין אותן שם באותו מקום, וכמו שאמרו
בכיוצא באלו בפרק המפקיד (ב"מ מ, א) ולא פליגי מר כי אתריה ומר כי
אתריה.@10

@20[צד, א]@30 אמר רב הונא אם בא לנפות מנפה את כולן.@40 מסתברא
לי, דדוקא בטנופת אמרו, אבל במרתף ובקנקנים בשרון ששנינו שמקבל
עשר קוססות למאה ועשר פיטסאות למאה אין אומרים כן, דליכא למימר
בכי הא מאן דיהיב זוזי אחמרא מעליא יהיב, דהא בדינא תלי אי אמר
ליה מרתף של יין סתם או מרתף זה של יין או דאמר ליה למקפה או דלא
אמר, וכן בקנקנים היכי שייך למימר בהו משום דלא טרח, אלא דסתם
חביות יש בכל מאה עשר נאות.@10
@70אמרי לה דינא ואמרי לה קנס.@40 פירש ר"ח ז"ל, דלמאן דאמר דינא
ילפינן מינה בעלמא, ולמאן דאמר קנסא לא ילפינן מינה, דקנסא מקנסא
לא ילפינן (כדאיתא גיטין נא, א). ולפי פירושו נצטרך לדחוקי במקצת
שמעתין דאייתי עלה. ור"ש ז"ל פירש, דלמאן דאמר קנסא נפקא מינה
היכא דידעינן בבירור דלא עריב, דאינו מנפה אותו כולו.@10
הא דאמרינן:@70 רובע לא טרח.@40 מסתברא, דלא טרח מוכר כשהוא מוציאן
לשוק למוכרן קאמר, ולפיכך גם הלוקח מחיל בכך, דאי לא טרח לוקח
לנפות קאמר, הא כל שהוא לוקח פירות סופו לנפות ולא להוליך חיטין
לטחון עם צרורות.@10
@70תא שמע כל סאה שיש בה רובע ממין אחר ימעט.@40 פירש ר"ש ז"ל, קודם
זריעה, אי נמי לאחר זריעה קודם השרשה, הא לאחר השרשה לא יועיל לו
מיעוטו, דמשעת השרשה נאסרו, וכדאמרינן (פסחים כח, א) זרוע מעיקרו
בהשרשה. והוא מן התימה, דלא אמרו אלא בכלאי הכרם, דכתיב (דברים
כב, ט) פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם, אבל כלאי זרעים
מותרין בין בהנאה בין באכילה, ותנן (שקלים פ"א, מ"א) באחד באדר
משמיעין על השקלים ועל הכלאים והיינו נמי דאמרינן הכא נראה כמקיים
כלאים, אלמא אחר השרשה היא.@60
@60הא דאקשינן הכא מהא, אלישנא דקנסא קא מקשה. ואיכא מאן דמפרש
דאלישנא דדינא קא פריך. והנכון בעיני מה שכתב הרב ר' יהוסף הלוי
ן' מיגאש ז"ל, בכל הני תא שמע דמייתינן הכא, דלא אלישנא דדינא
וקנסא קא פרכינן, אלא לאותובי אדרב הונא או לסיועיה קא מייתינן
להו, והכין מפרש, כולה שמעתא שפיר טפי.@10
@20[צד, ב]@30 שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מתאים.@40
אוקימנא בדוכתא בפרק המפקיד שהפקידו אצלו בכרך אחד או בכעין כרך
אחד, וכבר כתבתיה שם בסייעתא דשמיא. וכן ההיא דשטר שיש בו רבית,
בשטר שאין הרבית מפורש בו, וגובה ואין גובה ממשעבדי קאמר. וכבר
פירשתיה במקומה בפרק אי זהו נשך (ב"מ עב,¨) בסייעתא דשמיא.@10
@20[צה, א] תני ברישא דברייתא@70 ומקבל עליו עשר קוססות למאה.@40
מסתברא דלאו חסורי מחסר לה, אלא פריש, מקבל עליו קאמר, דכל מה
ששנו במרתף זה של יין אני מוכר לך נותן לו יין הנמכר בחנות, ומרתף
זה אפילו כולו חומץ הגיעו, תנא נמי ברישא נותן לו יין שכולו יפה,
ולא שכולו ממש, אלא כולו יפה כדרך האוצרות, שכולו יפה אלא שעל
הרוב יש בהם קצת קוסס.@10
הא דאקשי מ@70דתני רבי חייא המוכר חבית של יין לחבירו נותן לו יין
שכולו יפה.@40 משום דחבית של יין משמע ליה דלאו חבית ידועה קאמר
ליה, אלא שיעור חבית, כי מדת החבית ידועה. ופריק, כל שאמר לו חבית
יין הראויה להיות בחבית אחת קאמר, ואין ראוי לערב יין יפה ויין
קוסס בחבית אחת.@10
@20[צה, ב]@30 חסורי מחסרא והכי קתני במה דברים אמורים דאמר ליה
למקפה וכו'.@40 והאי דמחסרינן לה ומוקמינן פעמים בדאמר למקפה
ופעמים בדלא אמר, משום דברייתא איירי בכולהו דיני, פעמים שנותן לו
יין יפה פעמים קוסס פעמים חומץ, הילכך מסתמא אף באומר למקפה
ובשאינו אומר נמי איירי.@60
@60וכל רב אחא ורבינא קיימא לן כדברי המקל, הילכך אם אמר לו מרתף
של יין סתם מקבל עליו עשר קוססות. ומעתה אין אנו צריכין להוציא
משנתינו מפשטה ולהעמידה בדאמר ליה זה ולמקפה, אלא בסתמא דאמר ליה
מרתף של יין ולא אמר ליה למקפה.@10
@20[צו, א]@30 הבודק את החבית להיות מפריש עליה תרומה והולך
ואחר כך נמצאת חומץ וכו'.@40 כבר כתבתי בפרק הספינה (לעיל פד, ב)
דר' שמואל ז"ל פירש דמתניתין אתיא כרבי. ואינו מחוור, דלא מפקינן
לה לבר מהלכתא, אלא כולי עלמא היא, והכא משום תרומה בטעות נגעו
בה, שהרי נתכוון להפריש מן היין על היין וכשעלה בידו חומץ אינה
תרומה, והכין איתא בתוספתא (תרומות פ"ד, ה"ח). ושם כתבתיה בארוכה
בסייעתא דשמיא.@10
הא דאמרינן בדרבי יהושע בן לוי@70 חמרא מתתאי עקר.@40 איכא למידק,
למה לן למימר דרבי יהושע בן לוי פליג על רבי יוחנן בתרתי, לימא
חמרא מעילאי עקר כרבי יוחנן, אלא דסבירא ליה דריחיה חלא וטעמיה
חמרא חלא, והילכך שלשה ימים האחרונים ודאי חומץ, דכל שריחו וטעמו
חומץ בידוע שלשה ימים קודם לכן היה ריחו חומץ. והרב ר' יהוסף הלוי
ז"ל ן' מיגש טרח להעמידה בתירוצין. ואין צורך. והנכון מה שפירש
ר"ש ז"ל, דנפקא מינה לאפוקי אפילו במה שהפריש עליו ואפילו בשעת
בדיקתו, ואף. על גב דטעמיה ולא הוה חלא אפילו הכי הוה ליה ספק שמא
כבר עיקר מתתאי והוה ליה בההיא שעתא מתחת ריחיה חלא ודיניה כחלא.@10
@70כמאן פשט ליה.@40 ולא איפשיטא הכא, אלא בפרק אחרון שבמסכת ע"ז
(סו, ב) גבי חמרא לגו חלא בפלוגתא דאביי ורבא קאמר רבא דריחיה חלא
וטעמיה חמרא חמרא, וכל היכא דפליגי אביי ורבא קיימא לן כרבא בר
מיע"ל קג"ם (קידושין נב, א. ועוד), הילכך מברכין עליו בורא פרי
הגפן כרבי יוחנן ומקדשין עליו, וכדאיתא לקמן@40.@10

@70המוכר חבית של יין לחבירו והחמיצה רב אמר כל שלשה ימים ברשות
מוכר.@40 פירש הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש, דהא סבר רב חמרא
מתתאי עקר, ואף על גב דטעמיה ולא עקר, אימר מתתאי עיקר. ואיני
יודע מי הזקיקו לכך, דאפילו תמצא לומר מעילאי עיקר והא טעמיה ולא
עקר, כל שהוא בקנקנים של מוכר אפילו לא אמר ליה למקפה אם החמיץ
תוך שלשה והוה ליה ריחיה וטעמיה חלא, חייב באחריות לדעת רב, דלא
מצי למימר ליה לא איבעיא לך לשהויי', דכל שנמצא תוך שלשה ימים
חומץ, ודאי עם סלוק ידיו ממש הוה ליה ריחיה חלא, ויין אמר לו וזה
קוסס הוא עד שלא יספיק לשתותו, ואפילו טלטלו ממקום למקום או שעירה
אותו מכלי אל כלי לדעת רב, לפי מה שנפרש דברי שמואל.@10
@20[צו, ב]@30 ושמואל אמר חמרא אכתפא דגברי שואר.@40 פירש ר"ש
ז"ל דאכתף בעליו שואר, (לימ') [דס"ל] דמזליה דמאריה גרים, וכר'
חייא בר יוסף דאמר הכין לקמן (צח, א). ואינו מחוור, חדא דאם כן
לימא דמזלא דמריה גרים בפירוש. ועוד, דאם כן כי היכי דאמרינן לקמן
(שם) גבי ר' יוסי בר חנינא ופליגא דר' חייא בר יוסף הוה ליה למימר
נמי ופליגא דשמואל ועוד, דאי מזליה דמאריה גרים קאמר, ועבד רב
יוסף עובדא כותיה בחמרא, אמאי עבד עובדא בשיכרא דלאו כותיה, וכי
לאו מזלא דמאריה גרים בשיכרא כמו בחמרא.@60
@60ויש מי שפירש אכתפא דגברי, שנושאין אותו ומערין אותו מכלי אל
כלי קאמר, וערויו גרם לו, ומקרא מלא דבר הכתוב (ירמיה מח, יא) לא
הורק מכלי אל כלי על כן עמד טעמו בו וכו', אלמא הרקתו מכלי אל כלי
גורם שימיר טעמו וריחו, והילכך אפילו אמר לו למקפה אינו חייב
באחריותו, וכדרבי יוסי בר חנינא דלקמן, ואפילו הכי סבר רב שכל
שנשתנה והחמיץ תוך שלשה ימים אין תולין אותו בעירויו, אלא בפגמו
של יין שנשתנה עם סלוק ידיו.@60
@60ואני תמה, לרב היכי מתוקמה ליה מתניתין דהמוכר יין לחבירו
והחמיץ אינו חייב באחריותו, דלפי פירושו זה אפילו בקנקנים דלוקח
קאמר רב שהוא ברשותו של מוכר. וי"ל דמוקי לה בשהחמיץ לאחר שלשה
ימים, דאיפשר לומר דלאחר מיכן התחיל להמיר ריחו וטעמו, וכשמכרו
עדיין לא היה בו שום שנוי. וכן פירש ר"ש ז"ל. וכן צריכין אנו
להעמיד משנתינו אליבא דשמואל בקנקנים דלוקח, כלומר, כשעירה אותו
מכלי אל כלי, דאי לא, אפילו שמואל מודה ליה לרב דכל שלשה ימים
ברשות המוכר, ואפילו לא אמר לה למקפה, ואי נמי לאחר שלשה ואפילו
בקנקנים דמוכר ודלא אמר ליה למקפה דלא איבעי ליה לשהוייה, דעד כאן
לא הוצרך שמואל לטעם כתפא דגברי אלא בתוך שלשה ימים, הא לאחר שלשה
בלאו הכין יצא מרשות המוכר, ואפילו ידוע שיינו מחמיץ, כדאיתא לקמן
בדרבי יוסי בר חנינא ושמואל ור' יוסי בר חנינא בחדא שיטתא קיימי.
וכן דעת מה שכתב הרב אלפסי ז"ל.@60
@60ומכל מקום קשה לי קצת, אי בקנקנים דלוקח, ועל זה סמך שמואל
לפטור את המוכר מן האחריות, הוה להו לפרושי בהדיא המוכר חבית של
יין לחבירו ועירה אותו לקנקנים דלוקח. ואף על פי שגם במשנתנו
שנינו בלשון הזה סתם, המוכר יין לחבירו והחמיץ, ואפילו הכי מוקי
לה ר' יוסי בר חנינא בקנקנים של לוקח אפילו הכי אין דרך האמוראים
לסתום אלא לפתוח. ואפשר דמשום דאורחא דמילתא הכין דלוקח מחבירו
יין מערה אותו לחביותיו, לפיכך אמרוה סתם. דסתמן הכל כיוצא בזה
כפירושיהן. ועוד, דכיון דאמר דכתפא דגברא שואר כאן פירו' דבעירוי
תליא מלתא.@60
@60והראב"ד ז"ל פירשה בקנקנים דמוכר, וכשטלטלה על הכתף להוליכה
לביתו. והיינו דקאמר דחמרא על כתף הכתפים שואר, מחמת נדנודו.
וכדאמרינן בשלהי פרק המפקיד (ב"מ מד, א) גבי הטה את החבית ונשברה,
אמר רבא לא שאנו אלא נשברה אבל החמיצה משלם את כולה, מאי טעמא
גירי דידיה אהנו לה. והא דאמר רבא לקמן (נח, א) האי מאן דזבין ליה
חביתא דחמרא לחנואה ותקף אפלגא או אתלתא, דינא הוא דמקבל ליה מינה
פסידא, התם כשטלטלה במוט בשנים, שאינו מתנדנד, ואי נמי אפילו יחיד
במוט. ואי נמי יש לפרש, דשאני חנואה, דכיון דחנואה הוא וידע
דלטלטלה להוליכה לחנותו הוא צריך, הרי הוא כמתנה עמו בכך, וכענין
שאמרו בדאמר לו למקפה. אלא שאין זה נכון בעיני כל כך, דאם כן
אפילו באיניש דעלמא נמי, שהדבר ידוע שהלוקח חבית של יין לא
להעמידה בבית מוכר הוא לוקח ולשתות מתחת יד המוכר, אלא להוליכה
לביתו. אבל לדברי הרב ז"ל ניחא, דאפשר הוה לו להוליכה במוטות. אלא
שעדיין קשה לי, שאם כן היה לו לשמואל לפרש כשהוליכה על הכתף. וי"ל
דכיון שסתם רב ואמר שהיא עומדת כל שלשה ברשותו של מוכר בכל צד,
השיב שמואל שאינו כן, שעל כתף הכתפים הוא מדלג', וכאלו פירש לו
שפעמים שאינו כן, כיצד שאם ינשאוהו בכתף. ועם מה שכתבתי למעלה
אינו קשה כלל, דהא מפרש שמואל טעמא דאכתפא [דגברי] שואר, דהיינו
טלטולו על כתף הנושאין אותה.@60
@60והרב אלפסי ז"ל העמיד דברי שמואל או בקנקנים דלוקח, ואף על גב
דאמר ליה למקפה, ואי נמי בקנקנים דמוכר ובדלא אמר ליה למקפה, כי
היכי תדיקום כר' יוסי בר חנינא דקיימא לן כותיה ולא תקשי' הלכתא
אהלכתא. ומיהו איכא לעיוני בדברי הרב ז"ל, דאי בקנקנים דמוכר
ומשום דאמר ליה לא אבעי לך לשהוייה, כיון שהחמיץ תוך שלשה ימים
לגמרי אי זהו שהות היה לו לשתותו, וכי לשתות את הכל באותו מעמד
לקחו. ועוד למה הוצרך שמואל לטעם כתפי דגברי. ואי אפשר לו לפרש
מזלו גרם, שהרי הוא מעמיד דברי שמואל כר' יוסי בר חנינא. אלא
שאיפשר לומר ובשטלטלו בקנקנים של מוכר קאמר, ולא איבעי' לך לשהויי
אחר טלטולו קא אמר.@10
בהא דאקשינן:@70 וביותר מכדי מדתו מי פליגי.@40 איכא למידק, אמאי לא
אקשי דעדיפא מינה ולימא ובכדי מדתו מי לא פליגי. וי"ל דאנן לאו
אאחרים דייקינן, דיחידאה הוא ולית הלכתא כותיה, אלא אדרבנן
דייקינן, ולומר דאפילו לרבנן אם מצא יתר מכדי מדתו חמרא מעליא הוא
ומברכין עליה בורא פרי הגפן, דהא רבנן לא פליגי עליה דרבי יהודה
ביתר מכדי מדתו. ור"ש ז"ל פירש בענין אחר.@10
@20[צו, א] ופריק ד@70אפילו ביתר מכדי מדתו פליגי .@40 אלא דכחו
דרבי יהודה אתא לאשמועינן. ואם תאמר אדרבא ביתר מכדי מדתו הוה ליה
למינקט פלוגתייהו לאשמועינן כחן של רבנן, דבכל דוכתא כח דהיתירא
עדיף לן. תירץ ר"ש ז"ל, דאיכא למימר דרבי יהודה אמר חדוש יתירא
וחביבא ליה, ודרבנן לאו חדוש, דחמרא פורתא במים טובא ודאי לאו
חמרא הוא.@10
הא ד@70בעא מיניה רב נחמן בר יצחק מרב חייא בר אבין שמרים שיש בהם
טעם יין מהו.@40 כעין פלוגתא דרבנן ואחרים בעא מיניה ואי הלכתא
כאחרים בעא מיניה. ומסתברא לי, דמשום דמסתברא טעמייהו דאחרים בעא
מניה, דהיאך אפשר דכל מיא דעייל אפיק. ועוד דטעמיה מוכח עליה
דחמרא הוא. והיינו דאהדר ליה מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמא הוא,
והילכך יחיד ורבים הלכה כרבנן דרבים נינהו.@60
@60וכל מאי דאמרינן בכולה שמעתין, הני מילי בשמרים אי נמי בפורצני
הנדרכין בגת על ידי קורה, שהקורה דוחקת הרבה ומוציאה את הכל. אבל
הנדרכין ברגל לא. וכבר כתבתי עניינין אלו בארוכה בספר תורת הבית
בסייעתא דשמיא.@10
@70כאן בקדושת הגוף כאן בקדושת דמים.@40 כל המפרשים פירשו, בקדושת
הגוף, במקדיש יין לנסכים לעולם אסור, ובקדושת דמים, במקדיש לבדק
הבית, רביעי מותר. ולולי שראיתי כולם ז"ל מפרשים כן ולהן שומעין,
סבור הייתי לפרש בהפך, דקדושת הגוף כל שהלך כל לחלוחית היין שבו
אין כאן הקדש, אבל בקדושת דמים כל שהוא נמכר מחמת קיוהא שבו או
אפילו מחמת מראהו דמים לו ודמי הקדש הן, שהמקדיש לדמיו הקדישו.@10
@70וכיון דנגיד קמא קמא אחשביה. ואוקימנא בפרה שותה ראשון ראשון.@40
ואם תאמר למה ליה למימר בשותה ראשון ראשון, אפילו נגיד קמא קמא
והשלישי נתמד מאליו ונפל על פירות או ששתתה אותו פרה ונטף מפיה על
הפירות, הוא הדין והוא הטעם, ולמה יכשיר כיון דבתמד זה לא גלי
דעתיה דניחא ליה. י"ל שכל שתמדו הוא אפילו תמד ראשון או שנתמד
מאליו אפילו תמד ראשון ומשכו הוא מן הכובא, כי נתמד לאחר מכאן פעם
ושתים מאליו אף על פי ששתתה אותו פרה מכשיר כדינו, ומשום דגלה
בדעתו בתמד הראשון דניחא ליה בכל תמד ותמד שיתמד לאחר מכאן. ומאי
דקאמר כיון דנגיד קמא קמא אחשביה, לרבותא נקט קמא קמא, ולומר
שאפילו בכל אחד נתגלה דניחא ליה בזה, אבל הוא הדין דהוה מצי
לאקשויי וכיון דקא אמר נגיד אחשבינהו לכולהו. ור"ש ז"ל נראה שסבור
דדוקא נקט קמא קמא, שכן כתב, כיון דנגיד ומשיך קמא קמא ראשון ושני
גלי אדעתיה דניחא ליה שירדו גשמים לכאן לעולם אולי יקלטו טעם יין.
עד כאן. ושמא לאו דוקא, אלא משום דאמרינן בגמרא קמא קמא, פירש כן,
ולאו דוקא דבתרי זימני הוי גלוי דעת ולא בפעם אחת.@10
@20[צז, ב]@30 יין בוריק.@40 פירוש לבן, מלשון ברק, ברקאי. ואם
תאמר היינו חיורין ולקמן פסלינן ליה. י"ל דחיורין הוא לבן ביותר
ואינו אדום, והיינו דהדר ליה אל תרא יין כי יתאדם. ויש גורסין
בודק, כלומר יין חזק ביותר שבודק כל הגוף.@10
@70ויין של מרתף.@40 ואם תאמר היינו קוסס. וההוא אפילו הביא פסול,
כדתניא בברייתא אחריתי דבסמוך. כבר נשמר ר"ש ז"ל ופירש יין של
מרתף שלקחו מן המרתף ולא בדקו אם יפה אם קוסס. ולכתחלה לא יביא עד
שיבדקנו, ואם הביא כשר, דמסתמא ביפה מחזקין אותו.@10
@70אי למזוג עלויי עלייה דאמר ר' יוסי בר חנינא וכו'.@40 ואם תאמר
והא עשרה דברים שאמרו בכוס של ברכה אחד מהם שתהא חי (ברכות נא,
א). וי"ל דחי עד ברכת הארץ, ובברכת הארץ נותן מים, משום דמשם
ואילך מזכיר שבח הארץ וכשנותן מים וראוי לשתותו כבר בו שבחו.
והרבה פירושין נאמרו בו, וזה עיקר@40.@10
@70ואוקימנא למעוטי שריחו רע ואי נמי מגולה ואף על גב דעבריה
במסננת ומשום הקריבהו נא לפחתך.@40 ואם תאמר לימא לאפוקי יין שנתן
בתוכו דבש, דאף הוא פסול לגבי המזבח, ואם הביא פסול. י"ל דהתם
גזרת הכתוב היא, כמזוג, ומכל מקום עלויי עלייה, וכל שמעליהו
מברכין עליו בורא פרי הגפן ומקדשין עליו. ובהדיא גרסינן בירושלמי
בפרק ערבי פסחים (ה"א) גבי ארבע כוסות יוצאין בקונדיטון,
וקונדיטון היינו יין דבש ופלפלין.@60
@60ויין מבושל, יש מי שאומר שהוא פסול לקידוש, הואיל ופסול על גבי
המזבח, וכדתנן במסכת מנחות (פו, ב) אין מביאין יין מבושל ולא
מעושן ואם הביא פסול. וליתא, דמבושל נמי עלויי עלייה לרוב בני
אדם, ואף על פי שיש מקצתן שאינן שותין, אין הולכין בו לענין זה
אלא לאחר עלויי הרוב. ובהדיא אמרו שם בירושלמי בפרק ערבי פסחים
יוצאין ביין מבושל, והנה כוס ראשון מקדשין עליו קדוש היום. ואף על
פי ששנינו בפרק שני של מסכת תרומות (מ"ו) תורמין משאינו מבושל על
המבושל ולא מן המבושל על שאינו מבושל, לאו משום דמבושל גרוע, אלא
מפני@40 חזקו או מפני מתיקותו, והמבושל שותיו מועטין מן
שאינו מבושל, וזהו ששנו שם בפרק בתרא (מ"א) אין מבשלין יין של
תרומה מפני שממעיטו רבי יהודה מתיר שאף על פי שממעיטו משביחו. ואי
נמי יש לפרש אין מבשלין יין של תרומה על המפריש את התרומה קאמר,
שאינו מבשלו ונותן לכהן לפי שהוא ממעיטו ממדתו ומפסיד את הכהן,
ורבי יהודה מתיר דיתר ממה שמפסידו במעוטו משביחו. אלמא לכולי עלמא
המבושל מושבח. והרמב"ן ז"ל כתב דאפשר שאף המעושן כמבושל, שלא
פסלום לנסכים אלא מפני שנשתנו מברייתן.@10


