@60
@20[קלא, א]@30 בעי רבא בבריא היאך. כתב הראב"ד ז"ל:@40 פירוש,
שהקנה לו נכסיו בשטר ובלשון ירושה. ויש אומרים אפילו בעל פה,
דכיון דמחלק נכסיו ובלשון ירושה התורה נתנה רשות לאב להנחיל,
ולאחר מיתה הוא דקאמר, דהא בלשון ירושה הוא דיהיב להו, ואף על גב
דאמרינן אין שטר לאחר מיתה, התם בלשון מתנה, ולשון מתנה כיון
דשייך בה שטרא שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה,
אבל היכא דבלשון ירושה קאמר ולאחר מיתה ירושה אינה צריכה שטר,
ובין בכתב ובין בעל פה דבריו קיימין לרבי יוחנן בן ברוקה, שהתורה
נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה. או דילמא דוקא בשכיב מרע,
שהוא קרוב למיתה ובר אורתיה הוא, אבל בריא לא. ואני תמה אם בעל פה
היתה שאלה, דאפילו שכיב מרע לא עשו דבריו ככתובין וכמסורין אלא
כדי שלא תטרף דעתו עליו, הא בריא לא. ואיני רואה הפרש בדבר זה
בין הראויין לירש ובין אחרים שאינן ראויין לירש, שאם אתה אומר כן
מתנת שכיב מרע במקצת למי שראוי ליורשו לא תהא צריכא קנין אם אמר
בלשון ירושה, ואי נמי באומר מקצת נכסי לראובן בני, שאין לשון מתנה
אלא ירושה, ואם נפשך לומר כי לא היתה הגמרא שותקת בכך.@60
@60אלא מסתברא דבמקנה נכסיו בשטר קאמר ובלשון ירושה, ואף על גב
[דאין] שטר לאחר מיתה, הני מילי בשטר מתנה, כדברי הרב ז"ל, דאינו
קונה לאחר מיתה, אבל האי דיהיב בלשון ירושה הרי הוא כירושה שקונה
עם גמר מיתה, הילכך אף על גב בבריא קונה בשטר ואפילו נתן לו הכל,
משום ירושה, וכרבי יוחנן בן ברוקה, וכיון דאמר משום ירושה קונה עם
גמר מיתה כירושה. ועוד נראה לי דהא לא שייכא כלל בההיא דאין שטר
שלאחר מיתה, דהכא בכותב נכסיו לבנו לאחר מותו היא, וכמתניתין
דלקמן, אלא שכתבו לו בלשון ירושה, ומספקא ליה לרבא דילמא לא אמר
רבי יוחנן בן ברוקה דאפילו בלשון ירושה קנה אלא בשכיב מרע, דבר
אורותי הוא. ולו הוא שנתנה התורה רשות להנחיל לכל מי שירצה, כדכתב
והיה ביום הנחילו את בניו, אבל בבריא לא, משום דהואיל וכתב ליה
בלשון ירושה והוא עכשיו אינו בר אורותי הרי הוא כנותן למי שאינו
[ראוי] לירש ובלשון ירושה שלא אמר כלום. אבל אי אמר בלשון מתנה
ובשטר ודאי פשיטא דקני. ותדע לך דבהכי איירי, דהא אתי למפשטה
ממשנת בנין דיכרין, וההיא כי האי גוונא היא, ואי שנו יסבון מהנה
(וכל שכן) ולא שייך למימר ביה אין שטר לאחר מיתה אף על פי שהיא
מתנה. כנ"ל ועיקר.@60
@60וכתב ר"ח ז"ל דבעיין איפשיטא דאפילו בבריא קאמר. וכן נראה
לכאורה, דהא פשיט(א) ליה רב משרשיא לרבא מדברי רבי נתן ורבי שחזר
והודה כדברי רבי נתן דירתון תנן ושמע מינה כרבי יוחנן נשנית
ובבריא קאמר, וקבלה מיניה רבא, דאלמא בעיין בהא תליא, דאי מתניתין
ירתון תנן היינו רבי יוחנן בן ברוקה, ואי כרבי יוחנן בן ברוקה
שמעינן דבבריא קאמר. ורב פפא אמר ליה לאביי דלדברי כולם קשיא אי
זה הכרע יש שתהא משנתנו כרבי יוחנן בן ברוקה ואפילו כי תני בה
ירתון, דדילמא אפילו רבנן היא ושאני התם דתנאי בית דין הוא ועשו
את שאינו זוכה כזוכה. ואהדר ליה אביי דעל כרחין רבי יוחנן בן
ברוקה היא הואיל ומ(מ)פקי ליה בלשון ירתין, דאי אמרת בשלמא רבי
יוחנן בן ברוקה היא ובבריא קאמר ולא אהני תנאי בית דין אלא לעשות
מי שלא בא לעולם כמו שבא לעולם, היינו דמפקי ליה בלשון ירתין
דמהנה בבריא המזכה למי שבא לעולם, אלא אי אמרת רבנן היכי מפיק ליה
בלשון ירתין דהוא לשון הבאי דלא מהנה בשום מקום ואפילו בשכיב מרע,
לימרו יסבון, ואי משום דלא תטרוף (מ"מ) ממשעבדי לימרו אינון
יסבון מבני חרי. אלא שמע מינה רבי יוחנן בן ברוקה היא ובבריא
קאמר. ושקלינן וטרינן בהא אי רבי יוחנן בן ברוקה אי בתרי בי דינא
אתקון או בחד בי דינא אתקון ואמרינן דבתרי בי דינא אתקון ובי דינא
בתרא כבי דינא קמא. והילכך מתניתין רבי יוחנן בן ברוקה היא וכרבי
נתן וכרב משרשיא ורבא דקבלה מיניה דבבריא קאמר. ועוד דאף על גב
דאמוראי שקלי וטרו בה לאו לאיפלוגי על רבי נתן ורבי דתנאי נינהו
אלא לברורה דמלתא, ומשום קושיא דאמוראי לא דחי מאי דקא תנו תנאי,
ועוד דהא רב משרשיא ורבא דקבלה מיניה.@60
@60אבל רבינו האיי גאון והרב אלפסי זכר כולם לברכה אמרו דבעיין לא
איפשיטא. ולפי דבריהם, רב פפא לא להקשות אדרבי נתן ואדרבי קא אתי
ולומר דלא כרבי יוחנן בן ברוקה היא, אלא לומר דאפילו תמצא לומר
דרבי יוחנן בן ברוקה היא לא תשמע מינה מידי בבריא, דהא על כרחין
עיקרא משום תנאי בית דין היא, וכיון שכן אני אומר דכולה משום תנאי
בית דין היא שעשו מי שלא בא לעולם כמו שבא לעולם ובריא כשכיב מרע,
והואיל ובשכיב מרע מהנה לרבי יוחנן בן ברוקה אפקוה בלשון ירתין
ולא אפקוה בלשון יסבון, כדי שלא תטרוף ממשעבדי. ואמר ליה דלא היא,
דכיון דבבריא דעלמא לא מהנה לכולי עלמא לא הוה להו לאפוקה בלשון
דלא מהנה בבריא לכולי עלמא, ומאי דוחקייהו דלא מפקי לה בשלו יסבון
דמהנה בבריא דעלמא, ואי משום שלא תטרוף ממשעבדי לימרו בהדיא יסבון
מבני חרי. הדר אמר אביי לאו מילתא היא דאמרי דדילמא ניחא להו
לאפוקה בלשון יתרון לאשמועינן דלא טרפא ממשעבדי ולא איצטרכי
לאורוכי למימר יסבון מבני חרי, ואפילו הכי לא תדוק מינה מידי
בבריא דעלמא לרבי יוחנן, דהכא משום דתקינו סמוך לה תקנתא אחריתי
בלשון מתנה, דהוה ליה לזה בירושה ולזה במתנה, ובתוך כדי דבור,
דבחד בי דינא אתקין, וקנה לכולי עלמא, ולאו רבי יוחנן בלחוד היא,
אלא אפילו רבנן מודו בה ושקלי וטרי בהא אי בחד בי דינא, ולא תידוק
מינה מידי דרבי יוחנן בן ברוקה היא, ואפילו תמצא לומר דרבי יוחנן
בן ברוקה היא לא תידוק מינה דרבי יוחנן בן ברוקה בבריא קאמר,
דעיקר דמלתא משום תנאי בית דין הוא שעשו מי שאינו בעולם כמו שישנו
ובריא כשכיב מרע, הואיל ובשכיב מרע מהנה.@10
@20[קלא, ב]@30 בנו גדול לא עשאו אלא אפטרופא.@40 דקדקו עליה
הגאונים ז"ל, דהא תנן במתניתין (לעיל קל, א) איש פלוני ירשני
במקום שיש בן וכו' רבי יוחנן בן ברוקה אמר אם אמר על מי שראוי
ליורשו דבריו קיימין, ועד כאן לא פליגי רבנן עליה אלא בלשון ירושה
אבל בלשון מתנה מודו ליה. ותרצו דהא הלכתא בלא טעמא הוא ואין לך
אלא פשוטן של דברים מתניתין באומר ודרב יהודה בכותב, וטעמא קצת יש
דבכותב דאית ליה קלא מוכחא מלתא דלכבוד בעלמא דליפוק עליה קלא
ולשתמען מיליה. ועוד הקשו מהא דאמרינן לקמן (קלג, א) אמר רב הונא
הכותב כל נכסיו לאחר רואין אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם
לאו נוטלן משום מתנה, אלמא אפילו בכותב לא אמרינן עשאה אפטרופא.
ותירצו דההיא בבת בין הבנות אי נמי באח בין האחים.@60
@60והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל פירש דלא שנא כותב ולא שנא אומר, אלא
מתניתין בשברר דבריו ודרב יהודה בשלא ברר. ואלא מיהו נראה לי
דההיא דרב הונא אי אפשר להעמידה בשברר, דהא פריש לה רב הונא גופיה
דאיהו לא אמר כלום, אלא דמכלל תשובתו שהשיב על מה ששאלוהו נכסי
למאן דילמא לפלניא והשיב אלא למאן הוא שאמרו שנוטלם בראוי ליורשו
משום ירושה, אלמא בשלא בירר היא. אלא דאפשר לומר דהיא הנותנת,
דהרי היא כמברר למתנה, דודאי אותן ששאלוהו לא על אפטרופא שיעשה על
נכסיו שאלוהו אלא על מי שיזכה בנכסיו שאלוהו. ומעתה אין אנו
צריכין לדוחקה דוקא שלא בבן בין הבנים. וכן נראה לי משם דהכותב
לאו דוקא, אלא מאי כותב אומר, וכמו שאמרו (כתובות פג, א) הכותב
לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך, ופירש רבי חייא מאי כותב אומר,
וכל נותן בלשון כותב מפקי ליה, וכדתנן נמי במתניתין הכותב נכסיו
לאחרים והניח את בניו, ולאו דוקא כותב, והא דרב הונא נמי משמע
ודאי דלאו דוקא כותב, דאיהו לא אמר אלא [אלא] למאן, וכמו שכתבתי.
ויש מקשים על הרב הלוי ז"ל, דאי מתניתין דוקא בשברר, אם כן כי
מקשי בסמוך על הא דרבי יהודה הנחתום במאי אילימא בשכיב מרע והא
אומר לא עשאה אלא אפטרופא, מאי קושיא, דילמא ההיא בשברר. ואל תתמה
ששנאוה סתם, דהא מתניתין על כרחך בשברר, כי היכי דלא תקשי' לן,
ואפילו הכי שנאה סתם.@60
@60והראב"ד ז"ל נעשה בפירושו כעין מכריע, ופירש דמתניתין באומר וכל
באמירה למתנה נתכוון ואף על פי שלא בירר, דמפני שכבד עליו הדבור
לא ברר, ודרב יהודה בכותב, שכתב, דכיון שכתב היה לו לברר, וכל שלא
ברר בכתיבתו אני אומר שלא נתכוון אלא לאפטרופסות. ועוד כתב הרב
ז"ל דאילו קנו מידו מתנה גמורה היא, שאין קנין לאפטרופסות. ומורי
הרב ז"ל הקשה עליו מההיא נמי דרבי יהוןדה הנחתום, דאם כן לוקמה
בשכיב מרע ובשכתוב בה קנין, ואי משום דשנאוה סתם אל תתמה, שהרי
שנינו כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו, ואוקימנא לה בפרק
קמא דמציעא (יג, א) בשטרי אקניאתא, ואף על פי ששנויה סתם.@60
@60ואני אומר שאין קושיא לא על דברי הרב הלוי ז"ל ולא על דברי
הראב"ד ז"ל ממה שלא תרצו בדרבי יהודה הנחתום בשברר או בשקנו מידו,
דאין הכי נמי, אלא משום דרבינו דמייתי מיניה ראיה הוה משמע ליה
דבשלא ברר ולא קנו מידו הוא, כיון דמתניתין סתם, אף רבא ניחא ליה
טפי לאוקומה בהכין ולתירוצא אפילו למאי דסבירא ליה, כיון דאפשר
לאוקומה באוקמתא רויחא כצורתא וכולהו לבר מאשה אצל הבנים ואשה אצל
בני הבעל וכדרבינא באשתו ארוסה ובאשתו גרושה, (ועוד) דהא ודאי
פירוקא רויחא טפי כסתמא דברייתא, ולא לדחוקה ולאוקמא ממשמעותא.
כנ"ל.@60
@60והרב ר' זרחיה הלוי ז"ל כתב דלא אמרו עשאה אפטרופא ובנו גדול
עשאו אפטרופוס אלא בשיש בנים קטנים שצריכין לאפטרופוס, אבל גדולים
מה להם לאפטרופוס. ומה שאמרו אפילו בנו קטן המוטל בעריסה בקטן בין
הקטנים קאמר. ובדין הוא דהוה מצי לאוקומי ההיא ברייתא דרבי יהודה
הנחתום בגדולים, אלא דניחא לארווחא ולאוקמה במאי דאתמר בגמרא
בהדיא כרבינא באשתו ארוסה ובאשתו גרושה ולרב עוירא בכולהו לבר
מאשה אצל הבנים ואצל בני הבעל. וצריכא עיונא, דאפילו בבנים גדולים
אני אומר שמתכוין להחשיב הבן או אשתו בין הבנים. ותדע לך, דאי לא,
מאי שנא בנו ואשתו אפילו אחר נמי, דלהנאת הבנים הוא מתכוין למנות
עליהם אפטרופא לפקח על הנכסים, והיינו דאמר דניחא ליה דלישתמען
מיליה. ותדע לך, מדבעי רבא בבריא היאך משום דהא קאי איהו, כלומר,
ואין צריכין לאפטרופא לפקח אלא דלשתמען מיליה מהשתא, כלומר,
שישמעו לו מעכשיו ויכבדוהו, ואי דוקא בשצריכים אפטרופא פשיטא
דבבריא לא אמר, דהא אינן צריכין לו. כנ"ל.@10
ולעניןפסק הלכה@70 קיימא לן כרבינא, דלישנא דמסקנא דשמעתא כותיה,
מדאמרינן אשתו ארוסה ואשתו גרושה במתנה. וכן פסקו ר"ח והרב אלפסי והראב"ד זכר כולם לברכה.@10
@20[קלב, א]@30 במאי אילימא בשכיב מרע והא אמרת לא עשאה אלא
אפטרופוס.@40 ואם תאמר דעדיפא מיניה הוה ליה לאקשויי, ולימא אילימא
בשכיב מרע אמאי תקרע כתובתה, והא אמרת לא עשאה אלא אפטרופוס,
ומשום אפטרופיא שנעשית על נכסיו אינה מפסדת כתובתה. ויש מי שאומר
דמדלא אקשי הכי שמעינן דאפילו בכותב לה כל נכסיו ונעשית אפטרופא אבדה כתובתה. וליתא, דהא אפילו בהא דנותן לה מתנה גמורה כל נכסיו
אקשינן כי יצא עליו שטר חוב אמאי אבדה כתובתה, דלאו אומדן דעתא
הוא דתיחול כתובתה אי טריף בעל חוב הנכסים ותהא קרחת מכאן ומכאן,
ואם כן מדהקשו כאן ולא הקשו כן גבי הא דרב יהודה שמע מינה דהתם לא
אבדה כתובתה. ואפילו תאמר דהכא דתני בהדיא תקרע כתובתה אקשינן התם
דלא מפרשא בהדיא לא אקשינן, מכל מקום ודאי כיון דאזלינן בתר
אומדנא אומדן דעתא הוא ודאי שאינה מוחלת על כתובתה משום שנעשית
אפטרופיא בלחוד (סגי), דכי כתב לה כל נכסיו מתנה גמורה והיא סבורה
שישארו הנכסים בידה, חשיבה לה מילתא ועומדת על הספק שמא יצא עליו
חוב שמא לא יצא, וכיון דנפיק עליה קלא שבעלה מחשיבה וכותב לה כל
נכסיו, (ו)אינה חוששת לספק מלוה ומוחלת, אבל כשנעשה אפטרופיא
בלחוד אינה מוחלת כתובתה. והא דלא אמר הכא אי בשכיב מרע אמאי תקרע
כתובתה, אפשר לומר משום דלא לידחייה דילמא אף כשנעשת אפטרופיא
תקרע כתובתה. ואי נמי י"ל דהכל בכלל מה שאמר אילימא בשכיב מרע והא
אמרת לא עשאה אלא אפטרופיא, ולא קנתה ולא תקרע כתובתה. וכן אמרו
משם הגאון ז"ל שכתב בתשובה, היכא דהויא אפטרופיא לא פקעה כתובתה
אלא עומדת היא על הכתובה.@10
@70רב אמר במזכה להן על ידיה.@40 ואם תאמר והא לא זכיה להו, דיד
האשה כיד בעלה, וכדאמרינן בעירובין (עט, ב@40) ומזכה
להן על ידי בנו ובתו הגדולים אבל לא על ידי אשתו. י"ל כשזכה לה
בכללן, דמגו דזכיה לנפשה זכיה נמי לאחריני, וכדאיתא בפרק בתרא
דנדרים (פח, ב) דיש לה חצר באותו מבוי דכיון דזכיא לנפשא זכיא
לאחריני. ואי נמי י"ל אף על פי שהן א[י]נן זוכין על ידה (ממה)
[מכל מקום היא מתכונית לזכות להן וגליא דעתא דניחא לה ומוחלת על
כתובתה. ולרב אפילו לא כתב לה נמי קרקע, אבדה כתובתה, דהא גליא
דעתא דניחא לה במתנת הבנים. והא דנקיט וכתב לאשתו קרקע כל שהוא,
אורחא דמילתא נקט, שאין דרך בני אדם לפטור את נשותיהם בלא כלום.
כן כתב הרב ר' זרחיא הלוי ז"ל.@10

@60
@20[קלב, ב]@30 תנן רבי יוסי אומר קבלה עליה אף על פי שלא כתב
לה.@40 הנכון שראיתי בשמועה זו מה שכתוב בספר המאור, שהוא ז"ל כתב,
דלשמואל דאמר במחלק לפניה והיא שותקת הוא הדין אף על פי דלא כתב
ליה, כדפריש לרב, אבל לר' יוסי בר חנינא באומר לה טלי קרקע זו
בכתובתיך ודאי כתיבה בעי, אבל קבלה שתרצה בפירוש במה שצוה בעלה לא
בעי, שבשתיקה מחלה, ולפי הכי אותביה לכולהו מדתנן ר' יוסי אומר אם
קבלה עליה אף על פי שלא כתב לה אלמא שמעית לתנא קמא דאמר כתיבה
דוקא בעי והם הכי בעי שתקבל עליה בפירוש. וכי תימא כולה רבי יוסי
היא, כי היכי דלא תהוי תיובתא דר' יוסי בר חנינא, דדילמא כי היכי
דבקבלה בלא כתיבה מחלה להם הכי נמי בכתיבה בלא קבלה מחלה, והא
תניא אמר רבי יהודה במה דברים אמורים שהיתה שם, כלומר, בכלל
המתנות, וקבלה עליה, והקבלה היא שתגלה דעתה בפירוש שנתרצית למה
שצוה בעלה, ולא בשתיקה בלבד, וכל מקום שאמר רבי יהודה במה דברים
אמורים אינו אלא לפרש דברי חכמים, תיובתא דכולהו תיובתא. אמר רבא
לרב נחמן הא רב וכו', אמר ליה שאני אומר כיון שעשאה שותף עם
הבנים אבדה כתובתה, והיינו בכתיבה וקבלה, שאין אדם נעשה שותף עם
חבירו אלא בקבלתו וכו'. עד כאן. וכן כתב ר"ח ז"ל דהיינו היתה שם
וקבלה עליה בתורת השותפין, שאין קושרין שותפות אלא ברצון שניהם.@60
@60ומכל מקום אף לפירושו קשה לי, דלא הוה ליה למימר כיון, דלשון
כיון דעשאה משמע להחמיר עליה, ואינו אלא להקל עליה ולומר שלא אבדה
כתובה עד שיעשנה שותף עם הבנים. ועוד למה ששאל באי זה משלשתן
סבירא ליה לא השיב (אלא) [אנא] כתנא קמא. ועוד דלפי פירוש זה רב
נחמן כתנא קמא ודכתיבה וקבלה בעי, והוה ליה למימר ה(י)א איתותב
וכתנא קמא סבירא לי(ה). ועוד קשה לי, מדמתמהי ומשום דכתב לה כל
שהוא אבדה כתובתה, ואוקמא שמואל במחלק לפני' (והוא) [והיא]
שותק[ת] (מ)משמע דמודה שמואל דאינו בדין שתאבד כתובתה משום קרקע
כל שהוא דכתב לה, ואילו בסמוך אמר רב נחמן (קרקע נאמן) משמיה
דשמואל דאפילו לא כתב לה אלא דקל אחד לפטרופוס אבדה כתובתה,
ואיל[ו] במחלק לפניה והיא שותקת וכדאמר שמואל הכא אפילו לא כתב לה
כלום נמי אבדה כתובתה, כפי פירושו של הרב ז"ל, ואילו רב נחמן אמר
לקמן דלא אמר שמואל אלא בכותב לה קרקע אבל מטלטלי לא, ומי גרעי
מטלטלי ממי שלא כתב לה כלום. ואילו היינו מפרשים הא דשמואל בכותב
לה דקל אחד לפירותיו ובחלק כל השאר בפניה והיא שותקת והא דלא פריש
משום דסמיך אמאי דאמר שמואל בהדיא בפירוש דהאי מתניתין, הוה ניחא
טפי, אלא דקשיא לי דאם כן מאי תיובתא דשמואל דאמר רבי יהודה
כשהיתה שם, כלומר, בכלל המתנות, וקבלה עליה, דלמא אמר לך מאי קבלה
עליה בשותקת, דשתיקה בכי הא כהודאה וקבלה, דהא דשמואל על כרחין
שתיקתה כ(ת)קבלתה, כיון דתלי טעמא דמתניתין במחלק לפניה והיא
שותקת, ולולי שא(י)נו דנין שתיקתה כקבלה מה לנו בפניה ומה לנו שלא
בפניה ומה לנו שתיקת או מוחה וניחת. והוה לי צריכא עיון.@60
@60עוד כתב הרב ר' זרחיא ז"ל, וכל זה האמור בשמועה מקולי כתובה
היא, כדאמרינן בסמוך למימריה דר' יוסי בר חנינא מקולי כתובה היא
ששנוי במשנתינו, אבל בעל חוב גובה כי האי גוונא לא מחל שעבודו,
אפילו בכתיבה וקבלה יכול לומר לו השני נוח לי והראשון קשה ממני.
עד כאן. וגם זה קשה בעיני קצת, בעל חוב נמי אמאי לא, כיון שקיבל
ונתרצה הרי זו כמחילה. ואף על גב דאמרינן בריש פרק חזקת הבתים
דמשום השני נוח לי מיקרי ואמר כגון זיל זבון, הכא טפי עדיף, דהא
נתרצה בחלוקו, והרי זה כאומר להם דין ודברים אין לי עמכם בנכסים
אלה. ואפשר דלא אמר שנתרצה (בחילנותו) [בחלוקתו] אלא משום דהשני
נוח לו יתר מן הראשון.@10
@20[קלג, א]@30 אמר ליה מגרעה גרעה השתא@40 בירושה
דאורייתא אלמנתו נזונת מנכסיו מתנה דרבנן לא כל שכן.@40 כן הוא
גירסת הספרים וכן גריס בהלכות הרב אלפסי ז"ל. ופירש הוא ז"ל, מתנה
דרבנן, מתנת שכיב מרע דהיא מרבנן, כדגרסינן בפרק מי שמת (לקמן
קמז, ב) אמר רבא אמר רב נחמן מתנת שכיב מרע מדרבנן בעלמא היא שמא
תטרף דעתו עליו וטעמא דמילתא דאי אפשר להיות מדאורייתא דכיון דלא
מקני מהיום ואינו קונה אלא לאחר גמר מיתה כבר קדמה לה ירושה
דאורייתא, אלא דרבנן אמרו שתקנה כדי שלא תטרף דעתו עליו אם היינו
מצריכין אותו לקנין ולמעכשיו אם ימות, הלכך כיון שהיא ניזונת מן
היורשין שירושתן דבר תורה כל שכן שניזונת ממתנת שכיב מרע. ואף על
פי ששנינו (גיטין מח, ב) אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים
משועבדים, התם במשועבדין דמחיים היא.@60
@60ויש מי שאינו גורס אלא מגרע גרע, ותו לא. וכתב הרב ז"ל ששתי
הגרסאות עולות לענין אחד אלא שזו לישנא קיטא וזו לישנא רויחא. ויש
מי שפירשה לפי גירסה זו האחרונה, אטו יורש מיגרע גרע במתנתו מאחר,
שאילו נתנן לאחר אין אלמנתו נזונת מנכסיו דמשועבדין דמתנה
כמשועבדין דלקוחות, כדאיתא בריש פרק הניזקין (שם נ, ב), ולא שנא
מתנת שכיב מרע ממתנת בריא, שהרי לא למדוה שם אלא מהא דאמרינן
בשילהי פירקין שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו שלש
מאות לפלוני ואחריו ארבע מאות לפלוני יצא עליו שטר חוב גובה מן
האחרון אין לו גובה משלפניו ואף על גב (דקיימא לן) [דקמא] בינונית
ובתרא זיבורית וכולה, כדאיתא התם, אלמא אפילו משועבדין דמתנת שכיב
מרע כמשועבדין דלקוחות, ואנן הא תנן אין מוציאים למזון האשה
מנכסים משעועבדים. והילכך אחד יורש ואחד כל אדם וכל שנתנן אף למי
שראוי ליורשו לא גרע מאחר ואין אלמנתו נזונת לא מיכא ולא מיכא אלא
מירושה דממילא.@60
@60והרב ר' אברהם בר דוד ז"ל הכריע כדברי הרב ז"ל מההיא מעשה
דכתובות (נד, ב) דקריביה דרבי יוחנן הוה להו איתת אבא דהות מפסדא
מזוני טובא, ואמר להו רבי יוחנן אמרו ליה לאבוהון דנייד לה ארעא
למזונהא, ואיפליג עלה ריש לקיש ואמר כל שכן דריבה לה מזונות, ואם
איתא דמתנת שכיב מרע מפקעא מזוני (לימ') מינה, לימא להו דליתן להו
נכסיה במתנה חוץ מחדא ארעא, ובהא לא פליג עליה ריש לקיש. ועוד
מאנשי יהודה שהיו כותבין עד שירצו היורשים ליתן לך כתובתיך (נב,
ב) והיתה כונתם להקל על היתומים, והלא יכולין להקל על ידי מתנה.
וראיה זו האחרונה [אינה] מחוורת בעיני, דדילמא ניהגו לכתוב כן
(ב)[ד]פעמים שלא [ירצה] ליתן, אי נמי דלא ידע, דלאו כולי עלמא
דינא גמירי. אלא ראיה ראשונה יותר נכונה. וכן נראה ראיה מאנשי
גליל דאלמנה ניזונת בעל כרחן ואלמנה ניזונת תנן (צה, ב) ומשמע
דאלמנתו נזונת מנכסיו בין ירצה בין לא ירצה, ואם איתא, יסלקנה
בנתינת נכסים ליורשים. אלא לא אמרו אין מוציאין מזונות מן
המשועבדין אלא ממשועבדין דאורייתא, דהיינו משועבדין דלקוחות ומתנת
בריא, אבל מתנת שכיב מרע כי ירושה שויוה רבנן לענין מזונות.@60
@60והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל כתב, דלפי מה שכתב הרב ז"ל דמתנת שכיב
מרע כירושה שויוה רבנן, הוא הדין למלוה על פה, דכיון שגובה מן
היורשין קל וחומר שגובה ממתנת שכיב מרע. נראה לי דינו יפה, דמאי
שנא ממזון האשה, ורבא כל עצמו לא הכריע ליזון ממתנת שכיב מרע אלא
מקל וחומר דירושה, והילכך אף אנו נאמר כן אף במלוה על פה. ולפי
דבריו נראה לי, דהא דאמרינן בפרק הניזקין דמשועבדין דמתנה
כמשועבדין דלקוחות ואפילו מתנת שכיב מרע, וכדכתיבנא לעיל, לא אמרו
אלא במקום דליכא פסידא למלוה אלא בין בינונית לזבורית, דמכל מקום
גובה הוא חובו, ואי משום בינונית וזיבורית לא חלקו, ושמא אפילו
בנזקין שדינו בעידית דבר תורה וכל שכן בבעל חוב שדינו בזבורית דבר
תורה. אבל במקום דפסיד בעל חוב לגמרי חובו, דלא ליטרוף כלל מן
מתנת שכיב מרע, במקום פסידא גמורה (ב)מזון האשה והבנות ומלוה על
פה כירושה שויוה, והוא הדין לכתובת בנין דכרין.@60
@60והרמב"ן ז"ל דחק אותה דתנו מאתים זוז לפלוני ואחריו שלש מאות
לפלוני במתנת שכיב מרע במקצת ובקנין, דהיא מתנת בריא. ונראה לי
שאין צורך. ולא עוד [אלא] שאני תמה היאך אפשר לומר כן, דאם איתא
אמאי נקט לה ברייתא בשכיב מרע, ליתני התם האומר תן מאתים לפלוני
וכו'. ועוד, היכי דמי, אי במתנת שכיב מרע במקצת דבעי' קנין, אם
יצא עליו שטר חוב אינו גובה מהם אלא מן היורשים שירשו את השאר,
ואם במצוה מחמת מיתה כי איכא קטן לא עביד ולא כלום, דהא קיימא לן
כשמואל דאמר לא ידענא מאי אדון בה. ובשם הראב"ד ז"ל, דלא אמרו כאן
אלא למזון אלמנתו, דכיון דמחיים תפסה לא פקע שעבודא, אבל לגבי
מזון הבנות וכל שכן לגבי כתובת בנין דכרין כמשועבדין נינהו ופקע
שעבודייהו. ואין דבר זה מחוור בטעמו.@10

@20[קלג, ב]@30 מעשה באחד שהיו בניו נוהגין [שלא] כשורה.@40 פירש
הרב אב בית דין ז"ל משם הרב ר' יצחק בר ראובן ז"ל@40,
שהאב הדירם מנכסיו ואחר כך נתחרט ועמד וכתב כל נכסיו לי[ו]נתן שמא
יחזיר מקצתם לבניו מפני חסידותו, ובא עליו שמאי לומר שמא לא מתנה
גמורה היתה אלא [על] דעת שיחזירם לבניו, ואסור, וכמעשה דמתנת (בן
חורין) [בית חורון] כדמפרש ואזיל. ואמר לו יונתן אם אתה יכול
להחזיר מה שהקדשתי וכו', כלומר, אין זה כמתנת (בן חורין) [בית
חורון] שאמר לו אינן לפניך וגם אמר לו לאחר מכאן לא נתתי לך את
שלי כדי שתקדישם, אלא מתנה סתם נתן לי, וכשהקדשתי לא אמר כלום ולא
ערער, איגלי מלתא דמתנה גמורה נתן לי ומה ש[ה]חזרתי משלי החזרתי.
וקבל שמאי ואמר הטיח עלי בן עוזיאל, כלומר, נצחני.@10

@20[קלד, א]@30 כל מתנה שאינה שאם הקדישה מוקדשת אינה מתנה.@40
ולאו כללא הוא מה שאין אדם רשאי להקדיש, שהרי אמרו (לקמן קלז, ב)
אתרוג זה [נתון] לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו והחזירו יצא
ואם הקדישו לא יצא. אלא כל מתנה שהוא בהערמה, שאינה מתנה גמורה
אפילו לשעתה, קאמר. וכן אמרו בירושלמי (נדרים פ"ה, ה"ו): וכן אין
אדם נותן מתנה על מנת שלא יקדישנה, אלא כל כיני מתני' כל מתנה
שהיא בערמה כמתנת (בן חורין) [בית חורון] שאינה שאם הקדישה אינה
מקודשת אינה מתנה.@10
@70שיחת דקלים.@40 כתב רבינו האי גאון ז"ל כי מר אברהם קבסי היה
מכיר בשיחת דקלים ומה הם אומרים כאשר מתנודדין ברוח.@10
@20[קלד, ב]@30 ליורשו פשיטא.@40 כלומר, דלא יהא אלא לאחר אי בעי
למיהב ליה מתנה מי לא מצי יהיב. ופירש [ר"ש] ז"ל דהכא אי אפשר
לומר דנפקא מינה לנכסים הבאים לו לאחר מכאן אי נמי כשהוא גוסס,
וכענין שאמרו למעלה (קכז, ב) לגבי האומר זה בני בכור, דהכא ודאי
דלא ידעינן אי בנו הוא או לאו לא מהימן אלא לנכסים שיש לו עכשיו,
ומשום מגו, ולא דמי לההיא דבכור דידעינן דבנו הוא אלא דלא ידעינן
אי בכורו אי לאו, והתורה נתנה ההבחנה בצריך היכירא, דכתב יכיר.
ואני תמה, דאם כן היאך סתם ואמר שמואל ליורשו פשיטא, וה(ו)א הדין
[ש]אינו נאמן ליורשו נכסים הבאים לאחר מכאן. ועוד דהא קתני
בברייתא בני וחזר ואמר עבדי אינו נאמן, השתא אמר שוב אינו נאמן
להוציא מחזקתו אף על פי שחזר ואמר עבדי, וירש עם שאר בניו ואפילו
בנכסים הראויין לבא, זה שאמר בני ועודנו עומד בדיבורו אמרינן דלא
מהימן. ואי אפשר לומר דברייתא נמי לנכסים שהיו לו באותה שעה שאמר
בני דוקא קאמר, דאם כן לא הוה תני לה סתם, אדרבא הוה להו למיתני
בהדיא אינו נאמן במה דברים אמורים בנכסים שהיו לו אבל בנכסים
הבאים לאחר מכאן נאמן, ורבי יוחנן נמי דאמר עבדי וחזר ואמר בני
נאמן, לנכסים שיש לו באותה שעה דוקא (ואמר) [קאמר], היכי מסתמי
אמוראי כולי האי לישנא, ואם כאן אינו נאמן אלא בנכסים שיש לו כל
שכן בההיא דרבי יוחנן שהחזיקו תחלה בעבד.@60
@60אלא מסתברא דהכא נאמן ליורשו אפילו בנכסים הבאים לאחר מותו,
שנוטל הוא עם בניו בראוי כבמוחזק, ופשיטא, דהא ליכא דמכחיש
דבוריה. והתם משום דאנו מוחזקין בכולן שהן בניו אלא שאין אנו
מכירין מי מהם הבכור והוא בא לרבות חלקו של האחד על שאר הבנים, לא
היה לנו להאמינו לנכסים הבאים לאחר מכאן לולי שהאמינתו התורה, אבל
כאן אפילו מוחזק בבנים אחרים אם אמר על אחד שהוא בנו נאמן ואפילו
בלא שום מגו. ותדע לך, דאטו לרבנן דאמר דיכיר איצטריך למי שצריך
היכירא ולנכסים הבאים לאחר מכאן, מי שיש לו אחים כאן [ו]הלך
למדינת הים ובא ואמר אשה נשאתי במדינת הים ואלו בני, מי נימא דלא
נאמן אלא לנכסים שיש לו עכשו וירשו אחיו כל הנכסים הבאים לאחר
מכאן, שהרי אפילו בצריך היכירא לא האמינתו התורה אלא בבכור,
אתמהה. אלא אדרבא בכור שאני כדאמרן, והא דלא קאמר הכא ליורשו
ולנכסים הבאים לאחר מכאן, משום דהוא נמי פשיטא. כנ"ל. ומורי הרב
ז"ל תפש לו דרכו של ר"ש(י) ז"ל.@10
@70לפטור את אשתו מן היבום איצטריכא ליה.@40 ואם תאמר הא נמי פשיטא,
מגו דאי בעי פטר לה בגיטא, וכדאקשינן ליורשו פשיטא משום מגו דאי
בעי למיהב ליה מתנה. יש לפרש, משום דאיכא למימר דאין מגו [זה מגו
מעליא, דלא ניחא ליה למפטר לה בגיטא ולפוסלה מן הכהונה, קא משמע
לן דמגו] מעליא הוא, דמאי אכפת אי מיפסלא לכהונה כיון דשרי לה
לעלמא ופוטרה מן היבום.@10
@20[קלה, א] גירסת ר"ח ז"ל:@70 אמר להו חזיא לכהנא רבא.@40
ופירש הוא ז"ל, דקידושין בתנאי היו ולא נתקיימו ולא בא עליה.
ואיכא למידק, דהא אינו נאמן למפרע. ויש לומר, דכיון דאפילו לדבריו
אינה מותרת לשוק כל ימי חייו, דחוששין שמא עדיין יקום תנאין,
הילכך כלהבא הוא. ויש מפרשים אותה דרך תמיהא, כלומר, וכי רוצים
אתם להשיאה לכהן גדול, כלומר, גרשתיה, והיו סבורין להתירה לשוק
משום מגו דאי בעי פטר לה בגיטא. ויש מפרשים דדרך גוזמא אמר, ויש
מי שאינו גורס לכהונה רבא אלא חזיא לכהונה, כלומר, גרשתיה
(וגוזרת) [וחוזרת] היא לתרומת בית אביה, ואילו היתה זקוקה ליבם
היבם פוסלה, וכמו ששנינו (יבמות סז, ב) העובר והיבם פוסלין ואין
מאכילין. ואין [הלשון] הולמו.@10
@70אמר ליה אביי הא איכא עדים במדינת הים דידעין דאית ליה אחי.@40
כלומר, נפק עלה קלא דהכין, דאי לא תקשי לן מתניתין (קידושין סד,
א) אפילו מוחזק לן בגויה דאית ליה אחי, וכל שכן (קלד, ב) הכא
דמוחזק לן דלית ליה אחי. אלא בשיצא קול בעיר שיש לו אחים ואמר
איהו דלית ליה אחי. והרמב"ן ז"ל [פירש] דלא בקול בעלמא אסרינן לה,
אלא כדאמרינן דאיכא עדים, כלומר, שהוחזק קול בבית דין. ובספרי
ספר[ד] גורסין בהדיא והא אמרינן (דהכא) [דאיכא] עדים. וכן בכל
מקום שאמרו שחוששין, כגון בבנתיה דשמואל בכתובות (כג, א) והא
אמרינן דאיכא עדים דידעין, וכן בקדושין (יב, ב) והא אמרינן דההיא
שעתא שויה פרוטה.@10
@70אמר ליה אביי אם הקלו בשבויה דמנולה לגבי שבאי נקל באשת איש.@40
כך גירסת הגאונים ז"ל. ואף על גב דאמרי התם עידי טומאה איתמר,
כיון דמנולה לגבי שבאי לא חיישינן לה כלל, דמימר אמרינן דלא אתו
עדים על כך לעולם. ור"ש ז"ל [גרס], אם הקלו בשבויה נקל באשת
[איש], ותו לא. וכן מורי (הר"ם) [הרב] ז"ל. ופירש, אם הקלו בשבויה
דלא הוחזקה באיסור ונעמידנה על חזקתה, נקל באשת איש שהוחזקה
באיסור יבמה לשוק, כיון דנפיק עלה קלא דיש לו אחים, דהאי דלא
מוחזק לן דלית ליה אחים לאו ודאי היא. ואינו מחוור, דבעודה תחת
בעלה בחזקת התר לשוק עומדת, כדאמרינן ביבמות פרק ארבעה אחים (ל,
ב).@10
מתני':@70 האומר זה אחי אינו נאמן ונוטל עמו בחלקו וכו'.@40 תוספתא
(ה"ב): שנים שהיו באין ממדינת הים ואפילו (שמצאן) [שמשאן] ומתנן
ומאכ(י)לן ומשקן כאחד ומת אחד מהן אין חבירו יורשו אם היה נוהג בו
משום אחוה יורשו.@10
@40@20[קלה, ב]@30 שאני הכא דכמנה לאחר בידך דמיא.@40 ונראה לי,
דמהכא שמעינן דאי אפשר לטעון טענת בריא על פי הודעת אחרים, דהא
הכא דאמר ליה האי דאחיהם הוא ולא חשבינן ליה כמנה לי בידך. ולא
דוקא בשהאומר זה אחי אינו אלא אחד אבל אמרו שנים מהם זה אחינו
נוטל עם כולן כבריא ושמא, ואליבא דרב הונא, דאם כן הוה להו לפרושי
ולאפלוגי במתניתין ב[י]ן אחד לשנים. אלא [אם] אמרו לו (בשנים)
[כשרים] לעדות יבואו ויעידו לו בבית דין, וכן לדעת הרב אלפסי ז"ל
עד אחד, (באה) [בהא] אפילו בשאין התובע טוען בריא, בכל מקום ששנים
מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה, וכמו שכתב הוא ז"ל באותה
מעשה דטעונה דכיתנא (שבועות פרק כל הנשבעין), אבל אם אינן כשרין
לו או אפילו כשרים והלכו להם למדינת הים, אי אפשר לטעון טענת בריא
עליהם. ונפקא מינה לשבועת היסת שאינה באה על טענת הספקות.@60
@60ואני תמה לדעת רב הונא דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע
בריא ושמא בריא עדיף וחייב, והכא פטרינן להו לאח(ר)ים אלא משום
דלאו מנה לי בידכם קאמר אלא כמנה לאחר בידך דמ(א)י, אמאי לא אסיקו
במתניתין או בגמרא כיצד יעשו יכתבו הרשאה זה לזה, דבכל מקום שיש
מקום להרשאה אינן שותקין מללמד, למעלה (קכז, א) גבי בכור,
ובכתובות (צה, א) גבי עובדא דחמשה בניסן, דלשון חכמים עושר. אלא
מכאן יש ללמוד שאפילו הרשה האח הבא לאותו אח המכירו ואומר זה אחי,
לא היה יכול לתובעה על כן בהרשאה שבידו, דאמרינן ליה לא עדיפת
מגברא דאתית מחמתיה ולא דמיא לשתי נשים שילדו במחבא דאמרינן לעיל
דכותבין הרשאה זה לזה, דהתם ממונה ממש אית ליה לחד מיניה גבייהו,
דודאי חד מנייהו בכור, אלא דנתערבו ואין אנו מכירין בו, וכן בההיא
דחמשה בניסן דכתובות, אבל כאן שיש ספק בעיקר הממון אצל התובע אי
אפשר להרשות עליו אחר שהוא בריא, דלא עדיף מגברא דאתיא מחמתיה.
כנ"ל.@10
מתני':@70 מי שנמצא דייתיקי חגורה לו על ירכו.@40 פירוש, מתנת שכיב
מרע, ובלא קנין, הא בקנין קנה, דמשעת קנין שעבד נפשיה ואף על גב
דלא מטא שטרא לידיה. וזה שלא כדעת הרב אלפסי ז"ל דכתב שאפילו
בקנין לא קנה עד דמטי שטרא לידיה, כסברא דאביי דעידיו בחתומיו.
וכבר כתבתיה בפרק [קמא] דבבא מציעא בשמעתא דמצא שטרי חוב.@10
@70זכה לאחר ב[י]ן מן היורשין.@40 פירש הראב"ד ז"ל, מדקאמר לאחר ולא
אמר לבעלה, שמע מינה דהאי אחר לאו מקבל מתנה הוא, והכי קאמר, אף
על פי שאותו הזוכה בשביל מקבל המתנה הוא אחד מן היורשים, זכה
המקבל במתנתו, שלא תאמר תהיה כמו שלא יצאת מתחת ידו, שהרי היורש
ראוי לירש בה ומתנה זו אינה אלא לאחר מיתה, קא משמע לן כיון שזכה
לו מחיים על ידו נעשית ידו כיד המקבל. עוד כתב דשטר זה אינו אלא
כתב ידו או אפילו בעדים ובלשון מזכרת החילוק, ואין אומרין בכמות
זה אין שטר לאחר מיתה. ומיהו אם זכה אותה על ידי אחר זכה, דלא גרע
מכותב על הנייר או על החרס שדי מכורה לך שדי נתונה לך. ודוקא
בחילוק קרקע, אבל במטלטלין לא, דאין שטר למטלטלין. כנ"ל. ואיפשר
לי עוד לומר דאפילו במטלטלין, והכי קאמר, תחת ידו ואפילו חגורה לו
במתניו, דמוכחא מילתא דגמר דעתו [ו]כתב ודעתו שיזכו בנכסיו על פי
החילוק שכתוב בדייתיקי זו, אפילו הכי אינה כלום, שמא עדיין לא גמר
הסכמתו ועוד הוא רוצה לימלך עד שיחלק בפיו [או] עד שימסרנה ביד
אחר, אבל כשהוציאה מתחת ידו ומסרה ביד אחר הרי גלה בדעתו וגמר
הסכמתו. אלא שקשה לי לשון זכה בה לאחר, דמשמע דבשטר זה זכה למקבלי
המתנות על ידי זה.@60
@60והרב ר' יהוסף ז"ל נראה שפירש כפירוש זה השני שכתבתי, שכך כתב,
אם זכה בה על ידי אחר, כגון שאמר [זכה] בזו ה[צוואה] לפלוני,
כאילו צוה בפיו שיעשו מה שכתוב בה דמי, לפיכך דבריו קיימין. ור"ש
ז"ל נראה שפירש האי זכה לאחר, לומר לאחד ממקבלי מתנותיו, ואף על
פי שלא נכתב לשם אותו האיש, אלא כך אמר לו נכסים הכתובים בשטר זה
אני מקנה לך בקבלת השטר שתקבל ממני, הרי זה קנה, דלא גרע מצואת
פיו. (ואינה) [ואיני] יודע מה צורך לומר שהוא מקנה לו בקבלת השטר,
שהוא אינו זוכה בנכסים בקבלת השטר, ואדרבא כל שאמר לו זכה בקבלת
השטר שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר זה ככשטר הקנאה שכתוב בה שדי
מכורה לך, ואין הקנאת שטר לאחר מיתה, דהא צריך מהיום.@10
@70דא תהא למיקם ולהיות.@40 כלומר, למיקם מחולי זה, וסימנא לחיי
קאמר, והכי גרסי, דא (דהא) [תהא] למיקם ולהיות אם מתי ינתנו נכסי
לפלוני.@10
הא דאמר:@70 הכי קאמר אי זהו מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא
קני אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה.@40 כלומר, שכתוב
מהיום תהיה מתנה אם לא אחזור מכאן עד לאחר מיתה. ולאו למימר שאם
כתוב מהיום ולאחר מיתה שנפרש אותו כן, דהא תנן הכותב נכסיו לבנו
לאחר מיתה צריך לכתוב לו מהיום ולאחר מיתה, ופרישנא דכל שכתב לו
כן, הכי קאמר גופא קני מהיום ופרי לאחר מיתה. אלא הכא בשפירש שלו
כן מהיום אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה. ויש כיוצא בזה בתלמוד
שמזכיר שני עניינין בלשון אחד ולא שיהא אותו הלשון דוקא, וכמוהו
כתבו גט לארוסתי פרק רבן גמליאל (יבמות נב, א) אמרו הרי זה גט,
והוא שאותו שבגיטין (כו, ב) באומר כתבו גם מעתה כשאכניסנה אגרשנה
הרי זה פסול דהוה ליה גט ישן, וההיא דיבמות באומר להם לכתוב לאחר
שיכניסנה ויגרשנה. כן פירש רבינו תם ז"ל ור"ש ז"ל בפרק [קמא]
דמציעא. ור"ש ז"ל כאן לא פירשו כן. וכבר כתבתיה שם בשילהי פרק
[קמא ד]מציעא גבי מצא דייתיקי מתנה ושוברין בארוכה בסייעתא
דשמיא.@10
@20[קלו, א]@30 אתמר אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כותבין
ונותנין.@40 ובמיפה את כחו. והכין אסיקנא לקמן בפרק מי שמת (קנב,
ב).@10
@70אבל הכא הכי קאמר גופא קני מהיום ופירא לאחר מיתה.@40 ואם תאמר
בגט אשה נמי הכי קאמר גופא מהיום ומעשה ידיה לאחר מיתה. בירושלמי
(ה"ט) בעו לה ואמרו לא מצינו אשה לאחד ומעשה ידיה לאחר, ומיהו
בעיא היא בגיטין חוץ ממעשה ידיך מהו ולא איפשיטא. ושם כתבתיה
(גטין פה, א ד"ה גמ' בעא מינה).@10
@70היינו טעמא דר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו.@40 שמעתי מפי
מורי הרב ז"ל, דדוקא כשצוה האב לכתוב בו זמן, הא כתבוהו העדים
מדעת עצמן לא. ומיהו עכשיו שנהגו כל כותבי שטרות לכתוב בהן זמן
מיום כתיבתן וזה לא מיחה בידם הרי הוא כאלו צוה להם לכתוב, דיודע
הוא שכותבין, ולולי שגמר ליתן מהיום מוחה היה להם בפירוש.@10
@70בעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו.@40 כתב הראב"ד ז"ל, דמשמע
דאליבא דרבי יהודה בעי לה, דאילו לרבי יוסי אפילו בלא הקנאה אינו
צריך, דהא זמנו של שטר מוכיח עליו, אל(י)מא סוגייא דשמעתא כרבי
יהודה. ובמסכת גיטין בפרק המגרש (פה, ב) נמי גרסינן אתקין רב
בגיטא מיומא דנן ולעלם, ואמרינן מיומא דנן ולעלם לאפוקי מדרבי
יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, אלמא הלכה כרבי יהודה. ואם כן
(דקשי') [תקשי] דרב אדרב, דכאן פוסק כרבי יוסי. ותרץ דהתם לגבי
גיטין אתקין לכתחלה לרוחא דמילתא, דאי קאי [בי דינא] דסבירא ליה
כרבי יהודה לא לפסליה. ואי משום סוגיא דהכא, לא דחינן הלכה פסוקה
משום סוגיא. ואי נמי בשטר שאין בה זמן קא מיירי דליכא מוכיח.@60
@60ויש מי שאומר דרב הדר ביה מהא וראה דברי רבי יהודה והיינו
דאתקין בגיטין כותיה. וליתא, דהא אקשינן בגיטין בפרק מי שאחזו
(עב, א) מהא דרבה דרב כרב הונא, דאלמא לא הדר ביה, אלא הא דאתקין
בגיטין לכתחלה אתקין לרווחא דמלתא, כדאמרינן, והכי קאמר, מיומא
דנן לאפוקי מדרבי יוסי דלא נסמוך עליו, וכדאמרינן נמי התם, ולעולם
לאפוקי מדבעא מיניה רבא מדרב נחמן היום אי את אשתי ולמחר [את
אשתי] מהו, דאמר ליה כיון דפסקא פסקא. וקיימא לן הכי.@60
@60[הא דאמר רב פפי אקנייה וקנינא מיניה לא צריך קנינא מיניה
ואקנייה צריך, קשיא לי, אי סבירא ליה סתמא מעכשו משמע קנינא מיניה
ואקנייה אמאי צריך, ואי לאו מעכשו משמע אקנייה וקנינא מיניה אמאי
קנה, כיון דאינה להקנאה אלא] לאחר זמן, ההיא שעתא הא הדר סודרא
למריה, וכדאמרינן בנדרים פרק השותפין (מח, ב). וניחא לי, דקנין
סתם ודאי הוו כמעכשו וקני, אבל במפרש לאחר זמן לא, דהא קאמר בהדיא
לאחר זמן, וקא סבר רב פפי דלא הוי כמהיום ולאחר מיתה אלא כ[מ]פרש
הריני מקנה לך לאחר מיתה בסודר זה, דלא קני. ומיהו אסיקנא דאפילו
הכי כל שקנו מידו הרי הוא כמהיום ולאחר מיתה, דמשעת קנין נתן הגוף
ומשייר הפירות כל ימי חייו.@10
@20[קלו, ב]@30 רבי יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין
הגוף דמי.@40 כלומר, דקנין הגוף שיש לו לאב בהן מעכב ביד הבן שלא
[יכול] למכור, ואם מכר ומת בחיי האב אין ממכרו ממכר, כאילו מכר
הבן מה שאינו שלו. ואם תאמר אם כן אפילו מת האב בחיי הבן נמי לא
יקנה לוקח, דהוה ליה כמה שאירש מאבא מכור לך דלא עשה ולא כלום.
ועוד דהיאך אפשר לומר כן, והלא אמר למעלה דכל שכתב לו מהיום ולאחר
מיתה גופא קני מהיום ופירא לאחר מיתה, וכיון שהגוף של בן מהיום,
בשמכרו נמי למה אינו מכור ואפילו מת בחיי האב, ולמה אמר רבי יוחנן
דקנין פירות של אב הוו כקנין הגוף והגוף כבר נתנו לבן. תירץ הרב
ר' יהוסף ז"ל, דרבי יוחנן לאו בקנין ממש קאמר, ולומר שהוא של אב,
אלא לעכב בקנין, שיש לאב בנכסים אכילת פירות כל ימי חייו ועד שלא
מת הוא ושלא נסתלקה רשותו מהן מת הבן לא קנה לוקח. אבל היכא דמת
האב בחיי הבן נתרוקן קנין הגוף לבן, דממילא אסתלק ליה זכות האב מן
הנכסים ואיגלי מלתא דמההיא שעתא דכתבינהו לבן זכה הבן והוו נכסי
דידה, ולפיכך קנה לוקח. ועדיין צריכין אנו למודעי, דאכתי נימא אף
על פי שמת הבן (נכסי) [בחיי] האב מכל מקום כל שמת האב נסתלקה
רשותו מהן ממילא ואיגלי מילתא למפרע דשל בן היו (ושלא) [ושלו]
מכר, דמאי שנא.@60
@60והראב"ד ז"ל כתב בלשון אחר קרוב ללשון הרב הלוי ז"ל, וזה לשונו:
כיון דאתיא לידיה לבסוף איגלי מלתא דמעיקרא נמי זכה ביה וזכי בה
לוקח מיניה. ולשון אחר כתב, דאם לא מת הבן בחיי האב כיון דאתו
לידיה דבן, אמרי מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו והרי בא
לידו, ולא דמיא למה ש[א]ירש מאבא מכור לך, דהתם לא (סתמא) [סמכא]
דעתיה דלוקח והכא סמכא דעתיה וניחא לו לבן דליקום בהימנותיה. ואין
לשון זה מחוור בעיני, שהרי בנמצאת שדה שאינה שלו אסיקנא דאפילו
חזר גזלן ולקחה מבעלים הראשונים לא אמרינן מה מכר ראשון לשני כל
זכות שתבא לידו, דהא גבאה בחובו ולית לזה ארעא אחריתי לא קנה
כלוקח, וכן אורתא זבנה ויהבה במתנה לא קנה לוקח ראשון, והגע עצמך
הכא אילו מת האב בחיי הבן ואורתה הבן או זבנה לאחר מי אמרינן דלא
קנה לוקח ראשון. והלשון הראשון יותר קרוב, דמכל מקום יש לומר
דלדעת רבי יוחנן כל שלא זכה הבן בגוף הנכסים לירד בהן מעכשיו ומת
הבן אין אנו רואין הנכסים כאלו הן של בן למוכרן, אבל כשמת האב
בחיי הבן איגלי מלתא שהבן שהוא המוכר זכה בהן וממכרו ממכר.@60
@60ובנמוקי מורי הרב ז"ל, דהכא בשמת הבן בחיי האב ומת בלא בנים שלא
נגמרה לו המתנה, אבל אם היה בן לבן קנה לוקח, דבן כרעא דאבוה,
וכשמת האב בחיי [בן] הבן נגמרה המתנה לבן [הבן], שבן הבן יורש מכח
אביו, והילכך לוקח מוציא מיד בן הבן, שהרי נגמרה מתנת האב, ואפילו
לרבי יוחנן. וזה נכון.@60
@60אבל ר' יצחק הידוע בעל התוספות ז"ל חלוק בדבר, שלרבי יוחנן
אפילו במקום בן הבן מוציא מיד הלקוחות. והביא ראיה ממה שאמרו לקמן
בשילהי פרק מי שמת (קנט, א) בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת בנו
מוציא מיד הלקוחות, ומפרש לה הרב ז"ל במוכר בנכסי מתנת אביו שנתן
לו מהיום ולאחר מיתה, משום דקשיא ליה אי בנכסי אביו ממש ושלא נתנן
לו, מאי איריא דבנו מוציא מיד הלקוחות אפילו הוא עצמו מוציא מידן,
דהא תנינן מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום.@60
@60ואין פירושו של הרב ז"ל מחוור במקום זה, חדא דאם כן איצטריכי
לאוקומי דבני מערבא דשלחו מתם כרבי יוחנן ולאפוקה לבר מהלכתא.
ועוד דהא אמרינן התם דמצי אמר להו ללקוחות אנא מכח אבוה דאב קא
אתינא, ואם איתא, (אפי') [אם כן] אחי אביו היו יורשין עמו
ולאח[ר]יו הן זוכין בכל המתנה כיון שהם מכח אבי אביהם. ועוד דהא
דכותה אמרינן בבכור שמכר בחלק בכורה בחיי אביו בנו מוציא מיד
הלקוחות ולא קא אמר הוא מוציא מיד הלקוחות, וטעמא דמלתא פירש
הראב"ד ז"ל, משום דאלו בנים מוציאין חמיד הלקוחות לגמרי, דאפילו
תשלומי ממון שנטל אביו מהם אינן משלימין, דבעל חוב דאביהם הן
ואינם נוטלין בראוי כבמוחזק, אבל עצמו אף על פי שמבטל המקח מכל
מקום היה חייב לשלם מה שנטל, והיכא דמת הבן בחיי האב ולא מכרן, בן
הבן זוכה באותה מתנה לכולי עלמא, דלא נחלק(ו) רבי יוחנן אלא בשמכר
הבן בחיי האב, אבל במת והניח בן לא נחלק. וכן כתב ר"ש ז"ל. אלא
שהוא נוטה לדעת שלישי בשמכר ומת בחיי האב, ואמר שאפילו יש לו בן
לבן אינו זוכה באותה מתנה, אלא יורשי האב יורשין אותה בשוה, לפי
שהבן סלק את עצמו מנכסים משעה שמוכרן, ויש מקשים עליו, דכיון אילו
לא מכרן היו [יורשיו] יורשין אחריו, למה יגרע כח יורשיו מחמת
מכירה זו, והלא אין ממכרו ממכר, אלא מכיון דהקנה לו האב גוף
הנכסים (מחייב) [מחיים] כשמת האב נתרוקן הרשות לבן הבן. ומיהו
לדידן דקיימא לן כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא
נפקא לן מינה מידי הלכה למעשה.@60
@60ואיכא דמקשו תו הכא לרבי יוחנן דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי,
למאי איצטריכו לתקנת אושא (איתא לקמן קלט, ב), דאפילו בלא תקנת
אושא הבעל מוציא מיד הלקוחות , משום דקנין פירות כקנין הגוף דמי.
י"ל דאין הכי נמי דלרבי יוחנן לא איצטריכא לתקנת אושא, וכי
איצטריכא לריש לקיש איצטריכא, וכדאיתא בפרק החובל (ב"ק פה, א) גבי
עובדא דאימיה דרב שמואל בר אבא דאינסיבא לר' אבהו וכתבינהו לנכסה
לרב שמואל (בהא) [ברה]. ואי נמי לרבי יוחנן נמי איצטריכא להיכא
דנתן מתנה לאשתו, דקיימא לן דאין הבעל אוכל פירות. ואי נמי לכותב
לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן.@10
@70ואם איתא ליורשי נותן מיבעי ליה.@40 הקשה הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל,
אדרבא ליורשי שני הוה ליה למימר, דהא למאן דאמר קנין פירות לאו
כקנין הגוף דמי מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב קנה לוקח, דהתם
קיימי. ותרץ דשאני התם דכתבו מהיום, ואי נמי זמנו של שטר דמוכח
כר' יוסי, אבל הכא הא אמרינן דהאומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי.@10
@70אחריך שאני.@40 כלומר, כל שאומר אחריך לא פירות בלבד נתן לראשון
אלא גוף ופירות, כשם שנתן לאחרון, ואילו רצה הראשון למכור מוכר
ואוכל [ואין] לשני אלא מה שששייר ראשון, וכן אפילו בששייר ראשון
אם מת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, דבההיא אמר אחריך
לפלוני והא ליתיה דלירש, והוא לא נתן לשלישי אלא שיקבלם מן השני
לכשימות ו(י)הא ליתיה לשני, ואפשר לומר (דמן) [דהוא] הדין למת
שלישי בחיי שני, לפי שאינו נותן ליורשי שלישי אלא לשלישי אם ישנו
אחריו של שני והנה איננו, לפי[כך דין הוא] שיחזרו ליורשי שני,
ודין השלישי עם השני כדין השני עם הראשון. והכי איתא בתוספתא
(ה"א) שאם מת שלישי בחיי שני לא יחזרו ליורשי שלישי, כדתניא התם:
מת השלישי עד שלא מת השני [השני] אוכל פירות ואם מת יחזרו ליורשי
נותן. ואף על גב דפליגא אהא דתניא יחזרו ליורשי ראשון, משום דכר'
מתני' דאמר שאין לראשונים אלא אכילת פירות בלבד. ומכל מקום למדנו
ממנה דאפילו לא היו אלא שנים, כגון דאמר נכסי לראובן ואחריו
לשמעון, ומת שמעון בחיי ראובן, לא יחזרו ליורשי שמעון, ואף על פי
שלא הפסיק מתנת שמעון, לפי שלא רצה ליתן לשמעון אלא כששמעון בעולם
אחריו של ראובן. ואינו דומה למה שאמרו לירתה ואפילו לירתי ירתה,
דהתם שאני דאמר בתרא לירתה ואפילו ליורשי היורשין כולן בכלל
היורשין.@10
@70וכן תאני רבא בר חנא קמיה דרב אחריך שאני.@40 דאין זה קנין פירות
לבד אלא כקנין הגוף.@10
@20[קלז, א] הכי גרסינן:@70 אחריך תנאי היא.@40 ולא גרסינן אלא
אחריך תנאי היא דלא הדר ביה מההיא תירוצא דתרצי לעיל לריש לקיש
דאחריך שאני, אלא תירוצא קמא ודאי אתיא, דאפילו ההוא תנא דתנא
בברייתא קמייתא יחזרו נכסים ליורשי ראשון אית ליה בעלמא כריש לקיש
דקנין פירות לא[ו] כקנין הגוף דמי, וכל שכן האי תנא דברייתא
קמייתא יחזרו נכסים ליורשי נותן דאית ליה דקנין פירות לאו כקנין
הגוף דמי, וקשיא ליה לרבי יוחנן, ופרקי דאחריך תנאי היא לכולי
עלמא בין לריש לקיש בין לרבי יוחנן, ורבי יוחנן אמר לך אנא דאמרי
כתנא דברייתא קמייתא דאמר יחזרו נכסים ליורשי ראשון, והיינו
רשב"ג, ולאו משום דאחריך שאני, אלא מדינא דקנין פירות לאו כקנין
הגוף דמי, וריש לקיש מתריץ להו תרווייהו אליבא דרבי, [דרבי] ודאי
כותיה, ורשב"ג נמי אית ליה בעלמא לא[ו] כקנין הגוף דמי ואחריך
שאני.@10
והילכך לענין פסק הלכה:@70 אף על גב דקיימא לן כריש לקיש בקנין
פירות דלאו כקנין הגוף דמי, כדאיפסקא הלכתא בריש פרק החולף (יבמות
לו, ב) אפילו הכי איתא נמי לרשב"ג, דהא מודה בה ריש לקיש דלאו
משום דקנין פירות כקנין הגוף דמי אלא משום דאחריך שאני, ורבא נמי
הכין סבירא ליה לעיל (קכה,ב) גבי מעשה דסבתא מסתבר טעמייהו דבני
מערבא דאי קדמה סבתא וזבינא זביניה דזביני, דאלמא כרשב"ג סבירא
ליה. וכן פסק רבינו אלפסי והרב ר' יהוסף הלוי תלמידו זכר כולם
לברכה, וכן ר"ש ז"ל. והביא ראיה מאביי דאמר אי זהו רשע ערום זה
המשיא עצה למכור כרשב"ג, וכן נמי ממעשה דרב ביבי בר אביי דאזל
ואקנייה לבניה, אלמא כרשב"ג סבירא [ליה]. ור"ח ז"ל פסק כרבי, משום
דרשב"ג בקנין פירות פליגי ברישא, ורשב"ג כרבי יוחנן, ורבי יוחנן
דפסק כרשב"ג לטעמיה אזיל, וכיון דלא קיימא לן כרבי יוחנן ממילא
אידחיא הא דרשב"ג. אלו דברי הרב ז"ל. והראשון עיקר.@10
(והאמר) [והא דאמר] רב נחמן בר יצחק גבי אתרוג@70 עד כאן לא
פליגי רבי ורשב"ג התם אלא דמר סבר קנין פירות כקנין הגוף דמי ומר
סבר לאו כקנין הגוף דמי.@40 דאלמא פלוגתייהו כפלוגתא דריש לקיש
ורבי יוחנן היא, כתב הרב אלפסי ז"ל דרב נחמן בר יצחק כרב הונא
סבירא ליה דאמר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי, וליתא להא דרב
הונא, כדשלחו מתם הלכתא כרב ענן ולא מטעמיה. והרב ר' יהוסף הלוי
ז"ל תלמידו דחה טעם זה, דאם איתא, לרב נחמן בר יצחק הא דתניא
יחזרו נכסים ליורשי נותן, אמאי ליורשי נותן, ליורשי שני מבעי ליה.
ואלא מיהו סבר הרב הלוי ז"ל דאף על גב דרב נחמן בר יצחק מוקי
פלוגתייהו בקנין פירות אי כקנין הגוף או לא, וכסברא דרבי יוחנן,
מכל מקום מאי דפסק רבי יוחנן כרשב"ג איתיה נמי כריש לקיש, משום
דאחריך שאני, והילכך ריש לקיש נמי איתה לרשב"ג, ולא מטעמא דרבי
יוחנן אלא משום דאחריך שאני. ולי נראה דרב נחמן בר יצחק לרווחא
דמילתא קאמר הכי, ומאי דאיצטריך לשנויי משני, דמשום דדריש רב נחמן
בר רב חסדא דאתרוג זה נתון לך במתנה נטלו ראשון ויצא בו באנו
למחלוקת רבי ורשב"ג, ולימא דלרבי סבירא ליה דאין לראשון בו [גוף]
ולא אמרינן אחריך שאני לא יצא דבעי לכם, ולכ[ן] אתא רב נחמן בר
יצחק למימר דאפילו לרבי יצא, דאף על גב דרבי סבר בעלמא קנין פירות
לאו כקנין הגוף ואפילו באומר אחריך, הכא שאני, ובודאי לכולי עלמא
אית ליה לרבי קנין פירות לאו כקנין הגוף, ומשום הכי סבירא דלדידיה
נטלו ראשון לא יצא, ומשום דרבי איצטריך רב נחמן בר רב יצחק למימר
דיצא, ואף על גב דסבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי, כלומר,
אפילו תמצא לומר דפלוגתא בקנין פירות כסבריה לרבי יוחנן, אפילו
הכי יצא לכולי עלמא, ולא דאיצטריך להכי אליבא דרשב"ג, אלא משום
דאיצטריך לשנויה לרבי אמר הכי. כנ"ל. אי נמי יש לפרש, מר סבר קנין
פירות דאומר אחריך (כאומר) לאו כקנין הגוף דמי. וגם זה נכון.@10
@70אלא אמר אביי מתנת שכיב מרע אימתי קא הויא לאחר מיתה וכבר קדמו
אחריך.@40 משום דש(א)ני כיורש נכסים אלו. ומהכא שמעינן דירושה עם
גמר מיתה היא, דאף היורשים אחר אביהם הם זוכים בנכסים ממילא,
שהתורה זכתה הנכסים ליורש אחר מיתת המוריש. וזה נראה לי ברור
דאיכא למשמע הכין מהא, דודאי לא עדיף אחריך מיורשי.@10
@20[קלז, ב]@30 אבל הכא אי לאו למיפק ביה למאי יהביה ניהליה.@40
ואף על גב דאין לו רשות למוכרו ולא לאוכלו לרבי, וכדאמרינן מכרו
או שאכלו ודאי באנו למחלוקת רבי ורשב"ג, ואנן לכם בעי', הכא מודה
רבי, דאחריך שאני, והכי קאמר ליה לראשון אתרוג זה נתון לך במתנה
ואפילו גופו לצאת בו ואחריך יחזור לפלוני. כנ"ל. ור"ש ז"ל פירש,
אף על גב דלרבי ליכא קנין הגוף קרינא בזה לכם, כיון שאינו משועבד
לשני בעוד שהוא ברשות הראשון, ולא דמי לאתרוג של שני שותפין ולא
לשאול, שהרי במתנה נתנה לו ולא בשאלה.@10
@70אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא.@40 יש מי שגורס: ודוקא אתרוג,
אבל פריש או רמון לא, ופרשוהו, אם יכול לאוכלו, שיש אתרוגים אחרים
בתפיסת הבית שיכולין שאר האחרים ליטול כל אחד כנגדו, נמצא זה
(שלא) [שלו ו]יוצא בו, דלכם קרינא ביה. אבל פריש או רמון לא,
שאינו מניח להם כנגדו מה שראויין לצאת בו. ואני תמה, דאפילו מניח
אתרוג לכל אחד ואחד, שהלא אין כל האתרוגים שוין ויש גדול ויש קטן,
ואפילו בשוין בקטנן ובגדולם זה הדר מזה, [וצריך] שומא דלא לישקול
טבא ולישקול חשיבא, ונמצא שלא עשה בחלוקתו כלום, דמאן פלג ליה,
והיאך יצא. ונ"ל דלאו במניח להם אתרוגין אחרים דוקא קאמר, אלא כל
שאין האחין מקפידין זה על זה בכך קאמר.@60
@60והרב אלפסי ז"ל למד מכאן לשותפין שלקחו אתרוג בשיתוף שצריכין
ליתנו במתנה זה לזה, וכן השיב בתשובה גם הרב אב בית דין ז"ל.
ומסתברא לי דהכא לא בשלקחו אתרוג לצאת בו קאמר, אלא לאכלו ולהריח
בו, דאי למצוה ולצאת בו נראה שכל אחד יכול לצאת בו, ולקחתם לכם
קרינא ביה, דבכל כי הא אמרינן יש ברירה, שהרי בשעה ששתפו בו
ולקחוהו לצאת יודעים היו שאינו ראוי לחלק, הילכך על דעת כן לקחוהו
שבשעה שיטלנו זה לצאת בו שיהא כולו שלו לצאת בו, וכן כל שאינו
נוטלו כל אחד ואחד מהם [יכול ליטלו], וברירה זו כעין ברירה שאמרו
בפרק שותפין שבנדרים (מו, ב) בחצר שאין בה דין חלוקה שהשותפין
שנדרו הנאה זה מזה נכנסין בו, וטעמא דמלתא משום דיש ברירה, כדאיתא
התם, ואף על גב דבעלמא קיימא לן דבדאורייתא אין ברירה, אלא דבכי
הא כולי עלמא לא פליגי דיש ברירה, דכל שנשתתפו בחצר שאין בה דין
חלוקה אנן סהדי דעל דעת כן נשתתפו בה שכל שזה נכנס בה יהא מקום
דריסת הרגל ועמידתו שלו וכשזה מסתלק והאחר נכנס יהא שלו, וכן פירש
שם הרב ר' שלמה בר ר' אברהם ממונטופשליר ושם כתבתיה בארוכה
בסייעתא דשמיא, ואף זה כיוצא בה ואינן צריכין להקנות. כנ"ל.@10
@70אתרוג [זה] נתון לה במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו והחזירו
יצא.@40 ואם תאמר והא לאו תנאיה תנאה, דהא בעינן תנאי כפול. יש
לומר, דכיון דקיימא לן כרבי דאמר כל האומר על מנתת כאומר מעכשיו
דמי, כל היכא דאמר על מנת לא בעי לא תנאי כפול ולא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחד. וכן דעת רב האיי גאון ז"'ל ודעת הרב אלפסי ז"ל, וכבר כתבתיה בארוכה בגיטין בפרק מי שאחזו (גיטין, עה) בסייעתא
דשמיא.@10
@70אמר ליה רבא לרב נחמן מאי אהדר ליה.@40 כתב הראב"ד ז"ל: הא דרבא
לא פליגא אהא דאמרינן בבא קמא (צו, ב) אומרים באיסורים הנאה הרי
שלך לפניך כגון גזל חמץ ועבר עליו הפסח וכיוצא בו, דהתם כתיב
והשיב את הגזלה אשר גזל, כעין שגזל, אבל הכא כיון דאתני בהדיה
השבה מעליא בעי. ורב נחמן סבר לא (עדין) [עדיף] מגזלה. אי נמי
כיון דיכול לפדותו מן ההקדש וליהנות ממנו חזרה הויא. ורב אשי אמר
אי אמר על מנת שתחזירו לגמרי מידי דחזי ליה בשעת חזירה קאמר הילכך
פריק ליה ומהדר ליה. עד כאן. ואני מסתפק בדינו של הרב ז"ל במה
שאמר דהיכא דאמר ליה על דעת שתחזירהו לי דפריק ליה ומהדר ליה,
אמאי פריק, דהא לאו מוקדש הוא מדינא, דכל שלא החזירו לו כשהוא
ראוי לו ולא [נתקיים תנאו] נתבטלה מתנתו כוהרי זה מקדיש מה שאינו שלו. ועוד דסתם שור תמים משמע, וקדושת הגוף הוא דקדש וקדושת הגוף
אין לו פדיום. ואפילו הקדישו בפירוש לבדק הבית אינו יוצא מידי
מזבח, כאילו קדושת הגוף חלה בו, ונפדה דלהיות פדיונו לבדק הבית
והוא קרב, וכדקיימא לן במת[פיס תמימים לבדק הבית. ונראה לי דאילו
אמר אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי, אם הקדישו
והחזירו הרי זה אינו מוקדש, ומוחזר ויצא בו. וצריך לי עיון.@10
גירסת הספרים:@70 אזל איהו אקנייה לבנו קטן.@40 וכן גריס בפירוש ר"ח
ז"ל. ולפי גרסא זו הא דאמרי' רב פפי הני מילי לאחר אבל לעצמו לא, פירשו, הני מילי אם נתנו רב (רב) ביבי לאחר אבל לעצמו [לא ובנו כעצמו. וכן פירש ר"ח ז"ל. ולפיכך דוקא בנו קטן. ולא קטין ממש, אלא כל שסמך על שולחן אביו אפילו גדול זה קטן ומציאתו של אב,
וכדאמרינמן בפרק קמא דמציעא (יב, ב). אבל בנו גדול שאינו סמוך על
שולחנו כאחר דמי, וכדאמרינן בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ, ב) גבי
סרוס פשיטא בנו גדול כאחר דמי, וכן בכל מקום חשבינן ליה כאחר בלקט
ומציאה ובזיכוי העירוב.@60
@60ויש מי שאינו גורס בנו קטן, אלא אזל אקנויה לבנו, והא דקאמר רב
פפי לא משום דאקניה לבנו הא לאחר מהנה, אלא דכל עצמו לא היה יכול
להקנותו לשום אדם, אלא אחריו חוזר הוא לאשה וליורשיה, שלא אמר
רשב"ג אלא באומר אחריך לפלוני, אבל באומר אחריך לי לא, וטעמא
דמלתא דכל האומר דנכסי לך ואחריך לפלוני הרי סלק נותן עצמו מהן
ונתן לראשון כל ימי חייו ואחריו לשני, כמו שנתן לשני גוף ופירות
כך נתנן לראשון כל ימי חיייו, דנכסי לך קאמר לה, ולפיכך אם מת שני
בחיי [ראשון] יחזרו לירושי ראשון, וכן אם מכרן או שאכלן אין לשני בהן כלום, ולא דוקא משום שאמר ליה אחריך דמשמע מה שישאר אחריך,
אלא הוא הדין אילו אמר נכסי לפלוני ואם מת לפלוני, וכן שנויה
בתוספתא, וטעמא כדאמר דלא נתן לשני אלא לאחר מית הראשון ולא זכה
שני כל שהראשון קיים. דהאומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי, אבל
האומר נכסי לך ואחריך לי, אי נמי נכסי לך כל ימי חייך, אם מת
יחזרו ליורשי נותן, שהרי זכותו של נותן עדיין קיים, ולא גרע מן
האומר אחריך, דאפשר דמה שישאר אחריך מעכשו לפלוני קאמר, והכא לא
אמר אלא נכסי לך כל ימי חייך, ואפילו נמי אמר ואחריך לי אין
(מדינה) [הכונה] לומר מה שישאר אחריך, אלא לומר שתפסק המתנה
לכשימות, לפי שלא נתנן לו אלא לימי חייו. ומ[כ]אן לגרסתו של ר"ש
ז"ל
בעובדא דסבתא דגריס ובתרא לירתאי, שאיננה, דלכולי עלמא בכי הא
בעל
ירית, דגוף הנכסים שלה הן ויורשיו ויורשי יורשין יורשין, ולא
משוםד
אמר בתרא לירתאי אלא משום דלא נתן לה אלא אכילת פירות כל ימי
חייה, וכבר כתבתיה שם במקומה.@10
@20[קלח, א] הא ד@70תניא הכותב נכסיו לאחר והיו בהן עבדים
וכו'.@40 כתבתיה בגיטין בריש פרק השולח.@10
הא ד@70תניא שכיב מרע שאמר תנו מתאים זוז לפלוני ושלש מאות לפלוני
וארבע מאות לפלוני אין אומר[ין] הקודם לשטר זכה.@40 יש מפרשים,
דדוקא בכי [הא], דאין מתנת כולן שוה, ולפיכך אין הקדמת האחד
ואיחור שבשני שבשטר ראיה, שלא פרט אותן אלא מפני שאי אפשר לערבן,
שאין הפה יכול להוציא שני דברים כאחד. אבל באומר תנו מאתים זוז
לפלוני ומאתים זוז לפלוני, בכי הא אומרים כל הקודם בשטר זכה, דאי
לא למה לא ערבן, והיה לו לומר תנו שש מאות דינרין בין פלוני
ופלוני. ואם תאמר אם כן למה לי דאמר בסופא ואם אמר ואחריך כל
הקודם בשטר זכה ליפלוג וליתני בדידה ולימא אבל אם אמר תנו מאתים
זוז לפלוני ומאתים לפלוני כל הקודם בשטר זכה. יש לומר דרבותא קא
משמע לן דאפילו נתן לאחריו מתנה מרובה משלפניו אין אומרים מתנתו
מוכחת שהוא אוהבו יותר ורוצה שאם יצא עליהם שטר חוב שיפרע
משלפניו, דכשם דעילה אותו על השאר בסך המתנה כך עילה אותו בהקדמה,
קא משמע לן. ואינו מחוור, אלא כל שלא אמר אחריו יצא עליהם שטר חוב
גובה מכולן בשוה, ואם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני שלש
מאות ואחריו לפלוני ארבע מאות כל הקודם בשטר זכה.@10
תוספתא (פ"ט ה"ד):@70 האומר תנו מאתים זוז לפלוני וחמש מאות
לפלוני ופלוני יירש שאר נכסי יצתה עליהן כתובת אשה ובעל חוב גובה
מזה שיירש שאר נכסים.@40 ואפשר שטעם התוספתא, שכל האומר פלוני יירש
שאר נכסי הרי הוא כאומר ואחריו, דהא שאר קאמר, אבל באומר תנו
מנכסי מאתים זוז לפלוני ויש בנכסיו כדי ליתן לזה ועוד שירשו
יורשיו, אם יצא עליהן שטר חוב גובה בין המקבל המתנה בין מן
היורשים לפי חשבון, כדרך שאמרו במאתים לפלוני ושלש מאות לפלוני
וארבע מאות לפםלוני, דאין הפרש בין שיתן למי שראויין ליורשו ובין
למי שאינן ראויין. ליורשו ובין שנתן לכולן בלשון מתנה או בלשון
מתנה למקצתן ולמקצתן בלשון ירושה.@60
@60אלא [שאני] מסתפק בדין זה, דאם כן פשיטא, מה בא תנא דתוספתא
ללמדנו, שהרי כבר שנה שם למעלה מזה דין זה של ברייתא דתנו מנה
לפלוני ואחריו לפלוני, והיא היא הברייתא השנויה כאן בגמרא. ואם
ללמד שהאומר יירש פלוני הרי הוא כאומר אחריו, פשיטא. ועוד למה
שינה דרכו כאן ולקח אותה באומר ויירש, היה לו לשנותה כדרך הבבא
הראשונה בסתם וניתני האומר תנו מאתים זוז לפלוני וחמש מאות לפלוני
והשאר לפלוני. אלא מדנקט כאן וירש נראה שאין העקר משום לשון השאר,
שהוא כאומר לאחריו, אלא כל שנותן מתנה מנכסיו ויצא עליו שטר חוב
או כתובת אשה אין גובין אלא מן היורשים ואם אין להם גובין ממקבלי
המתנה. וזה נראה לי עקר, דיורשין הרי הן ככרעא ומורישין ובמקומו
הן עומדין ונכסי ירושתו כבני חורין, ומקבל המתנה המשועבדין, ואין
גובין מן המשועבדים במקום שיש בני חורין, דמתנת שכיב מרע
כמשועבדין הן, וכדמוכח בריש פרק הניזקין (גיטין נ, ב) ודייק לה
מהא דתנא הכא בהאי ברייתא דתנו מאתים זוז לפלוני ואחריו שלש מאות
לפלוני. והגע עצמך, יש לומר דאלמנה ניזונת ממקבלי המתנות במקום
שנפלו נכסי ירושה לפני היורשים ואפילו אמר יירשו יורשי נכסים, הא
ודאי לא. וזה עיקר.@60
@60ומיהו מי שאומר יש לי נכסים כן וכן ביד פלוני כן [וכן] ביד
פלוני (כן) והיה מונה והולך את שלו ומתוך כך אמר לו תנו מאתים זוז
לפלוני, אין נותנין אותו כל המאתים זוז מיד, אלא לפי חשבון מה
שיקבצו מהן, שהרי גלה בדעתו דממה שיש לו רוצה לתת לפי חשבון. וכן
מצאתיה בתוספתא, דתניא שם: האומר מאתים דינרין יש לי ביד פלוני
ושלש מאות ביד פלוני וחמש מאות ביד פלוני יצא עליהם כתובת אשה
ובעל חוב גובה אף על פי שלא נ[ת]כנסו כולן, אבל אם אמר [ואחר כך]
יטול פלוני מאתים דינרין אם נתכנסו כולן נוטל ואם לאו אינו נוטל
אלא לפי חשבון. אם נאבדו מקצת הנכסים לא נאבדו מהם למקבלי המתנה,
אלא אם כן נתן דבר המסויים, כגון שאומר תנו חבית יין מחביות
לפלוני וכיוצא בזה, וכבר כתבתי יותר בזה בגיטין (סה, ב)גּ גבי מעשה
דגניבא דתנו ארבע מאות זוז מחמרא דנהר פקוד.@10
@20[קלח, ב]@30 בחובו אין לו אלא בחובו.@40 כלומר, ואין אומרים
כאן ידו על העליונה. וטעמא משום דהוה ליה כרבית מאוחרת. ומיהו
בשאמר כראוי לו, אף על פי שאמר לפלוני בעל חובי אין אומרין דמחמת
חובו קאמר ואסור משום רבית, אלא כראוי לו שעשה עמי נחת רוח קאמר.@10
@70ודילמא כראוי לך [בחובו] קאמר אמר רב נחמן אמר (ר') [לי] הונא
הא מני רבי עקיבא היא וכו'.@40 יש מי שפירש דדוקא בעל חוב קא קשיא
לי[ה], אבל בכור ואשתו לא קשיא, אלא משום דמקרבא דעתיה להו. ויש
מי שאומר דהוא הדין לבכור ואשה, אלא משום דבעל חוב מאוחר בברייתא
נקט ליה (ונטלהו) [ובכולהו] טעמא משום דרבי עקיבא דכל לישנא יתירא
לטפויי מלתא קא אתי, והילכך בכולן אם לא אמר כראוי [לו] ידן על
העליונה, אפילו בבעל חוב אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי
אין אומרין דמשום חובו קאמר ותחזי כריבית. וכן נמי אין אומרין
דנוטלו ונוטל את חובו, אלא נוטל חובו מתוך המתנה ונוטל את המותר
משום מתנה. ויש מי שהקשה מהא דגרסינן בפרק אלמנה (כתובות צו, ב)
גבי מוכרת סתם וכן כוחה יפה ואמרינן עליה משל דרבי יוסי למה הדבר
דומה לשכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני בעל חובי רצה בחובו נטלן רצה
במתנה נוטלן ונוטל את חובו, והא לא קאמר כראוי לו. ויש לפרש
דלעולם דקאמר כראוי לו, [א]לא דהתם לא חש לארווחי בה ולפירושה.
ואי נמי התם בשאמר בפירוש תנו במתנה.@60
@60ומסתברא דאפילו לא אמר כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו, (וכל)
[וכנ"ל] שכן פשטה דההיא דפרק אלמנה ניזונת, דכראוי אדרבה הוה,
דאפשר למימר דמגרע כח המתנה ומקשינן ואזיל ומילתא דראוי לו בחובו
קאמר. ואף על גב דאמר רב הונא דרבי עקיבא היא ומשום דכל לישנא
יתירא מטפי מלתא, דאלמא לכאורה משמע דדוקא משום טפויי מלתא הוא
דנוטלן ונוטל את חובו הא לאו הכי לא, י"ל (דכל) [דעל] מאי דמקשי
דלמא כראוי לו לגרע אתי וכראוי בחובו קאמר אהדר ליה דכל לישנא
יתירא לטפויי מלתא לתועלת מי שנאמר לו קא אתי ולא ליגרע, כההיא
דחוץ מאלו, דהתם (דמי) [נמי] הוה אפשר למימר דלגרע אתיא, כלומר,
חוץ מאלו גופן ולא יותר, ולאפוקי דרך. ואף על גב דלרבי עקיבא
ממילא אין לו דרך, אפילו הכי אפשר דניחא ליה לפרושי בהדיא ומשום
שופרא דשטרא. ואי נמי משום דלרבנן אין צריך ליקח לו דרך, פירש הוא
בהדיא שאינו משייר אלא אלו דוקא ולא דרך. ואף על גב דאיכא למימר
הכי אפילו כן מודה רבי עקיבא דלטפויי מלתא קא אתי ולא לגרע, שהוא הדין הכא. כנ"ל. אחר כך מצאתי מקצת מגדולי הצרפתים שסוברים כן
דהוא הדין בשלא אמר כראוי לו, וכההיא דפברק אלמנה ניזונת.@10
@70אין כותבין אלא אם כן מכירין.@40 כלומר, אלא אם כן מכירין בבית
דין. וכן שאנו בתוספתא (ה"ד): כתב בשטר מעות וכלים יש לי ביד
פלוני רשאין העדים לחתום אבל אינו גובה עד שיביא ראיה, רבי אומר
אומר אני לא יחתמו עד שיטלו רשות מבית דין שאין גובה אין צריך
להביא ראיה.@60 