@60
@20[קמח, ב]@30 חוץ מדיוטא העליונה@40 מה הוא.@40 ואף
על גב דבכל כי הא על מנת כחוץ דמי, כדאמרינן התם בריש פרק המוכר
את הבית גבי ברייתא דמעשרות, וממנה למד ריש לקיש לומר על מנת
שדיוטה העליונה שלי [דיוטה העליונה שלו], אפילו הכי איכא למימר
דדילמא לא אמרה ריש לקיש אלא בעל מנת, שהוא לשון שיור בגוף טפי
מלשון חוץ. ואסיקנא חוץ הוי שיור.@10

הא ד@70רב זביד.@40 ורב פפא כתבתיה שם בפרק המוכר את הבית (סג, ב).@10
@70שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר ועמד אינו חוזר.@40 פירוש, לא בשאמר
כל נכסי, אלא בשנותן כל הנכסים הידועים לו כאן, דחיישינן שמא יש
לו נכסים במקום אחר, והילכך הויא לה מתנה במקצת ואינו חוזר, ואם
תאמר והיאך יוציאו מתחת ידו בלא ראיה, והלא הנכסים בחזקתו והמוציא
מחבירו עליו ראיה, וכדתניא לקמן (קנג, ב) הוא מוציא מידן בלא ראיה
והן אין מוציאין מידו אלא בראיה. תירץ הר"א אב בית דין ז"ל, דהכא
כשפורט הנכסים ואמר שדה פלוני ופלוני ונתן לו כל הנכסים בפרט,
וכיון שכן בודאי יש לחוש שמא יש לו נכסים אחרים שאינם ידועים לנו,
דאי לא, הוה ליה למימר דכך כלל כל נכסי לפלוני. ולפי פירוש זה אי
אפשר לדין זה אלא בנותן לאחד, הא בנותן לשנים או ליותר לא, דמה
שפטר בנכסים היינו משום שהוצרך לחלק המתנות ביניהם. והראב"ד ז"ל
פירשה באומר נכסי, דכיון דאמר נכסי ולא אמר כל נכסי משמע דיש לו
נכסים אחרים במקום אחר, ונכסי דקאמר היינו הנכסים הידועים לו
כאן@40.@10

@70אמר רב אחא באומר כל נכסי.@40 ולפי גירסא זו אדרבא יש לחוש יותר
שיש לו נכסים אחרים במקום אחר, דאי לא מאי אלו, וגרסת הספרים שלנו
באומר כל נכסי סתם. וזו נראה עיקר.@10
הא דאיבעא לנו שכיב מרע@70 שהקדיש כל נכסיו@40 דלעניים@70 ועומד@40 אם
חוזר אם לאו סלקא ב@70תיקו.@40 ואיכא מאן דאמר דהוה ליה תיקו דממונא
(וקולא) [וחומרא] לתובע (וחומרא) [וקולא] לנתבע ואם עמד חוזר. ויש
מי שאומר דהוה ליה תיקו דאיסורא ואינו חוזר, ומביאין ראיה מהא
דאמר רב הונא בשילהי גט פשוט (לקמן קעד, ב) שכיב מרע שהקדיש כל
נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על
ההקדש, אלמא עמד אינו חוזר, דכל שעמד חוזר במתנתו, ואילו הכא
דטעמא דאינו עושה קנוניא על ההקדש ונאמן, הא לאו הכי אינו נאמן
שאינו יכול לחזור. ויש לדחות דהתם במקדיש דמעכשו קאמר, ושכיב מרע
דקאמר, משום דדוקא בשכיב מרע ולהקדש הוא דלא חיישינן לקנוניא, הא
בבריא ולהקדש או אפילו שכיב מרע לעלמא חיישינן, כדאמרינן בערכין
פרק שום היתומים (כג, א).@10
הא ד@70אמר רב ששת יטול ויזכה ויחזיק ויקנה כולן לשון מתנה הן.@40
פירש הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל דוקא בשכיב מרע, אבל בבריא
לא@40. וכבר כתבתי למעלה דבלשון שאינו מועיל בבריא אינו
מועיל בשכיב מרע, שאין מתקנין דבורו של שכיב מרע. אלא לשון מתנה
גמורה הן ואפילו בבריא. וכבר כתבתי בריש פרקין גבי אם ילדה אשתי
זכר.@10

@20[קמט, א] הא ד@70איבעיא להו יהנה בהן מהו ויראה בהן ויעמוד
בהן וישען בהן@40וסלקא ב@70תיקו .@40 איכא למידק, מאי שנא מידור בבית
זה. פירש הראב"ד ז"ל דהכא כגון דאמר נכסי לפלוני שיהנה בהן שיעמוד
בהן והספק מפני שאלו הלשונות אינן לשון מתנה, מפני שהן כמו ידור
פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה ופחותין מהן, משום דלא
משמע אלא שיהנה ושיראה בהן לפי שעה, אלא מפני שאמר נכסי לפלוני
שמא הוא מועיל להוציא מאלו הלשונות, שלא בא לפחות אלא להוסיף, או
שמא תחלת דבריו לא נתכוון אלא למה שהוא מפרש בסוף, וקאי בתיקו ולא
קנה.@10
@70זמנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד חוזר וזמנין אמר אינו חוזר
ולא פליגי הא דאיתנהו לזוזי בעינייהו הא דפרעינהו בחובו.@40 פירש
הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל, איתנהו לזוזי אינו חוזר דהוה ליה כמשייר,
דהא קיימא לן דבכולהו מטלטלי הוי שיור, אבל פרעינהו בחובו אינו
שיור וחוזר. ופירושו מתמיה@40. ואדרבא איתנהו חוזר
פרעינהו אינו חוזר, והרי זו כעין ההיא דאמרינן בריש פרק אלמנה
נזונת (כתובות צז, א) זבין ולא אצטריכו ליה זוזי חוזר. וכן פירש
ר"ח ז"ל וכן כל שאר המפרשים.@10

@70איבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו.@40 פירוש, הודאתו הודאה גמורה
היא כהודאת בריא ואם עמד אינו חוזר, או דילמא הודאתו מתנה היא ואם
עמד חוזר. ואסיקנא דהודאתו הודאה ואם עמד אינו חוזר. ובסוף גט
פשוט (לקמן קעה, א) איבעיא לן אי צריך לומר אתם עדי או לא,
ואסיקנא דאינו צריך, דאין אדם משטה בשעת מיתה.@10
@70אמר רבא היכי קני להו רב מרי להני זוזי אי במתנה כל היכא דאיתיה
בירושה איתיה במתנה כל היכא דליתיה בירושה ליתיה במתנה.@40 הקשה רב
אלפסי ז"ל, אם כן מתנת שכיב מרע למי שאינו ראוי ליורשו לא יקנה,
דהא אמר בלשון ירושה למי שאינו ראוי ליורשו לא אמר כלום, ואפילו
הכי אמרינן שאם כתב לו בלשון מתנה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף
דבריו קיימין. ותירץ דלא אמרו אלא במי שראוי ליורשו, ומשום דסבירא
לן כרבי יוחנן בן ברוקה דלגבי יורש לשון מתנה ולשון ירושה אחד הם,
וכדשלח רב אחא בר עויא שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין
לה הפסק ואף על גב דאפסקא איהו רחמנא אמר אין לה הפסק, והילכך גר
שנתן לבנו שראוי לירש אילו היתה הורתו ולידתו בקדושה אין לשון
מתנתו אלא ירושה והוא אינו בירושה, אבל גר שנותן במתנת שכיב מרע
דלאחרים מתנתו קיימת, וכן כתב משם רבינו האיי גאון ז"ל. ומכלל
דבריהם, דאם אמר בלשון מתנה גמורה למי שראוי ליורשו אינה אלא
ירושה ואי אפשר לו ליתן במתנה למי שראוי ליורשו אלא בירושה.@60
@60והראב"ד הקשה, שהרי שנינו בפרק יש נוחלין (לעיל קכו, ב) המחלק
נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להם את הבכור דבריו
קיימין ואם אמר משום ירושה לא אמר ולא כלום, ואם כדברי הרב ז"ל
למה דבריו קיימין דאפילו אמר בלשון מתנה אינו אלא ירושה. וכן הקשה
גם הר"ז הלוי ז"ל, ואני כבר תירצתיה למעלה במקומה, ועוד יש
להקשות, דבנו של גר נמי כל שלא היתה הורתו ולידתו בקדושה אינו
נחשב לבנו ואינו ראוי לירש, וכיון שאין ראוי לירש כנכרי הוא, ולמה
אינו במתנה. ואולי דעת הרב ז"ל דלאו בראוי ממש קאמר אלא ביוצאי
ירכו קאמר, שהוא כיורשו, ושכנגדו ראוי ליורשו, אלא שזה קדמה הורתו
לקדושתו. ומנה דמי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית, אפילו נתגייר
ונשתחרר, אין אביהן יכול ליתן להם כלום במתנת שכיב מרע.@60
@60והפירוש הנכון משום דמתנת שכיב מרע אינה אלא לאחר גמר מיתה,
וכירושה היא לכל אדם, ומן הדין אינה כלום בכל אדם, שאין מתנה לאחר
גמר מיתה, אלא דמשום ירושה תקנוה, והילכך גר שנתן במתנת שכיב מרע,
כיון שאינו בר ירושה@40. ועדיין צריך לי עיון, דאדרבא
ירושה עם גמר מיתה היא, ואילו היתה מתנתו עם גמר מיתה [לא הוה
מהני] כלל אפילו כתב ואפילו קנו מידו ואפילו (בלא) מיפה את כחו.
ואפשר לומר דלאו כירושה ממש אלא כירושה שאינה קונה מהשתא ואם עמד
חוזר כירושה.@10

גב ארעא לית ליה ארעא.@40 תמיהא לי והא אדם מקנה אגב קרקע
מושכר, וכדתנן (מעשר שני פ"ה, מ"טּ) נתקבלו שכר זה
מזה@40, וכן אגב קרקע מושאל@40, ואיסור נמי
יקנה אגב קרקע שהוא שוכב עליו בין שהוא שכור אצלו או שהוא. ואיפשר
ששכרו לזמן ועבר זמנו, או ששאלו לזמן ועבר זמנה של שאלה.@10

@70אי במעמד שלשתן אי שלח לי לא אזילנא.@40 יש מדקדקים מכאן דמעמד
שלשתן איתיה בעל כרחו, דאי לא, ליזול ולא יתרצה לו. ויש דוחין
דדילמא מיכסיף מיניה ויתרצה, ובשילהי פרק קמא דגיטין כתבתיה
בארוכה.@10
@20[קמט, ב] הא דתנן@70 הכותב כל נכסיו לעבדו.@40 כתבתיה בארוכה
בפרק [קמא] דגיטין (ח, ב) בסייעתא דשמיא.@10
@20[קנ, ב]@30 אמר ליה אנן משום דלאו כרות גיטא מתני' לה.@40
דבעבר נמי בעינן גט כריתות כאשה, דגמרינן לה לה מאשה, והכא דלאו
כרות גיטא הוא, דכיון דשייר באותו דבור שהוא משתחרר בו, דהיינו
כשאמר נכסי לך. אבל פירש עצמך ונכסים קנויין לך חוץ משדה פלונית
או מטלטל פלוני יצא בן חורין. והרב אלפסי ז"ל פירש שם בפרק קמא
דגיטין (ב, ב מד"ה) דכיון דשייר קרקע כל שהוא וכתב הכי בגיטא הוה
ליה לרביה זכותא בגיטא, וכגון זה אינו גט כריתות, דבעי דליהוי
גיטא דחרותא כוליה לעבדא וליכא. ומכלל דבריו, דאפילו כתב לו
בפירוש עצמך ונכסי קנויין לך חוץ מקרקע פלוני לא יצא בן חורין.
וכבר כתבתיה שם בפרק קמא דגיטין (ט, א) בסייעתא דשמיא.@10
@70מטלטולי ואיתנהו בעינייהו הוי שיור.@40 פירש ר"ש ז"ל, איתנהו
בעינייהו, שישנם תחת ידו, לאפוקי אם הלוה אותם לאחר. ואינו מחוור
בעיני, אלא איתנהו בעינייהו שהם מיוחדין לכתובתה, וכאותה שאמרו
בריש פרק אף על פי (כתובות נה, א) מטלטלי ואיתנהו בעינייהו בלא
שבועה.@10
@70ואידך אם קדם מוכר וכתב ללוקח וכו'.@40 כבר כתבתיה בפרק המוכר את
הספינה (עז, א) בסייעתא דשמיא.@10
@70שטרא איקרי נכסי.@40 איכא למידק, היכי דמי, אי לא כתב ליה וכל
שעבודא דאית ביה, אפילו כתב כלו בפירוש שטרות לא קני, וכדאמר רב
פפא פרק הספינה (עו, ב) דלא הקנה לו אלא גוף השטרות לצור על
הצלוחית, לפי שאין בלשון אלא הנייר בלבד. ואי כשאמר לו כל נכסי
וכל מה שכתוב בתוכן, הרי הקנה לו השטרות בפירוש, ואפילו לא היו
בכלל נכסים דעלמא, שהרי גלה זה שהוא נותנן בכלל נכסיו. ויש אומרים
דכולל נכסיו שאני, דכל שאמר דרך כלל כל נכסי אפילו שעבוד שטרותיו
בכלל נכסיו. ואינו מחוור בעיני כלל, דהא נכסי לוה אינן של מלוה
ואינן בכלל נכסין, וזבין מלוה ואקדש מלוה לא עשה ולא כלום, ואפילו
גבאם בחובו לאחר מכאן, משום דקיימא לן כרבא דאמר בפרק כל שעה
(פסחים ל, א) בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, ואי משום השעבוד אין
לו גוף ואינו קרוי נכסים, שאין שם נכסים נופל אלא על דבר שגופו
ממון.@60
@60ויש מפרשים דהכא במתנת שכיב מרע קא מיירי, ובשכיב מרע שנתן
שטרותיו אפילו שלא אמר וכל שעבודן הכל בכלל, דמתני' דיבוריה
וכאלו אמר הן וכל שעבודן, והיינו דאמרינן בסמוך (קנא, א) גבי
אימיה דרב עמרם דהוה ליה מלוגא דשטרי וכי קא שכבה אמרה ליהוו
לעמרם ברי, אתו אחוה קמי דרב נחמן ואמרין ליה הא לא משך, ואמר
להו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אלמא אף על גב דלא אמרה
אלא ליהוו לעמרם ברי (ו)אפילו הכי אוקמינהו רב נחמן בידיה, ואחוה
נמי לא ערערו אלא משום דלא משך, הא משום דלא אמרה וכל שעבודן לא
ערערו. ואינו מחוור כלל, שכבר כתבתי למעלה שאין אנו מתקנין
ומוסיפין בלשון מתנת שכיב מרע כלל, ואין בין מתנת שכיב מרע למתנת
בריא אלא שדברי שכיב מרע אינם צריכין כתיבה ומסירה, דככתובין
וכמסורין דמו, והיינו דאמרינן שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה
יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום, ולא מתקנין דבוריה לומר
דבית זה לדירה ודקל זה לפירותיו קאמר.@60
@60אלא מסתברא לי דהכא ודאי בשכיב מרע, ובכולל ונותן כל נכסיו,
דאזלינן בתר אומדנא ואמרינן דדעתו ליתן השטרות ושעבודן. אלא משום
דטריח ליה מלתא לפרוט השטרות מתוך שאר הנכסים ולומר נכסי ושטרותי
וכל שעבודן, לפיכך כלל את הכל, וכענין שאמרו לעיל (קמו, ב) באומר
כתבו גט לאשת(ו)[י], אבל בריא שכלל ונתן כל נכסיו אין שעבוד
שטרותיו בכלל עד שיפרשו, דדילמא נייר של שטרות לבד נתן, דשתי
קניות יש בשטרות, האחת קניית הנייר לצור על פי צלוחית, ובשמים
לבשם, והשנית קניית השעבוד, וכל שלא אמר וכל שעבודן לא נכנס בכלל
ההקנאה אלא הנייר לצור על פי הצלוחית, וכן (אפי') הדין בשכיב מרע
שאמר שטרותי לפלוני לא נתן אלא גוף הנייר, דאי לא לימא וכל
שעבודן, ולא דמי לכתבו גט לאשתי, דהתם כתיבה בלא נתינה לא מהני לה
כלום ולא מידי קאמר, אבל באומר תנו שטרותי לפלוני הרי נתן לו גוף
הנייר, ואם נתן לו הנייר לא נוסיף אנו על מתנתו לומר שאפילו
השעבוד נתן לו. ועוד דגט אינו חסר אלא מסירה, וכשאמר להם כתבו הרי
הוא כמסור, אבל בנתינת שטרות מפי כתבו ומסר לא קנת' אלא גופו של
נייר אבל לא השעבוד שבהן עד שיכתוב כן בפירוש. אבל שכיב מרע דכולל
ונותן כל נכסיו, בזה ודאי הולכין בתר אומדנא דמשום דכבד עליו
דבורו טריחא ליה מלתא לפרוט השטרות לבדן ולומר וכל שעבודן, אלא כל
שאמר כל נכסי אפילו השטרות שעבודן בכלל. כנ"ל. וההיא דאימיה דרב
עמרם, כשאמרה בפירוש הן וכל שעבודן וליהוו כדינייהו קא אמרה, אלא
שקצרה הגמרא לשון מתנתה, שאין זה מקומו של אותו דין, ולא הוצרך
להזכיר אלא טענת האחים שהיו סבורים דמחסרי משיכה. וכן מצאתיה
בירושלמי דפרק אלמנה ניזונת, דגרסינן התם: ר' יודן בן חלפי' אוביל
עובדא קומי ר' יוסי שכיב מרע שאמר אותיותי לפלוני, אמר לה אין
שכיב מרע מזכה בדברים אלא בדברים שהן נקנין או בשטר או בחזקה. עד
כאן@40.@10

@60
@20[קנא, ב] הא דאמרינן:@70 אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה
דרב נחמן מתנת שכיב מרע במקצת דלא בעיא קנין.@40 ואפילו הכי אם עמד
אינו חוזר, דהרי הוא כמתנת בריא, כיון דשייר מקצת, קא סבר דאפילו
בהא חששו שמא תטרוף דעתו עליו, ותקנת שכיב מרע שעשו דבריו ככתובין
וכמסורין אף במה שדעתו ליתן במתנת בריא תקנו, כדי שלא תטרוף דעתו
עליו, וקא סבר דמתניתין דקתני שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת, אף
בלא קנין קא אמר, וכדמותיב רבינא לרבא.@10
@70רבא אמר רב נחמן צריכא קנין.@40 פירוש, או שאר הקנאות של בריא,
שאילו יש בהן מטלטלין אינן נקנין בשטר אלא או בחליפין או במשיכה
והגבהה.@10
@70ואי דקנו מיניה סופא אמאי אין מתנתו קיימת.@40 קשיא לי, לימא ליה
רישא דקנו מיניה וסופא דלא קנו מיניה. וי"ל דלא ניחא ליה לאוקמה
למתניתין בתרי גווני רישא בדקנו וסופא בדלא קנו. ומכאן נראה לי
תשובה לרבינו תם ז"ל שהעמיד משנתינו רישא בדקנו וסופא בדלא קנו,
כי היכי דלא תקשי לרב דאמר מתנת שכיב מרע שכתבו בה קנין הרי היא
כמתנת בריא ואם עמד אינו חוזר.@10
הא דקא מקשה:@70 ואי דקנו מיניה אמאי.@40 נראה לי דלא קאמר אמאי
אינה קיימת [כלל], דהא לשמואל דאמר לא ידענא מאי אידון בה אפילו
מת אינה כלום. אלא הכי קאמר, אמאי אינה קיימת ואימת קנה, דאי לרב
מתנתו קיימת, ואילו לשמואל אפילו מת לא קנה. ופריק כשמואל דאמר
שכיב מרע הכותב כל נכסיו לאחרים אף על פי שקנו מידו עמד חוזר,
ובמיפה את כחו, דאי לא אפילו מת לא קנה, ולרב מוקמינן למתניתין
בענין אחר כדבעינן למכתב לקמן.@10
@70מצוה מחמת מיתה בעלמא בעיא קנין.@40 נראה לי דרב הוא סבר
דמתניתין דקתני שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת, אפילו במצוה מחמת
מיתה הוא, דכל ששייר מוכחא מלתא דלא הקנה [אלא] אם ימות בלבד,
שהרי משייר הוא לסמוך על מה ששייר אם עמד, ואף על גב דאמר ווי ליה
דמית, לא גמר בדעתו מיתתו ושיורו מוכיח עליו ובעיא קנין. ואם עמד
אינו חוזר קאמר, דאי אפשר לומר בעיא קנין אפילו מת ואם עמד חוזר,
דאם כן הוא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין לשטר לאחר מיתה. כנ"ל.@10
@20[קנב, א]@30 מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין.@40 כלומר, מתנת
שכיב מרע בכל נכסיו. וכתב הרב אב בית דין דהוא הדין במקצת ובמצוה
מחמת מיתה. וכן נראה גם מדברי ר"ח ז"ל. וכן מסתבר, דמתנת שכיב מרע
בכל נכסיו באומדן דעתא דיינינן ליה כמצוה מחמת מיתה, ולפיכך לא
בעי קנין ואם עמד חוזר, והילכך לרב אפילו מצוה מחמת מיתה אתיא
קנין ומבטל לאומדנא (דוני) [דווי] ליה דמית כל שלא התנה בפירוש אם
מתי. ושמואל אמר לא ידענא מה אידון בה שמא לא גמר להקנותו אלא
בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ולא דוקא שטר אלא הוא הדין והוא הטעם
לכל שאר קנינות של בריא, לפי שאין מתנת שכיב מרע חלה אלא עד לאחר
מיתה, ולאחר מיתה אין יכול ליתן אלא דרבנן תקינו לו כדי שלא תטרוף
דעתו עליו, וכל שהקנה בדרכי קניינות של בריא הרי גלה דעתו שהוא
מקפיד עליו שלא יקנה אלא בהכי, ועקרה לתקנתא דרבנן, ואף על גב
דקנו מידו וכתוב בשטר המתנה זמן, אין אומרין זמנו של שטר מוכיח
עליו והרי זה ככותב מהיום ולאחר מיתה, דלא אמרו אלא במתנת בריא,
אבל במתנת שכיב מרע בכל ואי נמי במקצת ומצוה מחמת מיתה אזלינן בתר
אומדנא, ואמרינן הדבר ידוע שלא נתכוון זה ליתן כלום אלא אם ימות
אבל אם עמד לא נתכוון ליתן, ואדרבא לא כתב בו זמן אלא משום
דדייתיקי מבטלת דייתיקי והרי [נתכוון] לדעת אם יחזור בו שזו
ראשונה והאחרת מבטלת אותה ואי נמי הפך, וכן אין לומר דהוה ליה
כמהיום אם מתי שאין תולין בתנאי בין לרב בין לשמואל עד שיתנה
בפירוש.@10
והא דקא@70 אמר שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר.@40 ולא קאמר שמא
לא גמר להקנותו אלא בקנין ואין קנין לאחר מיתה, פירש ר"ח ז"ל,
דהכל עולה לטעם אחד, משום דסתם קנין לכתיבה עומד אמר שמא לא גמר
להקנותו אלא בשטר. אבל כתב הרב מורי ז"ל דלרבותא נקטיה, כלומר, לא
מבעיא קנין לבדו בלא שטר דלא קנה, דהא כל שלא חל הקנין לקנות
מעכשיו אינו קונה לאחר זמן, וכדאמרינן בנדרים פרק השותפין (מח, ב)
דהא הדר סודרא למאריה, וכן דעת רבינו תם ז"ל דכל קנין בלא מעכשו
אינו כלום, אלא אפילו קנו מידו וכתבו לו את השטר, דאילו בבריא כי
האי גוונא קני כל שהשטר קיים, וכדקיימא לן במקדש את האשה בשטר
לאחר שלשים יום שאם לא נשרף ולא נקרע תוך שלשים יום הרי זו
מקודשת@40, אפילו הכי כאן אינו קונה, דשמא לא גומר
להקנותו אלא בשטר ואין שטר קונה לאחר מיתה.@60
@60איכא למידק, מתניתין דשכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים ושייר קרקע
כל שהוא מתנתו קיימת ואם לאו אין מתנתו קיימת, לרב היכי מתוקמה,
דבשלמא לשמואל משכחת ליה בקנין ובמיפה את כחו, אלא לרב אי כתוב בה
קנין אפילו לא שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת, דהא ארכבה אתרי
ריכשי, ואי כשאין בה קנין, שייר קרקע למה מתנתו קיימת. וכי תימא
דרב סבר דאפילו במקצת לא בעיא קנין, לא אפשר, דהא דחאה רבא וקרי
לה בוקי סריקי. ועוד דאלו בפרק התקבל (גטין סו, א) גבי בראשונה
היו אומרים היוצא בקולר, אקשינן מכלל דרב הונא סבר מתנת שכיב מרע
במקצת לא בעיא קנין, והא קיימא לן דבעיא קנין, ואם איתא מאי
קושיא, אי רב הונא סבר ליה כרב דהוא רביה, אדרבא סתמא דמלתא תלמיד
כרביה סבירא ליה. אלא י"ל דמתניתין לדידיה בקרקעות ובשטר במיפה
את כחו. ואינו מחוור בעיני, דמסתברא דמיפה את כחו לרב לא מעלה ולא
מוריד, ותדע דהא בכתבו ותו מנה לפלוני ומת פליגי רב ושמואל רב אמר
אין כותבין ונותנין ושמואל אמר כותבין ונותנין, ואוקימנא דשמואל
במיפה את כחו, וסתמא דרב נמי אפילו במיפה את כחו, ואפילו הכי אין
כותבין ונותנין, אלמא לדידיה מיפה את כחו לא מעלה ולא מוריד.
ודוחק הוא לומר דההיא לאו מחלוקת שנויה דרב ושמואל היא אלא דרב
בשלא ייפה את כחו ודשמואל במיפה את כחו, דבכל כי הא לא שתיק גמרא
לעולם מלמימר והשתא דאתית להכי לא פליגי אלא כאן במיפה את כחו כאן
בשאינו מיפה את כחו. אלא מההיא שמעינן לרב דשכיב מרע שנתן באחד
מדרכי הקני' של בריא בקנין ושטר או זכו למתנת בריא איכוון, והילכך
כל שאפשר שנגמרה הקנייה מחיים כגון בקנין או בזכוי בנכסים קנה וכל
שהוא נגמרה הקנין מחיים כגון מזכה בשטר ולא נכתב ונמסר השטר מחיים
לא קנה אפילו מית ואפילו מיפה את כחו. כנ"ל.@60
@60ורבינו תם תירץ דלרב רישא בדקנו מניה וסופא בדלא קנו מיניה,
וכבר כתבתי למעלה ולא מסתבר הכי, מדמקשינן מסופא דמתניתין לרבא
דמוקי רישא בדקנו מיניה ואיצטריך לאוקומי סופא נמי בדקנו מיניה
ומיפה את כחו וכשמואל, ואם איתא טפי הוה ניחא ליה לאוקומי בהכין
רישא כדקנו וסופא בדלא קנו כיון דמיתרצא ליה בהכין בין לרב בין
לשמואל. אלא דודאי רישא וסופא בחד גוונא נשנית, או כולה בדקנו
מיניה או כולה בדלא קנו מיניה כנ"ל. וי"ל עוד דמתניתין הכי קתני,
שייר קרקע צריך שתהא מתנתו מתקיימת, כלומר, צריכה קנין והרי היא
מתנה קיימת ואפילו עמד, ואם לא כתב בה קנין אינה קיימת ואפילו מת.
אבל לא שייר אין צריך שתהא קיימת מחיים, אלא כל שמת קנה. וגם זה
אינו מחוור בעיני, דאם כן מאי קא מקשה לעיל מסופא לרבא דבעי קנין
במתנה במקצת דרישא, ורבא נמי אמאי לא פירשה למתניתין הכין ובהכי
הוה סליק פירושא לכולי עלמא בין לרב בין לשמואל ואיפשר דרבא לא
בעי לדחוקי מתניתין לכולי האי ולפרושה הכין כיון דאשכח ליה פרוקא
רויחא אליבא דשמואל, אבל אנן מפרשינן לה הכין לרב כי היכי דלא
תקשי ליה@40. ועוד נ"ל לשון יותר מרווח, דהכי מפרשינן
(לא) [לה], שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת ואפילו עמד, לפי שצריכה
קנין. לא שייר קרקע כל שהוא אינה קיימת, שאם עמד חוזר, לפי שאינה
צריכה קנין. ואם תאמר רבא (דמאי) [אמאי] לא תירץ ליה הכין. י"ל
משום דניחא ליה לאוקומה כולה בשקנו ולתירוצה אליבא דמקשה דסבירא
להו דכולה מתניתין בחד (אנא) [גוונא] מתניתין או בדלא קנו או
בדקנו. ובהא נמי מיתרצא ליכא.@10

הא דאמרינן:@70 דרב אדרב לא קשיא התם דקנו מניה הכא דלא קנו
מיניה.@40 מסתברא לי דטעמא דרב משום דכל שהקנה בקנין או בשטר אפילו
במיפה את כחו דעתו ליתן במתנת בריא ואפילו בכותב כל נכסיו ובמצוה
מחמת מיתה, וכמו שכתבתי למעלה. והילכך התם דקנו מיניה משעת קנין
קנה, אבל בשטר שאין השטר קונה עד שנכתב ונמסר ולא הספיקו לכתוב
וליתן עד שמת לא קנה. אבל אם נכתב ונמסר מחיים עד שלא מת קנה
נכסים שיש להן אחריות. והא דקאמר רב שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר
ואין שטר לאחר מיתה, [לאו היינו טעמא] דקאמר שמואל, ולשון אחד הוא
המשמש שני ענינים, דאלו שמואל הכי קאמר, שמא לא גמר להקנותו לאחר
מיתה אלא בשטר ואין שטר קונה במתנה לאחר מיתה, אבל הא דרב הכי
קאמר, כיון שנתן לו בשטר לא גמר להקנותו במתנת שכיב מרע לאחר
מיתה, אלא מתנת בריא ובשטר זה, ואין שטר של הקנאה נכתב וניתן לאחר
מיתה.@60
@60וכתבו ותנו מנה דקאמרינן לרב, על כורחין לאו מנה ממש הוא, דאין
מטבע ולא כל מטלטלין נקנין בשטר, אלא קרקע שוה מנה קאמר, ולא שנא
במתנת כל נכסיו ולא שנא במתנה במקצת, דלדידיה מתנת בריא היא ובשטר
זה, הילכך לדידיה אם כתבו ונתנו מחיים קנה בשטר זה, אבל לשמואל
דסבירא ליה דאינה אלא מתנת שכיב מרע דלאחר מיתה ובמיפה את כחו, לא
שנא מנה ממש ולא שנא שוה מנה, דדבריו ככתובין וכמסורין. ודוקא
בכותב כל נכסיו, הא במקצת לא קנה ואף על גב דמית, דמתנת שכיב מרע
במקצת קנין בעיא. כנ"ל פירושא דהא שמעתא. ועוד יש לי בסוף המסכתא
פירוש אחר מרווח מזה.@10
@20[קנב, ב]@30 כתב וזכה לזה.@40 פירש ר"ש ז"ל, שמסר שטר המתנה.
ואיכא דקשיא ליה דאי הכי רישא בשלא מסר ליה, ואם כן היכי קני, דהא
תנן (לעיל קלה, ב) נמצאת דייתיקי חגורה לו על ירכו הרי זו אינה
כלום. וכתוב בנמקי הרמב"ן ז"ל דלאו קושיא היא, דהכא במאי עסקינן
דאמר ליה באפי סהדי קני כל נכסי שאני מזכה לך בשטר המתנה, ואלו
מתנת שכיב מרע הות לא הוה ליה למימסר ליה שטרא. והגאונים ז"ל פרשו
בדאמר ליה לך חזק בנכסים וקני. והא דאמר שמואל שניקנה ולא אמר לא
ידענא מאי אידון בה, משום דזיכוי ודאי יפוי כחו דמי. וסלקא שמעתתא
דאין לאחר קנין וזכו כלום, וכתב רב יהוסף הלוי ז"ל שהוא הדין
במתנת שכיב מרע ככל, אבל מצוה מחמת מיתה לעולם חוזר ואפילו לאחר
קנין וזיכוי. ואין נראה כן מדברי ר"ח ז"ל וכן מדברי הרב אב בית
דין ז"ל.@10
@70והא איפליגו בה חדא זמנא.@40 איכא למידק, אדרבה בההיא דכתיב בה
קנין קאמר שמואל לא קנה והכא אמר קנה. ובתוספות דוחקין דאדרב
בלחוד קא מקשה. ואכתי לא ניחא, דהא עבד צריכותא נמי בדשמואל דאי
אתמר בהא אבל בהא אימא מודה ליה לרב צריכא. והם דוחקים גם בזו
דעיקר צריכותא דקאמר הכא אינה אלא משום דרב אלא אגב דאמר צריכא
לרב אמר נמי לשמואל, אבל קושטא דמלתא לשמואל הפוכין הן בדיניהן.
ועדיין צריכא עיון.@10
@20[קנג, ב]@30 כמאן אזלא הא דאמר רבה כרבי נתן.@40 איכא למידק,
אמאי לא אקשי ליה מדתנן בפרק (השולח) [כל הגט] (גטין כח, א) הניחו
זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, ואמרינן נמי התם הרי הוא
כחי לכל דבריו ואשתו אוכלת בתרומה. וי"ל דהתם ש[א]ני, שאף על פי
שהניחו חולה מכל מקום חי הוא, והילכך מחזיקין אותו כחי כמו
שהניחו, אבל הכא הרי מת וקברו מוכיח עליו. וספינה אפילו שמטרפת
בים לא ראינו אחד מהם מת, והילכך נותנין עליהם חומרי חיים. ואביי
סבר כיון שאבדה בים ורובן למיתה, אם איתא דמי שהיה חולה ועכשיו
מצאנוהו מת אמרינן דחזקה מתוך אותו חולי מת, בספינה נמי הואיל
ורובן ליאבד הוה לן למימר דמתוך אותו טירוף מתו. ורבה לא חש לה,
דאיהו כרבי נתן סבירא ליה דאמר אם בריא הוא עליו להביא ראיה שהיה
שכיב מרע דבתר השתא אזלינן, והכא נמי דמת קברו מוכיח עליו ובתר
השתא אזלינן.@10
@70כמאן אזלא הא דרבה כרבי נתן.@40 דאזיל בתר אומדנא. השתא איכא
למידק מה טעמא שביק רבי מאיר דמתניתין ונקיט רבי נתן דברייתא,
דהוא הדין דהוה מצי למימר דאזיל כרבי מאיר דאמר עליו להביא ראיה
ששכיב מרע היה. ורבי מאיר ורבנן בפלוגתא דרבי נתן ורבי יעקב פליגי
וכדמוקי' להו רב הונא בסמוך. תירץ מורי ז"ל משום דאיכא למימר דרבי
מאיר אפילו בשכיב מרע קאמר, וטעמא דידיה משום דכיון דכתבו מתנה
סתם וסתם מתנות מתנה קיימת משמע, דהיינו מתנת בריא, דאילו מתנת
שכיב מרע היתה הוה להו למכתב בה כד קציר ורמי בערסיה, לפיכך הוא
שאמר דשכיב מרע היה עליו להביא ראיה, הילכך לא שמעינן מדרבי מאיר
דאזלי בתר השתא, ולפום כן לא מצו לאוקמה לדרבה כרבי מאיר ואוקמוה
כרבי נתן, דאיהו ודאי אזיל בתר השתא ואפילו לאפוקי ממונא, מדקאמר
אי בריא הוא עליו להביא ראיה ששכיב מרע היה. ואי נמי י"ל דאי אמר
כרבי מאיר הוה לן לאקשויי שביק רבנן ואמר כרבי מאיר, משום הכי
קאמר דסבר לה כרבי נתן דרבי נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא.@10
@20[קנד, א] הכי גרסינן:@70 וכן אמר רבא ראיה בעדים.@40 ולא
גרסינן רבה אלא רבא. דהיינו רבא בריה דרב יוסף בר חמא בר פלוגתא
דאביי. והילכך קיימא לן כותיה דהוא בתרא. וכן כתב ר"ח ז"ל. ולעיל
גרסינן רבה, דהוא רבה בר נחמני רביה דאביי.@10
@20[קנד, ב]@30 אלא לדידך דאמרת ראיה בקיום השטר למה להו לבודקו
ליקימו שטרייהו ולוקמו בנכסייהו.@40 ואם תאמר מאי קושיא, דילמא
בשלא מצאו לקיימו לפיכך היו באין לבודקו כדי להכחיש את בני משפחחה
דאמרו קטן היה. יש מתרצים מדלא קתני ולא נתקיים השטר, משמע דאפילו
נתקיים השטר בני משפחה נאמנין.@10
@20[קנה, א]@40 הא דאמרינן:@70 שמכר בנכסי אביו ומת.@40 בשמת מיד
קאמר, דאי לא, אפילו כי בדקוהו ונמצא גדול עכשיו מאי הוי, דילמא
קטן היה באותה שעה ואחר כך הגדיל. והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל פירש,
קטן היה בשעת מיתה וכל שכן בשעת מכירה. וגירסת הספרים שלנו מסכמת
לפירושו שכך גרסינן: ולימא קטן היה בשעת מיתה, ולא גרסינן קטן היה
באותה שעה.@10
@70סימנין עשויין להשתנות לאחר מיתה.@40 יש מפרשים עשויין לינשר,
ואם בני משפחה באין לבודקו אמר להן שאין בדיקתם כלום קאמר, דשמא
גדול היה באותה שעה ולאחר מיתה נשרו, ואם לקוחות באין לבודקו אמר
להם אין אתם רשאין לנוולו בכדי, שסימנין עשויין לינשר אחר מיתה
ובודאי אפילו היו נשרו.@60
@60ויש מפרשים משום דקיימא לן דבעיא שערות שיהו גומות בעיקרן,
ולאחר מיתה העור והבשר מתרוקקין ונעשו בהן גומות. ור"ח ז"ל פירש
עשויות להשתנות ולהשחיר. ומכלל דבריו דשערות שחורות בעינן הא לאו
הכי שומא בעלמא נינהו. ונראה שהוא ז"ל מפרש מה שאמר עד שירבה שחור
על הלבן כן, כלומר, שירבה שחור שבשער על הלבן, וכן פירש הוא בהדיא
לקמן (קנו, א) גבי למיאונין לאפוקי מדרבי יהודה דאמר עד שירבה
שחור על הלבן, ולא כן פירשו שאר המפרשים, אלא שיהו שערות גדולות
עד שיראה מקום שכיבתן שהן שחורות יתר על הלבן.@10
@20[קנד, ב] הכי גרסינן:@70 שאל רבי שמעון בן לקיש את רבי
יוחנן.@40 ולא גרסי' ת"ש, אלא שאלה היתה ששאל ריש לקיש לרבי יוחנן,
לפי ששמע ממנו דפלוגתא דרבי מאיר ורבנן אינה בראיה בעדים אלא
בקיום השטר, וכדאיתא במסקנא דהא דקאמר הכא ראיה בעדים לא היו
דברים מעולם, ומשום דשמע מיניה ריש לקיש הכי שאל ממנו אם כן בר
קפרא שביק רבנן ואמר כרבי מאיר, והכי קאמר ליה, בשלמא לדידי
דאמינא ראיה בעדים בר קפרא ככולי עלמא, דכולי עלמא מודו בעלמא
במודה בשטר שכתבו שאין צריך לקיימה אלא לדידך דאמרת דבקיום השטר
פליגי, בר קפרא כמאן כרבי מאיר. ואם תאמר לריש לקיש אפשר לומר דלא
פליגי בקיום השטר, והא מפלג פליגי, אין נאמנין לפוסלו דברי רבי
מאיר וחכמים אומרים נאמנין, וכדאקשינן ליה איהו גופיה מינה לרבי
יוחנן בסמוך. י"ל דריש לקיש סבירא ליה נמי דלא פליגי אלא גבי
עדים, דאלימא לאורועי שטרא. ואם תאמר אם כן מאי קא מקשה ליה מינה
לרבי יוחנן, דרבי יוחנן נמי בהכין מתרץ לה. י"ל דריש לקיש
לאפוקי טעמא מיניה דרבי יוחנן הוא דבעי.@10
@70אם יש עדים הלך אחר העדים ואם לאו הלך אחר שטרות.@40 כלומר, עדים
שהיה שטר פסים או שטר אמנה, ואם לאו הלך אחר שטרות. ומהכא משמע
דמאן דמזבן ארעא לחבריה ולבסוף אמר ליה דלא שקל מיניה דמי המכירה,
שעל המוכר להביא ראיה, ואפילו תוך שלש שנים משום דהדרו דמי המכר
מלוה על פה על הלוקח ונאמן לומר פרעתי אי לא נפיק ועייל אזוזי.
וכן נמי מוכח לפי דעתי בריש פרק קמא דמכלתין (כ, ב) גבי כותל חצר
שנפל למעלה מארבע אמות אין מחייבין אותו לבנותו סמך לו כותל אחר
מגלגלין עליו את הכל בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, דאמרינן
עלה היכי דמי אילימא דאמר ליה פרעתיך בזמני אמאי בחזקת שלא נתן.
וזה שלא כדברי הרב בעל העיטור ז"ל [דין מודעא] שכתב משם רבינו
אפרים ז"ל דכל תוך שלש על הלוקח להביא ראיה. ולא ירדתי לסוף דעתם
בדבר זה, דכל שיש בידו שטר מכירה מה לי תוך שלש מה לי לאחר שלש,
והרי אין כאן מגו דאי בעי אמר לא מכרתי, ובשטר מקוים למאן דאמר
מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואפילו בשאינו מקויים למאן דאמר
מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו, וכי הא דבר קפרא.@10
@70אמר לו והלא משמך אמרו לי יפה ערעור בני משפחה.@40 איכא למידק,
מאי קושיא, אדרבה כל שאמר רבי יוחנן דבקיום השטר לא פליגי, על
כורחין לדידיה מתניתין ראיה בעדים קאמר, ומינה להא דבני ברק על
הלקוחות להביא ראיה בעדים שהיה גדול באותה שעה, אם כן ודאי יפה
ערעור בני משפחה. תירץ רב יהוסף הלוי ז"ל שבפירוש שמע ריש לקיש
מרבי אל(י)עזר דמשום שלא נתקיים השטר הוא שאמר יפה ערערו בני
משפחה. ואחרים אמרו די"ל דאמסקנא קיימא הך סוגיא, בתר דאמרי דמאן
דאמר ראיה בעדים סבר ערעור דבני משפחה לאו כלום הוא, דחזקה אין
העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, והכי קאמר ליה, כיון
דקא מודית דאמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה
גדול, וקא אמרת השתא דמודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו אם כן היאך
אמרו לי משמך דיפה ערערו בני משפחה. ואהדר ליה דלא אמרו לעולם.
ומהא מתניתין בראיה בעדים פליגי, וטעמייהו דרבנן כדאמרינן לעיל,
דכיון דכולהו כתיב כד מהלך על רגלוהי בשוקא והכא לא כתיב שמע מינה
שכיב מרע היה.@10
הא דאמרינן:@70 ואין ראיה אלא בקיום השטר.@40 פירש הראב"ד ז"ל דהכי
קאמר, אין פחות מקיום השטר, דאי ראיה בעדים כל שכן דבעלמא בעי
קיום השטר. עד כאן. ואינו מחוור בעיני, דדילמא ראיה בעדים, ואפילו
הכי בעלמא לא בעינן קיום השטר, ושאני מתניתין מדלא כתיב ביה כד
מהלך על רגלוהי, וכדאמרינן לעיל. אלא נ"ל דהכי קאמר, מדאמר רבי
ינאי משמיה דרבי מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ואמר לו רבי יוחנן
רבי משנתינו היא זו, אלמא סבירא ליה לרבי יוחנן דראיה דמתניתין
היינו קיום השטר, דאי לא מאי קאמר משנתנו היא זו, דילמא בעלמא
אין צריך לקיימו [מ"מ משנתנו ראיה בעדים ומשום דלא כתיב ביה כד
מהלך על רגלוהי. כנ"ל.@10
@20[קנה, א]@30 וקיימא לן כי הא דמודו רבי יוחנן וריש לקיש
דחזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול.@40 וכן פסקו
ר"ח ז"ל והרב אלפסי ז"ל. והא דאמרינן אין העדים חותמין על השטר
אלא אם כן נעשה גדול, לאו דוקא בגדול אמרה אלא הוא הדין לכל דבר
שאפשר להם לעדים לעשות אנו אומרים כן דחזקה אין העדים חותמין אלא
אם כן נעשה הדבר שהעידו עליו כהוגן, וכדאמרינן בפרק האשה שנתאלמנה
(כתובות יח, ב) גבי ההיא דאנוסין היינו קטנים היינו דאמר רבי מאיר
דאינן נאמנין, ואמרינן מאי טעמיה דרבי מאיר בשלמא פסולין היינו
טעמא דמלוה גופיה מידק דייק ומחתם, קטנים היינו כדרבי שמעון בן
לקיש דאמר אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול, וכן
בפרק זה בורר (סנהדרין כט, ב) גבי הודאה. ואם תאאמר אם כן גבי
מתניתין דהוא אומר שכיב מרע הייתי למה אמרו שצריך להביא ראיה
בעדים. י"ל דלא דמי, דבכל הני דבאין לעקור עדותן אנו אומרין כן,
דחזקה אינן עושין דבר שאי אפשר להן לעשות, אבל גבי מתניתין אפילו
הוה שכיב מרע הרי עדותן קיימת, שאילו מת הנותן קנה מקבל המתנה,
ובכי הא ליכא למימר בריא הוה כדחזקה אין העדים חותמין על השטר אלא
אם כן היה בריא, וכיון דלא כתיב בה כד הוה מהלך על רגלוהי חיישינן
דילמא שכיב מרע הוה והמוציא מחבירו עליו הראיה.@60
@60ולענין מודה בשטר [שכתבו] אם צריך לקיימו, קיימא לן כמאן דאמר
צריך לקיימו, דהא רבי ינאי אמר כן ורבי יוחנן נמי הודה לו ואמר
משנתינו היא זו, ולא כדהפיך רב יוסף, דאם כן אדרבה אדמתמה עליה
דלא צריכא ליה דמשנתינו הוא, הוה ליה לאקשויי ליה מדרבנן דאמרי
צריך להביא ראיה ששכיב מרע היה, ואף על פי (שר' בר ר' חמי עזר)
[שכפר ר' יוחנן בר' אלעזר] תלמידו, אי אפשר לו לכפור ברבי ינאי
רבו ובודאי ר' אלעזר תלמידו מיניה שמעה. ורב נחמן נמי סבר הכין
במסכת כתובות (יט, א) וכן נמי משמע במסכת שבת פרק המוציא יין (עב,
א) גבי מוציא שטר חוב. ויש מי שפוסק כמאן דאמר אין צריך לקיימו,
מדרבי יוחנן וריש לקיש דהכא ובר קפרא ורב יוסף דאפיך לה למתניתין
דהוא אומר שכיב מרע הייתי, ועוד דמחלוקת רבי ורשב"ג אביו היא לקמן
בפרק גט פשוט (קע, א), וקיימא לן הלכה כרבי מחברו ולא מאביו.
והראשון נראה עיקר. כתב הראב"ד ז"ל דמתניתין וברייתא כפשטייהו
וקיימא לן כדרבנן דאמרינן מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. וכן דעת
הרמב"ן ז"ל.@10
@20[קנה, ב]@30 שלח ליה אי יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה
ממכר@40 ואקשינן@70 ולישלח ליה בתינוק@40 ופרקינן@70 מעשה שהיה
בתינוקות היה.@40 אבל הוא הדין בתינוק כל שיש לו שלש עשרה שנה ויום
אחד שהוא גדלותו של תינוק, כדאיתא בנידה פרק יוצא דופן (מה, ב),
וכשהביא שתי שערות מקחו מקח וממכרו ממכר אפילו במקרקעי. ודוקא בשל
עצמו והוא שיודע בטיב משא ומתן, אבל בנכסי אביו לעולם אינו מוכר
עד שיהא בן עשרים והוא שהביא שתי שערות, וכדאמרינן לקמן ולמכור
בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים, ולאפוקי ממאן דאמר בן שמונה עשרה.@60
@60וכתב ר' יהוסף הלוי ז'ל דכי הוי פחות מבן עשרים ואינו יודע בטיב
משא ומתן הוא דאין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר אפילו בנכסי עצמו, הא
בן עשרים והביא שתי שערות אי נמי סימני סירוס מקחו מקח וממכרו
ממכר בין בנכסי עצמו בין בנכסי אביו, ואף על פי שאינו יודע בטיב
משא ומתן. והביא ראיה מהא דאמרינן ההוא פחות מבן עשרים ואזל וזבין
נכסיה אמרי ליה קרובים זיל אכול תמרי ושדי קשיתא בי רבא, שמעינן
מהאי דבעיא שיהא יודע בטיב משא ומתן דוקא בדהווי פחות מבן עשרים
הא בן עשרים אף על גב דאינו יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו
ממכר@40.@10

@70לא אמרן אלא למטלטלי אבל למקרקעי לא.@40 כלומר, כל שאינו יודע
בטיב משא ומתן אף על פי שהוא גדול בשנים והביא שתי שערות אין
עדותו עדות במקרקעי כשם שאין ממכרו ממכר בהם, אבל אם היה בן עשרים
והביא שתי שערות אי נמי שנולדו בו סימני סרוס עדותו עדות ואפילו
במקרקעי ואף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן כשם שממכרו ממכר בהן,
וכמו שכתבנו.@10
הא ד@70אמר אמימר מתנתו מתנה.@40 פירשה הראב"ד ז"ל, דוקא בנכסי עצמו
ואף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן, והוא שגדול בשנים ושהביא ב'
שערות והוא שלא נראו בו סימני שטות, אבל בנכסי אביו לא שנא מכר
ולא שנא מתנה עד שיהא בן עשרים. והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל כתב דלגבי
מתנה לא שנא נכסי עצמו ולא שנא נכסי אביו בכולן מתנתו מתנה. וכן
נראה עיקר. ומסתברא לי דנכסי אביו שאמרו דוקא נכסי ירושת אביו,
אבל נכסי מתנה שנתן לו אביו במתנת בריא לא, אלא הרי הן כנכסי עצמו
שממכרו ממכר כל שהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד, והוא שהביא שתי
שערות. וכן נמי בת בנכסי אביה ואפילו נפלו לה בירושה, וכדמוכח
לכאורה בשילהי פרק מציאות האשה (כתובות סט, ב) גבי המשליש מעות
לחתנו ליקח בהן שדה לבתו והיא אומרת ינתנו לבעלי דתנן אמר רבי
יוסי וכי אינה אלא שדה והוא רוצה למוכרה הרי היא מכורה מעכשיו,
במה דברים אמורים בגדולה אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום, וההיא
סתמא תניא לה ולא שנא בת בין הבנים ולא שנא בת בין הבנות שאין
לשון מתנה אלא לשון ירושה. וכן נמי בן בנכסי האם ובנכסי שאר
היורשים, דבנכסי האב דוקא אמרו. וטעמא דמילתא משום דלא תקינו אלא
במצוי, דנכסי ירושת האב לבן מצויה, שאר ירושות אינן מצויות, וכן
מתנת ריא מאב לבן אינה מצויה, לפיכך לא חששו אלא למצוי. והיינו
נמי דהניחו את המתנה על הדין ולא חששו לה כלל, משום דמתנת הקטנים
לאחרים אינה מצויה והניחוה על הדין כדי שימצאו הקטנים מי שיהנה
אותם. הנה שלא חששו אלא לדברים המצויין ולא לשאינן מצויין,
ולפיכך מתנתו מתנה בין בנכסי עצמו בין בנכסי אביו. כנ"ל@40.@10

@20[קנו, א] מתני':@70 המחלק נכסיו על פיו רבי אל(י)עזר אומר
אחד בריא ואחד מסוכן נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ובשטר
ובחזקה וכו'.@40 לחד מן לישנא במצוה מחמת מיתה. ומסתברא דלרבי
אל(י)עזר אין לך שכיב מרע שחוזר במתנותיו בין מית בין עמד, דאי
אפשר דבעי קניני בריא וקנה בשמת וחוזר בשעמד, דליכא מאן דפליג בכל
דבעי קנין לומר שאם עמד חוזר, דאם כן על כורחין הוה לן למימר דיש
קנין לאחר מיתה, ואי אפשר, אלא ודאי כדאמרן, ולא משכחת לר' אלעזר
באם עמד חוזר אלא במתנה בפירוש ואומר מהיום אם מתי. כנ"ל.@10
@20[קנז, א]@30 תרגמה במצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם.@40
מהכא משמע דלא אמרו מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם אלא מנכסי
האב, כגון אלו שקנה והוריש למאן דאמר לא משתעבד, ואי נמי במטלטלי
דשבק האב, אבל מנכסי דידהו לא, דאילו אפילו מנכסי דידהו, אפילו כי
מת הבן הראשון נמי, ומאי שנא מת הבן הראשון ומאי שנא מת האב
ראשון, כאן וכאן משום מצוה איכא. וקטינא דאביי (כתובות צא, ב) לא
משמע הכין, אלא אפילו מנכסי דידהו. והכא נמי משמע דמצוה וכופין,
ובההיא דקטינא משמע רוצה בלא כפייה, ואם כן קשייאן הדדי ומסתברא
לי דכל מנכסי דידהו מצוה משום כבוד אביהן ובלא כפייה, והיינו
קטינא דאביי, ומנכסי דאב מצוה ובכפיה, והיינו דשמעתין, והדברים
עתיקים וכבר כתבתים בארוכה בסוף מסכת כתובות בסייעתא דשמיא.@10
@20[קנז, ב]@30 ואי סלקא דעתך דאקנה קנה ומכר לא קנה מאוחרין
אמאי כשירין.@40 מהכא משמע דלמאן דאמר דאקנה קנה ומכר משתעבד,
אפילו לא כתב כמי שכתב דמי, דאי לא אפילו תמצא לומר דמשתעבד האי
כי פסיק ותני מאוחרין כשרין, דהא בשלא כתב אפילו מאוחרין נמי
פוסלין. והא דאמרינן בפרק חזקת (מד, ב) בשמעתא דמכר לו פרה מכר לו
טלית וליחוש דילמא דאקנה אמר ליה, לאו דוקא אמר ליה, אלא לחוש
דסתמא כמאן דאמר לה דמי קאמר. והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל כתב כאן
דהכי קאמר, אי אמרת בשלמא דמשתעבד משכחת לה למאוחרין כשרין בשכתב
לו דאקנה, אלא אי אמרת לא משתעבד לעולם מאוחרין פסולין. ואינו
מחוור, דאם כן היכי פסיק תנא ותני מאוחרין כשרין, דמשמע מילתא
פסיקתא דלעולם כשרין. ועוד נ"ל דאי אפשר לומר כן, דהא
מדבעינן דאקנה מהו משמע לכאורה דרוב שטרות לא כתבי בהו דאקנה, ואם
כן היכי סתם תנא ותני המאוחרין כשרין. דהא סתם שטרות לא כתבינן
בהו דאקנה. ועוד דאי דוקא בשכתב כמוקדמין נמי אמאי פסולין, דבכתב
לו שלא יפרע מן המשועבדין אלא מבני חורין אף המוקדמין כשרין, ולא
משכחת לה למתניתין אלא בכותב סתם, אלא כדאמרן דלמאן דאמר דאקנה
משתעבד דעת שניהם שוה שישתעבדו לו כל נכסיו בין שישנן עכשיו בידו
בין שיקנה לאחר מכאן ואף על פי שלא כתב כמי שכתב דמי, דאחריות
טעות סופר הוא בכל מה שראוי להשתעבד. כנ"ל.@10
@70הא דאקשינן משבח קרקעות ואוקימנא כרבי מאיר.@40 הוא הדין דהוי
מצי מוקי לה בנגזל, אלא דרוחא דמילתא אוקי לה כרבי מאיר כדמוקי
אידך. הראב"ד ז"ל.@10
@70וכן תאני רבה בר אבוה יחלוקו.@40 מהכא שמעינן דכל שלא קנה יכול
לחזור בו, דאי לא לקמא משתעבד לבתרא לא משתעבד, דכשם שאינו יכול
לחזור בו בכל כך אינו יכול לחזור בו במקצת. וכן נמי משמע לי מדאמר
רב הונא במוכר פירות דקל לחבירו ויכול לחזור בו עד שלא באו לעולם
ואפילו לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כדאיתא בפרק
איזהו נשך (ב"מ סו, ב) גמרא הלוהו על שדהו, ושם כתבתי.@10
@70מאי גובה נמי דקתני חצי שבח.@40 כתבתיה בפרק קמא דבבא מציעא
בשמעתא דבעל חוב גובה את השבח.@10
@20[קנט, א]@30 בן שמכר בנכסי אביו ומת הבן מוציא מיד
הלקוחות.@40 ולאו דוקא הבן, אלא אפילו הוא עצמו, וכדתניא מה שאירש
מאבא מכור לך לא עשה ולא כלום, אלא דבן מוציא מיד הלקוחות בלא
כלום, אבל הוא מוציא גוף הנכסים מידם, לפי שלא חל עליהם המכר, אבל
מכל מקום חייב לשלם להם דמי המכר שקבל מהם, ומוציא דקתני הכא
פירושו מפקיע, כלומר, מוציא מידי שעבוד, דלא ירדו הלקוחות לנכסי
בחיי האב, דנימא שהבן מוציאה מידן, ודכותה האשה שמכרה בנכסי מלוג
בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות.@10
@70ההוא בברכה הוא דכתב אבל לענין דינא לא.@40 ואיכא למידק לענין
דינא אמאי לא, ומאי קושיא אי מפקי מלקוחות, והא אפילו לרבי מאיר
דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בנכסים שנפלו לו כגון שהוא גוסס
לא מהני ולא מידי, כדאמרינן ביש נוחלין (לעיל קכו, ב) גמרא זה בני
נאמן, וכל שכן זה שמת בחיי האב. תירץ רבינו יצחק בר מרדכי ז"ל,
דקושיא משום שהבן מוציא מיד הלקוחות בלא חזרת מעות ומפקיע השיעבוד
שהיה ללקוחות עליו.@60
@60ועדיין יש לעיין, דהכא נמי דילמא משום שאין בעל חוב נוטל בראוי
כמוחזק, וכעין שאמרו בכתובה בפרק יש בכור לנחלה (בכורות נא, ב)
ויש רוצים לדקדק מכאן לבעל חוב שנוטל בראוי כמוחזק, דכח בעל חוב
עדיף מכח כתובה, ולפי' קשה כאן כשהבן מוציא מיד הלקוחות ואינו
נוטל בראוי זה כדרך שהוא נוטל בראוי דעלמא, ור"ח ז"ל כתב בנו
מוציא מיד הלקוחות מפני שהוא ראוי וכשם שאינו משתעבד כך אינו
נמכר דתנן אין נוטלין בשבח ולא בראוי כבמוחזק זה צריך עיון עדיין.
עד כאן לשון הרב ז"ל.@10
הא דאמרינן:@70 היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו הוא
אינו מעיד על חתם ידו אבל אחרים מעידין.@40 מסתברא לי דטעמא דמלתא
משום דקיימא לן כרבנן דרבי דאמרי בפרק האשה שנתאמרלה (כתובות ב',
יב) זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי אין צריכין לצרף אחר
עמהם, ואמרינן עלה בגמרא לכשתמצא לומר טעמא דרבנן על מנה שבשטר הן
מעידין, ולפיכך אם מעיד על כתב ידו לאחר שנעשה חתנו הרי הוא כאילו
מעיד לו עכשיו על עקר ההלואה, והרי הוא קרוב והתורה פסלתו עד שיהא
כשר בתחילה ובסוף, אבל לרבי דאמר צריך לצרף אחר עמהם וטעמא משום
דעל כתב ידן הן מעידין, כדאיתא התם, מסתברא לי להלכה שיכול להעיד
על כתב ידו, שאין הקרוב פסול לקיום שטרות, כיון דקיום שטרות
מדאורייתא לא בעי, דדייקנא לה מדאמרינן מקיימין את השטר אף על פי
שלא קראוהו, וכל שלא קראוהו לא נודע מעיד זה על החתימה אם קרוב
למלוה או ללוה אם לאו, אלמא לא חיישינן כלל, דאפילו הקרובים כשרים
לקיום שטרות. כך נראה לי להלכה. אלא שיש לחוש למעשה. וגם בירושלמי
נראה שאין הקרובים כשרין לו.@10
@20[קנט, ב]@30 ולענין דינא לא והא תנן וכו'.@40 תמיהא לי, דאכתי
מנלן ממתניתין דכי כתיב תחת אבותיך יהיו בניך אפילו לענין דינא
הוא, דאנן דינא תנן, ואכתי אמרינן דזו היא שקשה בדיני ממונות,
דמאי אולמה דמתניתין מדשלחו מתם, דהכא והכא אמרינן דבן מוציא מיד
הלקוחות ומן השעבוד ששעבד האב וכאן קשה לן אמאי נימרו ליה אבוך
מזבין ומשעבד ואת מפקית. וצריך לי עיון.@60
@60כתוב בנימוקי הרמב"ן ז"ל: הא דאמרינן וזו היא שקשה בדיני ממונות
ואתי למיפשטא ממתניתין ודחינן לה, קשיא לן, וליפשוט מהא דתנן בפרק
יש בכור לנחלה (בכורות א, ב) ולא בראוי כמוחזק בכתובה, והוא הדין
לבעל חוב כדפרישנא ביש נוחלין וי"ל דהאי בשאר ראוי, כגון כפר
דלוה, דאינו משתלם אלא לאחר מיתה וכגון זרוע ולחיים דלעיל, אי נמי
כגון ירושה דאחוה ואחי אבוה דהוא ראוי וכדתנן והמייבם את אשת
אחיו, אבל בנכסים דאבהתי לא סלקא דעתא. והתם נמי אמרינן בגמרא ולא
בראוי כבמוחזק דסופא לאתויי נכסי דאבא דאבוה, אלמא מתניתין גופה
בשאר ראוי הוא. והשתא סלקא דעתא דסופא דההיא משום שבח תנא לה,
ונכסי דאבא מוחזקין הוו לבעל חוב ממה נפשך. ומיהו למסקנא דדינא
ניחא, דכולהו הוי ראוי בבכור. עד כאן.@60
@60כתב הראב"ד ז"ל: השתא דקיימא לן כדשלחו מתם דבן שמכר בנכסי אביו
בחיי אביו ומת שהבן מוציא מיד הלקוחות דמצי למימר אנא אבוה דאב קא
יריתנא, אלו ראובן שלוה מיעקב אביו ומכר מנכסי עצמו ומת בחיי יעקב
ואחר כך מת יעקב מהו שיגבה חנוך בן ראובן מלקוחות של ראובן אותו
חוב, דמצי אמר אנא אבוה דאב קא יריתנה והריני גובה חוב יעקב מנכסי
אבי שמכר להם. ונסתפק הרב בדין זה. ולולי שנסתפק בו הרב ז"ל הייתי
אומר שהדבר נראה כפשוט, שהדין עם חנוך דאיהו אבוה דאבוה קא ירית.@10
@70נפל הבית עליו ועל אשתו וכו' בית הלל אומרים נכסים בחזקתן
וכתובה בחזקת יורשי הבעל נכסים הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי
האשה.@40 כך גירסת הלכות הרב אלפסי ז"ל, ולא גרסינן בכתובה בלא
וא"ו. ופירש נכסים בחזקתן נכסי צאן ברזל, (ואם) [והם] בחזקת
שניהם, מפני שהיא הכנסתן מבית אביה והבעל קבלם על עצמו, והילכך
שניהם מוחזקין בהן וכבר קפרא דאמר הואיל והללו באין לירש והללו
באין לירש יחלוקו. וכתובה, היינו עקר כתובה ותוספת שכתב לה הבעל
בכתובתה, בחזקת יורשי הבעל, דנכסים אלו מעולם לא היו ברשות האשה
והילכך המוציא מחבירו דהיינו יורשי האשה עליהן להביא הראיה. ונכסי
מלוג, דהיינו נכסים הנכנסין והיוצאין עמה כמו שהן בין שפחתו בין
שהותירו, בחזקת יורשי האשה, דגוף נכסים אלו בחזקת האשה הן
עומדין.@60
@60ויש מי שאינו גורס וכתובה בוא"ו, אלא כתובה, ונכסים בחזקתן
דקאמרי' בית הלל כלל ואחר כך פרט, כיצד כתובה דהיינו עיקר כתובה,
ותוספת ונכסי צאן ברזל נדוניא שהכניסה לו וקבלן על עצמו בחזקת
יורשי הבעל, ונכסים הנכנסים והיוצאין עמה דהיינו נכסי מלוג בחזקת
יורשי האשה. והגרסא הראשונה עקר, דאלו לגרסא זו היאך שאלו בגמרא
בחזקת מי, והלא פרשו בית הלל שהכתובה כולה בחזקת יורשי הבעל
והנכסים הנכנסים והיוצאין עמה בחזקת יורשי האשה. וכבר כתבתיה
בארוכה ביבמות פרק החולץ (לח, א) ובכתובות פרק האשה שנפלו לה
נכסים (פ, ב) בסייעתא דשמיא.@10
@70אמר ליה רב אחא בר מניומי לאביי אף אנן נמי תנינא נפל הבית עליו
ועל אמו.@40 איכא למידק, רב ששת אדמהדר אברייתא דאב שנשבה ומת
ואיצטריך לשבושה ולפרוקה, אמאי לא דייק לה ממתניתין וכרב אחא בר
מניומי. תירצו בתוספות דניחא ליה לתרוצי ברייתא אגב אורחיה.@10
@20סליק פרק מי שמת@99 