@60
@20[קז, א] גירסת הספרים:@70 אתמר שני אחים שחלקו ובא בעל חוב
וטרף חלקו של אחד מהם.@40 ולא גרסינן שלשה אחים שחלקו. ואם תאמר אם
כן מאי קאמר רב פפא הלכתא בכל הני שמעתתא דמקמצין ואמימר אמר
בטלה מחלוקת, והלא בחלוקת שני אחין לא שייך לא קימוץ ולא ביטול
מחלוקת, ומאי בכל הני שמעתתא, והלא ליכא אלא חדא דשייך בה קימוץ
ובטול מחלוקת, דהיינו הך קמייתא דשני אחין שחלקו ובא להן אח
ממדינת הים. י"ל דאינהו לפסוק שלא כרב אסי אתו, ואמימר לדחות נמי
האי דשמואל, ומינה דכל היכא דשייך קמוץ וביטול חלוקה, כגון שלשה
אחין שחלקו ובא בעל חוב וטרף חלקו של אחד מהן, לרב פפא מקמצין
ולאמימר בטלה מחלוקת. ובפירוש ר"ח ובהלכות הרב אלפסי ז"ל גרסינן
שלשה אחין. ונראה שדחקתן אותה קושיא שאמרנו. ואין פירוש השמועה
עולה כאותה גירסא יפה, כמו שנכתוב, ותחלה@40 נפרש לפי
הגירסא הראשונה.@60
@60רב אמר בטלה מחלוקת, יורשין הוו ולא על דעת כן חלקו, ושמואל אמר
ויתר, כלומר הפסיד כל חלקו, דלקוחות הוו, וכלוקח שלא באחריות דמי,
ורב אשי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות. ופירש ר"ש ז"ל, רביע או
בקרקע או במעות, והפסיד הרביע האחר, כלומר רביע הנכסים, כיצד הרי
שהיו להם ארבע שדות, נטל ראובן שנים ושמעון שנים, ובא בעל חוב
וטרף שנים של שמעון, נוטל שמעון חצי השדה האחד או בקרקע או במעות,
שהוא רביע הנכסים הנשארים, והחצי האחר אינו נוטל כלל, משום דמספקא
ליה אי יורשין הוו כרב ואין נוטל שדה אחת או לוקח שלא באחריות הוי
כשמואל, ויתר, והוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין. ואין פירוש זה
מחוור כל הצורך, דאם כן רביע רביע למה לי, לומר נוטל רביע בקרקע
או במעות. וכל שכן לרוב הספרים דגרסי' רביע בקרקע ורביע במעות,
דהוה ליה למימר או או. ואף על פי שר"ש ז"ל כתב דדרך התלמוד לעתים
לשום ו- במקום או, כמו ששנינו ביבמות פרק רבן גמליאל (מ, א) חלץ
ועשה מאמר ונתן גט ובעל, ואמרי דאו או קתני, אפילו כן אינו מחוור,
שאין דרך האמוראין לסתום אלא לפרש, אלא רב אשי לא מספקא ליה בלוקח
שלא באחריות אלא בלוקח דעלמא, והיינו דבשמואל אמרו בלוקח שלא
באחריות ובדרב אסי אמר לקוחות סתם, ורביע בקרקע ממש כיורש קאמר,
ורביע אחר במעות כלוקח באחריות, ונמצא נוטל מחצית הנכסים הנשארים
שהוא כל חלקו, אלא שנוטל מחצית חלקו בקרקע ומחציתו במעות. וכן
פירש הרב ז"ל בשם רש"י ז"ל שפירש כן בבבא קמא (ט, א). ולפי פירוש
זה לא נתספק רב אשי אי כרב אי כשמואל לגמרי, אלא אי כרב דיורשין
הוו ואי כשמואל דלקוחות הוו ליטול במעות.@60
@60ובאמת היה נראה לכאורה כדברי ר"ש ז"ל, דכיון שאמרו טעמיה דרב
משום דיורשין הוו, וטעמיה דשמואל משום דלקוחות שלא באחריות הוו,
ובתר הכי אמר ורב אסי מספקא ליה אי יורשין הוו או לקוחות ולא
פירש, דבודאי הכין משמע טפי, דמאי דקאמרי רב ושמואל מספקא ליה אי
כמר ואי כמר, והילכך לקוחות סתם דקאמר רב אסי לקוחות דשמואל אמר.
ועוד בדשמואל קסבר לקוחות הוו וללוקח שלא באחריות דמו, ולא קאמר
וקסבר ללוקח שלא באחריות דמו, משמע לכאורה דמלתא פשיטא היא דכל
מאן דסבר דלקוחות הוו סבר דכלוקח שלא באחריות דמי, שאינו דומה
ללוקח בעלמא דקיימא לן דאחריות טעות סופר הוא, דהתם טעמא משום דלא
שדי איניש זוזי בכדי, וכמו שפירש ר"ש ז"ל.@60
@60ולפי גרסת הגאונים ז"ל דגרסינן שלשה אחים שחלקו, פירשו דרב אסי
תלתא ספיקי אית ליה, אי יורשין הוו כרב, ונוטל כל חלקו בקרקע, או
כלקוחות באחריות הוו ונוטל הכל במעות, או כלוקח שלא באחריות הוו
כשמואל, ולפיכך הוה ליה ממון המוטל בספק והפסיד חצי חלקו, והילכך
נוטל רביע חלקו בקרקע כיורש ורביע חלקו במעות. וזה מן התימה, אלו
לא מספקא ליה אלא ביורשין ולוקח שלא באחריות נוטל כל חצי חלקו
בקרקע, ובא לוקח באחריות וגרע כחו ליטול הרביע במעות. ועל כן נראה
גירסת הספרים יותר נכונה.@60
@60ואיכא למידק אשמעתין היכי דמי דאתא בעל חוב וטרף חלקו של אחד
מהם, והלא הנכסים ערבין וכולן נכנסו תחת הבעלים. ויש מי שפירשה
באפותיקי מפורש, ויש מי שפירשה בשנטל זה בינונית, דאמר ליה שעבודי
גבי דידך הוא. ואם תאמר אם כן לכולי עלמא ויתר, וכדאמרינן בפרק
קמא דבבא קמא (שם) באחד נטל קרקע ואחד נטל כספים, ובא בעל חוב
ונטל את הקרקע, דלא אזיל האי ונטיל כלום מבעל כספים דאמר ליה להכי
שקלי כספים. וליתא, דהתם הוא משום דקאמר ליה להכי שקלי כספים דאי
מגנבי לא משתלמנא ממך, ואת נמי להכי שקלת ארעא דאי מיטרפת לא
משתלמת מינאי, אבל כאן לא עלה על דעת שיטול זה בינונית ושיפרע כל
בעלי החוב משלו, דאחיו גם כן נטל קרקע, ואינו עומד להפסד אחר יותר
ממנו. ומסתברא דכל שבא ליטול נוטל מאיזה מהם שירצה, והוא שיש ביד
כל אחד ואחד בינונית, שהיא ראויה לו, דנכסים ערבים הם, והמלוה את
חבירו על ידי שני ערבים נפרע מאיזה מהם שירצה. ואף על פי שיש
בתוספתא מכלתין בסופא הפך מזה. וכבר כתבתי יותר מזה בריש פרק
המפקיד.@60
@60ואם תאמר לרב דאמר כיורשין דמו, משמע דאינו יכול לסלק את אחיו
במעות, ואמאי, לימא ליה אילו בא אצלי בעל חוב הייתי מסלקו במעות,
אף אתה שפרעת בקרקע ולא סלקתו במעות, אסלקך במעות. לא היא, דכיון
דבעל חוב עליה דידיה הדר ולא הוה ליה מעות לסלקו, אין טענת אחיו
בזה כלום. ואם תאמר ומאי נפקא ליה להאי מינה, לשקול מעות ויתן לו
מעות, דהא קיימא לן דשומא הדרא לעולם. וי"ל בשקדם בעל חוב ומכרה
(אם) או נתנם במתנה, דלא הדרא, כדאמרינן בריש פרק המפקיד (ב"מ
לה, א) זבנה אורתא ויהבא במתנה מעיקרא אדעתא דארעא נחית ולא אדעתא
דזוזי נחית, כלומר, ולא הדרא.@60
@60ואכתי איכא למידק אשמעתין, דר"ש ז"ל פירש דרב דאמר יורשים הוו
קא סבר יש ברירה, ושמואל דאמר לקוחות הוו סבר אין ברירה, וכדאשכחן
בגיטין (מח, א) דמאן דאמר לקוחות הוו אית ליה הכין, ואם כן תיקשי
לן הלכתא אהילכתא, דאילו בעלמא קיימא לן בדרבנן יש ברירה
ובדאורייתא אין ברירה, וכרבי הושעיא דאמר הכי במסכת ביצה (לז, ב)
ואיפסיקא הלכתא התם כותיה, והכא איפסיקא הלכתא בטלה מחלוקת כרב,
אלמא יש ברירה ואפילו בירושה דאורייתא. ויש מי שתירץ, דאפילו
בדאורייתא יש ברירה, וכדמוכח לפי דעתם בנדרים ריש פרק השותפין,
וכי איפסיק הלכתא בביצה כרבי הושעיא, לאו בכולה מלתא איפסיקא, אלא
במאי דקאמר דבדרבנן יש ברירה, ובדידן אפילו בדאורייתא. וליתא, אלא
מחוורתא דהלכתא בדאורייתא אין ברירה, וכבר כתבתיה בארוכה שם
בנדרים פרק השותפין בסייעתא דשמיא, ואם כן הדרא קושיין לדוכתא.@60
@60עוד קשיא לן, דקיימא לן כשמואל דאמר לקוחות הן, ורב נחמן נמי
דהלכתא כותיה בדיני אית ליה הכין, דאיתא בפרק האיש מקדש, והכא
איפסיקא הלכתא בטלה מחלוקת כרב, דלמא יורשין הוו. ועוד קשיא לן
דרב אסי אדרב אסי, דהכא מספקא ליה אי יורשין אי לקוחות, ובגיטין
פרק השולח (מח, א) אמר האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה
ביובל, אלמא לקוחות הן. ומיהו בזו יש מתרצים דרב אסי לחוד ור' אסי
לחוד, וההיא ר' אסי אמרה. אי נמי הכא והכא רב אסי או ר' אסי, והא
דידיה והא דרביה, וההיא משמיה דר' יוחנן אמרה. אבל רבינו תם ז"ל
תירץ דרב אסי אדרב אסי לא קשיא, דודאי פשיטא ליה דלקוחות הוה, אלא
דמספקא ליה אי לקוחות באחריות הוו או כיורשין דמו לענין זה, שעל
מנת כן חלקו מתחלה שאם יטרוף חלקו תבטל חלוקתן. וכן הא דאמרינן
בדרב כיורשין, לאו דוקא, אלא כיורשין בענין זה קאמר, אבל להפריש
בין לשון לקוחות ללשון זה הזכירו יורשין, ומשום הכי אמר רב בטלה
מחלוקת, דלגבי הא מלתא כיורשין דמו, ולאו משום דיורין ממש הן, דהא
לית לן ברירה, ורב נמי בדאורייתא לית ליה ברירה, וראיה לדבר, דהא
אמרינן בפרק המוכר את הבית (לעיל סה, א) דרב אמר יש להן דרך זה על
זה אזיל לטעמיה דאמר מוכר בעין רעה מוכר, אלמא לקוחות הן. אלו
דברי רבינו תם ז"ל ובהא סלקא לן פירוקא לכולהו קושייתא דאקשו
אשמעתין.@60
@60ועוד הקשה הוא ז"ל, השתא דקיימא לן בדאורייתא אין ברירה, וקיימא
לן נמי כריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, היאך נמצא
ידינו ורגלינו בבית המדרש, דהא לא משכחת ליה דמייתי בכורים אלא חד
בר חד עד יהושע בר נון, דאמר רב יוסף בפרק השולח (שם) אי לאו דאמר
רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית
המדרש דאמר רבי יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה
ביובל, ותירץ דסבירא@40 לן דלקוחות היו אומרים דשאני
בכורים דגלי בהו רחמנא דקנין פירות כקנין הגוף דמי, דכתיב ולביתך,
ודרשינן ביה מלמד שאדם מביא בכורים על נכסי אשתו ואף על גב דלית
ליה אלא אכילת פירות, וגמרי מינה בענין בכורים ואף על דלית ליה
הכין. וכבר כתבתיה בארוכה בפרק השולח בסייעתא דשמיא.@60
@60ויש מי שתירץ, שאפילו למאן דאמר אין ברירה בעלמא והאחין שחלקו
לקוחות הן, אפילו הכי אין מחזירין זה לזה ביובל, דירושה לא אמר
רחמנא דתהדר, ואף על שהוא כמכר, לא אמרה תורה חזרה במכר זה, וקנין
הגוף הוא ומביא בכורים. וזה נראה לי יותר נכון מדתנן בבכורות פרק
יש בכור לנחלה (נב, ב) אלו שאין חוזרין ביובל הבכורה והיורש את
אשתו, ואמרי עלה בגמרא מאי טעמא מכר הוא דאמר רחמנא להדר ביובל
ירושה ומתנה לא נהדר דירושה ירושה דמתנה מתנה. ומיהו אין ראיה משם
כל כך, דהא אסיקנא התם דמאי אין חוזרין אין חוזרין לבטלה, כלומר,
לחזור לגמרי, אלא שחוזרין לחלוק, וכי אמר רב יוסף התם דאי(ן) לאו
דאמר רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו
בבית המדרש מדאמר האחין שחלקו לקוחות הן, לאו משום דאמר לקוחות הן
קאמר, אלא משום דמסיק בה ומחזירין זה לזה ביובל, ולא מצינו מי
שאמר כן אלא רבי יוחנן.@60
@60עוד הקשו כאן דשמואל אדשמואל, דהכא אמר שמואל לקוחות הן וויתר,
אלמא אין ברירה ובפרק מי שאחזו (גטין עה, ב) אתקין שמואל בגיטא
דשכיב מרע אם מתי ואם לא מתי, שמע מינה יש ברירה ואפילו
בדאורייתא, דלמאן דלית ליה ברירה פסול, וכדמוכח שמעתא התם. ויש
מתרצים דשאני התם דפריש בהדיא אם מתי ואם לא מתי.@10

@20[קז, ב]@30 אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן ולוקח נוטל
כחוש.@40 כלומר ונוטל מן הכחוש כדי שווי דמי החצי, והחצי דקאמר,
לדמי קאמר, כדמפרש ואזיל, ומשמנין מלשון שומא@10
.@70 אמר ליה רבי חייא
בר אבא והא אנן משמנין ביניהם תנן.@40 דמשמע שמשמנין החלקים ביניהם
ונוטלים בשוויה בין בכחוש בין בשמן ואמר ליה דדיקא מתניתין הכי
מדקתני חציה בדרום משמנין ביניהם, ואם איתא מאי משמנין, והא בדרום
אמר לה ויטול החצי בדרום בין שהוא כחוש בין שהוא שמן, אלא לדמי,
כלומר, שלא יטול ממש בדרום קאמר ליה, אלא שיטול בשדה בדמי חציה
שבדרום, ולעולם נותן לו המוכר באיזה צד שירצה, וכן נמי ברישא לא
החצי ממש קאמר ליה אלא כשיעור דמי החצי, ולעולם השמן נשאר אצל
המוכר, וזהו עלוי כחו, דרוצה אדם בקב עידית מקביים זבורית. כך
פרשו ר"ח ור"ש ז"ל. ואני תמה, אחר שסיים לו את הרוחות ואמר לו
חציה בדרום, היאך יש במשמע שיטול בדמי חצי בדרום ולא יטול בדרום
אלא בצפון, ואם רצה לקנות ממנו בדרום ממש באיזה לשון מבואר יותר
מזה יאמר לו. והנכון שראיתי בשמועה זו הוא מה שפירש בה הראב"ד
ז"ל, וזה לשונו: משמנין ביניהם, פירוש משוין שני החלקים ולוקח
נוטל כחוש, כלומר, כשמשוין החלקים לא שיחלוקו השמן והכחוש מדה
במדה, אלא הכחוש לצד אחר והשמן לצד אחד, ומוסיפין על הכחוש עד
שישתוה לשמן והלוקח נוטל הכחוש, לפי שאדם רוצה במעט שמן מהרבה
כחוש, ויד בעל השטר על התחתונה. והא אנן משמנין ביניהן תנן,
דמשמע שמשוין אותן בשמן ובכחוש, תרגימנא מסופא והא חציה בדרום
אמר ליה אם שמן אם כחוש, אלא לדמי, אם אותו חצי שבדרום כחוש
שיוסיפו על הכחוש עד שישתוה לדמי השמן, ואם אותו חצי שמן יפחתו
ממנו עד שישתוה לכחוש, הכא נמי לדמי, השואה בדמים, ולעולם לוקח
נוטל כחוש באיזה צד שיהיה. עד כאן לשון הרב ז"ל.@10

@20[קח, א]@30 האב את הבנים והבנים את האב נוחלין ומנחילין.@40
איכא למידק, כיון דתנא האב את הבנים נוחלין ומנחילין, למה לי
למתני' תו הבנים את האב. ואם תאמר לאשמועינן בנים ולא בנות ולקדם,
וכדייקינן מינה בגמרא והא סופא קתני ובני אחות, ודייקינן נמי בני
אחות ולא בנות אחות לקדם, וכדאיתא נמי בגמרא, אלא כל היכא דקתני
בנים בנים ולא בנות לקדם, ואכתי והבנים את האב למה לי. ויש לפרש,
דמיתורא דהבנים את האב שמעינן לכולהו, הא אלו לא תנא ברישא והבנים
את אב לא שמעינן מידי לקדם בין בבנים את האב בין בבני אחות. עוד
יש לפרש, דהכא איצטריך, דכיון דתנא האב את הבנים נוחלין, והתם בן
ובת כי הדדי נינהו, שהאב יורש את הבת כמו שהוא יורש את הבן, ואף
על גב דירושת האב בנכסי הבת אינה בכתו', דאיש כי ימות כתיב, מכל
מקום פשיטא ומק"ו דבן אתיא ומה האב בנכסי הבן יורש שאין שבח
נעוריו לאב בנכסי הבת ששבח נעוריה לאביה לא כל שכן, וכיון שכן
הייתי אומר כשם שנוחלין שוין בין בבן בין בבת וכי הדרי נינהו, כך
במנחילין בן ובת כי הדדי נינהו, ולפיכך איצטריך לאשמועינן הבנים
את האב ולא הבנות ולקדם.@10
@70והאחים מן האב נוחלין ומנחילין.@40 ואם תאמר אמאי לא תנא נמי ואחי האב. י"ל כל דכתיבי בהדיא בקרא לא תנא הכא. ואם תאמר אם כן
למה לי למתני האחין מן האב והא אחין מן האב בהדיא כתיבי ונתתם את
נחלתו לאחיו. י"ל דבקרא לא כתיב בהדיא מן האב, ומיניה לא שמעינן
בהדיא אם מן האב אם מן האם, ואף על פי דמשפחתו כתיב ומשפחתה אינה
קרויה משפחה, אנן הוא דדרשינן הכי מדכתיב למשפחותם לבית אבותם,
אבל בהדיא לא כתיב, ועוד דאיצטרכינן למשקל בה ולמטרי ומשפחת אם
אינה קרויה משפחה והא כתיב, וכל דלא כתיבן בהדיא, תנא הכא.@10
@20[קח, ב] גמרא:@70 ומה ראית לרבות את הבן ולהוציא את האח.@40
איכא למידק, והא בהדיא כתיב שהבן קודם לאחים ואפילו לבת, דכתיב
ואיש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו ואם אין לו בת
ונתתם את נחלתו לאחיו, ואם כן היאך איפשר דניקום ונאמר שהאב קודם
לבן והאחים קודמין לאב וכל שכן שיהו האחין קודמין לבנים. וכי תימא
קראי לאו כסדרן כתיבי, וכדאמרינן לקמן, הני מילי שארו דעל כרחין
לאו במקומו כתיב, אבל דנערבב קראי כולי האי לא.@60
@60וכתב הראב"ד ז"ל, דהא דאמרינן מרבה אני את האח, לאו למימרא דנרבה את האח ונוציא את הבן, אלא הכי קאמר, ומה ראית לרבות את הבן
מן הקרוב קרוב ודם, לפי שיש קורבא לבן אצל האב שאינה לא באב ולא
באח, והלא גם לאח יש קורבא שאינה לא באב ולא בבן. והשיב, מרבה אני
את הבן שכן קם תחת אביו ליעידה ולשדה אחוזה,, מה שאין כן לא באב
ולא באח, ואם כן דין הוא שנרבה אותו מן הקרוב שהוא הקרוב שבכולן.
אדרבה מרבה אני את האח.פירוש, לאו למימרא שנרבה את האח ונוציא את
הבן, אלא מה שאתה אומר שהאב קודם לאחין, אדרבה, שהרי יש לרבות האח
מן הקרוב קרוב קודם, שאף הוא יש לו קורבא אצל אחין מה שאינה לא
בבן ולא באב, ואם כן כמו שאתה מרבה את הבן כך יש לך לרבות את האח,
דמה ראית להוציאו יותרא האח מן הבן, שהרי בן ואח שקולין הן, ואי
זה תוציא ואיזה תרבה. ופריק שהבן הוא הקרוב שיש לו קורבא] אצל
אביו ואפילו במקום שיש אח,, מה שאין כן באח שאינו קם תחת אחיו
ליבום במקום שיש בן, ואם כן אין לנו לרבות את האח אלא הבן לבדו.@60
@60וכתב הרב ז"ל: ואם תאמר מכל מקום הרי מצינו שהאח קרוב יותר מן
האב, שכן קם תחת אחיו ליבום ואפילו במקום שיש אב, ואין האב קם תחת
הבן לכלום. ותירץ דהא ליתא, דכיון דאשכחן מיהא דבן קרוב לאב יותר
מן האח, נמצא שהאב קרוב לבן יותר מן האח, שכל שזה קרוב לזה כך זה
קרוב לו. זה תורף דברי הרב ז"ל. ואין דבר זה מחוור כל הצורך, אבל
אפשר לומר, שאין מרבין מן הקרוב אלא קרוב אחד, והוא הקרוב יותר,
דהקרוב יותר אמר הכתוב ולא הקרובים, ומיהו כל שאנו מוצאין קרובים
שזה קרוב כזה, כגון שיש לזה קרביות כמו לזה, על כרחינו שניהם בכלל
הקרוב, דאיזה מהם תוציא. וזהו שנשאו ונתנו בבן ואח לומר ששקולין
הן בקורבה ושניהם נכנסים בכלל הקרוב עד שאמרו שהבן הוא יותר קרוב,
וכיון שאין בן ואח שקולין אין לך לרבות אלא הקרוב שבהן והוא
הבן.@60
@60ומכל מקום אכתי איכא למידק, והיאך הקשה שנרבה את הבן ואת האח,
שאם כן קדמת האב למאן לאחי האב, אם כן לישתוק קרא מיניה ואנא
ידענא, וכדאמר לקמן אחי האב לא צריכי למעוטי, אחי האב מכח מאן
קאתי מכח אב קאי אב וירתי אינהו. על כן יש מפרשים דהכי קאמר, ומה
ראית לרבות את הבן ולהוציא את האח אדרבא מרבה אני את האח כמו הבן,
שגם הוא קרוב יותר מן האב ומן הבן, ואם כן אין האב קודם אלא לאחי
האב, והא לא איצטריך אלא על כרחיך האי הקרוב אשארו קאי, כלומר,
ונתתם את נחלתו לשארו שהוא הקרוב יותר בנחלה, ויקדים אפילו לבן.
ופריק לעולם לאו לשארו שהוא קרוב קאמר, אלא לשארו במקום הקרוב
עצמו, והוא האב והבן, ומרבה אני את הבן שכן קם תחת אביו ליעידה
ולשדה אחוזה. וזה עיקר.@10
@20[קט, א] הא דאמרינן:@70 לענין יבום בן ובת כי הדדי נינהו,@40
לא אתפרש בגמרא מנין, דבן אין לו כתובה בפרשה, ובת מנין. וכתב ר"ש
ז"ל, דנפקא להו מבן אין לו עיין עליו. וכן כתב הראב"ד ז"ל לקמן
(קיט, ב) גבי בנות צלפחד דרשניות היו. וזה אינו מחוור, דעיין עליו
על הבן דייקי לה, כלומר, עיין עליו אם יש לו מאותו הבן בן או בת
או בן הבן או בת הבת, אבל לא נאמר העיון על המת בעצמו. ויש אומרים
דנפקא להו מדכתיב ולא ימחה שמו מישראל יצא זה שאין שמו מחוי.@10
@70אחי האב לא צריכי קרא אחי האב מכח מאן קאתי מכח אב קאי וירתי
אינהו.@40 קשיא לי, אם כן אף אנו נאמר אחין מן האב לא צריכי קרא,
דאחין מכח מאן קאתו מכח אב ולמשמוש נחלה, כדאמרינן לקמן (קטז, ב)
באברהם ויעקב בנכסי עשיו, דיעקב קודם, משום דאילו איתיה יצחק יצחק
קודם, השתא דליתיה ליצחק יעקב קודם, משום דיעקב יוצא ירכו של
יצחק, כלומר, משום משמוש נחלה קודם, אלמא יעקב מכח יצחק  הוא יורש
בנכסי עשיו אחיו. וי"ל דאחין ודאי צריכי קרא, דאי לא הוה אמינא
דאינהו קודמין משום דקרבי ליה טפי מאב, שכן האח קאי תחת אביו
ליבום. כנ"ל.@10
@20[קי, א]@30 ולא תימא כהנא רבא אנא.@40 כלומר, אדם גדול אנא,
אבל אי אפשר לפרש כהן ממש, דרב כהנא לא כהן היה, וכדאמרינן בחולין
(קלב, א) רב כהנא אכיל בשביל אשתו. אלא אם תאמר דההוא רב כהנא
אחרינא הוה ולא רב כהנא תלמידו של רב.@10
@20[קיב, א]@30 פנחס דזבן מזבן ויאיר דזבן מזבן.@40 ואם תאמר אם
כן תרי קראי למה לי, ואי נמי קרא למה לי כלל. י"ל דבכבודן ועשרן
של צדיקים משתעי קרא, שאוכלין פרי מעשים בעולם הזה. וכי אקשינן
לעיל אם כן תרי קראי למה לי, הכי קאמר, אי לאו לאשמועינן דין
ירושת הבעל למה לי לאשמועינן שמתו אימותיהם וירשו הם.@10
@70פנחס דזבן מזבן לא מצית אמרת.@40 ואם תאמר לימא יאיר דזבן מזבן
ופנחס דירש את אמו, דהא לעיל לא קשיא ליה אלא תרי קראי למה לי.
וי"ל דכי אמר פנחס דזבן מזבן לא מצי אמרת, הכי נמי דיאיר דזבן
מזבן לא מצית אמרת, דאם כן כיון שחוזרות ביובל ואינו יכול ליקבר
בהם לא היה אומר הכתוב ויהי לו עשרים ושלש ערים, שאינן שלו אלא
לאכילת פירות. ואמר בפנחס והוא הדין ליאיר.@10
@70דנפלה משדה חרמים.@40 פירש ר"ש ז"ל, שדה המתחלקת לכהנים ביובל.
והקשו עליו, דכשמת אלעזר עדיין לא היה היובל לישראל, דבסדר עולם
(פי"ב) שנו עשרים ושמונה שנה פרנס יהושע את ישראל, ובו בפרק מת
אלעזר, ואלו ישראל לא מנו שמיטות ויובלים אלא לאחר שבע שכבשו ושבע
שחלקו (ערכין יב, ב). אלא שדה חרמים ממש קאמר, שהוא לכהן, וכמו
שפירש הוא ז"ל ללשון ראשון, ושדה החרם מתחלקת לכהנים של אותו
משמר.@10
גירסת הספרים כך:@70 אמר ליה אביי לרב פפא בין למאן דאמר בהסבת הבן
בין למאן דאמר בהסבת הבעל הא קא מיעקרא נחלה משיבטא דאימא לשיבטא
דאבא.@40 ולפי גרסא זו אביי שואל היה לרב פפא היכי מתוקמי קראי
והיכי עבדי דלא תיעקר ירושת שבט האם, דכשאתה משיאה לזו שהיא יורשת
שני המטות, בין שתמצא לומר שהקפידה התורה אף בהסבת הבן או תמצא
לומר שהקפידה בהסבת הבעל ולא בהסבת הבן, שאין הנכסים עקורין
כשבאין מיד האשה ליד בנה, דבן כרעיא דאימא הוא, מכל מקום כיון
שהבעל יורש, כשאתה משיאה לאחד ממשפחת מטה אביה כמו שאמרה תורה הא
קא מיעקרא הנחלה משבט האם לשבט האב, שהבעל והבן משבט האב הן
נחשבין. ואכתי אביי ורב פפא לא מסקי אדעתייהו מאי דקאמר ליה רב
אשי לרב יימר דמנסבין לה לגברא דשבטא דאבוה כשבטא דאבוה ואימא
משבטא דאימא. ואהדר ליה רב פפא שאני הכא שכבר הוסבה, שהאשה הזאת
על שבט אביה תחשב, ועד שלא נשאת כבר הוסבה הנחלה על ידה לשבט האב,
ולא הקפידה תורה בזו אלא שתשמור הנחלה לאותו שבט שהוסבה לו, ולא
תנשא לשבט אמה אלא לשבט אביה. אמר ליה אביי שכבר הוסבה לא אמרינן
כי בזו שהיא באה משני מטות הקפידה התורה שלא תסוב הנחלה על ידה
מאחד משני המטות ממטה אל מטה. ורב יימר ראה דברי רב פפא ואמר ליה
לרב אשי בעל כורחין אית לן למימר שכבר הוסבה, שאם כן לא תמצא תקנה
לזו שתנשא לעולם, ולא אמרה תורה שתשב זו עגונה לעולם, אלא כי אמרי
שכבר הוסבה יש לה תקנה, בין שתאמר שהקפידה התורה בהסבת הבעל ובין
שהקפידה בהסבת הבן, וכמו שאמרנו, והשיב לו רב אשי דכבר הוסבה לא
אמרינן, ואפילו הכי יש לה תקנה דמנסבינן לה לגברא דכותא. ואפשר
לומר דהא דרב אשי כמאן דאמר בהסבת הבעל, דהשתא לא מיעקרא נחלה
כלל, דהא בעל כמותה לגמרי, אבל אי אמרת בהסבת הבן הקפידה תורה,
אפילו כי מינסבא לגברא דכותא, מכל מקום כשיירשנה בנה מתעקרא נחלה,
דעד השתא בידא דידה דהיא כולה מצד האב משבט ראובן ומצד אמה כולה
משבט שמעון, ואלו הבן בין מצד אביו ובין מצד אמה משבט ראובן. וי"ל
דאפילו למאן דאמר בהסבת הבן ניחא, דמכל מקום הבן הוה מצד אביו
ומצד אמו משני המטות ומצד האבות משבט ראובן ומצד האימהות משבט
שמעון. כן נראה לפרש שיטה זו לפי גירסת הספרים.@60
@60ויש גירסא אחרת וכך היא: אמר ליה אביי לרב פפא אי סלקא דעתך
דבעל לא ירית וקראי בהסבת הבן הא קא מיעקרא נחלה וכו'. וקושיא הוא
דקא מקשינן לרב פפא דאמר לעולם אימא לך בעל לא ירית וקראי בהסבת
הבן, והכי פירושא, אי אמרת בשלמא דהסבת הבעל הכתוב מדבר, ולומר
שהבעל יורש את אשתו, אבל בהסבת הבן לא הקפידה התורה, דנחלה הבאה
לו לבן ממורישה לא חשבינן לה עקירה, דכמאן דמנחה ביד מורישיו היא,
הכא נמי משכחת לה תקנה לזו שאתה יכול להשיאה לגברא דכותא מצד אביו
ומצד אמו, והילכך אם תמות בחיי הבעל ויירשנה הבעל הא לא מיעקרא
נחלה זו כלל, דאכתי כדקיימא קיימא, ואם ימות הבעל בחייה ויירשנה
בנה הא על יד הבן לא מיעקרא נחלה, דכרעא מאימיה הוא. אלא אי אמרת
בעל לא ירית ובהסבת הבן הקפידה התורה, אין תקנה לזו, שאפילו אתה
משיאה לגברא דכותא מכל מקום בנה שהוא יורשה אינו דכותה ובו הקפידה
התורה ואין תקנה לזו ותשב ותתעגן. ואמר ליה שאני הכא שכבר הוסבה.
ורב אשי דאהדר ליה לרב יימר דמנסבינן לה לגברא דכותא, סבר שהבעל
יורשה, כאביי, וכאביי פריק ליה.@60
@60ונמצא לפי זה, דרב אשי דהוא בתרא אית ליה ירושת הבעל דאורייתא,
וכולהו תנאי הכין אית להו, רבי עקיבא ורבי ישמעאל דאמר אין לך
מעביר נחלה משבט לשבט אלא בת שבנה ובעלה יורשין אותה, ואביי ורבא
אית להו נמי הכין, דדקו לה מקרא מונתתם את נחלתו לשארו ונתתם את
נחלת שארו לו, וכן ר' אבהו שאמר משום ר' יוחנן ומשום ר' ינאי
משמיה דרבי ומטו בה משמיה דרבי יהושע בן קרחה מנין לבעל שאינו
נוטל בראוי כבמוחזק, הכי נמי אית להו, ותרתין מתניאתא דאייתי
בסמוך חדא תניא בהסבת הבן והבעל וחדא תניא בהסבת הבעל ולא הבן,
תרווייהו אית להו ירושת הבעל דאורייתא. ורב פפא דאמר בעל לא ירית
לאו בדוקא אמרה, דחייה בעלמא הוא דקא דחי דקראי לא קא מוכחי,
דאיכא למימר דבעל לא ירית והסבת הבן הכתוב מדבר. ולא אשכחן בכולהו
תנאי מאן דאמר ירושת הבעל מדרבנן אלא רב דאמר הכין בריש פרק הכתוב
(כתובות פג, ב) (ז"ל) ולרבי אל(י)עזר, ופליגי רבנן ורבי מאיר עליה
בבכורות פרק יש בכור לנחלה (נב, ב), דתנן התם אלו שאינן חוזרין
ביובל הבכורה והיורש את אשתו והמייבם את אשת אחיו והמתנה (ב)דברי
רבי מאיר, וחכמים אומרים מתנה כמכר, ר' אלעזר אומר כולן חוזרין
ביובל, ואמרינן עלה בגמרא והיורש את אשתו ירושת הבעל דאורייתא,
וחכמים לא פליגי עליה דרבי מאיר אלא במתנה ומשום דכתיב תשובו
ודרשו ליה לרבות את המתנה, ורבי אלעזר אמר כולן חוזרין סבר לה
כדרבנן דאמרי תשובו לרבות את המתנה, והני כולהו מתנה נינהו, בכורה
מתנה קרייה רחמנא, והיורש את אשתו ירושת הבעל דרבנן. אלמא ליכא
מאן דאית ליה דרבנן בכולהו אלא רבי אלעזר, ולא קיימא לן כותיה אלא
כחכמים וכרבי מאיר, ובכולהו אמוראי נמי (ו)לא אשכחן דאית ליה
דרבנן אלא רב דאמר הכין בריש פרק הכותב ולא דחי כל הני מן קמי רב.
ואפילו כי אמר רב פפא נמי, הא איכא רבא דרביה הוא דלא סבירא ליה
כותיה. ור' יוחנן אית ליה נמי הכין, כדאמרן, ורב ור' יוחנן הלכה
כר' יוחנן. ועוד דהא איכא רב אשי דהוא בתרא דאית ליה הכין, כמו
שכתבתי, והלכתא כותיה דבתרא הוא. ודאמרינן (כתובות, פג, א) בכותב
לאשתו בעודה ארוסה דין ודברים אין לי עמך וכו' נחלה הבאה לו ממקום
אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה לאו נחלה הבאה לו מדרבנן קאמר, אלא
העתידה לבוא לו ממקום אחר על ידי מעשה שלא בא עדיין קאמר, וכמו
שכתבתי למעלה בפרק (נ, ב) ובכתובות בריש פרק הכותב בסייעתא דשמיא.@10
@20[קיב, ב]@30 תניא בהסבת הבן ותניא בהסבת הבעל.@40 כלומר, תניא
חדא שאף בהסבת הבן הקפידה התורה וכל שכן בבעל, ותניא בהסבת הבעל
לבד ולא בהסבת הבן, שאין ירושת הבן נחשבת כעקירה, דבן כרעא דאימיה
הוא. תניא אף בהסבת הבן ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה וכו' כשהוא
אומר ולא תסב נחלה ממטה למטה בהסבת הבעל אמור, הא מה אני מקיים
ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה, בהסבת הבן הכתוב מדבר.
ומכאן ששניהן יורשין ובשניהן הקפיד הכתוב. ותקנת היורשת שני מטות
לברייתא זו, או כרב פפא דאמר משום שכבר הוסבה, או דסבירא ליה להאי
תנא דכל שנושאין אותה לגברא דכותא שפיר דמי, דבנה נמי מצד האבות
משבט אביו ומצד האימהות משבט אמה, וכמו שכתבתי למעלה. תניא בהסבת
הבעל, כלומר, ולא בהסבת הבן, דבכך לא הקפידה התורה, כדעת אביי.
והכי גרסי: ולא תסוב נחלה לבני ישראל ממטה אל מטה בהסבת הבעל
הכתוב מדבר, אתה אומר בהסבת הבעל או אינו אלא בהסבת הבן, כשהוא
אומר ולא תסוב נחלה ממטה אל מטה הרי בהסבת הבעל ולא בהסבת הבן.@10
@20[קיג, ב]@30 אורעא כל הפרשה כולה להיות דין.@40 כלומר נחלת
כל שאר הנוחלין כנחלת הבן, מה הבן דכתיב ביום הנחילו את בניו אף
כל שאר הנוחלין שבפרשה כיוצא בו, ופר"ש(י) ז"ל דתרווייהו קראי
צריכי, ביום הנחילו איצטריך לתחלת דין דביום, וחוקת משפט איצטריך
לריבוי כל שאר נחלות דלהוי דין, דהאי דוהיה ביום הנחילו לא איירי
אלא בבן היורש את אביו לחוד ונסתמה הפרשה להיות דין וצריך שלשה
ביום. ואם תאמר ולמה איצטריך, דאי לשלשה, כבר למדנו שהדין בשלשה,
ומאי שנא הא, ואי ביום כבר למדנו (סנהדרין לד, ב) מהיקש דינין
לנגעים, וכתיב (ירמיה כא, יב) בית דוד דינו לבקר משפט, ואף על גב
דכתב ושפטו את העם בכל עת, הא אוקמוה התם בפרק אחד דיני ממונות
לגמר דין. וכתב ר"ש ז"ל סלקא דעתא אמינא חלוק נחלתו כחלוקת
השותפין ולא חשיב דין, קא משמע לן.@10
@70שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין.@40 ואוקמא
רב חסדא בשנכנסו ביום, שהוא כשר לדון, אבל בלילה כותבין ואין
עושין דין, לפי שאינו זמן בית דין, דתחלת דין אינו בלילה, והוו
להו עדים, ואין עד נעשה דיין. וטעמא דאין עד נעשה דיין כדכתבינן
לקמן. וכתב ר"ש ז"ל, דאפילו ביום דוקא כשנכנסו לבקר ושכיב מרע
מוסר דבריו בפניהם, אבל אם זמנום לעדים שוב אין עושין דין, ואפילו
כשאחרים מעידין בפניהם, דמשעה שנעשו עדים שוב אין נעשין דיינין,
דאין עד שבא להעיד נעשה דיין לעולם, בין העיד או כתב עדותו בשטר
בין שלא העיד ולא כתב, דדמי לנכנסו בלילה דאין עושין דין. והביא
ראיה מדאמרינן בפרק קמא דמכות (ה, ב) דשלושה עדים שנמצא אחד מהם
קרוב או פסול עדותן בטלה ר' יוסי אמר במה דברים אמורים בדיני
נפשות, אבל בדיני ממונות תתקיים עדות בשאר ורבי פליג ואמר אחד
דיני ממונות ואחד דיני נפשות אימתי בזמן שהתרו בהן אבל לא התרו
בהן מה יעשו שני אחים ואחד שראו באחד שהרג את הנפש, ואמרו עלה
בגמרא היכי אמרינן להו אמר רבא דאמרינן להו למחזי אתיתון או
לאסהודי אתיתון, כלומר, כשבאתם לראות היה דעתכם לראות כדי להעיד
או לראות בעלמא, ואם אמרו כדי להעיד נצטרפו נפסלו ונתבטלה עדותן
והתם פסק רב נחמן כרבי. והרב ז"ל בעצמו הקשה על דבריו מהא דתנן
בראש השנה (כה, ב) ראוהו שלשה והן בית דין יעמדו שנים ויושיבו
מחביריהן אצל היחיד, ואוקימנא בשראוהו בלילה, אלמא אותו היחיד
אינו נפסל לדין אף על פי שראה מתחלה בלילה והיה עד, אלא דן למחר
כל שהעידו אחרים בפניו. ותירץ הוא ז"ל, דהתם בשלא נתכוונו מתחלה
להעיד, אלא כשראוהו ממילא. וכן כתב גם משם רש"י ז"ל.@60
@60ואם תאמר אם כן לדברי הרב ז"ל גם אלו שנכנסו בלילה לבקר מפני מה
נפסלו לעשות דין לעולם ואפילו כשאחרים מעידין בפניו. לא היא, דהכא
אף על פי שהם לא נכנסו להעיד, כל שהשכיב מרע מצוה בפניהם בלילה
שאין ראוי לדין, להעיד מסר להם דבריו, וכאילו אמר להם הוו עלי
סהדי דמי, מה שאין כן בעד הרואה ממילא בעלמא, ובעד היודע מודה גם
הרב ז"ל שאינו נפסל בכך לדין כל שמעידין אחרים בפניו בדיני
ממונות.@60
@60אלא שאני תמה בדברי הרב ז"ל, דבסוף דבריו כתב דנכנסו בלילה אין
עושין דין על פי עצמם אלא אם יעידו בניהם אחריהם, ונמצא שהרב ז"ל
מודה שאינו עד ליפסל לדין אלא אם כן הזמינוהו בפירוש לעדות, ואף
על פי שמי שעושה מעשה בפניו נראה כמתכוין לעשותו עד, כשכיב מרע זו
שמוסר דבריו בפניו בודאי להעיד ולא לדון, או כמשתכוין תחלה להעיד,
ואם כן מי שנכנס בלילה פעמים נעשה דיין, כשמעידין בפניו אחרים,
ופעמים אינו נעשה דיין, ושיילינן ליה לאסהודי אתית או למחזי
אתית.@60
@60ומכל מקום מה שהביא הרב ז"ל ראיה כאן מדרבי ומדפסק רב כנחמן שם
במכות כמותו יש תמהין עליו, דהכא למאן קאמר כרב יהודה, ורב יהודה
לית ליה כרבי אלא כרבי יוסי דאמר בממונות תתקיים עדות בשאר, ואי
אפשר לומר שהרב לא אמר אלאל לפסק הלכה לדידן דקיימא לן כרב נחמן,
שהרי הוא ז"ל לא דקדק כאן אלא מדקאמר רב יהודה שנכנסו לבקר את
החולה ואמר דרב יהודה בדוקא נקט שנכנסו לבקר. אבל בנמוקי הרמב"ן
ז"ל תירץ, דנראה לדעת הרב ז"ל שלא נחלקו ר' יוסי ורבי בדיני
ממונות אלא בנמצא עד אחד קרוב או פסול, דרבי יוסי סבר ודאי למיחזי
אתא ולא לאסהודי אתא כיון דפסול הוא, ורבי סבר שיילינן
להו, אבל בעדים הראויים להעיד נעשו עדידם דמרבי נשמע לכולי עלמא.@60
@60ויש מפרשים, דמה שאמרו בלילה כותבין ואין עושין דין, דוקא בעדות
עצמן, אבל כשאחרים מעידין לפניהם אף הן עושין דין, והוא הדין למי
שנזדמן לעדות כל שלא העיד, דעד הרואה הרי הוא כעדים שראו את החדש
בלילה, וכל שכן כשלא הזמינוהו להעיד, ואף על פי שנתכוון הוא
להעיד, שאין המחשבה פוסלת, ומעשים בכל יום בקדושין ובכתובות
שמקדשין בפני קרובים ורחוקים שנאספין שם, ואין פוסלין את הרחוקים
מחמת הקרובים, ומקיימין את העדות ברחוקים. ומה שאמרו שם דשיילי
להו אי למחזי אתיתון או לאסהודי, דוקא בשהעידו קאמר, דלאחר שהעידו
שיילינן להו אי לאסהודי נתכוון מתחלה לעדות, דכיון שנתכוונו
מתחלה והעידו עכשיו בבית דין נצטרפו ופסלו ואפילו בדיני ממונות,
אבל אם מתחלה לא נתכוונו להעיד, הרי לא נצטרפו עם הכשרים כלל ואף
על פי שהעידו, ונמצא שאינן פוסלין אפילו כשהעידו עכשיו לפי שלא
נצטרפו מתחלה, וכל שכן כשנתכוונו מתחלה להעיד ולא העידו עכשיו
שאין מחשבתן בלא צירוף מעשה פוסלת.@10
@70רצו עושין דין.@40 פירש ר"ש ז"ל, דאף על גב דאין מעידין אחרים
בפניהם כלום, הא פרכינן בראש השנה (כה, ב) לא תהא שמיעה גדולה
מראיה. והרמב"ן ז"ל תפש עליו ב כך שלא אמרו שם בפרק ראוהו בית דין לא תהא שמיעא גדולה מראיה אלא בקדוש החדש, דלא כתיבא ביה כהגדה אלא כזה ראה וקדש, וכן פירש שם רש"י ז"ל, אבל בדיני ממונות ספיקא
דגמרא הוא בפרק האשה שנתאלמנה (כתובות כא, ב) שקיל וטרי בה
בדיינין המכירין חתימות ידי עדים אם צריכים להעיד בפניהם, ובפרק
החובל (ב"ק צ, ב) נמי איכא תרי לישני. אלא טעמא הכא משום דהגדת
בעל דין איכא והרי היא כמאה עדים, דהודאת בעל דין כמאה עדים דהודאת בעל דין בפני בית דין אין לך העדאה גדולה מזו, ועושין עליה דין. וכבר כתבתי יותר מזה בריש פרק ראוהו בית דין. גם כתבתי שם
שנראין עקר דברי ר"ש ז"ל, דבכולהו אמרינן לא תהא שמיעה גדולה
מראיה. וכן משמע מסוגיא דבבא קמא.@60
@60עוד כתב ר"ש ז"ל, כשנכנסו בלילה עדות שהועד בפנים מפי החולה
בלילה לאו עדות בפני בית דין הוא, דבההיא שעתא אינן יכולין להיות
דיינין, ומיהוא העדים שהעידו בפני בית דין בלילה עדות גמורה
יכולין לדון עליה למחר ביום. ואינו מחוור, דקבלת עדות כתחלת דין
הוא ותחלת דין אינו בלילה. ותדע מדאמרינן בריש פרק ראוהו בית דין
כיון דתנא ראוהו בבית דין נחקרו העדים למה לי, הכי קאמר אי נמי
נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש מקודש עד שחשיכה הרי זה מעובר
וכו', ואיצטריך סלקא דעתא אמינא תהוי חקירת העדים כתחלת דין
ומקודש מקודש כגמר דין ולקדשו בלילה מידי דהוי אדיני ממונות דדנין
ביום וגומרין בלילה, קא משמע לן, ואימא הכי נמי, אמר קרא כי חק
לישראל הוא וכו', אלמא קבלת עדות כתחלת דין, הילכך אין מקבלין
בלילה ואפילו עברו וקבלו אינו מקובל ואין דנין על פי אותה קבלה
כתחלת דין. והרמב"ם ז"ל כתב דאפילו קיום שטרות אין עושין בלילה.
ומיהו בירושלמי (סנהדרין פ"ד, ה"ה) אמרו שאם טעו ודנו בלילה
דיניהם דין, וכתב הרמב"ן ז"ל דאינו דומה כן לפום גמרין, מדאמרינן
פרק קמא דסנהדרין (יא, ב) אין מקדשין את החדש אלא ביום ואם קדשוהו
בלילה אינו מקודש, וגמר לה מהא מה משפט מיום אף קדוש החדש ביום,
ומינה לדנו בלילה או שקבלו עדות בלילה לא עשו ולא כלום. ועוד
שנינו ביבמות (קד, א) חל(י)צה בלילה [חליצתה] כשרה ור' אל(י)עזר
פוסל, ומפרש עלה בגמרא דמר סבר חליצה כתחלת דין דמיא ומר סבר כגמר
דין דמיא, ומינה דקבלת עדות דלילה שהיא כתחלת דין פסולה.@60
@60עוד כתב ר"ש ז"ל, דמהא דרב יהודה דאמר רצו כותבין רצו עושין
דין, שמעינן דאינו צריך לומר אתם עדים, דאילו אמר אתם עדים אין
עושין דין, והילכך בשלא אמר אתם עדים היא ואפילו הכי רצו כותבין.
ודברים פשוטים הן דאינו צריך לאתם עדים ואפילו בבריא אלא בהודאות
בלבד, וכדי שלא יאמר לו משטה אני בך.@10
@20[קיד, א] ומה שאמרו@70 אין עד נעשה דיין.@40 כתב ר"ש ז"ל משום
דצריכין העדים לעמוד בפני הדיינים ועדים בעמידה ובית דין בישיבה,
דכתיב (דברים יט, יז) ועמדו שני האנשים אשר להם הריב וגו' ודרשינן
ועמדו שני האנשים אלו העדים אשר להם הריב וגו' אשר להם הריב אלו
בעלי דין לפני [יי'] אלו הדיינים, אלמא עדים בעמידה ובית דין
בישיבה. ויש מי שאומר משום דבעי עדות שאתה יכול להזימה, משום כן
פסלו עדים הקרובים לדיינים, שאם הוזמו לא על פיהם הן נהרגין. ויש
מי שאמר דנפקא לן מהא דרב יהודה ומדאורעה פרשת נחלות להיות דין,
וכבר כתבתיה בארוכה שם בריש פרק ראוהו בית דין@40.@10
@70קנין עד מתי הוא חוזר.@40 יש מי שפירשה דוקא בקנין מתנת שכיב מרע
במקצת, ומשום דשכיב מרע עשוי לימלך ולחזור בו פעמים במקצת פעמים
בכל, הא בקנין דבריא אין לו. ודבר הלמד מענינו הוא, שהביאו בשמועה
זו דמתנות של נחלות. ויש אומרים דקנין סתם אמרו, לא שנא דשכיב מרע
ולא שנא דבריא, ומשום דקאמר רב יוסף כותי' דידי מסתברא דאמר רב
יהודה אמר רב שלשה שנכנסו לבקר את החולה, משום הכי הביאוה כאן וזה
עיקר. ורבינו תם ז"ל אמר דהוא הדין לכל שאר הקנאות בחזקה ומשיכה.
ואינו מחוור, שהרי אמרו (לעיל פו, ב) כור בשלשים סאה בסלע אני
מוכר לך ראשון ראשון קנה, וסתמא דמילתא בעסוקין באותו ענין הוא,
וכן כשהיתה מדה של לוקח ויש בה שנתות ראשון ראשון קנה, אלא בקנין
סודר בלחוד אמרו ואפילו קנין של בריא. וכן דעת הרמב"ן ז"ל.@10
@70אלא לרבה דלמא הדר בה.@40 יש מפרשים, מדקאמר רצו עושין דין,
אפילו מיד משמע, וניחוש דילמא לאחר גמר דינם יחזור בו ונמצא דינם
בטל ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. ויש מפרשים@40
דלמא הדר ביה לבתר כן ולא ידעינן. ואינו מחוור, דלהכי ליכא למיחש,
דאם איתא בטלת כל מתנות שכיב מרע ואפילו כתיב בהון ומגו מרעיה
איתפטר לבי עלמיה, דדילמא הדר ביה ולא ידעינן, ועד דמסהדי דלא זזה
ידם מתוך ידו מכי פקיד קדמיהון לא נידון בה. ור"ש ז"ל פירש, כיון
דאפשר לו לחזור, אם דנו תוך אותו זמן אין דינם דין ואפילו ידעינן
דלא חזר בו, שאין ישיבתם ישיבת בית דין. וכענין זה פירש הרב בעל
המאור ז"ל דכיון שאי אפשר להם לדון באותה ישיבה אין זו ישיבת בית
דין. וכן פירש הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל דכיון שאי אפשר להם לדון
מתוך אותה ישיבה אינן בית דין ולא נמסר להם בתורת בית דין אלא
בתורת עדות ואין עד נעשה דיין. ורב חסדא דדחה ואמר והדר יתיבון
ומקמי דליפוק לברא, מושב בית דין הוי, ואף על גב דלא חזי למידן
בתחלת ישיבתן, דכל דינא הכין הוא, דבתחלת ישיבת הדיינים אי אפשר
להם לפסוק הדין עד שיתבאר מתוך טענותיהן, ואפילו הכי לכי מתברר
חותכין אותו ותחלת ישיבתן מיקריא ישיבת בית דין, הכא נמי אף על גב
דאי אפשר להן בתחלת ישיבתן עד דקמו ויתיבו, משום דלא איתברר אי
מהדר ביה או לא, כי קמו ויתיבו איתברר דצוואה גמורה היא וחותכין עליה את הדין.@10

@20[קיד, ב]@30 והלכתא כוותיה דרב יוסף בשדה קנין ומחצה.@40
ואיכא למידק, דמחצה לאו פלוגתא דרבה ורב יוסף הוא, אלא דרב יוסף
ואביי (לקמן קמג, א). ויש לפרש דקים להו דאביי משמיה דרבה רביה
אמרה. יש מי שאומר דלא איפסיקא הלכתא כרבה בר מהני תלת אלא במאי
דפליגי בהאי מסכתא, אבל בעלמא איכא דהלכתא כרב יוסף דהא (בב"ק נו,
ב) בשומר אבדה אפליגו, וקיימא לן בההיא כרב יוסף דאמר שומר שכר
הוי. וליכא למימר דבההיא נמי הלכה כרבה, דהא בפרק השוכר במציעא
(פב, א) ובשבועות פרק שבועת הדיינים (מד, ב) מתמהינן לימא דרב
יוסף תנאי היא ואמרינן לא דכולי עלמא אית להו דרב יוסף, וכי היכי
דלא ליתוקם דרב יוסף כתנאי הדרי לפרוקי (פסק') [פרוקי] אחרינא.
ועוד דבשבועות (מט, ב) איצטריך רבה לאוקמא כתנאי ואיהו דאמר כרבי
אליעזר ורב יוסף כרבי עקיבא, ורבי אליעזר במקום רבי עקיבא אינה
משנה, דרבי אליעזר שמותי הוא (נדה ז, ב). והרב אלפסי ז"ל כן פסק
בההיא (ב"ק נו, ב) דשומר אבדה הילכתא כרב יוסף. ואלא מיהו ודאי
כללין בכולי תלמודא הוא. ואף על גב דבההיא דשומר אבדה הלכתא כרב
יוסף, משום דחזי ביה טעמא, אבל כל היכא דליכא טעמא כרבה קיימא לן.
ואל תתמה, דכולהו כללי נמי איכא דנפקי מנייהו ולאו דוקא, שאין
למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ, ואמרי בפסחים (כז,
א) גבי תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה, משום דקיימא לן הלכה כרבי
מחבירו ולא מחביריו, ובהא אפילו מחביריו משום הכי אפכה שמואל ותני
לה, ודכותה איכא טובא.@10
@70אין הבעל יורש את אשתו בקבר.@40 פירש ר"ש ז"ל, בקבר האשה. ואינו
מחוור, דאם כן אינו כבן אצל האם, דאלו הבן יורש את אמו בקבר האם
ומנחיל לאחים מן האב. ועוד דבעל שאינו יורש את אשתו בקבר האשה
משום דאין הבעל יורש בראוי כבמוחזק [בשעת] מיתתה, ואילו הבן נוטל בראוי כבמוחזק. והעיקר כמו שפירש הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל בן מיגש,
שאין הבעל יורש את אשתו בקבר הבעל, דכיון דמת ליה והותרה
לינשא לאחר נפרדה ממנו ושוב אינו יורשה, שהרי אילו תנשא לאחר האחר
יורשה, וכן הבן שבקבר אינו יורש אמו להנחיל לאחין מן האב. ובני
אחות בגררה דהנך נקטה.@10
@20[קטו, ב]@30 מלמד שבא צבעון על אמו וכו'.@40 ואם תאמר ומאי
ראיה קא מייתי להו מהכא, דאינהו נמי מודו דבן הבן הרי הוא כבן,
ולא נחלקו אלא בבת הבן שתירש הבת עמה. פירש ר"ש ז"ל, דאין הכי
נמי, והיינו דקאמר ליה בכך אתה פוטרני, ומיהו רבי יוחנן בן זכאי
לא רצה מעיקרא לגלות לו טעמי התורה ודחה אותו בכך, ולא נתכוון אלא
לדחות הקל וחומר הבטל@40 שהיו דרושין מעצמן, ואחר כך
גילה לו ואמר לו מה לבת@40 שכן יפה כחה במקום אחין.
ורבינו תם ז"ל כתב, דענה נקבה היתה, וכמו שכתוב (בראשית לו, ב)
אהליבמה בת ענה בת צבעון. ואף על פי שכתוב (שם, כד) הוא ענה אשר
מצא, מפני שהיתה היא מן האלופים קראה בלשון זכר. ואהליבמה שהיתה
מן האלופים נקבה היתה, כדכתיב אהליבמה בת ענה ואהליבמה אשת עשו.
וזהו שהביא לו ראיה לשבור דבריהם מכאן. ומכל מקום עוד צריכין אנו
לומר כלשון הרשאון, שלא נתכוון מתחלה אלא לשבור הק"ו שלהן, שהרי
כאן מנאה עם הבנים ממש, אלמא אינה ככח כחו אלא ככחו ממש, דאי לא
מה הביא להם והלא אף הם מודים שבת הבן יורשת. והיינו דקאמר ליה ר'
בכך אתה פוטרני ולבסוף שבר דבריו לגמרי, דמה לבת בנו שכן יפה כחה
במקום האחין.@10

@20[קטז, א]@30 מלמד שהתנו השבטים עם שבט בנימן וכו'.@40 פירש
ר"ח והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל, שהתנו שכל אשה שישאו משאר השבטים
והיא בת נחלה שתשאר הנחלה לאחי אביה. ואינו מחוור בעיני כלל, חדא
דבגירסת הספרים יש שלא תירש בת הבן עם האחים. ועוד דזה אינה ירושת
פליטה לבנימן ושלא ימחה שבטם מישראל, אלא שלא יוסיפו על שבטם נחלה
על נחלתם. ור"ש ז"ל פירש, שהתנו שבת הבן היורשת עם האחים משבט
בנימין, אם תנשא לאחד מן שאר השבטים שלא תירש עם האחים אבל בת
יורשת שלא במקום בנים תירש, שאין דעת המת נוחה שנעקור נחלתו
מזרעו, וזה עיקר. והוצרכו להתנות בכך, מפני ששבט בנימין מספר
עכשיו מועט ונחלת בנות הבנים מרובה ויורשת הרבה, ואם תנשאנה לשאר
השבטים כמעט לא תשאר להם פליטה בנחלתם מחמת ירושת הבנות.@10
@20[קטז, ב]@30 אילו איתיה ליצחק יצחק קודם.@40 תמה אני בדברי
רבא, וכי רבא אין לו משמוש נחלה. וצריך עיון.@10
מתני':@70 ושהיה בכור ונטל שני חלקים.@40 ואף על פי שלא היה חפר
מבאי הארץ, ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק (לקמן קיט, א) הא
פרישנא דארץ ישראל מוחזקת היא. ואף על פי שמת צלפחד בחיי חפר ולא
באו הנכסים לידו קודם מיתתו, אפילו כן בנותיו נוטלין חלק בכורתו,
שהוא יירש את חלק בכורתו בקבר להנחיל לבניו, ואין זה ראוי שאמרו
שאין הבכור נוטל בו.@60
@60ודע כי לא נאמר ראוי ומוחזק, אלא בשראוי או מוחזק למוריש את
הבכור או את הבעל בשעת פטירתו, אבל לא ראוי ומוחזק ליורש שהוא
הבכור או הבעל. כיצד, ראובן בכור יעקב וחנן בכורו של ראובן, אם מת
ראובן בחיי יעקב ואחר כך מת יעקב, בין שהיו לו ליעקב נכסים שקנה
בחיי ראובן בין שקנאם או שנפלו לו בירושה מיצחק לאחר מיתת ראובן,
בני ראובן חנוך ופלוא כשבאין לחלוק בנכסי יעקב עם שמעון ולוי
נוטלין חלק בכורה מחמת ראובן אביהם שהיה בכור, שהרי נכסים אלו
מוחזקין היו ביד הזקן בשעת מיתתו, אבל חנוך בכורו של ראובן כשבא
לחלוק עם אחיו, נוטל פי שנים בנכסים שהיו מוחזקין ביד ראובן אביהם
בשעת מיתתו, אבל בנכסי הזקן לא יטול אלא כפשוט, ואף על פי שהוא
בכור בן בכור, שנכסים אלו מוחזקין היו ביד יעקב המוריש לאביהם אבל
לא היו מוחזקים ביד ראובן מורישם, וכבר אמרתי שאין הדבר תלוי אלא
במוריש. וגרסינן בירושלמי (ה"ג): כתב בכל אשר ימצא לו בכור אינו
יורש בראוי כבמוחזק, כיצד מת אביו בחיי אבי אביו נוטל פי שנים
בנכסי אביו ואינו נוטל פי שנים בנכסי אבי אביו, ואם היה אביו בכור
כשם שנוטל בנכסי אביו כך נוטל בנכסי אבי אביו, ריש לקיש בשם אבא
כהן בר דלא נאמר משפט לענין כפילא ונאמר משפט לענין פשיטות מה
לענין פשיטות אתה רואה את הבן כאילו האב קיים ליטול [פשיטות אביו]
אף לענין כפילא אתה רואה את הבן כאילו האב קיים ליטול כפילת אביו.
ושנינו בתוספתא (פ"ז ה"ב): כיצד אין נוטל בראוי כבמוחזק, מת אביו
בחיי אבי אביו נוטל פי שנים מנכסי אביו ואינו נוטל פי שנים מנכסי
אבי אביו, ואם היה אביו בכור נוטל פי שנים מנכסי אבי אביו. פירוש,
לא שנוטל פי שנים בנכסי אבי אביו כשבא לחלוק בהם עם אחיו קאמר,
אלא כשבא לחלוק עם אחי אביו בנכסי הזקן, ולא כשהוא בכור, אלא
אפילו היה הוא פשוט, לפי שהוא נוטל בנכסי הזקן פי שנים מאביו שהיה
בכור והנכסים היו מוחזקין לזקן המורשי. והתימה מן הרב בעל הלכות
גדולות ז"ל (ריש הלכות נחלות) שכתב, שאלו היה בכור בן בכור נוטל
פי שנים אפילו בנכסי הזקן, ונראה שסמך על התוספתא זו, ופרשה
כשיהיה בכור לאביו ובא לחלוק עם אחיו בנכסים שנפלו להם מאבי
אביהם, ואינו אלא כמו שפירשנו.@10
@20[קיז, א]@30 ומחזרין אצל אביהן וחוזרין וחולקין בשוה.@40 יש
מי שגורס אצל אבי אביהם, דאילו מחזירין לאביהם גם אביהם כל אזחד
מנחיל לבנו כל שבא לידו, וכיון שכן אפילו החזירו חנוך ופלוא שני
בני ראובן אצל ראובן אביהן שני חלקים, ונמואל וימין ואהד שלשה בני
שמעון אביהן, למה חוזרין וחולקין בשוה, שהם לא הורישו אלא כל אחד
לאביו שהיה מיוצאי מצרים. אלא לאבי אביהם גרסינן, וכגון שיצא יעקב
ממצרים וראובן ושמעון הטפלים עמו, והוליד ראובן ושמעון במדבר זה
אחד וזה שנים, ונכנסו לארץ בני עשרים זה נטל חלק וזה שנים,
והחזירום אצל יעקב אבי אביהם וחזר יעקב ונתן לבן ראובן בן בנו
מחצה מחמת ראובן אביו, ומחמת שמעון בנו נתן מחצה לשני בני שמעון
בני בנו. ושני כהנים אלו שאמר מכרי כהונה הם, וכל מי שנותן להם
בגורן לא מחמת עצמן נותן להם אלא מחמת הזקן, שהוא גדול הבית והוא
המכר, אלא כדי שלא ילך אחד מבני הבנים בידים רקניות נותן לזה
ולזה, והכל מחמת הזקן, על כן כשבאין לבית מחזירין אצל הזקן והזקן
מחלק לשני בניו חלק כחלק לזה מחצה ולזה מחצה.@60
@60אבל ר"ש גריס: אצל אביהם, וכן היא ברוב הספרים שלנו. ופירוש,
שני כהנים אלו משותפין, ודכותה ביוצאי מצרים אנו רואין שמעון ולוי
אחים שיצאו ממצרים כאלו שניהם יורשין [שנפלה] להם ירושה בארץ,
ובניהם הבאים לארץ נוטלין אותה ומחזירין אותה להם, והם חולקין שוה
ומורישין לבניהם בשוה זה מחצה וזה מחצה, ומשל דשני כהנים דאמר,
בשני כהנים משותפים קא אמר, וכן היא בירושלמי (ה"ב) דגרסינן התם:
משל למה הדבר דומה לשני אחין משותפין שיצאו ממצרים, לזה תשעה בנים
ולזה בן אחד, וירשו בית חמשת כורין כל אחד דואחד נטול לתך,
החזירום לאבותיהם וחולקים נמצא בנו של זה נוטל מחצה ובניו של זה
מחצה, דוסתאי בן יהודה מושלו משל למה הדבר דומה לשני אחים כהנים
משותפין שהיו עומדין על הגורן לזה תשעה בנים ולזה בן אחד ונטלו
עשרה קבים הביאום לבתיהם וחלקום, נמצא בנו של זה נוטל מחצה ובניו
של זה נוטלין מחצה. עד כאן. וזה מבואר כדברי ר"ש(י) ז"ל, וכן נמי
איתא בתוספתא (פ"ג ה"ג). וכתב ר"ח ז"ל בפירושיו נראה שגם הוא גורס
אצל אביהן.@10
@20[קיז, ב] הא ד@70תניא היה מיוצא מצרים וכו' מכאן ומכאן נוטל
מכאן ומכאן.@40 פירש ר' יהוסף הלוי ז"ל כשהיה אביו ביוצאי מצרים לא
הוא, והוא היה מבאי הארץ ולא אביו, נוטל חלק מחמת אביו שהיה
מיוצאי מצרים וחלק עצמו שהיה מבאי הארץ, כי לאלו ולאלו נתחלקה.
אבל לאו למימר שיטול אחד מחמת עצמו שניח חלקים אף על פי שהיה הוא
מיוצאי מצרים ומבארי הארץ וכגון שהיה יתר מבן ששים כשנגזרה גזרה
כולא היה מן המתים במדבר, ואי נמי כגון יהושע וכלב, שאין לך אחד שנטל מחמת עצמו שני חלקים. וכן ירש ר"ש ז"ל ללשון אחד. והביא הרב הלוי ז"ל ראיה לפירושו מדתני בספרי (במדבר כו, נג) ר' שמעון בן אלעזר אומר זה נוטול חלקו ולק אביו נמצא מקיים שני מקראות האלה
לאלה תחלק הארץ בנחלה ובשמות מטות אבותם ינחלו. אבל בתוספתא (פ"ז, ה"ג) משמע דאיש אחד שהיה הוא מיוצאי מצרים ומן העומדים בערבות
מואב נטל שני חלקים, דתניא התם: וכן היה ר' שמעון בן אלעזר אומר
יהושע וכלב נטלו ג' חלקים בנחלה שהיו מיוצאי מצרים ומן העומדים בערבות מואב ושנטלו חלקם של מרגלים, אלמא יהושע וכלב עצמן נטולו מכאן ומכאן. וכן משמע נמי מברייתא שהביאו בירושלמי (ה"ב) דגרסינן התם: תני ר' הושעיא בן קרחה אומר נתחלקה הארץ ליוצאי מצרם
ולעומדים בערבות מואב כיצד וכו' בנות צלפחד נטלו חמשה חלקים בנחלה חלקן עם יוצאי מצרים וחלקן עם העומדיםבערבות מואב ושהיה בכור ונטל שני חלקים ושנטלו חלק אביהן בתוך אחי אביהן אמר רבי יוסי מתניתין לא אמרה כן אלא נתון תתן להן נחלה וכו', והנה בנות צלפחד דלא נטלו
מחמת עצמן ממש וממנין ערבות מואב, אלא שנטלו שני חלקים אלו מחמת
צלפחד אביהם שהיה מכאן ומכאן, לפי דעת ר' הושעיא, ולא כמאן דאמר
מקושש זה צלפחד. כן נראה.@10
@70בשלמא למאן דאמר ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ היינו דכתיב לרב תרבה
נחלתו ולמעט תמעיט נחלתו.@40 כלומר, משכחת לה וכמאן דאמר לקרפיף גברי אתפליג, וכדתניא בתוספתא (ראה ספרי במדבר כו, נד): הרי שיצאו עשרה בנים ממצרים ובכניסתן לארץ חמשה קורא אני עליו לרב תרבה, והרי שיצאו עמו חמשה בנים ובכניסתן לארץ נמצאו עשרה קורא אני עליו למעטי תמעיט. אלא למאן דאמר לבאי הארץ מאי לרב ומאי למעטו והרי כל
אחד נוטל מחמת עצמו. ואפילו תימה לחזרה, לא שייך למימר לרב ולא
נחלתו. ולי נראה דאדרבה, אי לזרה הפך הדברים, לרב תמעיט ולמעט
תרבה, שהרי מוך החזירה יטלו בשוה וממעטים למרובה שיטול המעט כמו
משום טפלים נפישי דאית להו. ולפי דהאי אפשר אפילו למאן דאמר
לשבטים אפליג, דאף על פי שהיה מנין של יהודה מרובה ממנו טובא,
לדידהו@40 טפלים טובא, ואף על פי שנוטלין חלק כאחד מן
השבטים אפילו כן צווחו על שלא היה חלקם מספיק לפי הטפלים. אי נמי
אפילו למאן דאמר לשבטים אפליג, לא שיטול שבט המועט באוכלוסין
כמרובה, אלא שמוסיפין לזה לפי פקודיו, וכדכתיב איש לפי פיקודיו יותן נחלתו, ואחר כך חוזר השבט וחולק למשפחותיו. וכן כתב למטה הראב"ד ז"ל.@10

@20[קיח, ב]@30 מתלוננים שבעדת קרח.@40 פירש ר"ש ז"ל, דהיינו מאתים וחמשים איש שבעדתון. ועדתו היינו אנשי ביתו. והרא"ם ז"ל פירש, דעדתו היינו כל אותן מאתים וחמשים איש ומתלוננים שבעדתו כל
אותן שאמרו אתם המתם את עם יי'. וגם עכשו לפי פירושו אכפול יהושע וכלב למירת טובא מארץ
ישראל. והראשון נראה עיקר, שאותן המתלוננים לא היו בעדתו.@10
@70תרי אחי דאבא הוו ליה.@40 כלומר, ומבאי הארץ היו ומתו קודם
שחלקו. הקשה הראב"ד ז"ל, אם כן כשנתכתב מקרא זה דנתון תתן וכו',
דמניה דרשינן נחלות אלו, עדיין חיים היו, ואיך הבורא רכותב עליהם
בנכות צלפחד ירשו אותם. והוא מפרק לה, שכאן נרמז לו למשה שעתידין
אלו למות וירשו אותם., זה נרמז בתורה ונתפרש ביהושע, דכתיב ויפןו חבלי מנשה עשרה.@10
@20[קיט, א] הא ד@70אמר רב יהודה אמר שמואל ביתדות אהלים .@40 לאו דוקא, אלא לומר במטלטלין. ופירש ר"ש ז"ל, דלהכי נקט יתדות
אהלים משום דלכולם היו יתדות אהלים ואין אדם במדבר בלא אהל.
ור"ח ז"ל פירש דאגב גררא קא משמע לן דיתדות אהלים כמטלטלים דמו,
דלא תימא כיון דמחוברין בקרקע כקרקעי דמי. ולא ידעתי מאין שמענו
זה, דאם תמצא לומר דכקרקע דמו, גם הם היו נוטלות חלק בכורה בהם,
שהרי מוחזקים הן. ומסתברא שהיה יכול לתרץ דתלתא אחי דאבא הוו ליה
ובקרקע ממש נטלו, ותו לא תקשי ליה מהא דרבי חידקא, אלא תלתא אחי
דאבא ליכא דוכתא למדרשינהו, דתרי
הוא דדרשי מנתון תתן ולא תלתא. ותו דאם כן תהדר קושיין לדוכתא מאי
קא חשיב אי טפלים קא חשיב טובא איכא, כדאקשינן לעיל. כנ"ל.@10
@70יודע היה משה רבינו שהמקושש במיתה אלא שאינו יודע באי זו
מיתה.@40 ואם תאמר והלא כל מיתה האמורה בתורה סתם אינה אלא בחנק.
יש לפרש דיודע היה דשבת חמורה דאיתקש שלע"ז, וכע"ז היא שכל המודה
בה כאלו כופר בכל התורה, ולפיכך נסתפק לו אם נדון בסקילה כע"ז.
ואם תאמר אם כן איך נתחייב מיתה והא בעי התראה. י"ל שחתרו בו
במיתה סתם, וכדאיתא בפרק הנשרפין (סנהדרין פ', ב). ולמאן דאמר
במיתה האמורה בו הוראת שעה היתה.@10
@20[קיט, ב]@30 ואם אמרת מוחזקת היא אם כן מאי קא מבעיא ליה.@40
ואיכא למידק, אלא מאי אינה מוחזקת, אם כן מאי קא מבעיא ליה. יש
לפרש דאין הכי נמי דהוה ליה לאקשויי ולטעמיך, אלא דאיכא טובא
בתלמודא דמצי לאקשויי ולטעמיך ולא אקשי.@10
@70ופשטו ליה תרווייהו ירושה היא להם ומורישין ואינן יורשין.@40
ירושלמי: אמר ר' הושעיא כל שנאמר בהן מורשה דיהא הוא היתיבון
והכתיב כמורשה קהלת יעקב, אמר לון ואית דיהא סגי מינה מן דו לעי
לעי הוא משכח כולה.@10
@70אילו היה לו בן לא דברנו.@40 פירש ר"ש ז"ל, דפרשת נחלות כבר
נאמרה, כדאמרינן לעיל שלא נסתפק מחישה אלא אם נוטלים חלק בכורה אם
לאו. ואינו מחוור, שאם לא נסתפקו אלא בחלק בכורה אם ארץ ישראל
מוחזקת אם לא, מאי קאמרינן אם כבן אנו נירש ואם לאו תתייבם אמנו,
והלא אפילו היו כבן אם ארץ ישראל אינה מוחזקת לא היה יורש. אלא
שכל פרשת נחלות לא נאמרה עדיין, אלא שמשה רבינו עד שלא נאמרה
פרשת נחלות לישראל יודע היה שהן יורשות, אלא כששמעו פרשת יבמין כך
דרשו, כיון שהיבם קם תחת אחיו ליבום וקם על שמו בנחלתו והבן מונעו
מליבם ומלירש, אם כן הבן בן@40, וכיון שכן דרשו הם אם
אנו מצילות את אמנו מלהתיבם אם כן נעמוד במקום אבינו לנחלה ואם
לאו תתייבם אמנו כדי שיקום היבם על נחלת אבינו.@60
@60והראב"ד ז"ל פירש, שאף על פי שעדיין לא נאמר איש כי ימות ובן
אין לו, כבר שמעו לאלה תחלק הארץ בערבות מואב, ולאלה לזכרים שכתב
מספרם, על כן אמרו אלו היה בן לא דברנו, ועכשיו שאין בן נהיה
אנחנו במקום בן כמו לענין יבום. ואין פירושו מחוור בעיני, שאם כן
מה דרשו, שהרי טפלים מצילות את אמם מלהתיבם ואף על פי שלא היו מן
המנין בערבות מואב ולא היו מכלל אותם שאמר הכתוב לאלה תחלק הארץ.@10

@20[קכ, ב]@30 אף כאן אהרן ובניו וכל ישראל.@40 כלומר, כל ישראל
בנדרים כאהרן, ולימד על הפרת נדרים שניתרין בהדיוטות, ואף על פי
שכתוב בפרשת נדרים ראשי המטות, שהן המומחין. ואם תאמר שלשה
הדיוטות מנין. יש מפרשים שלשה מדכתיב אהרן ובניו, אהרן חד ובניו
תרי הרי תלתא. ויש מפרשים אהרן חד ובניו תרי וכל ישראל תלתא, וכאן
רמז להן הכתוב כן. ויש מפרשים, כיון דמומחה בחד והדיוטות אפיקתיהו
מחד, אקומינהו בשלשה בבית דין דעלמא. ואם תאמר אם כן לשמואל דאמר
שנים שדנו דיניהן דין ליסגי בתרי. פירש ר"ש ז"ל, דעד כאן לא קאמר
שמואל אלא בדיני ממונות, אבל למישרי איסורי לא אמר, דכיון דבית
דין חצוף הוא אפילו לשמואל בית דין חצוף אינו בדין שיתיר את
הנדרים. ולא ידעתי בשחוטי חוץ גופייהו למאי איצטריך למכתב אהרן
ובניו וכל ישראל, דאי משום ללמד על הפרת נדרים, וכדאמרן, ליכתביה
גבי נדרים גופייהו, וכענין שאמרו ביבמות פרק כיצד (כב, ב) גבי
אחותו מאביו ומאמו. ושמא לדרשא בא שם, ויש לי לומר דילמד על שחוטי
חוץ שהכל חייבין בהן ואפילו זר שאינו ראוי לעבודה, ומשום ששחיטה
כשרה היא בזר, דמקבלה ואילך מצות כהונה.@10
@70ולבית שמאי דאמרי' אין שאלה בהקדש דתנן הקדש טעות הקדש וכו'.@40
ואיכא למידק, אדרבה, היא הנותנת דהוה להו למימר דיש שאלה בהקדש,
דהא דאמרינן הקדש טעות הקדש היינו משום דחמירא מחשבתו, דאלו אמר
מקדיש שור שחור שיצא מביתי ראשון יהא הקדש, ויצא לבן, ואמר אילו
הייתי יודע שיצא לבן לא הייתי אומר שחור אלא לבן, קא הדרי בית
שמאי דאזלי בתר דעתיה, כדאיתא התם בנזיר (לא, ב) וכיון שכן אית
להו למימר מינה דיש שאלה בהקדש, דהא אזלינן בתר דעתיה דמקדיש.
ותירץ רבינו תם ז"ל, דטעמייהו דבית שמאי לאו משום דחמירא להו
מחשבה, אלא שחמור הקדש שהוא תופס אפילו במחשבה הפך דיבור, וכל שכן
שתופס בדיבור הפך המחשבה, ולפיכך אין שאלה בהקדש.@10
הא דאמרינן:@70 זה הדבר דראשי המטות מבעי' ליה לחכם מתיר ואין בעל
מתיר.@40 קשיא לן, דהא רבי יוחנן אמר התם בנדרים (עז, ב) בעל שאמר
בלשון חכם וחכם שאמר בלשון בעל לא אמר ולא כלום, ומי נימא דרבי
יוחנן כבית שמאי. וי"ל דאפילו לבית הלל נמי אית להו הכין, ונפקא
להו מדשני רחמנא בדיבוריה ואמר לחכם בלשון היתר, דכתיב דלא יחל
דברו, דמיניה דרשינן הוא אינו מוחל אבל אחרים מוחלין לו, ובבעלד
ואב כתב בלשון הפרה. ודדריש נמי זה הדבר דשחוטי חוץ על השוחט חייב
ולא על המולק, בית הלל נמי אית להו כי הא, אלא דנפקא להו בזבחים
(קז, א) לדרשא אחרינא, ומדכתיב (ויקרא יז, ג) אשר ישחט על השוחט
חייב ולא על המולק, והכין דרשינן ליה נמי בתורת כהנים (שם, צ).@10
@20[קכא, א]@30 מועדי יי' צריכין קדוש בית דין.@40 פירש ר"ש ז"ל
שלא המועדות בעצמן צריכין קידוש, אלא ראשי חדשים שבהן תיקון
המועדות, והיינו דתנן בקדוש החדש (ר"ה כד, א) ואומרים מקודש
מקודש. ור"ח ז"ל כתב זה לשונו: מועדי יי' צריכין קידוש בית דין,
כי משה רבינו קדשם, שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל,
דבור זה קדוש המועדות הוא מפי משה. שמעינן מינה שהמועדים צריכים
קדוש בית דין לקבעם ולומר המועד ביום זה המקודש. עד כאן.@10
הא ד@70אמר רב חסדא ביחיד מומחה.@40 פירש ז"ל, מומחה בקי בתלמוד,
כלומר, רב מובהק, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (פ"ד מנדרים ה"ה), ומסתברא
דמומחה סמוך קאמר דומיא דמועדות דהא כי אמרינן דלגבי הפרת נדרים
לא בעי מומחין כמועדות, אקשי והא ראשי המטות כתב, ואם איתא מאי
קושיא, אכתי אמינא דלא בעי מומחין כמועדות ומועדי יי' צריכין
מומחין סמוכין כמשה ואהרן דכתיב לכם ככם אבל הפרת
נדרים@40, הא מומחין בקיאין צריכא, והיינו ראשי המטות.
אלא דאף ראשי המטות מומחין סמוכין משמע, כל שאינו מומחה סמוך אינו
מתיר ביחיד אלא אם כן נטל רשות מן הנשיא. והכין משמע ליה שם
בנדרים מן מה שאמרו בירושלמי, וכבר כתבתיה בארוכה בנדרים (עח, א)
בסייעתא דשמיא.@10

@70מאי דרוש איש ממנו (ו)לא יתן בתו לבנימן ממנו ולא מבניו.@40 כתב
הרמב"ן ז"ל, אני תמה, כיון שאין משמעות אלא מהם, כל אחד ואחד
בעצמו נדר ובנו מותר, ומאי יום שהותר לבא בקהל, היום הראשון
שנולדה בת לבנים הותר לאותה ועדיין אסור בכולן. ומשמע דלשון בני
אדם בנדרים כולהו כהדדי מתנו, ועד שכלו אותו הדור נאסרו לבא בהן,
(ויש) [ויום] שכלו הותרו בכולן ועשאוהו יום טוב. עד כאן.@10
@20[קכא, ב]@30 יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו הטוב
והמטיב.@40 ובמדרש איכה רבתי (פ"ב, ד') אמרו, כרם גדול היה
לאדרינוס המלך מהלך שמונה עשר מיל על שמונה עשר מיל כמין טבריה
לצפורי, והקיפוהו מהרוגי ביתר מלא קומה ופישוט ידים ולא הבאישו
ולא הסריחו ולא גזר עליהם שיקברו עד שעמדה למלכות אחרת ונגזרה
עליהם קבורה, אמר ר' חנינא יום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה תקנו
חכמים הטוב והמטיב בברכת המזון על היין ולא תקנוה בתפלה משום מעשה
כרמו של אדרינוס זכר לדבר.@10
@70אחיה השילוני ראה את עמרם.@40 סבר כמאן דאמר פנחס לאו היינו
אליהו, דלמאן דאמר אליהו זהו פנחס לא היה צריך לאחיה השילוני, אלא
לימא משה ראה את עמרם ואליהו ראה את משה, וסבירא ליה נמי דחנוך
לאו היינו מטטרון, דאי הכי שנים קפלו את העולם, שחנוך ראה את אדם
ועדיין הוא קיים. ויש אומרים דאפילו תמצא לומר חנוך זה מטטרון, לא
חשיב ליה, שהרי נסתלק מן העולם הזה, אבל אליהו עדיין הוא בעולם
ונראה לראויין לו.@10
הא דאמרינן:@70 לא נגזרה גזרה על שבטו של לוי.@40 פירש הרב ר'
יהוסף הלוי ז"ל, ועמרם שהיה משבט לוי היה מבאי הארץ, ואחיה
השילוני קטן היה כשראה את עמרם. ונראה שדחקו לרב ז"ל לומר כן,
מפני שלא פירש שאחיה השלוני היה משבט לוי, והיה לו לומר אחיה
השלוני לוי היה ולא נגזרה גזרה על שבט לוי. ומכל מקום אי אפשר
לומר דעמרם היה מבאי הארץ וזיל קרי בי רב הונא, שהרי אמרו כאן
דעמרם ראה את יעקב, וכיון שכן על כרחינו מת עמרם קודם לחמשים ושש
שנה עד שלא יצאו ממצרים, שהרי עמדו במצרים מאתים ועשר שנה משירד
שם יעקב, כמנין רדו, צא מהם שבע עשרה שנה שהיה יעקב בארץ מצרים,
נשארו קצ"ג שנה, וימי שני עמרם אשר חי שבע ושלשים ומאת שנה, ואף
לכשתמצא לומר שלא נולד עמרם עד תשלום שני יעקב, נמצא שמת קודם
יציאת מצרים חמשים ושש שנה. אלא אחיה לוי היה והוא הוא שראה את
עמרם במצרים, וכן פירש ר"ש ז"ל, ומנין שהיה לוי דכתיב בדברי הימים
(א, כו) והלוים אחיה על אוצרות בית אלהים.@10
@20[קכג, ב] גירסת הספרים:@70 אי דלא אתי לידא דאבוהון ראוי
הוא.@40 והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל העביר עליה קולמוס, דלא מיקרי ראוי
אלא במה שבא עליהם לאחר מיתת אביהן מכח אביהם, ואלו לא נטלו כלום
במתנות אלו מחמת אביהם אלא מחמת עצמם ונכסים של עצמם הם. וגירסת
הרב ז"ל: אי דלא אתי לידא דאבוהון אמאי, כלומר, נכסי עצמן הן.
וגירסתו מחוורת. ומכל מקום יש לי ליישב גירסת הספרים, דאפילו
המקשה היה מרגיש בתירוץ הבא בגמרא, דהיינו במכרי כהונה, שכן דרך
התלמוד בכמה מקומות שהמקשה מרגיש קצת בתירוצין ומכניסן ברמז בתוך
דבריו, והכי פירושו, אי דלא אתיא לידא דאבוהון ואפילו במכרי כהונה
וזה נותן להם מחמת הכרת אביהן, מכל מקום כל שלא הורמו ראוי הוא.
ופריק במכרי כהונה וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. כנ"ל
לישבה@40.@10

@20[קכד, א]@30 ואם אמר איני נוטל ואיני נותן רשאי.@40 פירש ר"ש
ז"ל, דנפקא מינה להיכא דהלכות האחים למדינת הים, אף על פי שהבכור
הזה כאן אין לבעל חוב בקרקע עד דשמעי בית דין טענת האחין, דמה
ידעינן אי זו טענה יש להן, דשמא יטענו פרענו או שטר פרוע הוא,
ולפי פירושו אפשר דאפילו לרבא דאמר בפרק הכותב (כתובות פח, א)
דאפילו בבעל חוב דעלמא נפרעין מן האדם שלא בפניו, כדי שלא יהא כל
אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך לו ויושב במדינת הים, אפילו
הכי נפקא מינה הכא, דאפילו לא היה בכור זה רשאי לסלק עצמו מחלק
בכורתו אומרים לו או פרע או נורידנו לבעל חוב בקרקע כדינו בשומת
בית דין מיד. אבל עכשיו, כל שהאחים קרובים כדי שנשלח ונודיעם, אין
יורדין לנכסים עד שנשלח להם תלת איגרין חדא גו תלתין וחדא גו
תלתין וחדא גו תלתין, כדאיתא בירושלמי בפרק הכותב (ה"ח).@60
@60והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל כתב, שאין הלוה רשאי לסלק עצמו מנכסיו
ולומר לבעל חובו איני נותן אלא הרי נכסי לפניך, אלא כופין אותו
להטפל בדבר ולמכור ולהגבותם או לשומן עליהן, ומהכא שמעינן לה.
ואני תמה, מאין זה וכי כופין בשוטי למי שאינו רוצה להטפל בנכסיו
לפרוע. אלא אם רצה אומר לבית דין איני רוצה להטפל בנכסים שומו לו
והורידוהו כל זמן שתרצו, לדידן דקיימא לן דשעבודא דאורייתא. ואפשר
דלרב הונא בריה דרב יהושע דאמר פריעת בעל חוב מצוה שכופין אותו
כשאומר לא בעינא למעבד מצוה, כדאיתא בכתובות פרק מי שהיה
נשוי@40. אבל לדידן אין כופין בשוטי אלא בהורדה
לנכסים.@60
@60והראב"ד ז"ל פירש, דאפילו פשטותו אם אמר איני רוצה בירושת אבי
ולא אפרע חובותיו אין מעשין אותו, אלא הכא לענין חזרה קאמר, דאילו
לפשיטות כי אמר פשוט לא יריתנא ולא פרענא, וכי פרעי אחוה בזוזי
הדר אמר הבו לי מנתאי ואפרע לכו זוזי מצי הדר ביה, דמכי מית אבוה
זכה ליה בחלק פשיטות, וכי אמר לא פרענא לא זביני הוה ולא מתנה הות
ולא הפקר. אבל חלק בכורה אכתי לא זכה ביה, דמתנה קריה רחמנא,
ובמתנה כל דאמר אי אפשי בה דבריו קיימין@40. ועוד דבחלק
בכורה מחילה קלילה מהניא ביה, וכדאמרינן לקמן (קכו, א) דאם ויתר
אפילו במקצת ויתר בכולן, הילכך מכי אמר איני נוטל לא מצי הדר ביה,
וזה נכון.@10
@20[קכד, ב]@30 אמר רב נחמן אמר רב אסור לעשות כדברי רבי קא
סובר הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו.@40 כלומר, שככה נאמרה הלכה
בפירוש ולא מחבריו אלא מחבירו, והילכך אפילו עשה אינו עשוי, כטועה
בדבר משנה. ותדע, מדלא אסיק בה (כדפסיק) [כדאסיק] רבא דאמר [אסור]
לעשות כרבי ואם עשה עשוי.@10
@70ורב נחמן דידיה אמר מותר לעשות כדברי רבי בזו.@40 ואפילו לכתחלה,
משום דכי אתמר הלכתא הכי אתמר הלכתא כרבי מחברו, כלומר, לעולם,
בין מסתבר לן טעמיה בין דלא מסתבר לן, ולא סיימו בה ולא מחביריו,
משום דפעמים הלכה כמותו ואפילו מחביריו, היכא דמסתבר טעמיה, והכל
לפי מה שעיני הדיין רואות. ותדע דרב נחמן לא אמר ואפילו
(ד)[מ]חביריו לעולם, דהא אמרינן לקמן דלדידיה אין הבכור נוטל פי
שנים במלוה ולא כרב[י], ולפי מה שפירש ז"ל, ואם כן קשיא דרב נחמן
אדרב נחמן.@10
@70ורבא אמר הלכתא אסור לעשות.@40 בכל מקום שנחלקו עליו חביריו,
דיחיד ורבים הלכה כרבים. ומיהו אם עשה עשוי. קא סבר לא נאמר שם
ולא מחביריו אלא מטין דברי חביריו. [כן] פירש ר"ש(י) ז"ל. אבל הרב
ר' יהוסף הלוי ז"ל פירש משום הגאון רבינו האי ומשם הרב אלפסי ז"ל
מטין כדברי רבי איתמר, כלומר, אפילו במקום חבריו. והדעת נוטה
לדבריו, דכיון שכן אם עשה כדברי רבי(נו) [מה]@40 שעשה
עשוי. ומכל מקום כיון שלא נאמר הלכה כרבי בהדיא, אסור לעשות
לכתחלה כדבריו. וכן פסק ר"ח ז"ל. ולא פליגא עליה דרב פפא דפסק
לקמן במלוה דלא כרבי, וכמו שאכתוב שם בע"ה.@10
#1121. כ"ה בר"ן.@28@60 