@60
@20[קלט, א] מתני':@70 הניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולים
מתפרנסין על הקטנים ולא הקטנים נזונין על הגדולים אלא חולקין
בשוה.@40 ודוקא בשמניחו, אבל בסתם נזונין ומתפרנסין אלו עם אלו,
דסתמן שותפין נינהו ומוחלין זה לזה. ותניא בתוספתא (שם) הניח בנים
גדולים וקטנים (יהו) [והיו גדולים] ניזונין ובאים בשתיקה, (ו)לא
יאמרו קטנים הרי אנו נזונין כדרך שניזנתם אתם וכו', הניח בנות
גדולות וקטנות [והיו גדולות] נזונות ובאות בשתיקה, לא יאמרו בנות
הרי אנו [נזונות כדרך שנזנתם אתם, נישאו גדולות בחיי אביהן לא
יאמרו קטנות הרי אנו] נישאות כדרך שנשאתם אתם, ולא עוד [אלא]
אפילו הניח להן עבדים ושפחות כלי כסף וכלי זהב הרי אלו של עצמן.@10
הא ד@70תנן אלו שאין חוזרין ביובל הבכורה.@40 פירש ר"ש ז"ל, אבל חלק
פשיטות חוזר כרבי יוחנן דאמר האחין שחלקו לקוחות הן ומחזרין זה
לזה ביובל. וכן כתב ר' יהוסף הלוי ז"ל. וכתב הרמב"ן ז"ל: אי[ן] זה
סברא, שהרי רבי יוחנן משום דלית ליה ברירה קאמר הכי, ואף בחלק
בכורה נמי אין לומר ברירה. אלא הדבר מפורש בגמרא במקומה דמותיב
מינה לרבי יוחנן תיובתא ופריק מאי אינן חוזרין אינן חוזרין לבטלה,
כלומר, אינו מחזיר להם לגמרי כלוקח אלא מחזירין לאמצע וחוזרין
וחולקין ונוטל פי שנים כבתחלה, כלומר, בטלה מחלוקת. עד כאן.@10
@20[קלט, ב]@30 התם אינהו דאפסידו אנפשייהו דלא איבעי להו למזבן
מאתתא דאיתבא תותי גברא.@40 ויש מקשים מהא דאמרינן בשילהי פרק מי
שהיה נשוי אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונשאת בעל לוקח
הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום, ואמאי, התם לא אפסיד אחריך
אנפשיה כלום ומקמי דתנסוב הוא דיהיב ל(י)ה. ונ"ל דשאני התם דכיון
דאחריך לא קנה בחיי האשה כלום, ועוד שהיא יכולה למכור ולאכול
חשבינן ליה לאחריך כמפסיד, וכדאמרינן נמי בפרק המפקיד (ב"מ לה, א)
שמו ליה מינה דאיתתא ואינסיבא בעל לוקח הוי ולא מהדר ולא מהדרינן
ליה, ופירש רש"י ז"ל דלא מהדרינן ליה משום דלוקח הוי, והשתא מפסיד
בעל כשעשאוהו כלוקח, דאילו שויוהו כיורש מהדרינן ליה, ולא חשו
לפסידיה התם כיון דמקמי דנסיב שמו מינה דאיתתא לא חשבינן ליה
מפסיד, ואדרבה איכא למיחש לתקנת בעל חוב, ושמו לה לאשה ואינסיבא
דלא מהדר ולא חיישינן לפסידא דבעל חוב ועשאוהו לבעל כלוקח, וכמו
שפירש שם רש"י ז"ל, היינו טעמא משום דכי מהדרי שומא משום גמילות
חסדים בלבד הוא דמהדרי, והילכך ליכא פסידא. ובעיין דלותה ואכלה
ונשאת לבעל, כתב הרב אלפסי ז"ל דלא איפשיטה, דאיכא למימר מלוה הוא
דאפסיד אנפשיה (דאוספיה) [דאוזפה] שלא בשטר, דאיבעי ליה לאסוקי
אדעתיה דילמא מינסבא, או דילמא משום פסידא דמלוה שויוה רבנן כיורש
וגבי מיניה, והוה ליה ספק ממונא וקולא לנתבע ולא גבי מידי.@10
@20סליק פרק יש נוחלין בסייעתא דשמיא@99
@60
@43פרק מי שמת@99
@60
@70בזמן שהנכסים מרובין הבנים יירשו והבנות ניזונות.@40 כלומר, תחת
יד הבנים. ואין מייחדין להם מזונות. דאי לא אמאי תנא תרי בבי,
נכסים מרובין ונכסים מועטין, ליתני בין שהנכסים מרובין בין
שהנכסים מועטין הבנות נזונות. ועוד דהכין מוכחכ בגמרא בהדיא,
דאמרינן ואי אין בהן כדי שיזונו אלו ואלו עד שיבגרו שקלן להו בנות
לכולהו, ואמר רבא (מביאין) [מוציאין להם מזונות] לבנות עד שיבגרו
והשאר נותנין לבנים, אלמא בנכסים מועטין הוא שמוציאין ונותנים
לבנות, אבל במרובין לא, אלא ניזונות תחת יד הבנים, ואין חוששין
שמא ימכרו הבנים או ימעטו באכילתן ולא ימצאו הבנות במה ש[י]זונו,
[אלא אלו ואלו ניזונין ואוכלין אפילו עד פרוטה אחרונה, וכדאמרינן
בגמרא פשיטא מרובין ונ[ת]מעטו כבר זכו בהן יורשין.@10
@70הבנות ניזונות והבנים ישאלו על הפתחים.@40 ר"ש ז"ל הכניס פרנסת
הבנות בכלל המזונות, שכן כתב, הבנות נזונות עד שינשאו ונוטלות
עישור נכסים. והרמב"ן ז"ל תפש עליו, דההיא פרנסה מיקרי, ולא אמרי
בה הבנים ישאלו על הפתחים, אלא הבנים יירשו ולכשיבוא לינשא לבעל
נוטלות עישורן. ובאמת שאין הפרנסה בכלל המזונות, וכמו ששנינו בפרק
יש נוחלין (קלט, א) אין הגדולות מתפרנסות על הקטנות ולא הקטנות
נזונות על הגדולות. אבל נראה שר"ש ז"ל לא פירש כן אלא נכסים
מרובין, ולשונו מוכיח כן. ומיהו בירושלמי אמרו שהפרנסה ממעטת
בנכסים, אלא שאין לוקחין משם ראיה, שכן אמרו שבעל חוב בין מלוה על
פה בין מלוה בשטר ממעטין, ואילו בגמרין בעיא ולא איפשיטא ואין
ממעטין.@10
@20[קמ, א] גמרא:@70 אבל חכמים אומרים כל שיזונו מהן אלו ואלו
עד שיבגרו.@40 ירושלמי:@70 כל ש[י]זונו מהן אלו ואלו עד שיבגרו או
עד שינשאו, אית בה לקולא ואית בה לחומרא פעמים שהן סמוכות לבגר
פעמים שהן רחוקות מן הבגר.@10
@70מרובין ונתמעטו כבר זכו בהן יורשין.@40 כלומר, אפילו נתמעטו קודם
שיבואו לפני בית דין.@10
@70מועטין ונתרבו מאי.@40 ופשיטא דאם נתרבו הרי הן כמרובין מעיקרן
ורוחה לבנים, מדאמר רב אסי אמר רבי יוחנן יתומים שקדמו ומכרו
בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו, ופירש ר"ש(י) ז"ל דוקא בשנתרבו קודם
שהוציא להן בית דין מזונות@40, דאילו לאחר מכאן כבר זכו
בהן (הבנים) [הבנות] ונכסים דידהו נינהו. וכן משמע מלשון שקדמו
ומכרו. ורש"י ז"ל כן פירש בכתובות בפרק הנושא (צא, א. קג, א), אבל
רבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל פירש אפילו משהוציאו בית
דין להן מזונות ובאו לידי שליש. והביא ראיה ממה שאמרו בכתובות
(קג, א) יתומים שמכרו במדור אלמנה לא עשה ולא כלום, ואקשינן והא
אמר רב אסי אמר רבי יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה
שמכרו מכרו, ופרקינן התם לא תפסה מחיי[ם] הכא תפסה מחיים, אלמא
בנות דלא תפסן מחיים (ו)משעת מיתת הא קמו להו נכסים ברשות
היתומים עד שיגבו להם בית דין, אף על פי שלבסוף הגבו להם אם קדמו
ומכרו מה שמכרו מכרו, וכן (אם) [הוא] הדין לנתרבו. וכן הביא ראיה
מדגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול (סז, ב) גבי הא(י) דאמר רבי
ישמעאל בר רבי יוסי משום אביו הבת מאכלת הבן אינו מאכיל, כלומר,
שאינו מאכיל תרומה לעבדים, אם הניח האב את אשתו מעוברת, משום חלקו
של עובר, בת נמי לא תאכול משום חלקו של עובר, ואוקמה אביי בנכסים
מועטין וכשיש בן בהדי בת, דאי האי עובר בן הוא לא עדיף מהאי דקאי,
ואי בת היא אמאי אכלה בתקנתא דרבנן כל כמה דלא נפקא לאויר העולם
לא תקון רבנן, (ואפשינ') [ואקשינן] ובנכסים [מועטים] נמי דבנות
נינהו והא אמר רב אסי אמר רבי יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים
מועטים מה שמכרו מכרו, ואם איתא [ד]לאחר שגבאו הבנות שוב אין
הנכסים בחזקת יתומים, מאי קושיא (לן ומה) [לוקמה] בשגבאום.@60
@60והרמב"ן ז"ל דחה, דהתם אי אפשר להגבותן כולן לבת זו, שמא ימצא
עובר נקבה ויש לה חלק בנכסים לאחר שתצא לאויר העולם, ואי בשגבתה
הבת דקיימא הלכה, פשיטא שהעבדים מותרין בחלקה, ובכי הא אפילו הבן
נמי מאכיל@40, ונראה לי דאי משום הא לא קשיא, דכיון
(דמי) [ד]אין לבנות אלא מזונות מתקנת חכמים, וכל כמה דלא נפקא
לאויר העולם (ולית לה) [לא] תקנו לה רבנן ולית לה אפילו בנכסים
מועטין כלום, ולפיכך אם באו להגבותן כולם לזו אין אותה (מלה
נולדת) [שלא נולדה מעכבה, וכדברי רבי ז"ל. ומכל מקום נראה כדברי
רבינו יצחק ז"ל, דהא אי מיתו להו בנות מקצתן או [כולן] נכסים
דבנים נינהו, כלומר, אלמא אף על פי שגבאום בחזקת הבנים הם.@60
@60ומורי הרב ז"ל כתב, דנראין דברי רבינו יצחק ז"ל לדין התלמוד
שאין הבנות נזונות ממטלטלי אלא מקרקעי, והילכך קרקע בחזקת יתומים
קאי, שאין בית דין מגבין אותו לבנות ומחליטין אותו בידן אלא
להרשותן למכור וליזון אבל השתא דניזונא מן המטלטלין כתקנת הגאונים
אם תפסו תפסו כדרך שאמרו באלמנה שתפסה מטלטלי במזונותיה אם תפסה
תפסה. ולא ירדתי (מזה) [בזה] לסוף דעת רבינו ז"ל, דאפילו לאחר
התקנה הבנות ניזונות הן תחת יד הבנים אפילו במטלטלין מועטין, שלא
[תקנו] הגאונים ז"ל להיות הבנות ניזונות מן המטלטלין ושישאלו
הבנים על הפתחים, ד(י)די לבנות שיזונו בהן ביחד עם הבנים. וכן כתב
הרב אלפסי ז"ל משום גאון ז"ל ועיקר.@60
@60ורבינו האיי גאון ז"ל כתב בתשובה, דהאידנא כיון שתיקון לבנות
מזונות ממטלטלי מה לי קרקע כדהוה כמה לי שקלי דמים דידיה, אי שקלי
יהבי מזונות לבנות. והרמב"ן ז"ל כתב: תמהני על הגאון, דקני' מעות
לא משעבדי לבנות כלל, אלא שעבודייהו א(י)נכסי דאבוהון, וכיון
שמכרו ואינן יכולות לטרוף הפסידו. למה זה דומה למלוה על פה שיצתה
על היתומים ומכרו נכסים שאינו גובה מן הדמים שבידם, דלאו הני זוזי
דשבק אבוהון.@10

@20[קמ, ב]@30 עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל הבנים.@40 יש מפרשים
דאלמנה ובנים אלמנה ניזונת והבנים ישאלו על הפתחים, קל וחומר
מבת, ומה בת שדוחה את הבנים אלמנה דוחה אותה בן שנדחה מפני הבת
אינו דין שידחה מפני האלמנה (אלא על ידי הבת וכן בת שלא במקום בן
אינה נידחת מפני האלמנה שלא אמרו ביורש שידחה מפני האלמנה). ויש
אומרים שאין (הבת) [הבן] נדחה לעולם מפני האלמנה אלא על ידי הבת,
וכן בת שלא במקום בן אינה נדחת לעולם מפני האלמנה, שלא אמרו ביורש
שידחה מפני האלמנה אלא הבת בזמן שאוכלת מן התקנה דתנאי בית דין.
וכן היא בירושלמי, דגרסינן התם: אלמנה ובנים שניהם שוים, אלמנה
ובנות שתיהן שוות, אין האלמנה דוחה את הבנות ולא הבנות דוחות את
האלמנה, פעמים שהאלמנה דוחה את הבנות על ידי הבנים [כשם שהאלמנה
דוחה לבנות על ידי בנים] כך תדחה את הבנים [אמר] ראוי הוא לתבוע
כתובתה ולאבד מזונותיה. עד כאן. וטעמא דמילתא כדאמרן, דאלמנה אינה
דוחה לא הבנים לבדן ולא הבנות לבדן שלא במקום בנים, לפי שאין בדין
שתהא האלמנה האוכלת מן התקנה דוחה לא את הבנים ולא הבנות היורשות,
כדי שלא תעקר ירושה דאורייתא מפני התקנה, ואף על פי שהבנות
ניזונות והבנים ישאלו על הפתחים שאני בנות דהן ראויות לירש שלא
במקום בן הילכך לא חשבינן לה לירושה כעקירה לגמרי, וכן כל שיש
אלמנה ובנות במקום בן כל שהבת דוחה את הבנים אף על פי שהאלמנה
דוחה הבנות אין נראה כעקירת נחלה, הואיל ועכשיו אין הבנות
יורשות. וכשהאלמנה דוחה את הבנות במקום שיש בן מוציאין לאלמנה
מזון עד זמן שאומרים בית דין שראויה לחיות (את) [אם] זקנה ואם
ילדה, ומעמידין ביד שליש והוא מפרנסה אחת לשלשים יום כדרך שאמרו
בכתובות (צז, א) למוכרת למזונות.@60
@60והשתא דאפשיט דאלמנה דוחה את הבנות, ממילא אפשיטא דאלמנה ממעטת
בנכסים, ואפילו הכי לא איפשיטא בעיין דבעל חוב, אפילו דטפי הוה
משמע דהוה ליה לבעל חוב למעוטי, דאית ליה אפילו מית, מה שאין כן
בבת אשתו ובאלמנתו. ותדע, מדאמר ליה פשוט מינה [חדא] ולא אמר
תרתי. כתב הראב"ד ז"ל: מאי שנא בת אשתו ואלמנתו דאיבעיא להו,
ומשום דאי מייתי אי נמי מנסבן לית להו, ומאי שנא בנות עצמן דממעטי
חדא אחברתא אף על גב דאי מתה או מינסבא לית ליה. ותירץ דבנות
כיורשות שוינהו בנכסים מועטין הילכך ממעטי, דהשתא מיהא הא איתנהו
ויורשות הן ואלמה מלתייהו דלאו בנות אחולי נינהו, אבל אלמנתו ובת
אשתו לאו יורשות הן ובעלות חוב הן ובנות מחילה הן, וכיון דאיכא
דוכתא דלית להו [לא] (ו)ממעטי. וכל הנך סלקן בתיקו ולא ממעטי.@10
@70אדמון אומר וכי בשביל שאני זכר הפסדתי מאי קאמר.@40 כלומר, אדרבא
[היא] הנותנת, שהזכרים הן שנדחין. ופרישנא דהכי קאמר, וכי בשביל
שאני זכר וראוי לירש בנכסים מרובין הפסדתי הכל בנכסים מועטין, דין
שניזון שנינו יחד.@10
ולענין פסק הלכה@70 כתב הרב אלפסי ז"ל דלית הלכתא כאדמון, משום
דסוגיין כתנא קמא אזלא.@40 כלומר, כל אותן הבעיות אליבא דתנא קמא
איתנהו. ואף על פי שאמרו (כתובות קט, א) כל מקום שאמר רבן גמליאל
רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו, אין למדין מן הכללות (איתא
בעירובין כז, א). ויש לי מקום עיון בדברי הרב ז"ל, דכיון דאמרי כל
מקום שאמר רבן גמליאל במשנתנו רואה אני דברי אדמון הלכה כמותו,
למה נדחה אותו הכלל כאן. ואי משום סוגיא דלעיל, אין דוחין הלכה
משום סוגיא. ועוד דהא שקלי וטרו אביי ורבא ואדמון, ומשמע מדשקלו
[וטרו] דכותיה סבור להו. ויש אומרין דאדמון אינו חולק אלא מתמיה
ונפקא מינה להיכא דתפסי בנים דלא מפקינן מנייהו, וממנה [למד] רבי
יוחנן ליתומים שמכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו. וכל זה שלא
לשבור אותו הכלל שאמרו דכל מקום ששנה רבן גמליאל רואה אני את דברי
אדמון הלכה כמותו.@10
@70האומר אם ילדה אשתו זכר יטול מנה וכו'.@40 כתב הרב ר' יהוסף הלוי
ז"ל: האי מתניתין בשכיב מרע הוא, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין
דמו, אבל בבריא לא משכחת לה, דאי פי' דאמרינן קנו מידו, הא קיימא
לן (ב"מ מו א) דאין מטבע נקנה בחליפין. ועוד דאסמכתא היא, דהא אם
ילדה קאמר, ועוד דקנין דברים בעלמא הוא (לעיל ג, א), (דלא) [דהא]
יטול קאמר@40. ואין דבריו מחוורין בעיני במקום זה,
ובודאי אי בלא קנין קאמר ואי נמי בקנין ובמנה טבוע, בשכיב מרע
דוקא היא, דאי בבריא לא קני בדבורא בעלמא, ואי מעות טבועין נינהו
ודאי לא קנו ואפילו בקנין, כדברי הרב ז"ל, אבל אפשר באגב, והכי
נמי אפשר דמקרקעי נינהו ושוה מנה קאמר ובבריא ובקנין, ומנה מאתים
דקאמר לאו דוקא, ודכותה שנינו לעיל (קלה, ב) בברייתא (בדוקא)
[דדוקא] שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין לו, הא
לא מת כותבין ונותנין לו, ועל כרחין לא מנה טבוע קאמר אלא או שוה
מנה קאמר או קרקע (שהיה) [שהיא] שוה מנה, ודכותה בנדרים (סה, ב)
(והא) [בהא ארבע מאות זוז, וכל שכן לדעת (ד)רב דאית ליה בפרק
שבועת הדיינים (שבועות לט, ב) דהאומר מנה לי בידך או שתי כסף יש
לי בידך לאו דוקא אלא שוה קאמר. ועוד דקתני יטול לאו למימרא דלא
אמר אלא יטול, דאם כן ממאן קאמר דיטול, דילמא מאחרינא קאמר, אלא
לישנא קיטא הוא ויטול מנכסי קאמר, וכל דקאמר יטול מנכסי לכולי
עלמא שוה קאמר.@60
@60ומה שאמר הרב ז"ל דאסמכתא הוא, דאם ילדה קאמר, אינו מחוור כלל,
חדא דאי אסמכתא קונה בשכיב מרע יותר מבריא, דענין האסמכתא אינו
אלא משום שאינו גומר ומקנה, והילכך מה לי בריא מה לי שכיב מרע.
ועוד דאם זה אינו לאסמכתא, דלהרוחת הבנים נתכון ולחלק ביניהם
נכסיו לזכר מנה ולנקבה מאתים ואיפשר לו בלא אם, נראה לי שאין
אמסכתא אלא באם שהוא כעין קנס,
שאינו רוצה שיתקיים הדבר שהתנה עליו באם, כגון אם לא נתת לי מכאן
ועד שלש שנים הרי היא שלי, שאין בעל השדה מתנה בדוקא, אלא דעתו
היתה סמוכה שיפרע תוך השלש, וכן אם נתתי לך איתפרע מהאי חמרא ואם
לא נתתי לו עד יום פלוני החזר לו את שטרו, אם אני חוזר כי אכפול
לך ערבונך, אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני ליבטל זכוותיה, (או)
[אם] אוביר ולא אעביד אשלם אלפא זוזי, וכן כולן לפי דעתי שמתנה
באם כעין קנס וגוזמא בעלמא, אבל זה בדוקא אומר ורוצה בקיום הדבר
שמתנה בו באם, וכמוהו כתנאי בני גד ובני ראובן דמיניה ילפינן לכל
התורה כולה, אם יעברו בני גד ובני ראובן ונתתם להם וכו' (במדבר
לב, כט) הרי באם, ואפילו הכי לאו אסמכתא מיקרי וקנו, לפי (שהציץ)
שרוצין היו בקיום התנאי ולא בביטולו, וכמדומה לי שזו דרך ישרה
בדיני האסמכתות.@60
@60גם מה שאמר הרב ז"ל דיטול קנין דברים בעלמא הוא, אינו, דהא
אמרינן לעיל בפרק המוכר את הבית (סג, א) יחלוק פלוני בנכסי פלגא.
ועוד דהא גרסינן לקמן (קמה, ב) אמר רב ששת יטול ויחזיק ויקנה כולן
לשון מתנה הן, ואי אפשר לומר דהתם דוקא במתנת שכיב מרע, חדא
(דיניה) [דיגיד] עליו רעו מדקתני בהדייהו יקנה, ועוד שלא מצינו
שיהא הפרש בין שכיב מרע לבריא במה שאין לו גוף, ולא במה שאינו אלא
דברים בעלמא, דמילתא דאיתא בבריא (אינה) [איתא] בשכיב מרע מלתא
דליתא בבריא ליתא בשכיב מרע. ותדע לך, דהא שכיב מרע שאמר ידור
פלוני בבית זה ויאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר ולא כלום, ולא
אמרינן כיון דשכיב מרע הוא ליהוי כאילו אמר בית זה לדירה ו(ב)דקל
[זה ל]פירותיו. ועוד דיטול לא מיקרי קנין דברים, אלא (באומר אעשה
ואחלוק יטול לי שלי) [האומר יזכה יחלוק ויטול כולן] לשון מתנה הן
אפילו בבריא. [ולא מיקרי קנין דברים אלא באומר אתן, כדאיתא]
(בפ"ק) [בפ"ד] דגיטין (מ', ב), ויש מן הגדולים שאמרו דאפילו
(נותן) באתן] לך כך וכך לא קרי קנין דברים. וכן נראה עיקר,
כנ"ל@40.@10

@60
@20[קמא, א]@30 אלא הא דתניא ילדה זכר ונקבה אין לו אלא מנה
כו'.@40 מסתברא דמשום הכי אמרינן אלא הא דתניא, משום דבתוספתא נשנו
הברייתות זו בצד זו. דמשמע דענין אחד יש להן.@10
@20[קמא, ב]@30 והא זכר ונקבה (הא) [לא] קאמר.@40 ואם תאמר מאי
שנא דפריך הכי אברייתא ולא פרכא אמתניתין דקתני ילדה זכר ונקבה
הזכר נוטל מנה והנקבה מאתים. י"ל דשאני מתני' דלרוחא דבניו איכון.@10
@70דאמר נמי אי זכר ונקבה.@40 יש מפרשים דאמר אם זכר אם נקבה יטול
מנה. ואיכא למידק, אם כן היכי קתני אין לו אלא מנה, פשיטא דאין לו
אלא מנה, (אלא) דאיהו מנה קאמר, וכי סבורין היינו שיטול יותר ממה
שאמר. וי"ל דאתא לאשמועינן דאף על גב דאמר אם זכר יטול מנה ואם
נקבה יטול מאתים, לא נטעי לומר דב[ד]קאמר נמי אם זכר ונקבה יטול
מנה על כל אחד ואחד קאמר שיטול מנה. ואי נמי יש לפרש ולא קאמר זכר
ונקבה יטול מנה אלא בשאמר אם זכר ונקבה יטול, ולפיכך הייתי סבור
לומר שיטול כמו שאמר תחלה, דהיינו מנה על הזכר ומאתים אל הנקבה,
קא משמע לן דאינו נוטל על שניהם אלא כעל אחד מהם וכפחות שבהן דהיינו מנה.@10
הא דאקשינן:@70 ולימא ליה רבי מאיר הוא.@40 איכא למידק, למאן
קאמרינן לרב הונא, ורב הונא כרבי מאיר סבירא ליה במוכר פירות דקל
(יבמות צג, א), והילכך לכשתמצא לומר משנתינו רבי מאיר היא, אכתי
תקשי לרב הונא. ויש מתרצים דהכא לאו בדוקא קא פריך ולפרוקה
מתניתין לרב הונא, אלא פירכא בעלמא הוא דקא פריך אמאי דקאמר
משנתינו איני יודע מי שנאה. ואינו מחוור בעיני. ומסתברא לי דהכי
קא פריך, ולימא ליה רבי מאיר הוא, דכשם שאמר רבי מאיר דאדם מקנה
דבר שלא בא לעולם הכי נמי מקנה לדבר שלא בא לעולם, ורב הונא לא
סבר ליה כותיה בהא, דאפילו באומר לכשתלד סבירא לרב הונא דלא קנה,
כדאיתא בסמוך. ואהדר ליה דלא שמעינן ליה לרבי מאיר דאמר אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם. כנ"ל@40.@10

@20[קמב, א]@30 אמר רב נחמן המזכה לעובר לא קנה כשתלד קנה ורב
הונא אמר אף כשתלד לא קנה.@40 נמצאו סברות רב נחמן ורב הונא בדברים
שלא באו לעולם הפוכות זו מזו, דלרב הונא אדם מקנה דבר שלא בא
לעולם ואין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם, ולרב נחמן בהפך דאין אדם
מקנה דבר שלא בא לעולם אלא אדם קונה דבר שלא בא לעולם ובאומר
לכשיולד.@10
@70אמר אביי ירושה הבאה מאליה שאני.@40 כלומר, ורבי יוסי היא דאמר
העובר פוסל, אבל במתנה אפילו רבי יוסי מודה. ואם תאמר רב ששת מאי
קא מייתי ראיה מינה, דהא אפילו (ה)[ב]ירושה הבאה מאליה פליגי רבנן
עליה, וכדאסיקנא בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות סז, א). ומסתברא לי
שיש לומר דדילמא רב ששת סבר דלא פליגי רבנן עליה, מדמותיב התם ר'
זכאי זו עדות העיד רבי יוסי מפי שמעיה לפני חכמי בכרם ביבנה והודה
לו, וקא סבר רב ששת דהודו וקבלו ממנו קאמר. אלא דבנדה פרק יוצא
דופן (מד, א) גבי תינוק בן יום אחד מאכיל בתרומה ופוסל מן התרומה
משמע דרב ששת נמי סבירא ליה דפליגי רבנן עליה. ויש מפרשים דקא סבר
רב ששת דהא דפליגי רבנן עליה דרבי יוסי לאו משום דעובר לא קני,
אלא משום דהתם מיעוטא הוא, משום דכל היולדות מחצה זכרים ומחצה
נקבות ומיעוט מפילות ואימר נקבה, ואם תמצא לומר זכר שמא נפל והוה
ליה זכר בן קיימא מיעוט, ורבי יוסי (הא יש) [חייש ל]מעוטא ורבנן
לא חיישי' למעוטא, ולעולם כולן שוין דיש זכייה לעובר בין בירושה
הבאה מאליה בין במתנה הבאה מעצמו. וזהו שהקשו לרב ששת בסמוך
(ב)[מ]סופא דמתניתין דתינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל, ולא אקשינן
ליה מרישא דהאי מתניתין גופא דקתני תינוק בן יום אחד מאכיל בתרומה
ופוסל מן התרומה, ורב ששת גופיה (ו)אוקמה בכהן שיש לו שתי נשים א'
גרושה וא' שאינה גרושה ויש לו בנים ממי שאינה גרושה ויש לו בן אחד
מן הגרושה דפוסל בעבדי(ם) אביו מלאכול בתרומה, ולאפוקי מדרבי יוסי
דאומר עובר נמי פוסל קא משמע לן בן יום אחד אין עובר לא ואם כן יש
לנו לשאול דתקשינן מדרב ששת לרב ששת, דהכא אמר דיש זכייה לעובר
והתם אמר דלא, אלא טעמא לא משום דזוכה ואינו זוכה אלא בחוששין
למיעוטא פליגי לדידיה. וזה שלא כפירושו של רש"י ז"ל שפירש שם.
וכבר כתבתי יותר מזה בפרק יוצא דופן בסייעתא דשמיא@40.@10

@70אמר רב ששת נוחל בנכסי האם להנחיל לאחיו מן האב.@40 [כלומר,
לעולם עובר נוחל ומנחיל] הוה ליה לרב [ששת] למימר, אלא התם היינו
טעמא משום דהוא מיית ברישא. דלכולי עלמא מתניתא ודאי בנחול בנכסי
האב קאמר, אי בעי מיניה (ליכתוב) [לירתו] אי בעי מאבוה לירתו,
וכדאמרינן התם בפרק יוצא דופן (מו, א), אלא ההיא הכי] קאמר
(ההיא), כיון דנוחל בנכסי האם קאמר לפיכך דוקא בן יום א' אבל עובר
לא, דהוא מיית ברישא (איהו מאית ברישא). ודוקא בשמתה בידי שמים,
אבל בידי אדם אי נמי מחמת קושי לידה איהי מתה ברישא, דהיינו בן
פקועה ואשה היושבת על המשבר. והכין איתא בפרק קמא דערכין (ז, א)..@10
@20[קמב, ב]@30 מאי טעמא יכיר אמר רחמנא.@40 הא דנסיב בבן שנולד
לאחר מיתה אינו ממעט בחלק בכורה משום דכתיב וילדו לו בנים, ובבכור
שנולד לאחר מיתת אביו משום דכתיב יכיר, אפשר דלא נפקא מיניה מידי,
דהכא והכא שנולד דלאחר מיתת אביו קאמר, אלא משום דלגבי בנים כתב
וילדו ולגבי בכור כתב יכיר נקטה הכי. אבל הראב"ד ז"ל כתב משם רש"י
ז"ל דנפקא מינה כשהאב גוסס, דאילו בן פשוט כל שנולד בחיי האב
ממעט, אבל בכור בעי שנולד בשעה שהוא יכול להכירו, ויצא נולד כשהוא
גוסס. ולפי פירוש זה לאחר מיתת אביו לאו דוקא, אלא משום דלגבי בן
פשוט דוקא לאחר שמת נקט נמי ההוא לישנא גבי בכור ולאו דוקא, וגוסס
הוי ליה מת, לפי שרוב גוססין למיתה. כנ"ל ליישב לפי דברי רש"י
ז"ל.@10
@70כואם תאמר משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בניו.@40 ונראה
דלרבי יוחנן טפי עדיף מזכה לעובר דידיה מירושה הבאה מאליה, הפך
מסברת אביי דאמר למעלה ירושה הבאה מאליה שאני, דאלו בההיא לא
קיימא לן כרבי יוסי דאמר העובר פוסל, והכא קנה. וטעמא משום דיש
(מת) [דעת אחרת] הקרובה לו מקנה אותו.@10
@70והלכתא המזכה לעובר לא קנה.@40 יש לפרש דדוגמא לעובר בעלמא, אבל
לעובר דידיה קני, שלא לחלוק על דברי רבי יוחנן דאמר אם תאמר
משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו.@10
@20[קמג, א]@30 אמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא אין לך מר בקישות
אלא פנימי בלבד לפיכך כשתורם מוסיף על החצאין שבו ותורם.@40 פירש
ר"ח ז"ל: מוסיף המר על המתוק ותורם ונעשה הכל תרומה, כך זה שאמר
לו קנה את וחמור כיון שחמור לאו בר קנין הוא האדם קנה הכל. עד
כאן. פירוש לפירושו, אף על פי שהפנימי מר אינו ראוי להיות תרומה,
כשהוא תורם קישות זה מוסיף הוא המר על המתוק ועל הכל קרא שם
תרומה, וכאילו אמר שהמתוק והמר יהיו תרומה על שאר הקישואין, ואם
איתא דאת וחמור לא קנה אלא פלגא, אם כן אף אנו נאמר שלא נתקנו אלא
המחצית שכנגד המתוק ולא המחצית שכנגד המר, שהוא כחמור, אלא ודאי
מה שאי אפשר למר לתקן תקן המתוק אף על פי שעשה זה וזה ביחד תרומה,
וממנה לאת וחמור דמה שאי אפשר לחמור לקנות קנה האדם. ופירושו
עיקר.@10
@70אמר רב יוסף קנה פלגא.@40 כתב הרמב"ם ז"ל (הל' זכיה ומתנה פי"א
ה"ו) שאם אמר נכסי לפלוני ופלוני ובני פלוני נוטלין בני פלוני
מחצה והשני[ם] הראשונים מחצה. אבל הרמב"ם ז"ל כתב שאין נוטלין
בנים אלא כאחד מן הנפרטים, שאם לא תאמר כן פעמים הכלל שוה לו יותר
מן הפרט, כגון שאמר נכסי לראובן ושמעון ולוי, ונמצאו אלו שפרטן
מפסידין ואלו שמיעט בהם וכללן מרויחין. אלא דיו לכלל שיטול כנגד
אחד מן הנפרטים.@10
@20[קמה, ב]@30 נכסי לבני אסיקנא דקרו אינשי לחד ברא בני.@40 ואם
תאמר אם כן למה ליה למימר הכי, לישתוק וההוא ברא ירית ליה. י"ל
דילמא כתב נכסיו דייתיקי מעיקרא לאחר והשתא הדר ביה ולביטולא
לקמיתא הוא דאמר כן, דדייתיקי מבטלת דייתיק. ואפילו בבריא שכתב
כן, אפשר שכתב נכסיו לאחר מתנת בריא בתנאי אם לא יחזור בו.@60
@60כירושלמי בשני דייני גזירות (כתובות ה"א) והביאו ר"ח ז"ל בכאן
בפירוש':] מי שהיה במדינת הים ואמר ינתנו אלו לבנים בנותיו בכלל
אמר בשעת מיתה ינתנו לבני אין הבנות בכלל. עד כאן. ומסתברא לי
שאין כן דעת גמרין, דאם כן לא הוו שתקי הכא מנחלה ומלפרש כן כאן.
ועוד שמעתין דהכא אף בבריא ה[י]א, מדמתניתין גבי בעיא דבר ברא
תניא כמאן דאמר לא קא(מר) קרו אינשי לבר ברא ברא (הנולד) [המודר
מן הבנים מותר בבני בנים ומינה דכולה שמעתין אפילו בבריא היא,
דכולהו בעיין בחד גוונא נינהו, מדלא פריש. כנ"ל. ואיפשר דהאי
דירושלמי בדברים העשויים ללבישה לבנים ולבנוטת כפסקי דשיראי
דגמרין.@10
מתני':@70 השביחו גדולים את (הקטנים) [הנכסים] השביחו לאמצע.@40 יש
מפרשים שאפילו טרחו אין נותנין ואין צריך לומר שאין נוטלין כיורד
ברשות, ואף על פי שאמרו (לעיל מב, ב) שותף כיורד ברשות דמי, דהכא
אחים מוחלין הן אצל אחיהן ואפילו שכר טרחן. וכן פירש [ר"ש] ז"ל
וכן דעת הרמב"ן ז"ל. ומיהו דוקא בשלא עשו מלאכה בגופן לנטוע
ולבנות וכיוצא בזה, דהתם השביחו לעצמן כדאיתא בגמרא, אבל טרחו לשכור פועלים או שמוכרין וקונין טרח כזה הוא שמוחלין, וכמו שכתוב בגמרא.@10
@70ואם אמרו ראו מה שהניח לנו אבינו השביחו לעצמן.@40 יש מפרשים
שאפילו השביחו בכל הנכסים בין בחלקן בין בחלק אביהן נוטלין לעצמן
כל השבח, כיון שאין הקטנים יכולין להשביח את חלקם. והביאו ראיה
ממעשה דרב ספרא דאמרינן בגמרא דשבק אבוה זוזי ושקלינהו ועבד בהו
עיסקא ואמרינן דמשום דגברא רבא הוא ולא שביק גירסיה וטרח לאחריני
אף על פי שלא אמר ראו מה שהניח לנו אבינו (ו)הוה ליה כאילו אמר,
ומשמע דכולהו שקל ובכולהו עבד עיסקא, דאי לא שקיל אלא כנגד חלקיה
אפילו איניש דעלמא נמי כן, דהאי זוזי כמאן דפליגי דמי. ויש אומרים
דכל השבח אי אפשר, דלקתה מדת הדין בכך, דמאי אולמייהו משאר אריסין
או שותפין דעלמא אלא נוטלין בחלק אביהן מחצה ונוטלין מחצה שלהם ומחצה בחלק אחיהם או שליש או רביע כשאר אריסין שבעיר וכשותף שהוא כיורד ברשות. ורב ספרא נמי ליטול מחצה שלו וחצי מחצה בשל אחיו קאמר.@10
גמרא:@70 לא שאנו אלא שהשביחו נכסים מחמת נכסים.@40 יש מפרשים כגון
ששבחו נכסים מעצמן כגון דיקלא [ואלים] ארעא ואסקא שירטון,ומחת
עצמן כגון שטרחו בהן לשכור פועלים. ואינו מחוור, דאם כן רישא
דמתניתין למה לי לתני, פשיטא, וסופא נמי היכי אפשר דכי אמרינן ראו
מה שהניח לנו אבינו שיהו נוטלין שבח דיקלא דאלים. ותו רב ספרא
דשקיל זוזי ועביד בהוכ עיסקא הא טרח בהו, ומאי שנא רב (פפא) [ספרא
ד]גברא רבא הוא אפילו איניש דעלמא נמי. ותו דגרסינן בפרק המפקיד
(ב"מ לט, ב) גבי מרי בר איסק דאמר אחוה ליפלוג לי בבוסתני ופרדסי
דשתל, ואמר רב חסדא דינא קאמר ליה דתנן הניח בנים גדולים וקטנים
השביחו הגדולים את הנכסים השביחו לאמצע, ולהאי פירושא אמאי, והלא
רב מרי בר איסק הוא השביח את הנכסים בעצמו, שטרח לשכור פועלים
לבנות ולנטוע.@60
@60ויש מפרשים השביחו נכסים מחמת נכסים (כמו) [נמי] כגון ששכרו
פועלים מממון תפיסת הבית, ואף על פי שטרחו להכניס פועלים ולהוציא
פועלים ולקנות ולסחור ולישב בחנטות כרב ספרא מוחלין הן בכך. אבל
השביחו מחמת עצמן, כיון שהוציאו הוצאות משל עצמן, השביחו לעצמן,
דאין אדם עשוי למחול ממון שהוציא בשל אחרים, וכמי שהתנו דמי. וכן
הדין במה שטורחין בגופן כגון שנוטע או מביא משא על כתפו ועושה
מלאכה שאין הקטנים יכולין לעשות. וכן פירש הראב"ד ז"ל וכן פירש
ר"ח ז"ל. והיינו אודייני, דהוה ליה כמשבחין מחמת עצמן, אלא שאמרו
דלנטירותא עבידא ואפילו קטנים מצי מנטרי לה.@10
@20[קמד, א]@30 קטנים נמי מצי מנטרי.@40 מסתברא דאפילו היו קטנים
מוטלים בעריסה דאינהו גופייהו לא מצו מנטרי אמרי בהו נמי הכי,
דלאו לשיעורין ניתנו אלא כל שהמלאכה קלה שהקטנים בעלמא יכולין
לעשותה הגדולים (אין) מוחלין עליה. ותדע, דאי לא הוה לן לאיפלוגי
בין קטנים לקטנים והוה ליה למימר הכא בקטנים שיכולין לשמור
ואודייני כיון דלנטירותא עבידא קטנים נמי מצו מנטרי. והיינו נמי
עובדא דרב ספרא דלקנות ולמכור במטלטלין אפילו (המיעיטות)
[הפעוטות] יכולין לעשות כן ולפיכך אי לאו דרב ספרא גברא רבה הוא
הוה שבח לאמצע. כנ"ל.@10
@70רב ספרא גברא רבה הוא ולא שביק גרסיה וטרח לאחריני.@40 כתב
הראב"ד ז"ל: הא דרב ספרא לאו כמתניתין הוא, אלא רב (פפא) [ספרא]
אפיטרופא דאחוה הוה שמינהו אביו, והיה יכול ליתן המעות ביד נאמן
לשם עסק, וחשב בעצמו מה שיהנה אחר בהם אהנה אני ואתעסק בהם,
וכש(י)גדלו אחיו תובעין אותו לומר אפיטרופא אתה ואין דין
אפיטרופוס שיטול כלום בשבח נכסי יתומים אפילו השביחן משלו, כי אם
הוצאתו בלבד, אלא אם כן נטל רשות מן האב, דאי לאו דעבד מלתא בהדיה
לא הוה מתמנה להו, וכמו שנטל שכר ממקום אחר דמי. ואמר להו רבא אין
באיניש אחרינא הכי דייניה, אבל רב ספרא דגברא רבה הוא כמו שהתנה
עם אביו דמי או כמי שהתנה בבית דין, כעין משנתינו כנ"ל.@60
@60ומכלל דברי הרב ז"ל שמענו שאפטרופין רשאין לתת ממון היתומים ביד
אחרים לשם עסק, ואי נמי הם בעצמם רשאין לקחת לעצמם ולהשתכר בהם מה
שישתכר בהם אחר בעלמא, ובלבד שיודע לבית דין@40.@10

@60ומיהו מה שכתב הרב ז"ל או כמו שהתנה בבית דין כעין משנתינו,
דמשמע דמשנתנו דוקא כשאמרו בבית דין והתנה שהן עושין לעצמן,
(ו)אינו מחוור בעיני לפי פשטה של משנתינו וסוגיית הגמרא, דבכל
מקום שצריך בית דין בפירוש אומרים כן, וכמו ששנינו (ב"מ ל, ב)
מתנה עמו בבית דין ואם אין שם בית דין בפני מי יתנה. ועוד דאם
צריך בית דין, ד(י)הוה רב ספרא גברא רבא מאי הוי, הא מכל מקום
ביתדין בעינן ולא סגיא בלאו הכי. ועוד דאמרינן יורשת פשיטא, מהו
דתימא אשה כיון דלאו דרכה למטרח אף על גב דלא פריש כמאן [דפריש]
דמי קא משמע לן ואילו היו צריכין להתנות בבית דין, כי אין דרכה
וידענו בבירור שדעתה לטרוח לעצמו ולא ליתומים אפילו הכי הכל
ליתומים כל שלא התנתה בבית דין. ועוד דמשנתינו כל שלא אמרו מדין
מחילה נגעו בה, דידעי וקא מחלי, וכל שירדו לנכסים להשביח שלא
במחילה, בהודעה לבית דין או לעדים סגי להו, דלא אמרו ליטול רשות
מבית דין, דאי לא, הוה להו למיתני ואם נטלו רשות מבית דין.@60
@60אלא נראה דבמשנתינו אם אמרו לעדים קאמר, וכן בהא דרב ספרא כמי
שאמר והתנה בפני עדים קאמר, וגברא אחרינא דלאו כרב ספרא בראו מה
שהניח אבא ואני טורח ליטול שכרי כמתעסק דעלמא סגי. וכן פירש
ר"ש(י) ז"ל. אבל בירושלמי נראה כדברי הרב ז"ל, דגרסינן התם (ה"ג):
הניח בנים גדולים וקטנים וכו' אמר [רבי] לא אם אמרו בבית דין, וכן
האשה שהשביחה וכו' וכן אמר רב לא אמרה בבית דין. וגם ר"ח ז"ל כתב
בפירושיו. אלא שמצאתי גרסא אחרת בפירושיו בגרסת ירושלמי שכן כתוב
שם: אמר ר' אמי לא אמרו בבית דין. עד כאן. ואני מסופק בפירושו לפי
הגירסא הזו, כי יש לפרש לא אמרו שיהו צריכין לומר בבית דין ראו מה
שהניח לנו אבינו, אלא אפילו אמרו בעדים ואפילו שלא בבית דין, כמו
שכתבתי אני. וצריך לי עיון.@10
@70וכן האשה וכו' ואם אמרה ראו מה שהניח בעלי וכו'.@40 כתב ר"ח ז"ל:
והוא דלא שקלא מזוני, דאי שקלא מזוני לא, דתנן (כתובות צה, ב)
אלמנה נזונת מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהם. ויש לי יותר מזה בסוף
המסכתא, עיין שם.@10
@70תלא ליה אשישא דמישחא.@40 ולאו דוקא, דכל שכן אם אמר בפני עדים
כן שאף על פי שמשיאו שם לא להקנותו לו הוא רוצה, ולא אמרו תלא ליה
סנדלא תלא ליה אשישא דמשיחא אלא להקל עליו.@10
@20[קמד, ב] מתני':@70 האחין השותפין.@40 גרסינן, ולא גרסינן
האחין והשותפין, אלא אחין שהן שותפין קאמר. ובירושלמי (ה"ד) אמרו
(דהתם) [דסתם] אחים שותפין עד שלשה דורות, דגרסינן התם: תני ר'
חייא רבא סתם אחין שותפין עד שלשה דורות אמר ר' יוסי בר בון אף רב
המנונא הורי כ(א)ן. עד כאן. ואף על פי שהן שותפין מן הסתם אינן
משתתפין אלא במה שבא להם ריוח או הפסד מחמת ממון תפיסת הבית וכן
נזונין ומתפרנסין מתפיסת הבית, אבל בכל מה שבא להם מחמת עצמן
לעצמן.@60
@60ומה ששנינו נפל אחד מהם לאומנות נפל לאמצע, כבר פירשוה בגמרא
כשנפל לאומנות המלך, אבל לאומנות אחרת לא, שאינה אלא כמציאה
ומציאתן לעצמן, אלא אם כן נשתתפו בכל, דגרסינן התם בירושלמי: חד
בר נש אתעביד ספר, בעיא אחוי מיפלג עמיה, אתא (אחוי) עובדא
(קיימא) [קומי] ר' אמי אמר כך אנו אומרים אדם שמצא מציאה אחיו
חולקין עמו, פירוש' בתמיהא, ותו גרסינן התם: חד בר נש נפק
לשליחותיה, בעא אחוי חולקין מפלג עמיה, אתא עובדא קומי ר' אמי אמר
שיצא לליסטיה אחיו חולקין [עמו]. והיינו דתנן בברייתא אחד מן
האחים שנטל מאתים זוז מן האמצע והלך ללמוד תורה או ללמוד אומנות
יכולין האחין לומר לו אם אתה אצלינו יש לך מזונות ואם לאו אין לך
מזונות. ואסיקנא דיהבינן ליה לפי ברכת הבית ותו לא, ואם היה ריוח
מלאכתו לאמצע היה להם ליתן כמה שהוא מוציא, שהרי הפרידה להנאתן של
כל האחים, שהלך ללמוד אומנות כדי להרויח לו ולהם. וכן כתב הראב"ד
ז"ל.@10
@70חלה ונתרפא נתרפא משלו.@40 ואוקימנא בגמרא כשחלה בפשיעה, אבל חלה
באונס נתרפא מן האמצע. ושנינו בתוספתא (פ"י ה"ב): חלה ונתרפא
נתרפא משלו אמר ר[שב]"ג בד"א ברפואה שיש שלה קיצבא אבל ברפואה
שאין לה קיצבא מתרפא מן האמצע. ומסתברא דתוספתא בשחלה באונס, ודלא
כאוקמתא דגמרין, דאי בשחלה בפשיעה אפילו כשאין לה קיצבא מתרפא
משלו, שאין סברא לומר שאם פשע בעצמו שיהא מתרפא משל אחיו. והא
דאוקמה ר' אלעא בגמרא למתניתין בשחלה בפשיעה ולא אוקמה אפילו
באונס וברפואה שיש (לך) [לה] קיצבא, משום דסתם רפואה אין לה קצבה,
וכדגרסינן (כתובות נא, א) לקתה חייב לרפאותה, והיינו רפואה שאין
לה קיצבא. וטעמא דמלתא משום דר[שב]"ג אזיל לטעמיה דאמר בכתובות
(נב, ב) דרפואה שאין לה קיצבא משל עצמה, וכן הביאו בירושלמי גבי
הא מתניתין דהכא ההיא דר[שב]"ג, דגרסינן (ד)התם: תני רשב"ג אומר
כל מה שיש שלה קצבה מתרפאה משל בעלה, וקיימא לן כותיה דרשב"ג גבי
כתובת אשה, ומינה דהכא נמי בשיש לה קצבה אפילו חלה באונס מתרפא
משל עצמו, ובאין לה קיצבה הרי הוא כמזונות וכולן ניזונין
ומתפרנסין יחד מן האמצע.@60
@60ולאו דוקא הם אלא אפילו בניהם ונשותיהן כיוצא בהן, בין במה
שהשביחו ובין למזונות פרנסה, דתניא בתוספתא (שם): האחים שהניח להם
אביהם נכסים ולאחד מהם יש לו בנים ועמדו בניו של זה והשביחו את
הנכסים והביאו לידי הריבוי, לא יאמר תנו לי מה שהשביחו בני, וכן
הם לא יאמרו תנו לנו מה שאכלו בניך אלא מה שאכלו (בניך אלא מה
שאכלו) אכלו מן האמצע ומה שהשביחו השביחו לאמצע. ועוד שנינו שם:
נשאו להם נשים והכניסו להם שדות זה נוטל את שהוא (שלו) [מכיר] וזה
נוטל את שהוא מכיר והשאר (חולקין לאמצע ומביאין) [מביאין לאמצע
וחולקין], (נ)עשו כלים לנשיהם ולבניהן הרי הן של עצמן עשו להם
כלים לעצמן מביאין לאמצע וחולקין. והיינו דאמרי בפרק ראשון של בבא
קמא (יא, ב) אמר עולא אמר רבי יוחנן האחין שחלקו מה שעליהן שמין
מה שעל בניהם ו[נ]שיהן ובנותיהן אין שמין, וגרסינן בירושלמי בפרק
קמא דקידושין (ה"ד): ר' בון פשט כלי רגל וכלי שבת מביאין לאמצע
וחולקין. וטעמא משום כלים של חול מוחלין הן אלו לאלו, אבל כלי שבת
וכלי רגל שהן יקרין אינן מוחלין.@60
@60וכן מה שאמרנו שהן נזונין ומתפרנסין מן האמצע, הני מילי
בשניזונין ומתפרנסין דרך שתיקה, דסתמא שותפין הן ומחלי אהדדי, אבל
בשמיחו מיחו. ואפילו נתרפא ובא ליטול מן האמצע יכולין הן לומר
(לא) [לו] בא וחלוק עמנו ומתרפא משל עצמו, ואפילו חלה באונס, וזו
היא ששנינו בשילהי פרק נוחלין אין הגדולים מתפרנסין על הקטנים ולא
הקטנים ניזונין על הגדולים.@10
גמרא:@70 מאי אומנות תנא אומנות המלך.@40 פירש ר"ש ז"ל, שדרך המלך
למנות אנשי המבוי איש איש חדשו לגבות חקי המלך כאלו תאמר אנשי בית
ראשון של מבוי בתשרי ושני לו במרחשון, תמצא שאחד מן האחין שנתמנה
בכך לא מחמת עצמו מתמנה, ואפילו היה חריף טפי, אלא מחמת כולם. אבל
נפל לאומנות אחרת לא, וכמו שכתבתי במשנתנו. ויש מפרשים, לאומנות
המלך, מפני שהמלך נותן עיניו בעשירים ומחמת ממונם הוא ממנה אותם
כדי שיקח מהם לעתים מה שהוא צריך ליקח, והילכך אם מחמת ממון האחים
עושרם, נפל לאמצע, ואם מחמת עצמו שהוא עשיר ומחמת עושרו מינוהו,
לעצמו, והשכר וההפסד לפי ענין זה. וגרסינן בירושלמי (ה"ד): תני
האחין והשותפין שנפל אחד מהן לאומנות עסקי המדינה בזמן שהוא בא
מכח האחין נוטלין מכח האחין מכח בעל הבית נוטלין [מכח בעל הבית]
כהדה ר' נחמן בריה דר' שמואל בר נחמן נתפס לבולי, אתא עובדא קומי
רב נחמן אמר ליה אי בנכסוי דנחמן נפל לבולי ינתן משל נכסיו ואי לא
ינתן משל אמצע. עד כאן.@10
@70תני שנעשית למקצתן.@40 כלומר, שהאב השיא מקצתן בחייו ועשה הוצאה
משלו, ולפיכך הוא מתחייב בשושבינות ולא אותו בן שנשא האשה, כי לאב
נשתלחה השושבינות, והילכך כשהיא חוזרת חוזרת לגבות מן האמצע.@10
הא דאמרינן:@70 מקום שניהגו להחזיר מחזירין.@40 יש מפרשים מקום
שנהגו דקתני הכא היינו סתמא, כלומר, דכל סתם מקומות דינו כמי
שנהגו, דאי בדאיכא מנהג פשיטא דמחזירין, דבתר מנהגא אזלינן,
ואפילו מת הוא, ובהא ליכא מאן דפליג. ולפי פירוש זה קשיא לי לישנא
דסופא דברייתא דק[ת]ני מקום שניהגו שלא להחזיר אין מחזירין, דאלמא
סתמא אין מחזירין, מדלא קתני מקום שנהגו שלא להחזיר. ואפשר לומר
דמקום שנהגו שלא להחזיר גרסינן, וכדמתני' בברייתא דהמארס את האשה,
דקתני שלא להחזיר אין מחזירין. וכן מצאתי הגירסא במקצת הספרים.
ויש מפרשים דניהגו ממש קאמר, ומיהו לא שהסכימו עליו שבעה טובי
העיר אלא שניהגו כן, והא דאמרינן@40 מנהגא מילתא היא,
היינו כשהתנו אנשי העיר או שבעת טובי העיר במעמד אנשי העיר, וכן
ראיתי בתשובה לרב אלפסי ז"ל@40, אבל בסתם מנהגין כל שהן
נגד הדין אנו עושין בהן דין ולא אמרו באלו מנהג מבטל הלכה
(ירושלמי ב"מ פ"ו ה"א מס' סופרים פי"ד, יח), ולפיכך כשמת הוא
אפילו נהגו להחזיר אין מחזירין, לפי שהדין נותן שתהא יכולה לומר
תנו לי בעלי ואשמח עמו. אלא שצריך לי עיון באותן שאמר בריש פרק
המקבל (ב"מ קד, א) שדורשין בהן לשון הדיוט ואחד מהם אם אוביר ולא
אעביד אשלם במיטבא. ומדוחק יש לי לומר דהכי קאמר, כל סתם מקומות
שלא נהגו להחזיר, שורת הדין אין מחזירין אפילו מתה היא, אבל במקום
שנהגו להחזיר מחזירין כשמתה היא אבל לא כשמת הוא, (ונתנה) [ונתלה]
המנהג בטעות, שאי אפשר שהעבירו את הדין (כתבתי) [בתרתי], שתחזיר
ועוד אחרת אפילו כשמת הוא, אלא עיקר המנהג בשמתה היא דוקא היא,
אלא שטעו וניהגו אחר כך אפילו בשמת הוא שלא מעיקר המנהג. ואי נמי
יש לפרש דהכי קאמר, במקום שנהגו להחזיר כשמתה היא אין למדין מן
המנהג פושט בכל ואפילו כשמת הוא, דאם כן תלקה מדת הדין ביותר, לפי
שיכולה היא שתאמר תנו לי בעלי ואשמח עמו.@10

@20[קמה, א] מהא דאמרינן:@70 המארס את האשה בתולה גובה מאתים
ואלמנה מנה דהדר בה הוא.@40 משמע דארוסה יש לה כתובה ואף על פי שלא
כתב לה. ויש מדקדקין ממנה מדקאמרינן דהדר ביה הוא ולא אמר בדמת
הוא, דדוקא גרושה דבעל כרחה יוצאה והוא מוציאה מדעתו, אבל בשמת
הוא דיוצא[ה] בעל כרחו אין לה כתובה אלא אם כן כתב לה. ויש מפרשים
דהכא דוקא בכותב, אבל בשלא כתב בין אלמנה בין גרושה אין לה. ולי
נראה דארוסה אפילו בשלא כתב לה יש לה. וכבר כתבתיה בארוכה בריש
פרק נערה שנתפתתה בסייעתא דשמיא.@10
@70והא מקום שניהגו להחזיר מחזירין קתני.@40 קשיא לי, לימא לי לעולם
בקידושין לטיבועין נתנו קא מפלגי כדאמרינן, ורבי נתן הכי קאמר, לא
לטבועין נתנו והילכך סתמא בנהגו להחזיר מחזירין, אבל במקום שנהגו
שלא להחזיר ודאי אין מחזירין, ורבי יהודה הנשיא סבר איפכא
דלטבועין ניתנו והילכך מקום שנהגו בהדיא להחזיר מחזירין הא מקום
סתם כמקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין. וי"ל דלא ניחא למימר
שנפרש מקום שנהגו ושלא נהגו דרבי יהודה הפך מנהגו ולא ניהגו דרבי
נתן, וכיון דאשכח פרוקא אחרינא לברייתא דסליק בלא הכי ניחא לי טפי
לאוקמא כאידך פירוקא ולא באפוכי דנהגו ושלא נהגו. כנ"ל.@10
הא דאמרינן:@70 קדשה בעשרים נותן לה שלשים חצאין קדשה בשלשים נותן
לה עשרים חצאין.@40 תמיהא לי (אהא) אמאי נקט לה ר' יוסי בחצאין,
(מיהני) [לימא] חמשה עשר ועשרה. ונ"ל דמשום דמספיקא אית ליה לרבי
יוסי דאין לה אלא החצי ממה שנתן לה בקידושין, ואם קדשה בעשרים אין
לה אלא העשרה שהן החצי, נקט לה נמי כולה בחצאין. כנ"ל.@10
@70קדושין לא הדרי גזרה שמא יאמרו קדושין תופסין באחותה.@40 מהא
שמעינן דלמאן דאמר הדרי כולהו הדרי לגמרי, דאי לא היאך יאמרו,
אדרבא הא חזי דמקודשת היא כיון דלא מהדרא כולהו. ואם תאמר אם כן
היאך אפשר שיהו הקדושין קדושין ושלא יהו קדושין תופסין באחותה,
ובמה נתקדשה אם חוזרין כולן. וי"ל דההיא הנאה דיהיב לה והוו דידה
עד דהדרא בה מקדשא, ותדע דהא בהילך מנה על מנת שתחזירהו לי שורת
הדין מקודשת, אלא דמשום שלא יאמרו אשה מתקדשת בחליפין אמרו באשה
אינה מקודשת, כדאיתא בפרק קמא דקידושין (ו, ב), והילכך הכא דלא
אמר לה על מנת אלא דמשום מעשה שאירע לאחר הקדושין וחזרו בהן הוא
שחוזרין הקדושין הרי זו מקודשת. כנ"ל.@60
@60כתב הרמב"ן ז"ל בשם גאון זל דבממאנת הדרי, דתנן (יבמות קח, א)
הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, ומוטב שיאמרו
קדושין תופסין באחותה. אבל קטנה יוצאה בגט, כיון דאסור בקרובותיה
איתיה לטעמיה דאמימר.@10
@70וחוזרת בעונתה.@40 אבל לא שלא בעונתה, שמא ימות המשלח ויכול לומר
(מה) [מי] שנשתלחו תנו לי שושביני ואשמח עמו. וכן אם עשה עמו
בבתולה ורצה לעשות עמו באלמנה, וכדאיתא בסמוך. וכן אפילו רצה מי
שנשתלחו לו להחזיר למשלח קודם שישא אשה יכול לומר לו איני רוצה
לקבל, שאני רוצה לשמוח עמך כדרך ששמחת עמי, ודומה למלוה היא גם
בזה, כי פעמים שאין הלוה רשאי לפרוע שלא מדעת המלוה, כגון שהלוה
בישוב ובקש להחזירו במדבר, וזה כמדבר הוא לו, שהוא מגרע בכבודו,
והרי לא הגיע עונתה של שושבינות עדיין.@10
@20[קמו, א]@30 אי בעית אימא חשיבותא דארץ ישראל.@40 ירושלמי:@70
חד בר נש שלח לארוסתו עשרין קרונות מיני חרת מן פסח לעצרת ולא
אתקשי לרבנין אלא מההן איתי זרע דכיתן וזיתין, ר' פרידא אוקר לר'
יוחנן נשיא תרין פוגלא בין ריש שתא ליומא דצומא רבא, והוה פקי
שמיטותא, והוה אית בון טענייא דגמלא, אמר ליה ולית אינון אסירין
ולא (סמיחן) [ספיחין] אינון אמר ליה בפקי שמיטתא אזדרעו, באותה
שעה התיר רבי ליקח ירק ממוצאי שביעית מיד.@60
@40@60
@20[קמו, ב]@40 @70 יתיב רבין (אבא) [סבא] קמיה דרב פפא
ויתיב וקאמר בין שמתה היא בין שמת הוא ואפילו הדר ביה סבלונות
הדרי מאכל ומשתה לא הדרי.@40 פירוש, רבין אתא לפרושי מתניתין
ובשאכל קאמר, ולאשמועינן דרישא דמתניתין דקתני שלח שם מאה מנה
ואכל שם סעודת חתן אפילו בדינר אין אלו נגבין אסופא דמתניתין קאי,
דהיינו סבלונות מועטין שתשתמש בהן, ולא מועטין ומרובין בשווי דמים
קאמר, אלא כל שעשויין ליבלות. (דיותא) [דיובא] וסבתכא ושאר כלים
העשויין לבלותן בבית אביה קרי מועטין, שעשויין להתמעט וליבלות
ושלחא לשוב עמה לבית בעלה, ועלייהו קתני דכל שאכלו החתן שם אפילו
בדינר שאינן נגבין, אבל מרובין שעשויין לחזור עמה לבית בעלה, כגון
כלי כסף וכלי זהב, אפילו אכל שם כמה הרי אלו נגבין, ולהנהו קרי
להו מרובין, לפי שעשויין לעמוד בריבויין כמות שהן ושלא להתמעט
בתשמיש בית אביה, והיינו דקתני סבלונות מרובין שיחזרו עמה לבית
בעלה הרי אלו נגבין, וקא משמע לן רבין דלעולם נגבין אפילו אכל שם
ואפילו הדר ביה הוא, אבל מאכל ומשתה, אף על פי ששלח שם מאה
קרונות, שהיה בדין שנאמר שלא שלחן כדי לאכול ולשתות את הכל, שהרי
יש בהן כדי שישובו עמה קצתן לבית בעלה, אפילו הכי כל שאכל שם על
דעת שיאכלו שם בבית אביה שלחם, וכל שכן כלים שהן עשויין שתשתמש
בהן היא ולבלותם בבית אביה. ואשמעינן תו דאי הדרה בה היא
אפילו רישא דירקא הדרא ואפילו אכל שם הוא בדינר. והראב"ד ז"ל כתב,
הא דרבין היינו דרב פפא דלעיל, ולא חדש אלא מאכל ומשתה. וסבלונות
העשויות ליבלות ולא בלו בעייא ולא איפשיטא, חוץ מיובא וסבתכא שהן
כלים דקים וקטנים והוא מסיח דעתו (בהן) [מהן].@10
@70אמרו חכמים כיון שלא נכנס אחריה אלא לבודקה מתה אינה יורשה.@40
פירש ר"ח ז"ל דמאורסת היתה, ואלו נכנס אחריה לחורבה סתם, חזקה
לנישואין נכנס, דחורבה דידיה הוות, ואי מתה יורשה, אבל עכשיו שלא
נכנס אחריה אלא לבודקה, סתמה לא בא עליה, ולפיכך עדיין ארוסה היא,
ומתה אינה יורשה. וזה נכון. ור"ש(י) ז"ל לא פירש כן.@10
@70רב ששת אמר רבי שמעון שיזורי הוא.@40 איכא למידק, מאי שנא רבי
שמעון שיזורי דנקט, דתנא קמא (נמי) דידיה [נמי] אזיל בתר אומדנא.
וי"ל דמשום דבמתני' איירינן בשכיב מרע ורבי שמעון שיזורי הוסיף
המסוכן נקט רבי שמעון שיזורי. ואי נמי י"ל דרבי שמעון שיזורי
ומחלקתו קאמר.@60
@60כתב הרב אלפסי ז"ל בגיטין (פרק ו, דף לה מד"ה)@40
דהני ארבעה דאינון יוצא בקולר ומפרש ויוצא בשיירה ומסוכן כולהו
בצואה דידהו כמצוה מחמת מיתה נינהו. ומורי הרב ז"ל כתב דמסוכן
ויוצא בקולר דוקא הוא דהוו כמצוה מחמת מיתה, דמפני שקרובין למיתה
אומדנא הוא דאין בדעתן לינצל, ולפיכך אפילו ניצלו חוזרין במתנתן,
ואפילו קנו מידן, ואי נמי מתנתן במקצת אינה צריכה קנין כמצוה מחמת
מיתה. אבל מפרש ויוצא בשיירה שהולכין עם סחורתן, אנן סהדי דדעתן
לחזור, ולפיכך לענין גט בלבד הוא שאמרו שכל שאמרו כתבו גט לאשתו
אף על פי שלא אמרו ותנו, דעתן הוא לגרש כדי שלא לעגן את נשותיהן,
אלא שמתוך שהן בהולין לא גמרו את הדבר וכל שאמרו כתבו אומדן דעתא
הוא דלא לצחק בה אמרו, אבל במתנתן אם קנו מידן וחזרו אינן חוזרין
במתנתן, ואפילו במתנת מקצת יש לומר שצריכין לקנין, ואף על פי
שמצוה מחמת מיתה במקצת אינה צריכה קנין, לפי שלא מצינו שחששו
לטירוף הדעת באלו רק בשכיב מרע. ונראין לי דברי רבינו ועיקר.@60
@60ירושלמי (גיטין פ"ו, ה"ה): אי זהו מסוכן כל שקפץ עליו החולי
שלשה ימים@40.@10

@20[קמז, ב]@30 אי אמרת לאו דאורייתא אמאי אינו יכול למחול.@40
מהא שמעינן דמכירת שטרות לאו דאורייתא, דאי דאורייתא אינו יכול
למחול, וטעמא דיכול למחול משום דמכירתן אינה תורה. וכן דקדק הרב
אלפסי ז"ל (כתובות פ"ט דף מד מד"ה) מכאן.@60
@60אבל בשם רבינו תם ז"ל (לעיל עו, ב, תוס' ד"ה קני לך) אמרו
דמכירת שטרות דאורייתא, ותדע דה(י)א ממעטינן להו מאונאה בפרק הזהב
(ב"מ נו, ב) מכי תמכרו ממכר לעמיתך מי שגופו מכור וגופו קנוי יצאו
שטרות שאין גופן מכור ואין גופן קנוי, ואי מכירת שטרות דרבנן
איצטריך קרא למעוטינהו מאונאה. וטעמא דמוכר שיכול לחזור ולמחול אף
על פי שמכירתן מן התורה, לפי שאין אדם יכול למכור אלא זכות השעבוד
שיש לו בנכסי אביו, אבל חיוב הגוף שחבירו מחוייב לפרוע לו חובו,
כדאמרינן (לקמן קעד, א) פריעת בעל חוב מצוה, אינו יכול למכור לו,
ונכסוהי דבר איניש אינון ערבין ביה, וכל שזה מוחל ללוה חיוב הגוף
פקע שעבוד הנכסים. ומיהו אם נתנה במתנת שכיב מרע ותמצא לומר
שבמתנת שכיב מרע מדאורייתא אי אפשר ליורש למחול, משום דמתנת שכיב
מרע כירושה היא, והרי מקבל מתנה זה כיורש בחלק זה שנתן לו השכיב
מרע, והילכך אי אפשר לשאר היורשים למחול, דמאי אולמייהו ממקבל
המתנה שהוא יורש כמותם, דאטו אם הוריש ראובן לאחד מבניו נכסיו
והיו בהן שטרות מי מצו שאר יורשים למחול. וזהו שאמרו כאן אי אמרת
בשלמא דאורייתא היינו דאינו יכול למחול.@60
@60ולא ירדתי לסוף דברים אלו, שאלו תאמר שאינו מוכר לו אלא שעבוד
הנכסים שיש לו על חבירו, השיעבוד אין לו גוף שיהא קנוי ומכור,
ואילו נכסי הלוה אינן של מלוה שיוכל למוכרן, דאקדיש מלוה וזבין
מלוה לא עשה ולא כלום, דקיימא לן כרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה
(פסחים ל, ב). ואם חל על השעבוד ועל הגוף מכירה מדאורייתא, מה
שהוא קנוי לו היאך אפשר לאחר למחול, שאין אדם מוחל נכסי חבירו.
ועוד שאם אתה אומר שכל שפקע חיוב הגוף פקע השעבוד, אם כן אף אנו
נאמר דאפילו מלוה בשטר אינה גובה מן היורשים, דשעבוד גוף הלוה פקע
עם גמר מיתתו וכל שאין גוף אין שעבוד, וכי תימא שאני התם דלא פקע
לגמרי, אלא משום דליתא, הא איתא אכתי מחוייב הוא, והרי זה כמי
שהלך למדינת הים דיורדין לנכסין ונפרעין מן הנכסים של ערבים, כל
שידענו שלא התפיסו צררי ושלא פרעו, אבל כאן אפילו איתיה לא מחייב,
דהא פטריה מלוה זו אינה תורה, דאם חלה המכירה לא על השעבוד בלבד
חלה אלא אף על [גוף] הלוה, ואילו אתא לוקח לבית דין לגבות את
חובו אין בית דין מורידין לנכסים מקמי דלודעיה ללוה, דקיימא לן
(לקמן קעג, ב) אין נפרעין מן הערב תחלה, ואם איתא דאין המכירה חלה
על שעבוד הגוף [של] הלוה אין כאן לוה לגבי דהאי, וכיון שכן או אז
תפקע המכירה, דכיון דאין לוה אין ערב, או יורידו ללוקח לנכסים אף
על פי שלא הודיעו ללוה, לפי שאין כאן לוה דידיה. ועוד דאפילו מת
מלוה בחיי לוה לגביה אין יורשי המלוה גובין מן ה(מ)לוה, שלא
נשתעבד להן אלא לאביהן, דכל שאינו חייב@40 למכור שעבוד
גופו כך אין יכול להוריש. ואי אמרת שחלה על שעבוד גופו [מכירה]
מדאורייתא כבר נסתלק המלוה ונכנס לוקח תחתיו ומשעבד הוא לו ולא
למלוה ואין המוכר יכול למחול.@60
@60ונראה לי דברי הרב אלפסי ז"ל, והראיה שהוציאו שהיא מדאורייתא
ממאי דאיצטריך קרא למעוטי שטרות מאונאה, אינה ראיה, חדא, דהא התם
אדרבא אמרו יצאו שטרות שאין גופו מכור ואין גופו קנוי, אלמא התורה
העידה עליו שאינה ממכר ואינו קנוי ומכור. ועוד אטו בקרא מי כתיב
יצאו שטרות ויצאו קרקעות ועבדים, אלא קרא וכי תמכרו ממכר לעמיתך
או קנה מיד עמיתך כתיב, ואנן הוא דדרשינן מיניה דאי אפשר להיות
אונאה מדיניה דקרא אלא במה שהוא מטלטל ובמה שיש לו גוף, והילכך
למאי דתקינו רבנן מכירת שטרות כי תקנו בהו כדאורייתא תקינו, ואילו
היתה מכירתן דאורייתא לא היתה אונאה נוהגת בהן, אף עכשיו אין דין
אונאה נוהג בהן, דכל מאי דתקון רבנן כעין דאורייתא תיקון. כנ"ל.@10

@70שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני [פירות] דקל זה לא
אמר כלום.@40 יש מפרשים דאין טעם שניהם אחד, אלא ידור פלוני בבית
זה מפני שהדירה הוא דבר שאין לו גוף, ואפילו בשכיב מרע לא תקנו
שיהא קונה מה שאינו קונה במתנת בריא. ויאכל פלוני פירות דקל זה,
מפני שלא באו לעולם. וכן פירש רבינו האיי גאון ז"ל וכן הרב ר'
יהוסף הלוי ז"ל. אבל הראב"ד ז"ל פירש את שניהם מטעם אחד, ולפי
שאינן בעולם, שאינה נקראת דירה אלא על שם עמידתו שם, ואותה עמידה
אינה עד שיעמוד שם. והיינו דנקטו להו כחדא דאלמא חד גוונא אית
להו.@60
@60ומיהו לענין דינא לא נפקא מינה מידי, דבין דבר שאינו גוף בין
דבר שאינו בעולם אינו בשכיב מרע אלא כמו שישנן בבריא, ועד שיאמר
תנו לו בית לדירה ודקל לפירותיו לא קנה. ושמעינן מינה דלא מתקני'
לישנא במתנות שכיב מרע, אלא דייניה ליה כדיינים בבריא, דדברי שכיב
מרע כדכתובין וכדמסורין אמרו, אבל להוסיף על דבריו לא אמרו, דאי
לא אף אנו נתקן הלשון ונדון המחשבה ונאמר כיון שאמר ידור כבר גלה
בדעתו שרצה לדור זה בביתו ונתקן ונאמר דבית לדירה קאמר. וזה נראה
לי ברור. ולפיכך שכיב מרע שאמר תנו שטר חוב שיש לי על פלוני
לפלוני לא קנה אלא הנייר דעלמא לצור על פי הצלוחית, כמו שאמר נמי
במוכר שטר חוב לחבירו, ועד שיאמר הוא וכל מה שכתוב בתוכו כבריא לא
קנה. ומלוגא דשטרי דאימיה דרב עמרם דלקמן (לקמן קנא, א), בשאמרה
ליהוו לעמרם ברי הן וכל שעבודן קאמר, ואף על גב דלא אדכרו התם
בגמרא אלא אמרה ליהוו לעמרם ברי, לישנא קיטא נקטון, דלאו משום האי
דינא אתינן לה, וליהוו לעמרם כדינייהו קאמרה כלומר, דאמרה בהדיא
ליהוו לעמרם ברי הן ושעבודן@40.@60
@60הא דאמרינן [אמר] רב נחמן שכיב מרע שאמר יאכל פלוני פירות דקל
זה לא אמר כלום, מסתברא דלאו דוקא לטעמיה דאית ליה המוכר פירות
דקל לחבירו יכול לחזור בו, אלא לכולי עלמא היא, ואילו לרבי מאיר
דאמר (לעיל עט, ב ובכ"מ) אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם, משום
דכשבאו הפירות כבר מת, ואילו נכסים שנפלו [לו] בשעה שהוא גוסס
אינו יכול להקנות, וכדאמרינן לעיל (קכז, ב) גבי זה בני נאמן.@10

@20[קמח, א]@30 רב פפא אמר הואיל ויורש יורשה.@40 פירוש מה שאין
בדירה ואכילת [פירות], דלא משכחת להו ביורש אלא על ידי גופן של
בית ודקל.@10
הא דאיבעיא להו ב@70דקל לאחד ופירותיו לאחר.@40 הכי קא מיבעיא להו,
דילמא כי אמרינן במוכר פירות דקל לחבירו דלא קנה, היינו טעמא משום
דלא הקנה לו גוף הדקל כלל, וכן אפילו בנותן במתנת שכיב מרע, אבל
כאן שנתן הדקל לאחר, דילמא מאי דאמר דקל לזה ופירות לזה אותו לשון
נמשך גם לשני, וכאילו אמר דקל לזה ודקל לפירותיו לשני, או דילמא
לשני לא נתן אלא פירות בלחוד ולא קנאה. ואי נמי יש לפרש, בשנותן
פירות דקל לאחר ושייר דקל לעצמו לא קנה, שלא נתן לו אלא פירות
בלבד ולא הגוף לפירות, אבל בשנותן דקל לאחד ופירות לאחר, כמו שגמר
בדעתו לתת לזה גוף הדקל כך גמר בדעתו לתת מתנה גמורה, שפירות לשני
ומקום פירות נתן לו, ואסיקנא דלא קנה.@60
@60ומסתברא דכל שזה לא קנה פירות, הכל לראשון, ולא נאמר כיון שאמר
פירות לאחר אף על פי שאותו אחר לא קנה דמכל מקום הראשון לא קנאן,
שהרי שיירן, וזה אינו, שהרי שיור זה או שיירו בגוף הפירות או
פירות לבד בלא גוף, ואם תמצא לומר דמקום פירות שייר אם כן שני נמי
ליקני, דמה ששייר נתן, ואי מקום פרי לא שייר, אפילו לעצמו בכענין
זה לא שייר, דהא כל עצמנו לא אמרנו דאפילו בדקל לאחד ופירותיו
לעצמו שהם משויירין לו אלא מפני שאמרנו דכל לגבי נפשיה בעין יפה
משייר ומקום פרי שייר, הא באומר פירות בלא מקום פירי ודאי אינן
משוירין אפילו במשייר לעצמו, הילכך במשייר לאחר אחר לא קנה ואינן
משוירין לנותן, אלא הכל לראשון. כנ"ל. ור"ש ז"ל לא פירש כן.@10
@70כל לגבי נפשיה בעין יפה משייר.@40 כתב הראב"ד ז"ל: מסתברא דלענין
מכירה או לענין מתנת בריא קאמר, דאי במתנת שכיב מרע מאי לגבי
נפשיה איכא, והלא אינה אלא לאחר מיתה והשיור אינו אלא לבניו. ועוד
דהא דומיא דהא דריש לקיש קאמר, דהויא מכירת בריא, ולולי שאמרה הרב
הייתי אומר דלא שנא במתנת בריא ולא שנא במתנת שכיב מרע, דכל לגבי
אחריני, שלא היה לו שום זכות בגוף הדקל ולא בפירותיו עד עכשיו שבא
לזכות מכח מתנתו של זה, בדין הוא שנאמר שלא קנה, לפי שלא הקנה לו
אלא הפירות לבד. אבל משייר, שהיה מתחלה הכל שלו, כל ששייר הפירות
כמות שהיו בידו שיירן, דהיינו גוף לפירות, ואפילו באומר והפירות
לבני או ליורשי' אינה מתנת פירות לבנים וליורשים, אלא שייור,
ובעין יפה משייר. ועוד דבניו ויורשיו לאחריו במקומו הם וכגופו דמו
ליה ובעין יפה משייר להם כנ"ל@40.@10
 