@60
גמרא:@70 אמר ר' זירא למטה מארבע אמות יש לו חזקה ויכול למחות.@40
ר"ח ור"ש והראב"ז ז"ל והרב אב בית דין פה אחד פרשוה בחלון הצורי,
אבל המצרי אפילו למטה מארבע אמות אין לו חזקה, דלעולם אין לו חזקה
אלא חלון שיש לו קביעות, דהיינו כל שראשו של אדם יכול ליכנס
בתוכו, ועוד שיהא הזיקו מצוי, דהיינו כל שהוא למטה מארבע אמות
מקרקע ביתו שיכול להביט ממנו להדיא, אלא אם כן הוא עשוי לאורה,
[וכדאמר שמואל בגף השמועה. וגם כן נראה שהוא דעת הרב אלפסי ז"ל,
שכתב משנת הצורי ואחריה הביא דר' זירא. וחלון זה לפי דעת הרב
אלפסי ז"ל בחלון שאין בו היזק ראיה, דאילו יש בו היזק ראיה שלעולם
אין לו שיעור, דגירי שאין אדם סובלן הוא וכקוטרא דבית הכסא [הוא]
וקשה מנייהו, או משום צניעותא או משום לישנא בישא. אלא בחלון
העשוי לזון בו את עיניו ולהביט ממנו על גנות ופרדסים ולדבר עם
שכניו או ליכנס ממנו אויר וליהנות בו לרוח היום. ופירושא דשמעתין
הכין, אמר ר' זירא למטה מארבע אמות הוא שאמרו שיש לו חזקה ויכול
למחות בשכנו, דכיון שהוא רחב ויכול להכניס ראשו בו להדיא ולהביט
ממנו, חלון קבוע הוא זה והיה לו למחות, ולפיכך יש לו חזקה, שאם בא
לבנות כנגדו צריך להרחיק ממנו כדי שלא ימנע@40 ממנו את
האויר, וכדי שלא יחזיק עליו, ושלא יהא צריך למחות כל שלש ושלש,
מעכשו יכול למחות בו שלא יפתחנו, ואף על פי שאינו מזיקו בהיזק
ראיה וכגון שפתוח לבקעה. אבל למעלה מארבע אמות אין לו חזקה, שאם
בא לבנות כנגדו בונה ואינו צריך להרחיק, ואינו יכול למחות כשבא
לפתוח, דכיון שהוא למעלה מארבע אמות ואינו יכול להביט על רשותו
למה ימנענו, ואפילו פותח על חצרו, דהא אינו מזיקו כלל, וזה נהנה
וזה לא חסר כלל הוא וכופין על מדת סדום.@10

@70ור' אלעא אמר אפילו למעלה מארבע אמות.@40 אף על פי שאין לו חזקה,
יכול למחות, אם בא לפתחו על חצרו, משום דאמר ליה זימנין דמותבת
שרשיפא שהוא מצוי בבית וקא חזית ותזיקני בראיה. ואפילו בקעה נמי
יכול למחות, דפעמים שהוא בונה כמו שבנה חבירו זה ויזיקנו בראיה.
וקיימא לן כרבי אלעא וכדשדר ליה ר' אמי לר' אבא בר ממל ואמר ליה
עביד ליה כר' אלעא.@60
@60נמצא לפי פירוש זה, שהמצרי אין לו חזקה לעולם, ואפילו למטה
מארבע אמות ואפילו יש לו מלבן, והוא שאינו עשוי לאורה. אבל הצורי
יש לו חזקה, ודוקא כשהוא מארבע אמות, והוא שיש לו מלבן או צורת
פתח, וכמו ששנינו בתוספתא, ולמטה מארבע אמות יכול למחות, ואפילו
המצרי, ואין צריך לומר הצורי. וכן דעת הראב"ד ז"ל, ומיהו אם פתח
לו פתח, בין המצרי בין הצורי, אם אינו מזיקו בהיזק ראיה, כגון
שהוא פתוח לבקעה או שהוא למעלה מארבע אמות, כתב הראב"ד ז"ל שאם
שתק לו שלשים יום אינו יכול לכופו לסותמו, אלא שאם בא לבנות כנגדו
אינו צריך להתרחק ממנו. וכן דעת הרמב"ן ז"ל. ונראה שהם הולכים בזה
על דרך שאמרו הגאונים ז"ל, שכל שאינו מחסרו קרקע אינו צריך טענה,
אלא החזיק מתורת סבלנות. אבל לפי מה שכתבתי בפרקא קמאמ ובפרק לא
יחפור שאין חזקה@40, מה לי בשעת פתיחתו או תוך שלשים או
לאחר שלשים, כאן וכאן מונעו ואם פתחו מזקיקין לסתמו. כנ"ל.@60
@60והא ד@70אמר שמואל לאורה אפילו כל שהוא יש לו חזקה.@40 פירשה
[הרב] אב בית דין ז"ל, דדוקא למטה מארבע אמות, דכיון דעד השתא
בלמטה מארבע אמות איירינן, ואפילו הצורי אין לו חזקה למעלה מארבע
אמות, ולא איצטריכי למעוטי המצרי אלא בלמטה מארבע אמות, אם איתא
דהא דאמר שמואל בכל ענין הוא הכי הוה ליה למימר, לכאורה אפילו כל
שהוא ואפילו למעלה מארבע אמות יש לו חזקה, אלא שמע מינה דלא בא
אלא להוציאו מדין מצרי ולהעמידו בדין צורי. זהו פירוש שמועתינו על
דרך מי שפירשה בחלון הצורי.@60
@60ויש מקשים לפירוש זה, חדא דלכאורה משמע דאמצרי קאי רבי זירא,
כיון דאכתי לא איירי בצורי, דבתר מאי דאמרינן מאי שנא סולם דלא
מפרש ומאי שנא חלון דקא מפרש, ואמרינן משום דקא בעי לאיפלוגי
בסופא רבי יהודה, בתר הכי אמר ר' דירא למטה מארבע אמות יש לו
חזקה. ועוד דאם כן הוה ליה לר' זירא למימר לא שאנו אלא למטה מארבע
אמות. ועוד מדמייתינן בשמעתין דהכא הא דאמר שמואל, ול(כ)אורה
אפילו כל שהוא יש לו חזקה משמע דעד השתא במצרי עסיקינן דבהא
שייכא.@60
@60ועל כן פירשה רבינו תם ז"ל בשל מצרי, ובדידיה הוא דאפלגינן בין
למעלה ובין למטה, אבל צורי אפילו למעלה יש לו חזקה. והעיד שחזר בו
אחיו ר"ש ז"ל בסוף ימיו. ולאורה אפילו למעלה מארבע אמות יש לו
חזקה דכל שעשוי לאורה דבר קבוע הוא והיה לו למחות. ולפי פירוש זה
קשה לי, חדא, דאם איתא, איך פסיק ותני במתניתין חלון המצרי אין לו
חזקה, והא יש לו חזקה כל למטה מארבע אמות, והא דומיא דסולם הצורי
וזיז פחות מטפח תני לה, והנהו מילתא פסיקתא תני בהו דאין להן
חזקה, ומאי שנא הא. ועוד ר' אלעא למה לי למימר למעלה מארבע אמות
אין לו חזקה ויכול למחות, לא הוה ליה למימר אלא אפילו למעלה מארבע
אמות יכול למחות ואנא ידענא דכל למעלה מארבע אמות אין לו חזקה,
חדא דאי לא, הא דקתני המצרי אין לו חזקה, היכי משכחת לה, ולכשתמצא
לומר דלמעלה יש לו חזקה, כל שכן למטה. ועוד דר', אלעא אדר' זירא
קאי, מדקאמר אפילו ר' זירא הא קאמר דלמעלה אין לו חזקה, ור' אלעא
אמאי דאמר ר' זירא אין יכול למחות פליג, ולא הוה ליה למימר אזלא
דר' אלעא אמר אפילו למעלה מארבע אמות יכול למחות, אבל למאן דמפרש
לה בצורי, ודאי איצטריך ליה למימר שאין לו חזקה, דאי לא הוה אמינא
דילמא משום דסבירא ליה דאפילו למעלה מארבע אמות יש לו חזקה כסתמא
דמתניתין הוא דקאמר דיוכל למחות קא משמע לן. ועוד דאדרבא אי קאי
בשל מצרי ומתניתין סתים ותאני אין לו חזקה, אי אתא רבי זירא
לאשמעינן דמתניתין דוקא בלמעלה, הוה ליה למימר לא שאנו אלא למעלה
מארבע אמות אבל למטה יש לו חזקה, אי נמי ליקדים למעלה ומלמעלה
למטה הוה ליה למנקט, דהא דמפרש במתניתין, דהיינו אין לו חזקה, הוה
ליה למנקט ברישא, ולימא למעלה מארבע אמות אין לו חזקה אבל למטה יש
לו חזקה.@60
@60ומה שהקשו דמשמע דר' זירא אמצרי קאי, לא ידענא דמאי קושיא,
ואדרבא לבתר דאמר דמשום דפליג ר' יהודה אמצרי סליק מנייהו ומפרש
צורי דיש לו חזקה לכולי עלמא. ואי משום דלא אמר לא שנו, אדרבה טפי
קשה לכשתמצא לומר דאמצרי קאי, וכמו שכתבתי. ועוד דר' זירא עיקריה
לאו משום למעלה ולמטה אתא, אלא משום דינא דיכול למחות ואינו יכול
למחות, ועלה הוא דפליג איהו ור' אלעאי, ודשמואל נמי משום דבסיפא
דמתניתין קיימי דתני צורי דוקא יש לו חזקה אמר שמואל עלה דבחלון
בעלמא הוא דאין חזקה אלא לצורי, אבל העשוי לאורה אפילו כל שהוא יש
לו חזקה.@60
@60ומיהו יש לי לדקדק מהא דאמרינן (בריש) פרק קמא (ז, א) ההוא דהוה
בני אשיתא אחורי כווי דחבריה אמר ליה קא מאפלת לי עלואי אמר ליה
סתרנא לה ועבידנא לך כווי מלעיל, ואם איתא מאי קאמר ליה, מי איכא
למימר דסתר ליה מידי דאית ליה חזקה ועביד ליה מידי דלית ליה חזקה.
וי"ל דלמא דלאו לעיל מארבע אמות קאמר, אלא שהיו נמוכות ועביד להו
לעיל, ולעולם תוך ארבע אמות, ואי נמי יש לומר, דלאו לכולי עלמא
דינא גמירי, ושמא סבור היה זה שהיתה לו חזקה אפילו למעלה מארבע
אמות, ואי נמי הוא הדין דהוה מצי לאהדורי ליה הכין, אלא טענא
דעדיפא מינה קאמר ליה, דאפילו כי מהימן ליה דלא מערער עילויה לבתר
זמן או דכתב ליה שטרא עילויה, אפילו הכי לא שמע ליה, דקא מרע לאשיתיה, כנ"ל.@10
@70אמר שמואל ולאורה אפילו כל שהוא יש לה חזקה.@40 ולאו כל שהוא ממש
קאמר, דטפח מיהא בעיא, דגרסינן בירושלמי (ה"י) היו חמשה פתחים זה
לפנים מזה שיעור כולם מלא מקדח, ודא מסייעא למאן דאמרינן בנאי
חלון שהוא פתוח לאיצטו לא נעשה אלא להכניס את האורה מכיון שאין לו
חזקה אין מביא את הטומאה, וכתב עליו הרמב"ן ז"ל: אין פירושו ברור,
אבל למדנו מכאן ששיעור חלון העשוי לאורה לענין חזקה כשיעורו
לטומאה, ואף על פי שאמרו כל שהוא פחות מכאן אין זה חלון. עד כאן.
ובודאי מצאנו כל שהוא שיש לו שיעור, כמו שאמרו בעירובין (פ, א)
וצריך להגביהו מן הקרקע כל שהוא, וכמה טפח. ובפרק ראשית הגז
(חולין קלה, א) אמרינן חמש רחלות גוזזות כל שהן חייבות בראשית
הגז, ואמרינן כמה כל שהן, מנה ומנה ופרס. ואיזהו חלון העשוי
לאורה, שהוא צר מבחוץ ורחב מבפנים. ומסתברא דיש לו מלבן, הא אין
לו מלבן אינו אלא כחור שאכלתו מלחת או שחררוהו עכברים. וכבר כתבתי
למעלה דבתוספתא שנינו שאפילו הצורי אין לו חזקה אלא כשיש לו מלבן
או צורת פתח והוא הדין והוא הטעם כשעשוי לאורה.@60
@60וכתב הרמב"ם ז"ל (הל' טומאת המת פי"ד הל"ה): חלון העשוי לאורה
הוא שאין עליו תקרה אלא גלוי הוא לשמש. וכתב ר"ח ז"ל: חלון העשוי
לאורה עשוי ליכנס ממנו אור במקום אפל, ור"ש ז"ל פירש, דחלון העשוי
לאורה היינו שאין לו אורה ממקום אחר אלא מכאן. וכן דעת הרמב"ם
ז"ל. וגם הראב"ד ז"ל כתב כן: לאורה אפילו כל שהוא יש לו חזקה,
מפני שהבית אפל ואין לו אורה כי אם משם, בודאי תשמישו קבוע אצלו.
עד כאן. אף על פי שאמרנו שעיקר שמועתנו בחלון הצורי, ומינה דאפילו
עשוי לאורה כל שהוא למעלה מארבע אמות, ראיתי כל מקומות הארץ הזאת
נוהגים על פי פירושו של רבינו תם ז"ל, ואפילו למעלה מארבע אמות
יש לו חזקה כל שהוא עשוי לאורה.@60
@60כבר כתבנו למעלה שחלון זה השנוי במשנתנו היינו חלון העשוי לזון
בו את עיניו ולדבר עם שכניו וושאין בו היזק ראיה הא אם יש בו היזק
ראיה אין לו חזקה, וכדעת הרב אלפסי ז"ל. וכבר פירשתי שמועתנו על
דרך זה. ושלא כדברי הרא"ם ז"ל. ועי"ל שאפילו נתן לו רשות לפותחו
על חצירו יכול הוא לאחר מכאן למחות בו, משום דאמר ליה סבור הייתי
לקבל ועכשו איני יכול לקבל, וכמו שאמרו בירושלמי גבי משנתנו דחנות
שבחצר יכול לעכב ולומר לו איני יכול לישן מקול הנכנסים והיוצאין,
וכמ"ש שם. והרמב"ן ז"ל הוסיף בה דברים דאפילו כי מחל הניזק, כיון
דודאי אסור הוא למזיק להזיקו בראיה ולהסתכל בו לדעת, ואין אדם
יכול ליזדהר בכך לעמוד כל היום בעצימת עינים, על כרחינו נאמר לזה
סתום חלונך ואל תחטא תדיר, וזהו טעמם של גאונים ז"ל שדנו בריבוי
הדרך שאין לו חזקה, מפני שהוא צער בגוף, כענין ששנינו אין יכול
לישון מקול הנכנסין והיוצאין, דאמר סבור הייתי לקבל ועכשו איני
יכול לקבל, וכמו שאמרו בירושלמי. עד כאן.@10
@20[נט, ב]@30 בא לפני רבי חייא ואמר לו יגעת ופתחת לך יגע
וסתום.@40 מכאן הביא הרב אלפסי ז"ל ראיה בתשובתו, שאין להיזק ראיה
חזקה, מדקאמר לו רבי חייא יגעת ופתחת יגע וסתום. ולפי דבריו אפילו
לעולם קאמר ליה רבי חייא שאין לו חזקה, דכי הוה מעשה לאחר שלש
הוה, ואיכא למידק, מאי קאמר לעיל גבי רב ענן דשקל בדקא בארעא,
כמאן כרבי יהודה ורבי ישמעאל דאמרו כל שבפניו לאלתר הויא חזקה,
ומנא ליה דרבי ישמעאל אפילו לאלתר קאמר, דילמא לאחר שלש, ומשום
דקא סבר דהיזק ראיה לא שמיה היזק, דהאי מעשה לאחר שלש הוה. ויש
לומר, מדלא שאל ממנו אם החזיק שלש שנים אם לאו, אלא מכיון שספרו
לו מעשה אמר לו החזקת בני החזקת, שמע מינה דאלתר הויא חזקה
לדידיה, ורבי חייא נמי דלא שאל לו, אלמא לדידיה לעולם אין לו
חזקה. ועדיין אינו מתיישב בעיני, דעל כרחין אפילו לרבי ישמעאל
דוקא בשפתח לפניו הוא, ואפילו הכי לא מצינו ששאל ממנו אם פתח
לפניו או לאו, אלא ודאי מסתמא שאל ואמרו לו, ואף על פי שלא נזכר
כן בגמרא, ואם כן אף אנו נאמר ששאל רבי חייא ואמרו לו שלא החזיק
שלש אלא שפתח לפניו וסבל. ויש לפרש, דפתח בפניו לא צריכא למימר,
דאי שלא בפניו סבור היה הפותח שעל כרחו יוכל לפתוח על חצרו או
שיזכה בקדימת פתיחתו הא ודאי ליכא למימר, אלא דההיא על כרחין לא
איצטריכא ליה למימר. אבל אי לרבי ישמעאל בחזקת שלש תליא מילתא, על
כרחין לא סגיא דלא אשמעינן, וכן נמי רבי חייא. אלא שמע מינה דלרבי
ישמעאל לאלתר הויא חזקה ולרבי חייא לעולם אין לו חזקה.@10
@20[ס, א]@30 מאי חדר שחלק חדרו לשנים ומאי עליה אפתא.@40 אבל
בית שלקחו מחצר אחרת או שבא להגביה כותלי ביתו לבנות עליה על
גביהן, כלל כלל לא, ואף על פי שהוא פותחן לתוך ביתו. כן פירשו רוב
המפרשים וכן פירש ר"ח ז"ל. אבל הרמב"ן כתב שאפילו לקח בית בחצר
אחרת יכול לפותחה, ובלבד בתוך ביתו ממש, שכל שהיא פתוחה בתוך
ביתו, אינו עשוי להכניס שם דיורין, כיון שאין להם דרך אלא עליו.
וכן כתב הרב אלפסי ז"ל בריש פרק המוכר את הבית וכן כתב בתשובותיו.@60
@60ופירושא דשמעתין הכי לפי הסברא זו: מאי טעמא מפני שמרבה עליהן
את הדרך, דקא סלקא דעתיה דמקשה דהא דתניא במתניתין לא יפתחנה לחצר
השותפין, סתמא קתני, ואפילו יש לו פתח רחב שמונה בחצר ורצה לחלקו
לשנים ולפתוח בית זה כנגד הפתח האחר, אי נמי שיש לו שני פתחים
בחצר, דעכשיו אינו נוטל בחצר יותר מחמת בית זה, אפילו כן לא
יפתחנו לחצר, מאי טעמא מפני שמרבה עליהם את הדרך, אי הכי אימא
סיפא בנה עליה על גבי ביתו לא יפתחנה לחצר השותפין אלא אם רצה
וכו' ופותחה לתוך ביתו, ומשמע אפילו בחצר שבביתו הפתוחה לחצר
השותפין, ואמאי והלא מרבה עליהן את הדרך, שהרי יכולין ליכנס מחצר
השותפין לחצר שבביתו ומשם אל העליה. ופריק מאי חצר שחלקו לשנים,
כלומר, לא יפתחנה לחצרו, אלא לתוך ביתו ממש, דכל שאין לה דרך אלא
דרך ביתו ממש, אינו עשוי להכניס שם דיורין. והוא הדין לבית אחר
שלקחו מחצר אחרת, אם פתחו לתוך ביתו ממש ופרץ פצימין שבפתח החצר
האחרת, דהיינו כחלק חדרו לשנים. ומאי עלייה פתא, שהיא כעין יציע,
שעולין בה דרך ארובה, הפתוח לתוך ביתו. כללא דמלתא כל שאין לו דרך
אלא דרך ביתו ממש, בונה וצרף, לפי שאינו עשוי להכניס שם דיורין
אחרים, ותניא בתוספתא: יש לו גג ברשות הרבים ומבקש לבנות עלייה על
גביו לפתחה לחצר השותפין וכו' יכולין לעכב על ידיו, מפני שמרבה
עליהן את הדרך, כיצד הוא עושה לו, עושה לול ופותחה לתוך ביתו.
ועוד שנו שם: קנה בית לפנים מביתו וקנה גנה לפנים מגנתו אין לו
בחצר@40 אלא ארבע אמות בלבד ולא יפתחם לחצר השותפין אבל
פותחן לתוך שלו. וזה מפורש כדברי הרב ז"ל.@10

מתני':@70 לא יפתח אדם בחצר שותפין פתח כנגד פתח.@40 פירש ר"ש ז"ל,
אלא מרחיק מה שהוא זה שלא כנגד זה, וטעמא משום צניעותא, ובהרחקה
מה שהו סגי ליה, כל שאינו רואה אותו להדיא אינו יכול לעכב עליו,
דסוף סוף אי בעי קאי בחצר וחזי ליה. ומכל מקום בעלמא דליכא האי
טעמא מרחיק ממנו עד כדי שלא יוכל לראות בתוך שלו כלל. ומה שאמרו
בפרק קמא (ו, ב) בשני גגין בשני צדי רשות הרבים זה עושה מעקה לחצי
גגו ומעדיף, וזה עושה לחצי גגו ומעדיף, שאני התם דגגין אינן עושין
לתשמיש קבוע, ולעתים שהם מתשמשין בהם יכולין הם להשתמש בצד המעקה
שלו שלא יראה חבירו. אלא שאני תמיה, שהרי שנינו ולא חלון כנגד
חלון, וכיון ששנו אותן בהדדי, הרחקתו של פתח כהרחקתו של חלון,
ובחלון ודאי ליכא למימר הכין, דכשהוא בחצר שיכול לראות מה שעושה
בביתו, אבל כשהוא בעלייתו אינו יכול לראות כלום, ובחלון מרבה עליו
היזק ראייתו. ולולי שאמרה הרב ז"ל היה נראה שצריך להרחיק עד שלא
יוכל לראות מפתחו דרך פתחו של חבירו כלל, וכטעמא דאמרינן לעיל עד
האידנא בחצר בעינא איצטנועי ממך בבית לא, כלומר בעוד שאתה בחצר,
והשתא אפילו כשאתה בבית בעינא איצטנועי מינך.@10
@70אבל פותח הוא פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון ברשות הרבים.@40 ודוקא פתח של חצר או של בית, אבל פתח חנות לא, שבעל החנות יושב שם
תדיר ואינו יכול להשתמר ולהצטנע ממנו ומן הבאים בחנותו. וכן שנינו
בתוספתא (פ"ב ה"ה): אבא שאול אומר לא יפתח אדם חנות כנגד חצירו של
חבירו כדי שלא יהא יושב בחנותו ורואה בחצרו של חבירו. ואיכא למידק
אמתניתין, פתח כנגד פתח במבוי מאי, דמדיוקא דרישא משמע שהוא פותח,
מדקתני לחצר השותפין, משמע הא למבוי מותר, ומדיוקא דסופא משמע
שהוא אסור, מדקתני אבל פותח הוא לרשות הרבים, שמע מינה דבמבוי
אסור. ובירושלמי משמע דמקשו לה, דגרסינן התם (ה"י): הכא איתמר פתח
כנגד פתח מותר והכא אתמר פתח כנגד פתח אסור, הך דתימר מותר במבוי
הך דתימר אסור בחצר השותפין. והא תנא כשם שבני חצר יכולין למחות
זה על זה בני מבוי יכולין למחות זה על זה במבוי, אמר ר' לא כאן
שנתן רשות כאן שלא נתן רשות. ונראה פירושו, כשנתן רשות מותר ואינו
יכול לחזור בו, אבל לא נתן רשות אסור כבחצר, אבל בחצר אפילו נתן
רשות יכול למחות בידו ולומר לו סבור הייתי לקבל ואיני יכול לקבל.
עוד מסתברא לי, דבמבוי דכל שיש לפנים ממנו שלשה בתים הרי הוא
כרשות הרבים דאמר ליה סוף סוף הא בעית איצטנועי מן הרבים איצטנע
מינאי. ורשות הרבים דקתני לאו דוקא, אלא ברשות שהרבים בוקעין בו.
כנ"ל.@10
גמרא:@70 אבל פותח הוא פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון ברשות הרבים
דאמר ליה סוף סוף הא בעית לאיצטנועי מבני רשות הרבים.@40 פירש ר"ש,
דסוף סוף הרי רוכבי סוסים וגמלים רואים בחלונותיך, וסבור הרב ז"ל
דחלון היינו שהוא עליון על הרשות ואין אנשים מהלכין על רגליהן
יכולין לראות דרך חלונות. ואינו מחוור, שהרי אמרו בפרק קמא (ו, ב)
בשני גגין בשני צדי רשות הרבים, רשות הרבים איצטריכא ליה, סלקא
דעתך אמינא מצי אמר ליה הא בעית לאיצטנועי מבני רשות הרבים
איצטנע מינאי, קא משמע לן דאמר ליה מרשות הרבים כי קאימנא חזו לי
כי יתבינא לא חזו לי את כי יתיבנא נמי חזית לי, וכל שכן דהכא מצי
אמר ליה כי רכבי חזו לי כי לא רכבי לא חזו לי את כל יומא חזית לי,
אלא הכא בחלונות נמוכין היא, וכל פתח שאין אדם יכול ליכנס ולצאת
בו נקרא חלון. וכן עיקר.@10
@70בני מבוא מחלין גבאי את ברשות הרבים מאן מחיל גבך.@40 נראה לי
דהכי קאמר ליה, אנא בני מבוי מחלין גבאי בפירוש, את ברשות הרבים
מאן איפשר דמחיל לך. וכגון שזה לא היה טוען שכינס לתוך שלו היה,
או שנודע בבירור שלא כנס לתוך שלו, אלא שהיה טוען שבני רשות הרבים
מחלו, ואמר לו דלא אפשר לבני רשות הרבים למחול, דמאן פייס ומאן
מחיל והרשות של כל העולם הוא, והא דאמרינן בפרק לא יחפור (כג, א)
גבי שובך שנינו אם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו, מאי קא
משמע לן טוענין ללוקח, תנינא לקח עלייה ובה זיזין וגזוזטראות הרי
הוא בחזקתה, צריכא, דאי אשמעינן התם משום דאימר כונס לתוך שלו
הוה, אבל הכא דליכא למימר הכי אימא לא, צריכא. ואי אשמעינן הכא
גבי יחיד, אימא פיוסי בממוניה, אי נמי אחולי אחיל גביה, אבל גבי
רשות הרבים דמאן פייס ומאן אחיל אימא לא, צריכא. ולכאורה היה משמע
דהכי קאמר, הוה אמינא מאן פייס ומאן אחיל קא משמע לן דאפילו הכי
אמרינן דדילמא שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר פייס ומחלו. ולא
היא, דהתם הכי קאמר, אבל ברשות הרבים דודאי ליכא למימר דפייס
וניפייסו דמחלו, דמאן פייס ומאן מחיל, ולא תהא בחזקתה, קא משמע לן
דטוענין ללוקח דדילמא מי שמכרה לו כנס לתוך שלו והוציא זיזין שלו.
כנ"ל. וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל, שכן כתב כאן, זה לשונו: אין
מוציאין זיזין וגזוזטראות לרשות הרבים, וכן הלכתא. והני מילי
לרשות הרבים דליכא מאן דמחיל, דלאו כולי עלמא מחלי, אבל במבוי אי
מחלי בני מבוי כרבי אמי דמחלין ליה בני מבוי. עד כאן.@10
@20סליק פרק חזקת הבתים@99
@60
@43פרק המוכר את הבית@99
@99
@20[סא, א]@30 מאי יציע הכא תרגימו אפתא.@40 פירש ר"ש ז"ל: בנין
נמוך אצל הבית מצדו או מאחריו. וקשה בעיני דאם כן לימא ולא היציע
שאחריו, כמו שאמר ולא החדר שלפנים ממנו, ועוד בברייתא קתני לקמן
(סה, ב) גמרא המוכר את הבית מכר את הדלת וכו' אבל לא מכר לו את
התנור ולא את הכירים ולא את הריחים, ובזמן שאמר לו הוא וכל מה
שבתוכו הרי כולן מכורין, ובין כך ובין כך לא מכר לא את הבור ולא
את הדות ולא את היציע, ואלו חדר שלפנים ממנו שייריה, והיכי דמי,
אי דמצר ליה מצרי בראי, בין חדר בין יציע מכור, דכיון דכתב ליה
הוא וכל מה שבתוכו, הרי הוא כאלו כתב לו ולא שיירית בזביני אילין
קדמאי כלום, ואי דלא מצר ליה מצרי בראי, אפילו חדר נמי לא קנה,
ואם כן ליתני ולא את היציע ולא את החדר שלפנים ממנו, ומאי שנא חדר
דשייריה.@60
@60אלא מסתברא שהיציע הוא או בתוך חללו של בית, כמו שפירשו מקצת
המפרשים, וכמו שיראה מפשוטה של שמועה שבסוף פרק חזקת הבתים (ס, א)
דאמרינן התם מאי חדר שחלק חדרו לשנים ומאי עלייה אפתא, אי נמי
שהיא עלייה שעל גבי הבית ופתוחה לתוך הבית ועולין דרך ארובה, כמו
שכתב הרב אלפסי ז"ל, ולפיכך ברייתא כשמצר לו מצרים החצונים, וחדר
שלפנים מכור, הואיל וכתב לו הוא וכל מה שבתוכו דהוי כולא שיירית
בזביני אלין, אבל מצרים לבור ודות שהן תוך הבית, כי מצר לו מצרי
הבית לא מוכחי מידי למכירתן של אלו, שהרי לא מחמתן מצר, אלא מחמת
גופו של בית והוא הדין ליציע וכשלא כתב לו מארעית תהומא ועד רום
רקיעא, וכי אוקימנא מתניתין לקמן גבי חדר דמצר לו מצרים חיצונים,
משמע דכולה מתניתין אוקימנא בהכין, ואמרינן טעמא דלא קנה משום
דהוה ליה למכתב ולא שיירית ולא כתב, אחדר בלחוד קאי, אבל איציע
ואגג גבוה לא קאי, דבין מצר בין לא מצר הדין שוה בהן, דמצרים לגבי
דידהו לא מוכיחי כלום. כנ"ל.@10
@70השתא יציע אמרת לא מזדמנא חדר מיבעיא.@40 לפי מה שכתבתי הכי
קאמר, השתא יציע שהוא תוך הבית לא מזדבן, חדר שהוא לפנים ממנו,
מבעיא. ור"ש ז"ל פירש לפי שהחדר אין תשמישו דומה לתשמיש בית,
שאינו עשוי אלא לשמירת אוצרו, ויש מדקדקין מכאן, דחדר נמי בדאית
ליה ארבע אמות, הא לית ליה ארבע אמות לא חשיב, ומזדבן אגב ביתא,
דאי לא תימא הכין, מאי קא קשיא ליה חדר מבעיא, אין צריכא למיתני',
ולאשמעינן באיזה חדר שיהיה ואפילו אין בו ארבע אמות לא מזדבן.
ומסתברא דאין כאן ראיה, דהכי קאמר, השתא יציע לא מזדבן אף על פי
שהוא תוך מצרי הבית וכולה חדא תשמישתא היא, חדר ואפילו אין בו
ארבע אמות דהאי תשמישתיה לחוד והאי תשמישתיה לחוד, דאין חדר עשוי
אלא לשמירת אוצרו, ואפילו פחות מארבע אמות ראוי לתשמיש זה וחשוב,
מיבעיא דלא מזדבן. ולפיכך מסתברא דחדר אפילו אין בו ארבע אמות על
ארבע אינו מכור. ועוד נראה לי ראיה, מדאמר ליה מר זוטרא גבי יציע,
דאם איתא לינטר ולימא לה גבי חדר ולימא והוא דהוו ארבע אמות, כלומר בין יציע בין חדר. כנ"ל.@10

@20[סא, ב]@30 מדהוה ליה למכתב ולא שיירית בזביני אלין קדמאי
כלום ולא כתב ש"מ שיורי שיירי.@40 תמיהא לי, ומאן אמר לן אכתכי דלא
כתב, דאי בשלא כתב ליה הכין הוה למימר, הכא במאי עסקינן בשמסר לו
המצרים החצונים ולא כתב לו ולא שיירית בזביני אלין קדמאי כלום.
ואם תאמר סתמא דמלתא לא כתב, לפי שאין רגילין לכתוב, לא היא,
דאדרבא סתמא דמלתא בשכתב, שכן הורגלו, כדמשמע לקמן דאמרינן כמאן
אזלא הא דאמר רב יהודה בריה דבת שמואל בר שילת משמיה דאביי האי
מאן דמזבין מידי לחבריה צריך למכתב ליה ולא שיירית וכו'. ונראה לי
דמתניתין דיקא ליה, דלא קתני בה ואם אמר לו הוא וכל מה שבתוכו,
כדקתני באידך בבא דמוכר את הבית מכר את הדלת, לשון כל מה שבתוכו
מכרתי לך, הרי הוא כאומר לא שיירית בזביני אילין, דמה הפרש בין
אומר כל מה שתוך מצרים מכור לך ובין אומר לא שיירתי לעצמי מכל מה
שיש תוך מצרים אלו כלום, בודאי אם מכר הכל לא שייר כלום, ואדרבה
הכל מכרתי לשון מרווח יותר, שאומר בפירוש שהכל מכר, אבל לשון לא
שיירתי אינו בא אלא מכלל הדברים, לומר שכל שלא שייר מהם מכר.@60
@60אלא שעדיין קשה לי במימריה דרב נחמן דאמר המוכר בית לחבירו
בבירה גדולה אף על פי שמצר לו מצרים החצונים מצרים הרחיב לו, והיה
לו לבאר בדבריו ולא כתב לו ולא שיירית בזביני אלין קדמאי כלום.
ושמא כי אמר רב נחמן האי מימרא אכתי לא הורגלו לכתוב לשון זה,
והילכך רב נחמן דינא דמצרים הרחיב לו אתא לאשמועינן, וממנו למדו
לתקן שיהו כותבי שטרות מורגלין לכתוב כן, כדי להוציא מדיניה דרב
נחמן, ואביי הוא דתקן כן מן בתר רב נחמן דאמר משמיה דרבה בר
אבוה.@60
@60כתבו רבוותא ז"ל@40 , דלא שיירת בזביני אלין אינו
מועיל אלא בכעין דברי רב נחמן, דמעוטא מיהא קרו לה לבירה נמי בית,
דכיון דאיכא מצרים חיצונים ומקצתן קורין לבירה בית, ועוד דכתב ליה
ולא שיירית, אף הבירה בכלל מכירתו, שהרי נתגלה שכן קורא אותה מוכר
זה. אבל אי כולי עלמא קרו לבירה בירה ולבית בית, אף על גב דמצר לו
מצרים החיצונים וכתב ליה ולא שיירית, לא קנה, דמצרים הרחיב לו.
וראייתם מדאמרינן לקמן (סג, ב) אמר רב דימי מנהרדעא האי מאן דזבין
ליה ביתא לחבריה אף על גב דכתב ליה עומקא ורומא צריך למכתב ליה
קני לך מארעית תהומא ועד רום רקיעא וכו', אהני ארעית תהומא למיקני
בור ודות ומחילות, ואם איתא בלשון לא שיירית מהני לכלול במכר כל
מה שהוא תוך המצרים, אף על פי שאינו במשמע לשון הדבר הנמכר, למה
ליה למכתב ארעית תהומא, דהא משמע דלשון לא שיירית היו מורגלין
לכתוב בטופסי דשטר, מדאמר רב יהודה משמיה דאביי. ועוד דטפי הוה
עדיף ליה לרב דימי לאשמועינן דבלשון זה לבד קני בור ודות ומחילות.
ועוד דלשון לא שיירית בזביני אלין הכי משמע דלא שייר כלום במה
שהוא בכלל לשון המכר, אבל מה שאינו במשמע זביני לא מכר.@60
@60ונראה לי כי הדין דין אמת, ולא מן הראיות שהביאו, דאלו מדרב
דימי ליכא למשמע מינה מידי, משום דהתם שאני דמצרים לגבי בור ודות
ומחילות שבתוך הבית לא מוכיחי כלל, וכמו שכתבתי למעלה, דמצרים
משום בית נצרכו, אבל בחדר וכיוצא בו כשמצר לו מצרים החיצונים וכתב
ליה ולא שיירית, ואף על פי דכולי עלמא קרו לבית בית ולבירה בירה,
ולשון לא שיירית בזביני אלין נמי לא מוכח מידי, דלשון לא שיירית
היינו כלשון כל מה שיש תוך מצרים אלו מכרתי לך ולא שיירתי בו
כלום, כמו שכתבתי למעלה, והרי הוא כלשון שאמרנו במשנתנו ואם אמר
לו הוא וכל מה שבתוכו.@60
@60וכן הזכירו הגאון ז"ל בספר מקח וממכר על דבר זה, וזה לשונו:
ותדע שלא דקדק במיצרים דקדוק גדול, כגון שהזכיר שם הקרקע או בסימן
שנתן או שהרחיב את המיצרים, ויש בתוכן בתים מרובים או שדות
מרובות, ויש בין הלוקח והמוכר מחלוקת בכך, שזה אומר הכל מכרת וזה
אומר לא מכרתי אלא כך וכך, רואין את השטר שכתב לו שהזכיר את
המיצרים שהרחיב, אמר כל שיש לי בתוך המיצרים הללו מכור לך ולא
שיירתי לעצמי כלום, הכל מכור, וכדגרסינן המוכר את הבית וכו' וכדרב
נחמן דאמר רב נחמן המוכר בית לחבירו בבירה גדולה וכו', עד כאן
לשון גאון ז"ל, הרי למדנו מלשונו דלא שיירית היינו כלשון משנתינו
דאמר לו כל מה שיש תוך המצרים מכרתי לך ולא שיירתי לעצמי בהם
כלום@40 לא מכר לו את הבור ולא את הדות ולא שום דבר
שאינו בכלל הלשון או בתשמישיו, ואפילו מצר מצרנים החיצוניים,
וכדקתני בברייתא המוכר את הבית לא מכר את המפתח וכו', ובזמן שאמר
הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין ובין כך ובין כך לא מכר לא את
הבור ולא את הדות ולא את היציע, וההוא אפילו כשמצר לו מיצרים היא,
וכמו שכתבתי למעלה.@60
@60ומתניתין נמי הכין מוכחי דפסיקא ראשונה דבית לא הזכיר ביה כלל,
ובזמן שאמר לו הוא וכל שבתוכה, לפי שאין ללשון זה ענין לבור ודות
וגג, ואף על פי שמשנתנו בשמצר לו מיצרים היא, וכדאוקימנא לה משום
דקתני לא את החדר, וכולה מתניתין בהכי מיירי, דאינו מן הדעת שנחלק
משנתנו בשני עניינים רישא בשלא מצר וסופא בשמצר, ותדע לך, מדקתני
בברייתא (סח, א) גבי המוכר את המרחץ דאם אמר לו הוא וכל מה שבתוכו
וכל תשמישיו כולין מכורין, ואקשי אביי והא תניא רבי חייא אין כולן
מכורין, ואמר רב אשי חזינן אי אמריה בית הבד וכל תשמישיו אני מוכר
לך ואלין מצרנא קני ואי לא לא קני, אלמא דוקא בדאמר ליה הוא וכל
תשמישיו קני, הא אי לא אמר ליה וכל תשמישיו, אף על גב דמצר ליה
מיצרים החצונים, לא קנה. וכן פירש ר"ח ז"ל שם, וזו ראיה מכרחת
בדין זה. כנ"ל.@10

@70לא צריכא דרובא קרו ליה לשדה שדה ולבקעה בקעה וכו' קא משמע
לן.@40 ופירש ר"ש ז"ל, והדמים מודיעים ליכא למימר, משום דקרקעות
אין להם אונאה. וכתב עליו הרמב"ן ז"ל: ואינו מחוור, שאף על פי כן
אין דרך בני אדם ליקח בית בדמי בירה, והתם בלוקח מדעת קרקע ידוע
בדמים יתרים, וגזרת הכתוב היא דומיא דשטרות והקדשות. ויש מי שפירש
משום דקיימא לן כדרבנן דאמרינן בפרק הספינה (לקמן עז, ב) אין
הדמים ראיה.@10
@70מיעוט ארעתא תרי.@40 ואיכא למידק, מאי שנא מההיא דאמרינן בריש
פרק חזקת הבתים (ל, א) ההוא גברא דאמר ליה לחבריה נכסי דבי סיסין
מזבינא לך הויא חדא ארעא דמיקריא דבי סיסין, אמר ליה האי לאו דבי
סיסין הוא ואקרויי היא דמיקריא דבי סיסין, ואתא לקמיה דרב נחמן
ואוקמה בידא דלוקח. י"ל דהתם כל נכסי דבי סיסין קאמר ליה. והכי
גרסינן התם בנוסחאי דוקאני.@60
@60ואיכא למידק תו, דהא גרסינן במציעא בפרק השואל (קג, א) האי מאן
דשאיל נרגא מחבריה למרפק פרדיסא, רפיק כל פרדסא דבעי. פרדסי, רפיק
ביה כל פרדסי דאית ליה, ולא אמרינן דלא רפיק ביה אלא תרי פרדסי.
וי"ל דהתם לא גרסי' פרדיסי אלא פרדיסאי. ואם תאמר ומה הפרש בין
פרדסאי לארעתא דבי חייא, בפרדיסאי מכנה להו בשמא דנפשיה, והתם
מכנה להו בשמא דאחרינא ומאי שנא. י"ל כל שהוא מקדים ומזכיר
הקרקעות אמרינן מיעוט ארעתא שתים, אלא שלאחר מכאן כדי לברר מאיזה
מוכר לו, אם מאותן שהיו מזולת בי חייא או מאותן של בי חייא, קא
מפרש ומגלה כי ארעתא דאמר ליה הם מאותן שלקח מבי חייא, והוא הדין
לאומר ארעתא שלי, דשלי לא אמר אלא לברר שמשל עצמו הוא מוכר לו
אותן ארעתא, ומיעוט ארעתא תרי אבל כשאומר פרדיסאי או ארעתאי, הרי
מכר לו כל שכולל הכינוי. והוא הדין לאומר קרקעות חייא, ונראה
שאפילו אומר הקרקעות שלי או הקרקעות של בית חייא, הכל בכלל המכר
ואפילו שלשה וארבעה, שהרי הקדים הכינוי לזכירת הקרקעות.@10
@20[סב, א] הגהת ר"ש ז"ל:@70 ואי אמר ליה נכסי אפילו בתי ועבדי
ואי אמר ליה כל נכסי אפילו מטלטלי.@40 ואיכא למידק, דהכא משמע
דמטלטלי ליתנהו בכלל נכסים, ובפרק מי שמת (לקמן קנ, ב) אמרינן
גלימא איקרי נכסי, אלמא מטלטלי בכלל נכסים, והתם נמי נכסי גרסינן
ולא כל נכסי. ויש אומרים דהתם נכסאי והכא נכסי. ויש מי שאומר דהתם
מתנה ובעין יפה נותן, והכא מכר. ובספרים שלנו לא גרסי הכי, אלא:
ואי אמר ליה כל נכסי אפילו בתי ועבדי, והוא הדין למטלטלין, ואגב
הנך דלעיל נקטה. ומיהו התם נמי לא גרסינן כל נכסי, אלא נכסי
לפלניא. ואפשר דמשום דאמר הכא כל ארעתא נקט נמי הכא כל נכסאי,
והוא הדין לאומר נכסי. והעיקר@40 נראה כפירוש הראשון,
דהתם באומר נכסאי, והאמת כן הוא, כי שכיב מרע שצוה על נכסיו אינו
אומר נכסי אני נותן אלא נכסאי.@10

@70מצר לו מצר אחד ארוך ומצר אחד קצר.@40 אי אפשר לפרש כגון שמצר לו
שני מצרים ארוכים ואחד קצר, כגון זה  דהא אמרי ליה רב כהנא
ורב אסי לרב דקנה כנגד ראש תור, דבכי הא אי אפשר שיאמרו הם שיקנה
כנגד ראש תור, דהא אמרינן בסמוך מצר לו מצר ראשון ומצר שני ומצר
שלישי, ומצר רביעי לא מצר לו, רב אמר קנה כולה חוץ ממצר רביעי,
ורב אסי אמר לא קנה אלא תלם אחד על פני כולה, והשתא יש לומר כשמצר
לו שלשה מצרים ארוכים לא קנה לרב אסי אלא תלם אחד על פני כולה,
וכשלא מצר לו אלא שנים וחצי קנה כנגד ראש תור, אלא הכא שמצר לו
שלשה ארוכים ולא מצר לו המצר הרביעי ארוך אלא קצר כזה:  ובכי
הא הוא דאמר רב שלא קנה מן הדרומי אלא כנגד הצפוני הקצר כזה:
 ורב הונא ורב אסי סברי דקנה כנגד ראש תור, כזה: .@10
@70שתיק רב.@40 כתב ר"ח ז"ל דהלכה כרב כהנא ורב אסי, מדשתיק רב
שתיקה כהודאה דמיא, ויש נותנים טעם, דכל שתיק להו רב לרב כהנא ורב
אסי לאו משום דלא חש למאי דקאמרי ליה כשתיקת הרב לתלמיד, כדאמר
ליה אביי לרבה בסמוך מאי שנא ושתיק ליה רבה, ולאו משום הודאה, אלא
דלא חש לאהדורי ליה, _ דרב כהנא ורב אסי תלמידים חברים היו לו
לרב, וכדאמרינן דלגמריה דרב הוו צריכי (לחבריה) [לסבריה] לא הוו
צריכי. ותדע לך, מדאמרינן בפרק איזהו נשך (ב"מ סט, ב) ספינה רב
אמר אגרא ופגרא, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב אי אגרא לאו פגרא,
ואי פגרא לאו אגרא, שתיק רב, ואמר רב ששת אמאי שתיק רב ולא שמיעא
ליה הא מתניתא אין מקבלין צאן ברזל מישראל וכו', אלמא שתיקותא דרב
משום דלא משכח לאהדורי להו, והודאה היא.@60
@60והרב אלפסי ז"ל לא פסק בהלכות כחד מינייהו. ויש אומרים דהלכתא
כרב, שאף על פי שלא מצא תשובה, לא הודה להם, דרב אגמריה סמיך,
והיינו דקאמרינן ומודה רב היכא דאיכא מצר ראובן ושמעון מצד אחד
ומצר לוי ויהודה מצד אחד וכו', דלמא בזה הודה אבל באידך לא מודה,
אלא אגמריה סמיך, וגמריה דרב משום קושיא דרב כהנא ורב אסי לאו
דחי', ואינהו נמי תלמידי דרב נינהו ולגמריה צריכי, ולית הלכתא
[כ]שתיהן במקום רב.@60
@60והרמב"ן ז"ל כתב שמצא בנוסחא ראשונה מהלכות הרב אלפסי מוגהת
בכתב ידו: והלכתא כרב כהנא ורב אסי, ונראה שחזר בו לאחר מכאן
ודעתו במסכת סוכה (ז, א) גבי יעמידנו כנגד ראש תור, ולפי זה מה
שכתבה כאן לפלוגתייהו סתם, היינו דדעתו לפסוק כרב, דמסתמא הלכתא
כרב לגבייהו, ועוד דהוה ליה ספיקא בממונא והמוציא מחבירו עליו
להביא ראיה. ור"ש ז"ל פירש, מודה רב מקמי דאשתיק, אבל בתר דאישתיק
אודי בתרוייהו.@10
@20[סב, ב]@30 שודא דדייני.@40 כתב ר"ש ז"ל: ומיהו בשאר מקומות
דמספקא לן בתרי לישני הלכתא כמאן, לא אמרינן שודא דדייני, עד
שיפרש התלמוד כי הכא, אלא המוציא מחבירו עליו להביא ראיה. ע"כ.
ויש אומרים [שזה] מלשון רב יהודאי גאון ז"ל. ומ"מ לו שומעין
בזה, שקבלתו מרבנן סבוראי.@10
הא דאמרינן:@70 הכא איכא תשעה קבין, ואי נמי רכבא דדיקלי.@40 בשדה
מיירי, ומשום דבשדה לא חשיב שדה בפחות מתשעה קבין, כדתנן במשנת
פרק השותפין (לעיל יא, א), נקט ליה הכין. אבל עיקרא דמלתא אי חשיב
באפיה נפשיה קאמר, ומינה בגנה אי הוי חצי קב, וכן בכל דבר ודבר
שהוא הדבר הנמכר.@10
@20[סג, א] הא דאמרינן:@70 אי אמר ליה אלין מצרנהא פלגא ואי לא
אמר ליה אלין מצרנהא תשעה קבין.@40 פירש ר"ש ז"ל טעמא משום יתור
לשון, דכל דמיתר לשון לטפויי קאתי. והרא"ם ז"ל פירשה יפה, דכל
דכתב ליה מצרנהא למה ליה דכתיבינהו, אלא לברורי עד היכן, כי היכי
דשקיל פלגא, דאי לא שקיל אלא תשעת קבין, בין שתהא שדה גדולה או
קטנה, למה ליה לממצר. אבל כי לא כתב ליה אלין מצרנהא, בודאי לא
גמר לזבוני אלא תשעת קבין, שהוא שעור שדה, ולפיכך לא חשש לממצר,
שאין עסק@40 למיצרים בזה הכלל.@10

@70תנו חלק לפלוני בבור סומכוס אומר אין פחות מרביע.@40 יש לפרש
דטעמא דמלתא, משום דסומכוס אזיל לטעמיה, דאמר בכל כי הא ממון
המוטל בספק חולקין, ומשום דאמר דיחלוק פלוני בנכסי פלגא, ומספקא
לן בתנו אם הוא כיחלוק או לא, הוה ליה ספיקא עד פלגא, והילכך
חולקין ונוטל חצי פלגא דהיינו רביע. וכן פירש ר"ח ז"ל.@60
@60והא דנקט לה ברייתא בבור, לאו דוקא, ותדע דהא גמרינן מינה הכא
לשדה, והילכך בכל מילי נמי, דאמר בין בשדה בין בבית או בשאר נכסים
יחלוק נוטל מחצה, ותנו חלק יטול רביע, ומאי דנקטו לה בבור, משום
הנך שיעורים בעי למימר ביה בבור, והני שעורי בבור דוקא נקיטא להו,
הא בעלמא לא גמרינן מינייהו, דלא קמינן על טעמא דמילתא ולא עבדינן
בה עובדא בשאר מילי. כן כתב הרב אלפסי ז"ל.@60
@60כתב הר"ח ז"ל: קיי"ל דהני שמעתא דרבה, והא מתניתין דסומכוס בהקנאת מתנה דייקי, אבל במקח וממכר בענין הזה הדמים מודיעין.
והגאון רבינו האי ז"ל כתב כן בספר מקח וממכר במתניתין דסומכוס
דליתא אלא במתנה, אבל במכר לפי חשבון הדמים בדקדוק הוא נוטל. אבל
שמעתתא דרבה פירש במכר, ולומר דהתם כיון דאמר ליה פלגא או מצר
ארעא דמינה פליגא אין מחשבין לו לפי דמים בדקדוק, דלא אמר ליה חלק
ידוע ובסך ידוע, אבל באומר חלק בשדה שלי אני מוכר לך בכך וכך, הכי
קאמר, חלק אחד בשדה בכך וכך, ולפי חשבון המעות ובדקדוק.@10
@70ואמאי והא אין אדם מקנה דשלב"ל.@40 איכא למידק מאי קאמר, והא אין
אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, התם מכר או מתנה, אבל בתנאין לא שייך
דשלב"ל, ואילו אמר שדה זו מכורה לך או נתונה לך על מנת
שתתן לי סאה מפירות הנולדים לך בשדה לשנה הבאה, בודאי תנאו קיים,
ואם נתן המכר והמתנה דבריו קיימין ואם לאו אינן קיימין. תירץ
הרא"ם ז"ל, דאין הכי נמי שקיום המכר תלוי ועומד בודאי בקיומו של
תנאי, וכדתנן (קדושין ס, א) האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת
שתתני לי מאתים זוז הרי זו מקודשת ותתן, ואמרינן עלה בגמרא רב
הונא אמר והיא תחן ורב יהודה אמר לכשתתן, אבל מקנה ממש לההוא תנאה
כי היכי דלא מצי חד מנייהו למהדר ביה לא עד דקני. ודעת הרב ז"ל
בתירוץ זה לומר, דלפי מה שאמר כאן מעשר ראשון שלו משמע שקנאו, וזה
קנה שדה וזה יש לו על כל פנים המעשר, והיאך קנאו, והלא אין הלוקח
חייב ליתן אלא אם רצה שלא ליתן ולבטל מקחו לא יתן, והרשות בידו.@60
@60ודינו של הרב ז"ל בלי ספק אמת ודבר ברור ופשוט הוא, אלא שאין
הענין מתקבל בעיני במקום זה, דאם כן מאי ענין דשלב"ל כאן, והלא
הקושיא זו שוה בין שהתנה בדבר שבא לעולם בין בדבר שלא בא לעולם,
דלעולם לא נתחייב הלוקח ליתן לו, ואפילו אמר שדה זו נתונה לך על
מנת שתתן לי מאה מפירות שיש לך בתוך ביתך וירד זה לתוך השדה, אף
על פי כן לא נתחייב ליתן אותה סאה, שהוא לא נתחייב לו בכלום, אלא
שהנותן תלה מתנתו בקיום תנאו, ואם לא רצה המקבל ליתן לא נתקיימה
מתנתו, והוא הדין והוא הטעם בתנאין שבמכר, ואינו דומה לדמי מקח,
דכל שהחזיק הלוקח במקחו נתחייב בדמים, דהתם כיון שקנה נתחייב גברא
בדמיו, אבל כאן@40 אין כאן חיוב חליפין, אלא תנאי של
קיום אם תתן תקנה ואם לאו לא תקנה. וזה ברור.@60
@60אלא הכא הכי פירושא, מדקתני על מנת שמעשר ראשון שלי ולא קתני על
מנת שתתן לי את המעשר, שמע מינה האי לאו תנאי מתנה, אלא שיורי הוא
דקא משייר. ועוד שמעינן לה, מדקתני מעשר ראשון שלו ולא קתני נתן
לו את המעשר קנה ואם לאו לא קנה. והילכך כי היכי דאין אדם מקנה
דשלב"ל כך אינו משייר דשלב"ל, והיאך הוא שלו ולא יתנם ללוי אחר.@10

ופריק:@70 כיון דאמר ליה על מנת שמעשר ראשון שלי מקום מעשר שיורי
משייר.@40 ולאו מחמת לשון על מנת קא אמרינן, דהוא הדין לאומר חוץ
מן המעשר ראשון או מעשר ראשון שלי, דעיקרא דמילתא, משום דכיון
דנחית לשיורא, כל לגבי נפשיה בעין יפה משייר, וכדאמרינן בפרק מי
שמת (לקמן קמח, א) אמר רבא אמר רב נחמן אם תמצי לומר דקל לאחד
ופירותיו לאחר לא שייר מקום פירי, דקל לאחד ושייר פירותיו לפניו
שייר מקום פירי, מאי טעמא כל לגביה נפשיה כי משייר בעין יפה
משייר, ואמר ליה ר' אבא לרב אשי אנן אדריש לקיש מתנינן לה, דאמר
ריש לקיש המוכר בית לחבירו ואמר לו על מנת שדיוטה העליונה שלי
דיוטה העליונה שלו וכו'. חוץ מדיוטה העליונה מהו וכו', ואמר רבא
אמר רב נחמן חוץ מדיוטה הוי שיור, אלמא לא מחמת לשון על מנת הוא,
אלא משום דנחת לשיורא, דכל לגבי נפשיה בעין יפה משייר.@60
@60ואם תאמר כיון דמשייר מקום מעשר, אם כן מת אמאי לא יתן ליורשיו,
והא כל אשר יש לו מורישו לבניו ויורשיו יורשין אחריו. י"ל שזה אינו משייר ממש מקום המעשר, אלא גוף כל השדה ללוקח הוא, אלא כדי
שיהא שיור פירות קיים לפניו, משייר מקום הפירות למעשרותיו,
ובמשייר פירות דקל, שהדקל ללוקח מעתה ואם מכרו מכור, וכמו ששנינו
הכותב נכסיו לבניו לאחר מותו מכרן הבן מכורין לכשימות האב.@60
@60ואם תאמר עוד, דמכל מקום כיון ששיירן למעשרותיו וזכה בהן הוא,
אף יורשיו כן, דהא לא קבע ליה זמן. ואין לדחוק ולומר דאתיא כמאן
דאמר לי ולא יורשי. וי"ל דאפילו מאן דאמר גבי על מנת שתתני לי
מאתים זוז, לי וליורשי, הכא מודה, דהכא שאני, דלא שייר דבר קצוב
אלא פירות היוצאין בשדה שנה שנה, והאומר על מנת שתתן לי מנה בכל
שנה ושנה לא התנה לו וליורשיו, אלא לימי חייו, ומיהו פירות שבאו
לעולם כשמת, אף על פי שלא הגיעו לידו, הרי הן ליורשיו, שכל מה
שזכה בו הוא זכו יורשיו אחריו. וכן אם התנה בדבר קצוב, כגון שאמר
על מנת שמעשר של שנה או שתים ושלש שלי, אפילו מת נותנין ליורש,
אבל כששייר מעשר פירות שנה שנה ואמר לי, אין במשמע אלא כל שהוא
קיים.@60
@60ואם תאמר עוד, כיון ששייר זה מקום המעשר, הרי הוא כאילו שייר
עשירית הפירות לעצמו, ואם כן כשנתן לו ישראל את המעשר היאך נתקנו
פירותיו של ישראל זה. י"ל כיון שאמר לו על מנת שמעשר ראשון שלי
ולא אמר לו על מנת שעשירית הפירות שלי, שמע מינה שכך אמר לו הריני משייר מקום עשירית הפירות, ועל תנאי כן שיהו מושאלין לך לעשר בהן
פירותיך ואחר כך שתחזירם לי. והיינו נמי דקתני מת יחזיר ליורשיו
ולא קאמר מת ינתן ליורשיו, כן כתב מורי ז"ל.@60
@60ור"ש ז"ל כתב, דכיון דלא פירש כן אינו מוריש בדבר זה זכותו
לבניו, כיון דמשום יתור לשון הוא דאמרינן דשייר מקום מעשר, די לו
אי אהנה ליה יתורא למה שפירש, דהיינו לעצמו. והרמב"ן ז"ל הקשה
עליו, דהא לאו משום יתור לשון הוא, אלא משום דכל מאן דמשייר לגבי
נפשיה בעין יפה משייר, ומקום מעשר משייר. ונראה לי דאין זה קשה כל
כך לר"ש ז"ל, דאילו אמר חוץ ממעשר ראשון, בודאי הוו ליה כדקל
לפירותיו, אלא הכא על מנת קאמר. ואלו על המנת דתנאי בעל מנת דעלמא
לא מקנה ליה ולא מידי, והיינו קושיין דאין אדם מקנה דשלב"ל, אלא
דאנן הוא דאמרינן כדי לקיים דבריו, שלא להוציא דבריו לבטלה, דהאי
על מנת כחוץ הוא ומקום מעשר שיורי משייר. ותדע לך, דהא בבעיין
דאיבעיא לן בפרק מי שמת בדקל לאחר ופירותיו לעצמו מאי, לא פשטא
לה מהא ברייתא, אלא ממימרא דרבא דאמר משמיה דרב נחמן דכל דמשייר
לגבי נפשיה בעין יפה משייר, ובעיא דמשייר דיוטא נמי לא פשטא לה
מברייתא אלא מדריש לקיש, ואמאי לא פשטינהו מן הברייתא, אלא
דברייתא לא איברירה, אלא דאנן הוא דאמרינן דמשום יתור לשון הוא
דאמרינן דעל מנת זה כחוץ דמי, ולשיירו לעצמו בלבד קאמר, עד שיאמר
לי וליורשי. כך נראה לי ליישב ולהעמיד בזה דברי הרב ז"ל. ומכל
מקום מה שיוצא לו לרב ז"ל מתוך דבר זה אינו מחוור, כמו שאכתוב
בסמוך בס"ד.@10
@70על מנת שדיוטא העליונה שלי דיוטא העליונה שלו.@40 פירש ר"ש ז"ל,
דיוטה גג גבוה שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים דאמרינן במתניתין
דאינו מכור עם הבית, ואמר רב זביד@70 למאי הלכתא שאם רצה@40 מוכר@70
להוציא זיזין@40 מדיוטה העליונה על אויר החצר שמכר עם הבית,@70
מוציא@40, דכשם ששייר למעלה בשדה שמכר מקום מעשר, דכל תנאי דלא
מהנה מאי דקאמר איהני מיהא לשייר מקום, כך שייר זה בחצר שמכר
הוצאת זיזין. ודוקא הוא, אבל בנו אין לו רשות להוציא זיזין עד
שיפרש לי ולבני, כדאמרינן גבי מעשר דכל מלתא דדייקינן מיתורא די
לנו אי אהני יתורא לעצמו. רב פפא אמר כולי האי לא אהני תנאיה
לשייר מקום ממה שמכר, אלא להכי אהני תנאיה המיותר, שאם רצה לבנות
דיוטה זו אם תפול על גביו של בית בונה. והכין מפרש לקמן, דאי נפלה
הדר בני לה, דלהכי אהנה ליה תנאיה. דאי בסתמא אי נפלה אזדא, דלהך
דיוטה אישתעבד ביה לדיוטא אחרינא לא, עד דאמר לשון מיותר,
כדאמרינן בריש פרק הבית והעליה (ב"מ קטז, ב) גבי משכיר עלייה,
דאמר ליה עלייה שעל גבי בית זה אני משכיר לך דשעבדיה בית לעלייה. והקשה הוא ז"ל על דבר זה, דהא תנן (שם קיז, א) הבית והעלייה של שנים שנפלו, אומר בעל (הבית לבעל) העלייה לבעל הבית כו', אלמא כל שותפין לזה בית ולזה עלייה ביתכ משועבד לעלייה שאם נפלה חוזר ובונה אותה, ולא עוד אלא שמכריח לבעל הבית לבנות ביתו כדי שיבנה
הוא עלייתו על גביו. והעמידה הרב ז"ל לההיא באחין או בשותפין
שחלקו, דמסתמא על מנת כן חלקו דכמו שיש לזה בית לעולם כך תהיה לזה
עלייה, וסתמן כפירושן, אי נמי בלוקח ומוכר וכשהתנו בפירוש, זהו
תורף פירושו של הרב ז"ל.@60
@60ואינו מחוור, דמה שפירש דלו לבדו איהני תנאו ולא ליורשיו, וכמו
שפירש הוא ז"ל, ודימה אותה למשייר מעשר ראשון, הא ליתא, דהא דאמר
ריש לקיש זאת אומרת, לא לדמותן לגמרי קאמר, אלא לומר דכשם שזה אנו
דנין אותו כמשייר מקום מעשר, דכל לגבי נפשיה בעין יפה משייר ומקום
מעשר שייר, גם זה כן, וכמו שאמרו שם בפרק מי שמת על זו דריש לקיש,
אבל לומר שכשם שלגבי מעשר אינו נותן לבניו עד שיתנה בפירוש לי
וליורשי, לא אמר, אלא האי כדיניה והאי כדיניה, וכבר כתבתי למעלה
דטעמא דמעשר משום דלא שייר דבר קצוב, אלא מעשר היוצא בשדה שנה
שנה, ואין ליורשין זכות אלא במה שזכה האב, ומעשר של שנים הבאות
לאחר מיתת האב לא זכה בהן האב שירשו אותו יורשיו. אבל שיור הוצאת
הזיזין, וכן ששייר זכות בכותלי הבית לבנות על גביהן עלייה, אחר
שתפול הראשונה או השנייה, ושייר חצר לאוירה להוצאת זיזין והבית
לבנות עלייה עליו, כבר זכה האב בזה והרי יורשיו קמים תחתיו, ויש
להם להוציא ולבנות אחר מיתת האב.@60
@60וקרוב לענין זה כתב הרמב"ן ז"ל, שהוא כתב זה לשונה ונ"ל שלא
אמרו לו ולא ליורשיו, אלא במשייר לעצמו פירות מה שמכר ונתן, כגון
דקל לאחר ופירות שלי, דמי למעשר שלי, דהא זבין שדה ודקל ולא שייר
אלא פירות בשל אחרים, שאף על פי ששייר בגוף קנין גמור לפירות,
מיהו גוף ודאי דלוקח הוא, כדקיימא לן גבי מת הבן בחיי האב, וכיון
שכן הוה ליה כתנאי, ולי ולא ליורשי משמע כענין שאמרו על מנת שתתני
לי מאתים זוז לא נתנה זקוקה ליבם וכו', אבל בעל מנת שדיוטה
העליונה שלי, וכן במשייר אילנות לפניו, דמשייר קרקע, כיון דדבר
מסויים שייר לעצמו, שהרי יורשיו כמוהו, עד כאן.@60
@60גם מה שכתב הוא ז"ל דמוכר את הבית ששנינו שלא מכר את הגג בזמן
שיש לו מעקה גבוה עשרה שאם נפל אינו חוזר ובונה אותו, וכענין
שאמרו המשכיר את העלייה שאם נפלה אזדא, ומתוך כך הוצרך להעמיד
משנת הבית והעליה באחין או בשותפין שחלקו, אי נמי כשהתנו אהדדי,
תימה, דאם כן אי אפשר שלא היתה (דמשנה) [המשנה] מזכרת כן, וכמו
ששנו שם דין שותפין ודין שוכרין, היה להם לשנות דין הלקוחות, או
שהיו אומרים כן בגמרא. ועוד, שאם אתה אומר כן, שנלמוד דין הלוקח
עליה מדין שוכר,שאם נפלה אזדא, אם כן אפילו במוכר את הבית כן אם
נפלה אזדא וחזר גוף הקרקע למוכר, דאפילו במשכיר בית לחבירו אמרו
כן, וכדאמר בשילהיט פרק השואל (ב"מ קג, א) אי דאמר ליה בית זה נפל
אזדא, אלא ודאי אין דין השוכר ודין הלוקח בזה אחד, דלוקח גוף
הקרקע הוא קונה קנין גמור או שעבוד גמור, מה שאין כן בשוכר שאינו
שוכר אלא בית זה לדירה, וכל שהוא אומר לו בית זה, השכיר לו כל
שהוא בית, כלומר שראוי לדירה, אבל אחר לא. וכן הדין בלוקח שני
אילנות, שאינו לוקח אלא גוף האילנות לימי האילנות, הואיל ואין להם קרקע ומשייר שני אילנות, משום דמפסדי בארעא, ולא לימא ליה לוקח
הקרקע עקור אילנך שקול וזיל, נחית לשיורא ומשייר גם קרקע, והכא
נמי במשייר עלייה, דאיהי נמי מפסדא בבית, וכדאמרינן בפרק הבית והעלייה (קיט, ב) כמה עלייה מפסדא בבית, משייר הוא בבית שמכר
לבנות העליה על גביו לעולם, ואפילו מכר עלייה ושייר הבית, הבית
משועבד לעלייה, דאם נפלה הדר בני לה ולא עוד אלא שכופה את בעל
הבית לבנות לו בית, כדי שיבנה הוא העלייה על גביו, וכענין שאמרו
בפרק הבית והעלייה, ואם אין לזה ולזה שיוכלו לבנות, ונמכר הבית,
בעל העליה נוטל שליש בדמים בכל אותן דינים שאמרו שם, ובין לרב
זביד ובין לרב פפא בונה וחוזר ובונה אם היה השיור על הדרך שפירש
ר"ש ז"ל.@60
@60ומורי הרב ז"ל כתב בשם רבינו יצחק ז"ל, דלוקח עלייה לעולם הבית
משועבד לו, ואם נפלה חוזר ובונה אותה, והא דאמרינן בשמעתין דאהני
על מנת דאי נפלה הדר בני לה, אבל לא התנה אינו חוזר ובונה אותה,
משום דדיוטא לא חשיבא כמו עלייה ולא חזיא לדירה, ולפיכך אין הבית
משועבד לה. וקשיא על זה, דבכל ספרי ספרד גרסי שאם רוצה לבנות עליה
על גבה בונה, דמשמע דדיוטה היינו עליה. עד כאן. והרב בעל הערוך
ז"ל כן פירש דיוטה עלייה.@10
@20[סג, ב]@30 אלא לרב פפא מאי זאת אומרת.@40 פירש ר"ש ז"ל,
בשלמא לרב זביד היינו דאיצטריך ריש לקיש למילף מן הברייתא דמשום
יתור לשון הוא משייר מקום המעשר אף על פי שמכר לו את השדה, והכי
נמי במשייר דיוטה, נלמוד ממנו דמשום יתור לשון, שייר הוצאת זיזין
בחצר שמכר. אלא לרב פפא למה לי למימר זאת אומרת לאשמועינן דאהני
יתור [לחזור ולבנות הדיוטא אם תפול, בלא הברייתא נמי הוה ידעינן
דאהני יתור] תנאי שאינו צריך לטפויי מילתא, או הך דרב פפא או שום
דבר בעולם, כדאמרינן במתניתין (לקמן סד, א) ומודה רבי עקיבא בזמן
שאמר לו חוץ מאלו שאין צריך ליקח לו דרך, ומהתם שמעינן דכל תנאי
בלא צורך לטפויי מלתא קא אתי, ומברייתא לא שמעינן טפי ממתניתין.
ואינו מחוור, דמאי דקא מפרש בשלמא לרב זביד משום דאשמעינן דשייר
במה שמכר כמו ששייר בתנאי של מעשר מקום המעשר. אלא לרב פפא לא
שייר כלום במה שמכר, הא ליתא אפילו לפי פירושו, שהרי שייר שעבוד
בבית שמכר, דאי נפלה הדר בנה לה ובונה עלייה אחר עלייה, כמו ששייר
בקרקע מקום מעשר ראשון ליטול שנה אחר שנה. ועוד דלרב זביד נמי מאי
זאת אומרת, דלדידיה נמי מתניתין היא, דהא מסתמא לית ליה דרך, שהכל
מכר, ומשום יתור יש לו דרך בשדה שמכר או בבית שמכר. ועוד לפי
פירושו מאי קאמר שאם רצה לבנות עליה בונה, היה לו לומר שאם רצה
לבנות דיוטה, ומאי שקרי לה הכא דיוטה והכא עלייה. ואין לומר שאם
שייר הדיוטה שהוא גג לפי פירושו, אם נפל ורצה לבנות עליה בונה, אי
אפשר, דעליון שבא לשנות בארזים או למעט בחלונות או להגביה אין
שומעין לו (ב"מ קיז, ב) דלהכביד אין שומעין לו. ועוד דבספרים
גורסין למטה, דאי נפיל הדר בני ליה, לשון זכר, ואי לדיוטה קאמר,
דיוטה לשון נקבה הוא, והוה ליה למימר דאי נפלה הדר בני לה. ומיהו
יש מקצת ספרים שיש בהן נוסחא זו דאי נפלה הדר בני לה. ועוד דמאי
דקאמר שאם רצה לבנות עליה על גבה בונה. פירש הוא ז"ל על גבי הבית,
ואם כן הוה ליה למימר על גביו, דבית לשון זכר הוא. וגם רבינו תם
ז"ל אחיו הקשה עליו, מאי קאמר רב זביד שאם רצה להוציא בה זיזין,
כלומר בחצר ומי שמכרה לחצר זו, והלא לא אמר ריש לקיש אלא המוכר את
הבית, ומוכר את הבית לא מכר את החצר, והחצר מאן דכר שמיה. ואם
בשמכרה לו בפירוש, היה לו לפרש המוכר בית וחצר לחבירו.@60
@60ורבינו תם ז"ל פירש, דיוטה הוא שורת הכותל העליונה כשיש בה בנין
באויר, ואמרינן כי אמר דיוטה העליונה שלו למאי הלכתא, כלומר אם
היה שם דיוטה בנויה פשיטא ומאי זאת אומרת, אם אין שם בנין מה
שייר. ומהדרינן לעולם שאין שם בנין בדיוטה עסקינן, ורב זביד אמר
שאם רצה המוכר להוציא זיזין מחצרו ולסמוך אותן על גבי הדיוטא
מוציא, ואף על פי שהוא מכביד על הבית, דכיון ששיירה בפירוש, לכך
שיירה, ומיהו אף על גב דלא כתב ליה מוכר ללוקח עומקא ורומא ולא
קני ליה לוקח רומא, אפילו הכי לא מצי מוכר לבנות על גבי הבית ממש,
שלא נשתעבדו לו כותלי הבת אלא להשתמש בה בזיזין כדרך שאדם משתמש
בדיוטות וכדתני סתם דלא מהנה ליה תנאיה סתם. ורב פפא אמר דאפילו
להכביד על הבית בניעוץ זה לא אהני תנאה, אלא דאם רצה לבנות עלייה
עליו באויר בונה, ואף על פי שאפילו לא התנה יכול הוא לבנות באויר,
על גבי דיומדין, שהאויר משויר הוא לו, דבסתמא לא קני עומקא ורומא,
אהני ליה תנאה דאי נפל ביתו של לוקח כופהו מוכר לחזור ולבנותו כדי
שלא תפיל הרוח עלייתו של מוכר כשלא יהיה בנין עלייה תחתיה והיא
עומדת באויר, ואי נמי משום דמיבעית, והיינו דאמרינן בשילהי שמעתא
אהני ליה על מנת דאי נפל הדר בני ליה, ולא גרסינן דאי נפלה הדר
בני לה. ואקשינן בשלמא לרב זביד היינו דקתני זאת אומרת, דכי היכי
דהתם משייר מקום מעשר, משום דבלאו הכי מבטל תנאיה, הכא נמי כיון
דליתה לדיוטא לא אמרינן לאו תנאה הוא, אלא דמשייר מקום דיוטא
לסמוך עליה זיזין ולעשות בו דיוטא, שייר מקום לדיוטה כדרך ששייר
מקום מעשר. אלא לרב פפא מאי זאת אומרת, דהתם שייר מקום בתנאיה
מקום מעשר בגוף השדה שמכר, אבל הכא מי משייר בגוף הבית שמכר כלל.@10
@70אמר רב דימי מנהדעא האי מאן דזבין ביתא לחבריה אף על גב דכתיב
ליה עומקא ורומא צריך למכתב ליה קני לך מארעית תהומא ועד רום
רקיעא.@40 נראה לי, דרב דימי חדא דאית בה תרתי אתא לאשמעינן, חדא
דעומקא ורומא בסתמא לא קני, ועוד דאפילו כתב ליה עומקא לא מהני
למקני בור ודות ומחילות עד דכתב ליה מארעית תהומא ועד רום רקיעא.
ועיקר חדוש מאי דאתא לאשמועינן, דבסתמא לא קני עומקא ורומא, ועלה
נחלקו בכולה שמעתין, אבל בבור ודות ומחילות פשיטא דלא קני עד
דכתיב ליה מארעית תהומא ועד רום רקיעא, לפי גירסת הגאונים ז"ל,
כמו שאני עתיד לכתוב בסייעתא דשמיא.@60
@60ותדע, לך, דהא בהדיא תנינן במתניתין ולא את הבור ולא את הדות
אף על פי שכתב לו עומקא ורומא, ורב דימי לא אתא לאשמעינן מתניתין.
ועוד דכי אתינן לסיועא ממתניתין ולא את הבור ולא את הדות, אמרינן
ואי סלקא דעתך בסתמא קני עומקא ורומא וכו', ואם איתא, למה ליה
למידק בה כולי האי לא הוה ליה למימר אלא לימא מסייעא ליה דתנן לא את הבור ולא את הדות אף על פי שכתב לו עומקא ורומא, ותו לא, וכן
בכולה שמעתין אי אמרינן בסתמא קני עומקא ורומא (או) [אז] לא
שקלינן וטרינן, ואי לא כתב ליה עומקא ורומא לא קני עומקא ורומא אף
על פי שאין עליו גג גבוה עשרה [טפחים], ואם בא להגביה ולבנות על
אויר הבית או לחפור תחת הקרקע אינו רשאי, דרום ועומק משוייר הוא.@60
@60והילכך אם חצר היא, כלומר, שמכר [חללה] של חצר, לא קנה לוקח אלא
עד ראש כותלי החצר, וכן כתב הרא"ם ז"ל מן הקרקע ועד ראש הכותלים,
ואם יש עליו תקרה קנה גם הגג בזמן שאין לו מעקה גבוה עשרה טפחים
עד כאן, ואם בית, אין לו באויר שעל גבי הבית ולא למטה ולא כלום,
ואם חורבה, נראה לי כיון שסתם חורבות עשויות ליבנות, ויש לו באויר
כדי סתם רומו של בית, דהיינו כדנקיט איסורייתא דמחוזא ועייל ונפיק
והדר, וכדאמרינן בריש פרק השותפין (ז, א) כי לא אתנו בהדדי עד
כמה, ואסיקנא אמר רב הונא בריה דרב יהושע כדנקיט איסורייתא דמחוזא
ועייל ונפיק והדר. ובשדה ובכרם מסתברא דמסתמא קני רומא, דלכך
עשויין, שאין עשויין לבנות על גביהן, אבל בעומקא לא, עד דכתיב ליה
עומקא, דהא אין עשויין לכך, וכדתנן המוכר את השדה לא מכר לא את
האבנים שאינן לצרכו ולא את הקנים שבכרם וכו', ובזמן שאמר לו היא
וכל מה שבתוכה, הרי כולן מכורין, ובין כך ובין כך לא מכר לא את
הבור ולא את הגת, וכשכתב לו עומקא ורומא קנה עומק ורום, שאם בא
להגביה ולבנות באויר או להעמיק ולחפור מגביה ומעמיק, והכי תניא
בתוספתא למה כתב לו עומקא ורומא שאם רצה להשפיל ישפיל ולהגביה
יגביה, והכי איתמר נמי בירושלמי ובמוכר חצר אני מסתפק אם קנה
עומקא ורומא בסתמא, דהא משמע דיותר בקל קנוי עומקא ורומא מבור
ודות הבנויין כבר, ותנן המוכר את החצר מכר בתים בורות שיחין
ומערות, ומסתברא דלא קנה עומקא ורומא, דשאני בורות שיחין ומערות,
משום דחצר כולל הוא כל הבנוי אשר שם, כמו בירה שכולל את כל מה
שהוא בנוי שם, אבל המוכר אפילו את החצר או הבירה לא קנה עומקא
ורומא עד שיכתוב לו עומקא ורומא, וכל שלא כתב לו עומקא ורומא ובא
מוכר לבנות עליה באויר על גבי דיומדין בונה, וכן אם בא לחפור
מבחוץ ולהשפיל תחת קרקע הבית עושה, ובלבד שלא יזיק בחפירתו לבעל
הבית. והרא"ם ז"ל כתב, שאינו יכול לחפור תחת הקרקע, כדי שלא יזיק,
ואם כן מה מועיל לו למוכר שיור עומקא, שאם חפר הלוקח בורות שיחין
ומערות הרי הן של מוכר..@10
@70אהני עומקא ורומא למקני עומקא ורומא.@40 פירש ר"ש ז"ל דבדכתב ליה
עומקא ורומא, אף על גב דלא קני בור ודות, גג גבוה מיהא קני, ואף
על גב דלא כתב ליה עד רום רקיעא, והיינו דאמרינן גבי איהני מארעית
תהומא למיקני בור ודות ומחילות, ולא מני בהדייהו גג גבוה, אלמא
בעומקא ורומא לבד קנאו. והא דאמרינן מארעית תהומא ועד רום רקיעא
לא מהני ולא מידי, אלא סוף דבר הוא, כלומר שכל תחום צריך על כל
פנים שני גבולין בראשו ובסופו. ואני אומר דלפי דרכו של הרב ז"ל
עוד יכול לומר בהזכרת עד רום רקיעא, משום דבלשון זה לבד קנה עומקא
ורומא ובור ודות ומחילות, וכדעת הגאונים ז"ל, וכמו שאכתוב בסמוך
בע"ה. ועוד ראיה לדינו של הרב ז"ל, מדקתני בסופא דמתני' ולא את
הבור ולא את הדות אף על פי שכתב לו עומקא ורומא, ואלו ברישא דקתני
לא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים לא קתני, שמע מינה
דגג קנוי לו בשכתב לו עומקא ורומא. אלא דלדידיה קשיא, דאם כן כי
אמרינן לימא מסייעא ליה לא את הבור ולא את הדות וכו', ואי סלקא דעתך בסתמא קני עומקא ורומא, כי כתב ליה עומקא ורומא ניהני למקני
בור ודות ומחילות, אמאי לא דחי לעולם בסתמא קני עומקא ורומא, וכי
כתב ליה אהני ליה למקני גג גבוה עשרה טפחים ועומקא לתחום לו את
הגבול, וכמו שאמרנו לדעת הרב ז"ל בעד רום רקיעא. ועוד יש להקשות
אי כי אמרינן אהני מארעית תהומא למיקני בור ודות ומחילות, בדוקא
קאמרינן דלרומא לא אהני ולא מידי,הא לא אפשר, דמכי איכא למימר
דקני אפילו עלייה הבנויה על הבית, ומי גריעא עלייה מדות.@60
@60ועל כן נראה יותר כדברי הרב ר' יוסף הלוי ז"ל, שכתב דגג נמי לא
קני אלא אם כן כתב לו עד רום רקיעא. ואם תאמר אם כן אמאי לא
אמרינן הכא אהני מתהום ארעא ועד רום רקיעא למקני בור ודות ומחילות
וגג גבוה, כבר פירש הרמב"ם ז"ל (הל' מכירה פכ"ד הט"ו) דמחילות
היינו עלייה שעל גבי הבית, ופעמים עושין כעין מחילות על הגגות,
ומתניתין דקתני אף על פי שכתב לו עומקא ורומא, אכולא מתניתין
דהמוכר את הבית קאי, ובין אבור ודות וגג שיש לו מעקה גבוה עשרה
טפחים, הכי קאמר אף על פי שלא כתב כמי שכתב דמי למיקני עומקא
ורומא, כלומר מתניתין הכי קאמר, אף על פי שכתב לו בסתם, מכירתו
עומקא ורומא, דכל מי שקונה על דעת כן הוא קונה, וסתמו כפירושו
לקנות עומקא ורומא, מכל מקום אינו כמפורש לגבי בור ודות ומחילות,
אלא אי כתב ליה קני ואי לא לא קני. כך נראה פירושו לפי גירסת
הספרים דגרסי ולמקני בור ודות ומחילות אי כתב ליה קני אי לא לא
קני.@60
@60ולפי גירסא זו משמע, דהא דאמר רב דימי צריך למכתב ליה מארעית
תהומא עד רום רקיעא, לא שהלשון הזה דוקא כולל העמק והרום ובור
ודות וגג, אלא מיתור הלשון הוא שדנין כן. ולכאורה ודאי הכין משמע,
מדאמרינן לימא מסייעא ליה לא את הבור ולא את הדות וכו', ואי סלקא
דעתך עומקא ורומא בסתמא קני, כיון דכתב ליה עומקא ורומא ניהני
למקני בור ודות ומחילות, אלמא קניית בור ודות וגג אינו תלוי בלשון
מארעית תהומא ועד רום רקיעא, אלא ביתור הלשון@40. אבל
הגאונים ז"ל גורסים, למקני בור ודות ומחילות אי כתב ליה מארעית
תהומא ועד רום רקיעא קני, ואי לא לא קני, אלמא לא מחמת יתור לשון
הוא, אלא ממשמעות הלשון. ולפי גרסא זו נראה לי דלא גרסינן
ולמיקני, בוא"ו, אלא למיקני, והכי פירושא אף על גב דעומקא ורומא
סתמן כפירושן ובין כתב ובין לא כתב הרי הוא קונה עומקא ורומא,
למקני בור ודות ומחילות אינו קונה עד שיכתוב מארעית תהומא ועד רום
רקיעא, ואף על גב דמעיקרא למאן דאמר דמתניתין מסייעא ליה קא סלקא
דעתיה דתלוי ביתור לשון, השתא אמרינן דאינו אלא במשמע הלשון.
כנ"ל לפי גרסת הגאונים ז"ל. והילכך אי לא כתב ליה אלא קני לך
מארעית תהומא ועד רום רקיעא, אפילו לרב דימי קנה עומקא ורומא ובור
ודות ומחילות וגג, אלא לרב דימי אתא לאשמועינן דעומקא לבד לא מהני
אלא מתהום ארעא ועד רום רקיעא מהני אפילו לבור ודות, וכיון דמהני
להני דחשיבי, כל שכן לעומקא דלא חשיב.@10

גרסת הספרים כך היא:@70 תא שמע לא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה
עשרה טפחים ואי סלקא דעתך בסתמא קני כי גבוה עשרה טפחים מאי הוי
אמרי כי גבוה עשרה טפחים חשיב.@40 ולפי גרסא זו בודאי יש סיוע מכאן
לדברי ר"ש ז"ל שכתב, דאי כתב ליה עומקא ורומא לכולי עלמא קני גג
גבוה עשרה, דאי לא, היכי סלקא דעתא דלמאן דאמר בסתמא קני קני טפי
בסתם מבמפורש למאן דאמר בסתמא לא קני, ודי לו לסתם להיות כמפורש.
ויש גרסות אחרות דגרסי: הכי נמי מסתברא דאי סלקא דעתך בסתמא לא
קני כי לא גבוה עשרה טפחים מאי הוי, אמרי כי גבוה חשיב כי לא גבוה
לא חשיב. ולומר דאפילו לא היה לו מעקה עשרה טפחים לא גרע מאויר
ולמה קנאו. ואהדר ליה, דכל שאינו גבוה לא חשיב ובטיל לגבי בית
ומכלל חבית נחשב ונקנה עמו.@60 