
@60
@20[סד, א]@30 תא שמע ריש לקיש אומר זאת אומרת וכו'.@40 ומדרב
פפא קא מייתי, ואף על גב דמשמע דלית הלכתא כרב פפא אלא כרב זביד,
חדא דהא רב פפא סלקא בקושיא, ועוד דבפרק מי שמת (קמח, ב) גבי בית
לאחד ודיוטא לעצמו נקטינן ודייקינן מדרב זביד. ואי אפשר לומר דרב
זביד נמי אית ליה הא דרב פפא, דמשום יתור לשונו היכי יהבינן ליה
תרווייהו, דלמא לא נתכוון אלא לאחד, לא מהני. אלא ודאי כי היכי
דלרב פפא חדא לרב זביד נמי חדא, ומכל מקום שפיר פריך הכא מדרב
פפא, דרב זביד ורב פפא בהא לא פליגי ופלוגתייהו לאו בהא תליא,
הילכך כיון דמדרב פפא מיהא שמעינן דבסתמא קני, לפיכך פרכינן מינה.
ודחינן לעולם בסתמא לא קני, ואהני על מנת דאי נפל הדר בני לה.@60
@60וקיימא לן כרב דימי דעומקא ורומא בסתמא לא קני, ואהני עומקא
ורומא למיקני עומקא ורומא, ומארעית תהומא עד רום רקיעא למיקני גג
גבוה עשרה טפחים שעל גבי הבית ובור ודות ומחילות. ולפי גרסת
הגאונים ז"ל אפילו מארעית תהומא ועד רום רקיעא לבד קנה הכל, כמו
שכתבתי למעלה.@10
@20[סד, ב] הא דאמרינן:@70 דלמא רבי עקיבא ורבנן בהא פליגי דרבי
עקיבא סובר שאין אדם רוצה שיתן מעותיו וידרסוהו אחרים וכו'.@40
פירש ר"ש ז"ל דרבי עקיבא [סובר] היזק דריסה עדיף ליה מהיזק פריחה,
ולפיכך על המוכר רמי לגלויי, ורבנן סברי בהפך דהיזק פריחה עדיף
טפי ולוקח הוה ליה לגלויי, וקשיא לי דאם כן מאי קאמר אין אדם רוצה
שיטול מעותיו ויפרח באויר, לא הוה ליה למימר אלא אין אדם רוצה
שיפרח באויר. ועוד דכי אמרינן אלא מסופא מכרן לאחר וכו', הוה ליה
למימר אי הכי אימא סופא מכרן לאחר וכו', ואי בטענת דריסה ופריחה
פליגא, איפכא שמעינן להו, וקשיא רישא אסופא. ונראה לי דהכי
פירושא, דלמא רבי עקיבא סבר אין אדם רוצה שיתן מעותיו וידרסוהו
אחרים, ואף על גב דלגבי מוכר איכא הפסד טפי, דצריך לפרוח באויר,
מכל מקום כיון דצריך הוא למעות, מעות דחקוהו שלא לחוש לפריחותו,
וגמר ומכר ולא שייר אפילו דרך. ורבנן סברי אין אדם דחוק כל כך
למעות, שיטול מעות על מה שמוכר, ויפסיד כל מה דמשויר, שיצטרך
לפרוח ואי אפשר לו. ולעולם הפסד פריחה אפילו לרבי עקיבא טפי עדיף
מהפסד דריסה. ולפיכך חזר והביא מסופא דתנן מכרן לאחר וכו', כלומר
ובשלמא לרבי עקיבא דאמר דמוכר מוחל מחמת דוחקו על פריחה, כל שכן
על דריסה, אבל רבנן הוה להו לאודויי כיון דהפסד פריחה מרובה ושל
דריסה מועט מידע ידע דלוקח על דעת כן נותן מעות ולא שיצטרך לפרוח
באויר. אלא דלאו בהכי פליגי אלא בעין יפה ובעין רעה.@60
@60וקיימא לן כרבי עקיבא, חדא דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני,
ושמואל אמר הלכה כרבי עקיבא, ועוד דהא אמר ליה רב הונא לרב נחמן
הלכתא כותייכו דמקריביתו לבבא דריש גלותא.@10
@20[סה, א] מתני':@70 המוכר את הבית מכר את הדלת אבל לא מכר את
המפתח וכו' ולא מכר לא את התנור ולא את הרחים@40. כך
כתוב בנוסח הספרים שלנו. ולגרסא זו לא פליגא מתניתין בהא אברייתא.
וכן יש בנוסח משנתינו מכר המכתשת הקבועה אבל לא מכר את המטלטלת,
ובברייתא מכר את החקוקה אבל לא את הקבועה, ולפי זה מתניתין רבי
אליעזר היא, ואפילו הכי קיימא לן כסתם מתניתין ויש מי שגרס
בברייתא מכר המכתשת הקבועה אבל לא את החקוקה, ופירש הראב"ד ז"ל
החקוקה היושבת בחקק שלה אשר הכינו לה לישב בתוכו ולא קבעוה שם
בטיט והקבועה היא הקבועה בטיט, ומתניתין כולי עלמא היא. וכן הוא
בירושלמי. וכתב הרב@40 ז"ל שזו הגרסא ישרה בעיניו. ואם
הגרסא כן לא ידעתי על אי זה יחלוק רבי אליעזר. ואולי על המפתח,
דמפתח הקבוע היא דומיא דדלת, כדאמרינן בגמרא, אלא שאני תמה שהדלת
בעצמו אינו מחובר לקרקע.@10

@20[סה, ב] גמרא:@70 מה דלת קבוע אף מפתח קבוע.@40 יפה פירש הרב
ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש, קבוע בתשמיש דלת זה, כגון מפתחות
שלנו, שאינן ראויות כל מפתח ומפתח אלא למנעול שלו. ומפתח שאינה
קבוע כגון אותו שאנו קורין קאדנ"ט וקורין אותו בלשון ערב קפ"ל
והוא אינו קבוע לדלת זו אלא לכל פתח ופתח. ור"ש ז"ל פירש קבוע
בדלת ושאינו קבוע בדלת.@10

@70צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה.@40 פירש רש"י ז"ל צנור של
אבן או של עץ כעין סילון ויורדין ממנו מים למקוה. ואינו מחוור,
דצנור שהוא פתוח מכאן ומכאן כעין סילון אינו פוסל את המקוה, שאינו
עשוי לקבלה, ושנינו במסכת מקואות (פ"ד, מ"ג) סלון שהוא צר מכאן
ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו עשוי לקבלה, ושנינו עוד
(שם, מב) המניח טבלה תחת הצנור אם יש לה לבזבז פוסלת את המקוה ואם
לאו אינו פוסלת, ואם חקק בו כדי לקבל צרורות, פוסל את המקוה, דתנן
(שם, מג) החוטט בצנור לקבל בו צרורות בשל עץ בכל שהוא בכלי חרס
ברביעית רבי יוסי אומר אף בכלי חרס בכל שהוא, ירד לתוכו עפר ונכבש
כשר, פירוש נכבש ונדחק שם עד שאין המים העוברים בתוכו אינן יכולים
לשטוף אותו, הרי בטלו חללו ושוב אינו בר קבלה. וצנור זה ששנינו
שפוסל את המקוה כשחטט בו לקבל צרורות הוא.@10
@20[סו, א]@30 שאני פשוטי כלי עץ דטומאה דרבנן.@40 פירש ר"ש(י)
ז"ל ולפיכך מיקל בו רבי אליעזר, דאפילו קודם שקבעו אין לו טומאה
אלא מדרבנן, והילכך בקבעו מקל בו רבי אליעזר, אבל לעיל גבי צנור
שמים פוסלין את המקוה מדאורייתא, כדתניא בתורת כהנים (פרק שמיני
א, לו הל' קמ"ג) יכול מלא מים על כתפו ועשה מקוה בתחלה יהא טהור
תלמוד לומר מעין מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, התם מודה
רבי אליעזר דפסיל מקוה. ומתמה תלמוד@70 מכלל דשאובה דאורייתא@40,
כלומר, מדמשני הכי שמע מינה דברייתא דלעיל בפסול שאובה דאורייתא
מיירי, והלא מדרבנן היא, כדתנן במסכת יבמות (פב, ב) מקוה שיש בו
ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר אמר רבי יוחנן עד כמה עד רובו,
דכל שהיה כשר מתחלתו אפילו נתן לתוכו מים שאובין בטלו ברובא, ואי
נמי קמא קמא בטיל, ולעיל נמי גבי צנור המקוה עשוי כבר כהוגן ואחר
כך קבעו צנור, כדקתני פוסל את המקוה, מכלל דהיה שם מקוה מעיקרא,
הילכך פיסולה מדרבנן היא. זהו תורף פירושו של ר"ש ז"ל.@60
@60ומה שאמר הרב דמקוה שלם אם נפלו עליו לאחר מיכן מים שאובין
פוסלין את המקוה מדרבנן, אינו מחוור, דמקוה שלם שיש בו ארבעים סאה
שוב אינו נפסל, דתנן (מקואות פ"ז, מ"ג) היו בו ארבעים סאה ממלא
בכתף ונותן עד שיחזרו מראיהן למראה מים, והא דתנן מקוה שיש בו
ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ואמר רבי יוחנן עד רובו, כדאיתא
ביבמות פרק הערל (פב, ב), דאלמא אם נטל רובו כענין זה פסול ואף על
פי שמתחלתו כשר היה, י"ל דשאני התם, דכיון שנוטל ממנו פוסלין אותו
משום מראית העין, שנראה כנוטל מן הכשרין ונותן שאובין, ומיהו דוקא
עד רובו, הא לא נטל רובו כשר ולא חיישינן, ורש"י ז"ל (ביבמות שם)
פירש לההיא במי פירות ולא שינו מראו דמפסיל ברוב, ובודאי דלעיל
מינה איירי התם במשנה במי פירות שנפלו למקוה.@10
@20[סו, ב]@30 והאמר ר' יוסי בר חנינא בדף של מתכת עסקינן.@40
פירש ר"ש ז"ל דמשום דלא מצינו לפשוטי כלי עץ שום טומאה ואפילו
מדרבנן, אלא בראויין למדרסות, דכלי עץ ושל עצם ושל עור איתקוש
לשק, משום הכי אוקמוה רבי יוסי לדף זה בשל מתכת. וגם זה אינו
מחוור, דאם כן מאן דאמר שאני פשוטי כלי עץ דרבנן מיטעא טעי וסבר
דאית ליה טומאה מדרבנן, ואם איתא, הכי הוה ליה למימר, ופשוטי כלי
עץ בר קבולי טומאה כלל נינהו והא דומיא דשק בעינן, ואמר ר' יוסי
ב"ר חנינא בדף של מתכת עסקינן, ומדלא פריך הכי, ודאי משמע דמאן
דמוקי לה בשל עץ לא טעי, אלא דמדר' יוסי מקשה אמאי דקא מוקי לה
בשל עץ, אבל בשל מתכת אפילו רבי אליעזר מטמא, דאילו רבי יוסי קאמר
דאפילו בשל מתכת פליגי, ואפילו בהכי מטהר רבי אליעזר וכח דטהרה
אתא לאשמועיננן ואי נמי אפילו רבנן מודו בשל עץ, דכיון דאין להן
טומאה מדאורייתא, כי קבעו בטלו מתורת כלי, אבל בשל מתכת דטומאתן
מדאורייתא הוא דמטמו, כנ"ל. ועוד דהא תניא בתורת כהנים (שם יא, לב
הל' קטז) יכול שאני מוציא השולחן והטבלא והדולפקי תלמוד לומר מכל
כלי עץ, אלמא אלו משמשין אדם ומשמשין משמשי אדם מקבלין טומאה
אפילו מדאורייתא.@60
@60ויש אומרים ששלשה חלוקי פשוטי כלי עץ יש, יש מקבלין טומאה
מדאורייתא, ויש מקבלין טומאה מדרבנן, ויש שטהורין לגמרי. כלים
הראויים למדרסות, מקבלין טומאה מדאורייתא, וכדאמרינן בבכורות בפרק
על אלו מומין (לח, א) ואי אין לו תוך לכלי שטף מדאורייתא בר קבולי
טומאה הוא. והא דומיא דשק בעינן, ופריק בהנך דחזו למדרסות, וכן אם
משמשין את האדם ומשמשיו טמאין מן התורה, כדתניא (שם) יכול שאני
מוציא את השולחן ואת הטבלא ואת הדולפקי תלמוד לומר מכל כלי עץ רבה
[וכו'] אף אני ארבה את השולחן והטבלא והדולפקי שהן משמשין את האדם
ומשמשי אדם, ודוקא משמשי אדם ומשמשיו, אבל משמשין משמשי האדם ואינן משמשין את האדם טמאין מדרבנן, והיינו דאף דאוקימנא מעיקרא
בשמעתין בדף של מתכת, אבל פשוטין שאינן משמשין אפילו משמשי אדם
לכולי עלמא טהורין מכלום, וכדאמרינן במסכת סוכה (יב, ב) גבי
חינצין בזכרים כשרה, ואמרינן התם (ט, ב) נמי גבי מחצלת עשאה
לסיכוך מנסכין בה. ויש אומרים דכל פשוטי כלי עץ ואפילו משמשין אדם
ומשמשיו כשלחן והטבלא, אין להם טומאה מדאורייתא, ודרשא דתורת
כהנים מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, כדדרשינן נמי התם מעשר ירק
ואילן מקראי, ודבר ברור שאינן אלא מדרבנן, אלא קראי אסמכתא בעלמא
נינהו, ומביאין ראיה מהא דתנן בכלים ומיייתו לה בפרק קמא דשבת
(טז, א) כלי עץ [כלי עור כלי] עצם כלי זכוכית אין להם טומאה מן
התורה, ושמעינן מינה דפשוטיהן לא מקבלי טומאה מן התורה כלל אלא
מדרבנן.@10
@70לעולם דרבנן ושאני שאובה דרבנן.@40 כבר כתבתי למעלה שר"ש ז"ל
פירש שאובה זו שנפלה על מקוה שלם, וכדאמרינן פוסל את המקוה, דאלמא
מעיקרא מקוה שהיה, וגם כתבתי מה שיש עליו מן הקושיות במשנתנו
שבמסכת מקואות. והראב"ד ז"ל פירש שאובה בזו שלא נשאבו מימיה על
ידי אדם אלא עלידי שמים, שרדו מי גשמים ונפלו למקוה דרך צנור. ויש
אומרים שכל שאובה בקרקע מדרבנן, והדתניא בספרי (תורת כהנים ויקרא יא, לו הל' קמ"ג) יכול מלא בכתף ועשה מקוה בתחלה יהיה כשר, ההיא
דרשא אסמכתא בעלמא היא.@60
@60והריני כותב מה שכתב רבינו שמשון ז"ל בפירוש המשניות שלו במסכת
מקואות בפרק שני במשנת ספק מים שאובין (מ"ג), ואכתוב המשנה ומה
שפירש הוא ז"ל עליה כדי לעמוד על עיקרן של דברים ולהתלמד מהן
במקום אחר. שנינו: ספק מים שאובין שטיהרו חכמים ספק נפלו ספק לא
נפלו, אפילו נפלו ספק יש בהם ארבעים סאה ספק אין בהם. שני מקואות
אחד יש בו ארבעים סאה והאחד אן בו, נפלו לאחד מהם ואינו ידוע לאי
זה מהם, ספקו טהור, מפני שיש לו במה יתלה. היו שניהם פחותים
מארבעים סאה, ונפל לאחד מהם ואינו יודע לאי זה א' מהם נפל, ספקו
טמא, שאין לו במה יתלה. פירוש: ספק מים שאובין שטיהרו חכמים
כלומר, במקום אחר, כדתנן במסכת טהרות פרק רביעי (מ"ז) אלו ספקות
שטיהרו חכמים ספק מים שאובין. ספק יש בהן ארבעים סאה, כלומר ספק
היה במקוה ארבעים סאה כשרים קודם שנפלו השאובין, דשוב אין השאובין
פוסלין אותו.שיש לו במה יתלה, כלומר, שיש לו מקום לתלות נפילתם
שלא גרמו בו פסול. שאין לו במה יתלה, דממה נפשך בהי מנייהו דנפול
פסלוהו, ולכך שניהם פסולין. והאי דמטהרין הכא ספק מים שאובין
במקום שיש לו במה יתלה, היינו משום דשאובה דרבנן כדאיתא במרובה
(ב"ק סז, א) ובפרק המוכר את הבית, ואפילו כולו שאוב דרבנן,
כדמשמע בתוספתא (פ"ב, ה"א) דקתני: מקוה שהניחו ריקן ובאו ומצאו
מלא כשר, מפני שזה ספק מים שאובין וחזקת המקואות כשירות, כלומר,
ספק מים שאובין חזקת כשרות למקוה, מדקתני ריקן ולא קתני שהניחו
חסר ומצאו שלם, שמע מינה שריקן נמי דלא היה בו כלום מעיקרא
מטהרינן מספק. ועוד אמרינן בפרק קמא דפסחים (יז, ב) גבי משקין בית
מטבחיא בקרקע טהורין דחזו להטביל מחטין וצנורות, והתם כולה שאוב
הוא, שמע מינה דמדאורייתא מחזא חזו. והא דתניא בתורת כהנים בפרק
ויהי ביום השמיני (שם): יכול מלא מים בכתפו ועשה מקוה בתחלה יהא
טהור תלמוד לומר אך מעין ובור מקוה מים יהיה טהור מה מעיין בידי
שמים אף מקוה בידי שמים, אסמכתא בעלמא היא, כדאשכחכן גבי מעשר
פירות וירק דרבנן ודימוע דרבנן, ואין עולין באילן דרבנן כולהו
דריש מקראי בתורת כהנים ובספרי. ואם תאמר אי כולו שאוב מדאורייתא
כשר, אמאי פסלו חכמים שאובה כלל, וי"ל דגזרו אטו בכלי, ובכלי עצמו
לא שרי לטבול, דבעינן מקוה דומיא דמעיין שהוא בקרקע. ומיהו אי
אפשר לומר בשום ענין דכולו שאוב מדרבנן, מהא דתנן במסכת פרה (פ"ו,
מ"ד) ומייתי לה בפרק שני דזבחים (כה, ב): נתן ידו או רגלו כדי
שיעברו מים לחבית פוסלין עלי קנים ועלי אגוזים כשרים, זה הכלל דבר
המקבל טומאה פסולין דבר שאין מקבל טומאה כשרין, ואמרינן בפרק שני
דזבחים (שם): מנא הני מילי אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בר אבא
אמר קרא אך מעיין ובור מקוה מים יהיה טהור, הוייתן על ידי טהרה
תהא, והאי קרא גבי מקוה כתיב, ומייתי מיניה ראיה אל מים חיים אל
כלי דגבי פרה, משום דמשמע קרא שכל הוויות יהו על ידי טהרה ולא על
ידי דבר שמקבל טומאה, שמע מינה דשאובה מדאורייתא לכל הפחות כולו
שאוב ואפשר דשאובה שעל ידי כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה דפסלי
מקוה, כדאיתא בפרק קמא דשבת (טז, ב) דאפילו כולו שאוב דרבנן
דהוייתן על ידי טהרה, דאינן מקבלין טומאה, והא דפריך בפרק המוכר
את הבית מכלל דשאובה דאורייתא בתמיה, דמשמע דליכא שום שאובה
דאורייתא, מדלא מוקי לה בכולו שאוב מדאורייתא, ומשום דסתמא קתני
צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה, דמשמע כדקיימא לן אפילו
בשלשת לוגין בסוף. וההיא דפסחים בקרקע טהורין דחזו להטביל, משום
דאי אפשר בלא המשכה, דכי נפלו מיא ארצפה ממשיכו אילך ואילך, והוה
ליה כשאובה שהמשיכוה כולה דטהורה. וההיא דמקוה שהניחו ריקם לא
דמיא כלל, דהתם טעמן כדקתני שחזקת המקואות כשירות, דהכי פירושה,
דסתם מקוה עשוי לטבול בו, ומספיקא תלינן להכשר, דחזקת העושה
מקואות עושהו בכשרות. ותדע דקתני סופא צנור המקלח למקוה והמכתשת
נתונה בצדו ספק מן הצנור למקוה ספק מן המכתשת למקוה פסול, מפני
שהפסול מוכיח, ואם יש בו רוב מקוה כשר, מפני שזה ספק מים שאובין
למקוה, כלומר, שהפסול מוכיח שיש לתלות בזה כמו בזה, וחזקת המקואות
כשירות לא שייך הכא, אבל כי איכא רוב מקוה כשר מספק, שמע מינה שלא
טיהרו חכמים ספק מים שאובין למקוה אלא היכא דאיכא רוב מקוה כשר,
דמשם ואילך שאובה דרבנן, דמדאורייתא ברובא בטל. ועוד, בברייתא
שהבאתי לעיל, דקתני שני מקואות של ארבעים סאה אחד שאוב ואחד כשר
וטבל באחד מהם מטומאה חמורה ועשה טהרות תלויות, אי כולו שאוב
מדרבנן היה לנו לטהר כי היכי [ד]כשרים ספק מים שאובין למקוה, אלא
שמע מינה כולו שאוב דאורייתא. ובירושלמי [דריש] פרק בתרא דע"ז
(ה"ד) משמע דמודו (כולו) [כותאי] בשאובה דפסולי, מכלל דהויא
דאורייתא. ויש לדחותה. ולקמן אפרשנה בפרק שמיני. עד כאן לשון הרב
ז"ל.@60
@60כתב הראב"ד ז"ל: אי קשיא לך כיון דחזינן דרבי אליעזר סבירא ליה
תלוש ולבסוף חברו מחובר הוא, ואפילו טמאה דאורייתא נמי מטהר, טעמא
דרבי אליעזר מיערת הדבש למה לי. ההוא לדבש שבתוכו הוא דאתא אבל
לכוורת גופה לא צריך.@10
@20[סז, א]@30 המוכר את החצר מכר את הבור ואת הדות.@40 ואף על גב
דבבית אינו מכור, טעמא משום דבית אינו עשוי לכביסה ולא להשקאת
בהמות אלא לדירה, ולפיכך הא תשמישתה לחוד והא תשמישתה לחוד, אבל
חצר עשוי לכביסה, וכדאמרינן (לעיל נז, ב) בכל השותפין מעכבין חוץ
מן הכביסה, שאין דרכן של בנות ישראל להתבזות על הכביסה, וכן משקין
שם בהמות, ונמצא תשמיש החצר והבור תשמיש אחד, ולפיכך נמכרין עמה.@10
@70איצטרובלא דרחיא.@40 יש מפרשים השכב, והקלת _ הרכב, וקורין אותה
קלת מפני שהיא קלה ומתעגלת על השכב לטחון התבואה, והוא כענין
שאמרו בברייתא (סז, ה) מכר את הרחים התחתונה אבל לא את העליונה.@10
@20[סח, א]@30 מאי סנטר הכא תרגימו בר מחוניתא שמעון בן
אבטולמוס אומר באגי.@40 איכא למידק, דהא על כרחין סנטר גברא, שהרי
שנינו (גטין פ, ב) אפילו לא כתב אלא שם סנטר שבעיר כשר, וגרסינן
בירושלמי (ב"מ פ"ה, ה"ה) ישראל שנעשה סנטר או אפוטרופוס לגוי מותר
ללוות ממנו בריבית וגוי שנעשה סנטר או אפטרופוס לישראל אסור ללוות
ממנו ברבית. וי"ל דודאי סנטר גברא, אלא דעל שם שנתמנה על מס השדות
שנקראו סנטר, נקרא גם כן הוא סנטר, וכעין שקוראין זהרורי על שם
שממונים על מס זוהרי שהם פרדסי ובוסתני, והכא בהא פליגי, סנטר דמתניתין אי על הממונה אמרו, מפני שצריכין לו להגיד מס השדות, ואי
זה שדה מעלה ואיזה שאינו מעלה, כמוהו מזדבן, או דילמא לא אמרו כאן
אלא השדות בעצמן.@10
@20[סח, ב] ומה שאמרו@70 סברוה מאי שלחין גנוניתא@40 ואמרו@70 מי
סברת שלחן גנוניאתא לא מאי שלחן באגי.@40 איכא למידק, דהא על כרחין
שלחין גנוניאתא, שהרי שנינו (לעיל כה, א) ובית השלחין וטכל דבר
שעושה פירות תדיר חזקתן שלש שנים, וגנוניאתא אינון דעושין פירות
תדיר, אבל באגי אינן עושין פירות תדיר, ועליהם שנינו (שם) שדה
הבעל חזקתן שלש שנים ואינם מיום ליום, ועוד שנינו (מועד קטן ב, א)
משקין בית השלחן במועד לפי שהן עשויין לירקות ואינן מתקיימין בלתי
השקאה תדיר. יש מתרצים דהתם גרסינן שלהין בה"א, וכדאמרינן התם
דמתרגמינן עיף ויגע משלהי ולאי, והכא גרסינן שלחין בחי"ת,
ודאמרינן דכתיב ושלח מים על פני חוצות. ואינו מחוור, דבכולהו
ספרים גרסינן במתניתין הכא והתם בית השלחין. אלא יש לפרש, דכל ארץ
שצריכה למים הרבה נקראת בית השלחין, וכדכתיב ארץ לא שבעה מים,
ולשון זה כולל בית שדה בית הבעל וגנוניתא, וההיא דמסכת משקין כולל
כל שצריך מים תדיר ושהוא צמא למים הרבה, וההיא דפרק חזקת פורט
גנוניתא שעושין פירות תדיר, ובהא מתניתין דהמוכר הוא דפליגי אי
גנוניאתא כההיא דפרק חזקת או באגי כההוא דפרק משקין.@10
@20[סט, א]@30 מלבנות של חלונות מהו.@40 כלומר בדלא מחברי בטינא,
אלא דנקיטי בסיכי, כאידך דמלבנות של פתחים, והכי קא בעי, אף על גב
דלגבי פתחים לא איתברירא לן, הכא גבי חלונות מי נימא דודאי לנוי
בעלמא הוא דעבידי כל דלא מחברי בטינא או דילמא כיון דמחברי מחברי
והרי הן כמלבנות של פתחים. אלא דקשיא לי, שאם לעשותן כמלבנות של
פתחים קאמר, מאי נפקא לן מינה לי, דבין שתמצא לומר דודאי לנוי
עשויין בין שתמצא לומר שהן בספק כמלבנות של פתחים, כאן וכאן מספק
לא קנה ובחזקת מוכר הן, והוא מוציא מיד לוקח בלא ראיה ומוכר אינו
מוציא מיד לוקח אלא בראיה. וי"ל דאיכא בין הא להא תרעומת דברים בלבד.@10
@20[סט, ב] הא דאמרינן סביב:@70 אמר רב משרשיא מכאן למיצרים מן
התורה.@40 לאו למימרא שיעכבו המיצרים בקנין שדה וכרם, שאפילו אמר
שדה פלוני או שדותי מכורין לך ולא מצר לו מיצרים קנה. וכן כתב
רבינו האיי גאון ז"ל בספר מקח וממכר. ותדע לך, מדאמרינן במנחות
(קח, ב) בית בביתי אני מוכר לך ונפל אחד מהם מראהו נפול, ואמרינן
נמי לעיל (סג, א) בין מצר ארעא דמינה פליגי בין מצר ארעא דמינה
פסיקא אי אמר ליה אלין מצרנהא פלגא ואי לא אמר ליה אלין מצרנהא
תשעה קבין, אלמא אין המיצרים מעכבין. אלא שהראב"ד ז"ל פירשה, שאם
לא מצר מיצרים יכול הוא לומר לו לא מכרתי אלא תשעה קבין. ואינו
מחוור.@60
@60עוד פירש הוא ז"ל, דנפקא מינה לשדה שאינה מסויימת באותה בקעה,
ואם לא מצר לו מיצרים יכול לטעון שלא מכר לו באותה בקעה רק במקום
אחר, ואם מצר אף על פי שלא כתב לו ולא שיירית, שוב אינו יכול
לטעון, שהמיצרים מן התורה, והא אתא לאשמועינן. כן כתב הרב ז"ל.@60
@60עוד נראה לומר דנפקא מינה להיכא דקרו לשדה שדה ולבקעה נמי שדה,
ומצר לו המיצרים החצוניים, אף על פי דלא כתב ליה ולא שיירית קנה
הכל, משום דמיצרים מן התורה, ואם לא היו המיצרים מן התורה אין לו
אלא שדה אחת, הקטנה שבכולן, לפי שיד בעל השטר על התחתונה, ואפילו
אם אמר לו שדה שיש לי מכורה, וכדאמרינן בשלהי פרק גט פשוט (לקמן
קעג, א) אמר לו רבינא לרבא אלא מעתה שדי מכורה לך שדה גדולה מכורה
לו, שדה שיש לי מכורה לך כל שדותיו מכורין לו, ואמר ליה שאני התם
דיד בעל השטר על התחתונה ונפקא מינה לגרעון הלוקח, היכא דאמר לו
שדה שלי נתונה ומכורה לך ואין לו אלא אותה שדה, אי נמי יש לו ואמר
לו שדה זו ואלין מצרנהא, ומצר לו מיצר אחד ארוך ומיצר אחד קצר,
שאין לו אלא ארוך כנגד קצר או כנגד ראש תור, וכן לכולהו אינך
דאמרינן בריש פירקין. כנ"ל.@10
@70אמר רב יהודה האי מאן דמזבן ארעא לחבריה צריך למיכתב ליה דיקלי
וכו'.@40 כתב הראב"ד ז"ל: קשיא לי, דקאמר צריך למכתב ליה, וקא אמר
דאי לא כתב ליה בסתמא קני ותירץ הוא ז"ל, דאי לא כתב ליה בסתמא
אזיל האי ואכיל פירי, אבל אי קאי ומערער מקמי דנחזיק בהו מקבלין
מיניה, ואי שכיב ולא ערער, אף על גב דלא אחזיק בריה לא מצי'
מערער, דאמרינן ליה מסתמא אקני להו. עד כאן. ואינו מחוור בעיני,
דהא כולה מתניתין מילי פסיקתא קתני, ובמוכר את הבית אי ערער ואמר
לא מכרתי את הדלת ולא את האיצטרובל, וכן במוכר את החצר לא מכרתי
את הבור ואת הדות אין משגיחין בו, דמסתמא הכל נכנס בכלכלת המכר,
וכן הדין במוכר את השדה, ששנינו מכר את החרוב שאינו מורכב ואת
בתולת השקמה, שאם בא וערער עירעורו אינו ערעור. ועוד דהא רב יהודה
בעצמו אסיק במימריה אפילו הכי שופרא דשטרא הוא, ואם כדברי הרב ז"ל
דינא נמי איכא. אלא נראה לי דלשון חכמים שלום וכדי לסלק התרעומת
אמר כן, כלומר שופרא דשטרא הוא, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, וכי
היכי דלא ליתו לאינצויי צריך לפרש כן שיהא שטרו יפה ולא יצטרך
למיקם בהדיא בדינא ודיינא. כנ"ל.@10
הא דאמרינן:@70 אי דיקלא טבא הוא ואי דיקלא בישא.@40 פירש הרב ר'
יהוסף הלוי אבן מיגש ז"ל, דלאו הטוב שבכולם או הרע שבכולן קאמר,
אלא אם מן הטובים או מן הרעים קאמר.@10
הא דאמרינן:@70 ארעא ודיקלי חזינא אי אית ליה דיקלי יהיב ליה תרי
דיקלי ואי לית ליה זבין ליה תרי דיקלי.@40 איכא למידק, הא דבר שלא
בא לעולם הוא ולא קנה, ולמה קונה זה, ואפילו רב הונא דאמר קונה,
הא אמר עד שלא באו לעולם יכול לחזור בו. והרב אלפסי ז"ל כתב דלא
אמרו אלא כשאינו מצוי לקנות, אבל בדבר המצוי לקנות כדיקלי קנה,
וחייב להעמיד לו מקח. והוא ז"ל דחה טעם זה, דכל שאינו ברשותו דבר
שלא בא לעולם הוא. וכתב הוא ז"ל, דלא לחייב את המוכר לקנות לו
קאמר, אלא שאם רצה שיהא ממכרו קיים יקנה לו שני דקלים. וגם זה
אינו מחוור בעיני משני צדדין, האחד שנראה מתוך דבריו שהלוקח מקפיד
בדבר, ואינו רוצה לקנות את השדה, כיון שאין לו שני דקלים, ולפיכך
אמרו שאם רצה להכריח הלוקח זבין ליה תרי דיקלי, ואם כן דעת הרב
ז"ל כבודו במקומו מונח, שכל שהמקח בדבר שלא בא לעולם שניהם יכולין
לחזור בהם. ועוד שאלו שני ממכרין הם, השדה והדקלים, ואף על פי
שאין לו דקלים מכר השדה קיים שהרי זה כאומר שדה אני מוכר לך
ודקלים ואף על פי שאין לו דקלים מכר השדה קיים, שאין זה תלוי בזה,
ולמה יקנה זה דקלים ולמה יקבל זה.@60
@60והרב בעל העיטור ז"ל (אות מ' מכירת קרקעות) כתב, דלא אמרו דבר
שלא בא לעולם, אלא כגון פירות דקל, דשניהם יודעין ומתנין בדבר שלא
בא לעולם, אבל אם המוכר מתנה בדבר שלא בא לעולם, ועל דעת כן נתן
לו לוקח את מעותיו, מחוייב הוא לקיים לו תנאו. וכן כתב גם משמו של
רבינו נסים ז"ל, ושהביא ראיה מהא דגרסינן בתוספתא דתרומות בפרק
האומר תרומה: הא למה זה דומה למוכר חפץ לחבירו בחזקת שיש לו ונמצא
שאין לו חייב להעמיד לו מקחו.@60
@60ולדידי קשיא לי, דהא קיימא לן בנמצאת שדה שאינה שלו ולקחה
שאפילו חזר הגזלן שמכרה לו ולקחה מבעלים הראשונים ואורתה או יהבה
במתנה, לאו לאוקומי קמי לוקח קא בעי, ואין מחייבין אותו להעמידה
בפני הלוקח אף על פי שהיה הלוקח סבור דדבר שלו מכר לו, וכן
בשגבאה בחובו ולית ליה ארעא אחריתי. ואולי נאמר דשאני התם דכיון
דהושבה אצל נגזל אי אפשר לומר לו על כל פנים אותה קח לי, דשמא לא
יתרצה הנגזל למוכרה לו ואף בכפלים מדמיה, וכיון שכן, כל שהוציאה
נגזל מיד הלוקח כבר נסתלק הלוקח ממנה, ולפיכך גם כשהגזלן חוזר
ולוקח מנגזל אינו חייב להעמידה בפני לוקח, סוף דינא כתחלת דינא,
ואפילו חזר ולקחה מן הנגזל קודם שהספיק להוציא מיד הלוקח, ומן
הטענה הזו בעצמה שכתבתי. אבל כשאינו מתנה לו בשדה מסוימת ובדבר
מסוים והוא מידי דשכיחי למזבן, חייב להעמיד לו מקח, שאין לזה יש
לזה. אלא שבדקתי אחריה בנוסחאות שבתוספתא תרומות ולא מצאתי כן@40. ומיהו כיוצא בה מצאתי גם כן (דמשנת) [בתוספתא
ד]בבא מציעא (פ"ד, ה"א), דקתני המוכר פירות לחבירו בחזקת שיש לו
(תמצא) [ונמצא] שאין לו [לא] כל הימנו לאבד זכותו של זה. עד כאן.@10

@60והנכון שבשמועה מה שפירש ר"ש ז"ל, זבין ליה תרי דיקלי שלא יהא
מחוסר אמנה, שכך התנה לו אני מוכר לך שאקנה לצורכך, או יחזיר מן
המעות כנגד שני דקלים, ע"כ לומר שאין מכר השדה תלוי בזה ואף על פי
שאין לו דיקלין ואינו נותן לו, דשני ממכרין הן, והילכך משום
מחוסרי אמנה הוא דזבין ליה, הא לאו הכי אין זה מקח טעות, והיינו
דאמרינן אי אמר ליה ארעא בדיקלי אי אית בה דיקלי קנה ואי לא לא
קנה, מקח טעות הוא דעבד.@10
@20[ע, א] הכי גרסינן וכן הוא בפירוש ר"ח ז"ל: @70 אלא לדמי הכא
נמי לדמי.@40 וכתב הוא ז"ל, שכך קבל פירושו מרבותיו ורבו מרבו,
דלהכי אמר לו חוץ מחרוב וסדן הפלוני, לשייר באותה שדה שמכר חלק
אחד כמה ששוה אותו חרוב או אותו סדן, וכן באומר חוץ משדה פלוני,
ורואין אם נשאר בשדה שמכר תשעה קבין אחר שיסתלק ממנה שעור דמי
החרוב או השדה ששייר קנה ואם לאו לא קנה, שאין פחות מתשעה קבין
קרוי שדה. ור"ש ז"ל העביר עליה קולמוס ואמר דהכי גרסינן: ההוא הוא
דלא קני הא אחריני קני אלא לא קני הכא נמי לא קני. וטעמו של הרב
ז"ל, דאפילו הוי לשון מיותר ולטפויי מלתא קא אתי, הא איכא למימר
דלשייר לו דרך קאמר, וכדתנן ומודה רבי עקיבא בזמן שאמר לו חוץ
מאלו שאין צריך ליקח לו דרך. ומה נעשה לגרסתן של גאונים ז"ל
שגרסתן תורה שלימה הוא, וכן כל הספרים מסכימין עליה. ועוד, דאלו
לשייר דרך, לא אתיא שפיר בעיא דחוץ מחצי חרוב, דאי לדרך מי משייר
לחציו לא לכולו. ויש מפרשים דבעיין לרבנן הוא דאמרי דאין צריך
ליקח לו דרך, ועל כן השמיטה הרב אלפסי ז"ל. ואינו מחוור בעיני,
דהא גביה הלכתא פסיקתא מייתי לה ומשמע דאליבא דהלכתא בעי לה, ודבר
המוכרע ממקומו הוא.@60
@60ועל כן נ"ל, דלא אמרו במתניתין אם אמר חוץ מאלו אין צריך ליקח
לו דרך אלא במשייר כל החרובין והבורות, והילכך כל שאפשר לפרושי יתיר לישניא בשיורא קלילא. ועוד במאי דשייר בגוף מאי דשייר,
מוקמינן, הילכך לא שייר אלא דרך. אבל הכא בדשייר חד מנייהו ואיכא
אחריני, ודקאמרינן ההוא דלא קני הא שארא קני, והילכך כיון דלא
שייר בפירוש כולהו אלא האי, מימרא אמרינן דודאי לא לשייר דרך
איכון, דאינך כולהו נמי דרך בעו שלא יפרח באויר, ומאי שנא דשייר
להאי ולא שייר לאחריני ולא חרוב טב מאינך הוא, אלא ודאי לשייר במה
שמכר דמיו של זה הוא. ומתניתין נמי דכותא, שאם אמר חוץ מבור פלוני
ויש שם אחרים צריך ליקח לו דרך ושייר דמיו באותה שדה.@60
@60ולולי שיראה מדברי ר"ש ז"ל שאין לחרוב המורכב ולסדן השקמה
המשויירין דרך לדעת רבי עקיבא כמו שאין לבור ולדות ולשובך, הייתי
אומר שיש להם ומשייר הוא להם ממילא. ויש לי ללמד על זה מהא דאמר
רב הונא מכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע ואפילו לרבי
עקיבא דאמר מוכר בעין יפה מוכר, הני מילי גבי בור ודות דלא מכחשי
בארעא, אבל גבי אילנות דמכחישי בארעא שיורי שייר, דאי לא אמר ליה
עקור אילנך שקול וזיל, כלומר דאם לא שייר לפניו קרקע מצי למימר
ליה לוקח עקור אילנך מעתה כמו שפירש רבינו יצחק ז"ל, ולא שיכול
לומר לו כן מן הדין, אלא שיתרעם עליו בכך, והילכך הוצרך לשייר
לפניו קרקע, ומדנחית לשיורא שייר קרקע גמור לפניו לכל צורכי
האילן, ואפילו תחתיהן וביניהן וחוצה להן וליטע אחרים במקומן,
וכיון דיש להן מלוא אורה וסלו כל שכן דיש להן דרך, דיותר נקנה דרך
ממלוא אורה וסלו, כדמשמע לקמן בפרק המוכר את הספינה (פב, א) על הא
דקתני קנה קרקע וכמה אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן הרי זה
קנה תחתיהן וביניהן וחוצה להן כמלוא אורה וסלו, ואתקיף עלה ר'
אלעזר השתא דרך אין לו, דהויא לה ארעא אחריתי, מלוא אורה וסלו יש
לו, אלמא כל היכא דיש לו מלוא אורה וסלו כל שכן דיש לו דרך, ועוד
שמעינן לה מדר' זירא, דאמר התם, מדברי רבינו נלמוד שלשה הוא דאין
לו דרך הא שנים יש לו דרך, דאמר ליה בארעא דידך קיימי, אלמא אפילו
לרבנן מכר שני אילנות ושייר קרקע לפניו יש לו דרך, אם כן כל שכן
המוכר קרקע ושייר אילנות לפניו דיש לו דרך, שהרי מה שאין לו ללוקח
שני אילנות יש לו למשייר שני אילנות, ומשום דנחית לשיורא משייר כל
מה שצריך להם ושיעור יניקתן, ואם נפלו נוטע אחרים תחתיהן, וכל זה
משום דנחית לשיורא, כל שכן במה שיש ללוקחן, דהיינו דרך, יש לו
למשייר אותן, דאי לא מאי אהני ליה שיוריה אם לא יכנס לעובדן
וללקט פירותיהן. ושיור חרוב וסדן נמי שהוא ממילא, במשייר בפירוש
שאר אילנות, כדמוכח לקמן, דמקשינן לרב הונא ממתניתין דקתני רבי
שמעון אומר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב המורכב וסדן השקמה,
ואי אמרת שיורי משייר מדנפשייהו קא ינקי, אלמא שיור החרוב דממילא
ושיור מפורש דשאר אילנות חד דינא אית להו.@60
@60ואם תאמר והא מתניתין הוא דאין להם דרך, דתנן בין כך ובין כך לא
מכר לא מחיצת הקנים וכו' ולא חרוב המורכב ולא סדן השקמה ולא את
הבור ולא את הגת ולא את השובך בין חרבין בין ישובין וצריך ליקח לו
דרך, דאלמא אף להנך דמכחשי בארעא צריך ליקח לו דרך. לא היא, דהאי
צריך ליקח לו דרך לאו אכולהו קאי, אלא בור וגת ושובך דסליק
מניייהו קאי, ומשום דלא מכחשי בארעא. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל,
(הל' מכירה פכ"ו הי"ד) שכך כתב, זה לשונו: וצריך המוכר לקנות לו
דרך מן הלוקח כדי שילך בה עד אותו הבור או הגת או השובך שנשארו לו
בשדה, עד כאן, הנה שפרט אלו, אלמא לאלו בלבד צריך ליקח לו את
הדרך, הא לכל שאר לא, דכל דאית להו למיחת לשיורא משייר כל מה
שצריך לו, ואין לך דבר שצריך לשיירו כדרך, שלא יפרח באויר, ובהני
לא פליגי רבי עקיבא ורבנן דמשויירין הן לזה כמו לזה, ונחית לשיורא
למה שהן צריכין לרבי עקיבא כמו לרבנן, הואיל ומכחיש בארעא, וכדרב
הונא, ולרבנן ודאי דרך יש להם, ואף לרבי עקיבא כן, ואינו במשמע
שנאמר דרב הונא אמר סתם יש לו קרקע ואפילו לרבי עקיבא, ונחלק
אנחנו ביניהם ונאמר שלא על דרך אחד יש לרבי עקיבא כרבנן, אלא
לרבנן כל הצריך ואפילו דרך, ולרבי עקיבא מלוא אורה וסלו ולא דרך,
וזו אינה תורה, ועוד דאם דרך אין לו ואינו רשאי ליכנס לשם ללקט
פירותיו, מלוא אורה וסלו למה ליה.@60
@60ותדע לך עוד, דאי לא תימא הכי, לר' זירא דאמר לקמן בפרק המוכר
את הספינה (פב, ב) מדברי רבינו נלמוד שלשה הוא דאין לו דרך הא
שנים יש לו דרך, לא מתוקמא ליה מתניתין דצריך ליקח לו דרך אלא
בשלשה, דהויא ארעא אחריתי, הא באחד או בשנים אין צריך ליקח לו
דרך, דלא הויא ארעא אחריתי ומתניתין סתמא קתני לא שנא אחד ולא שנא שנים ושלשה. אלא ודאי משמע ליה לר' זירא דצריך ליקח לו דרך, ואין
צריך דקתני במתניתין לאו אהנך דמכחישי בארעא קאי, אלא אהנך דלא
מכחשי בארעא, ולא תימא דחרוב המורכב וסדן השקמה שני, דאפילו חד
ארעא אחריתי הוא, ולפיכך אין לו דרך, דמאי שנא. ואף על פי שראיתי
כן לאחד מן החכמים שכתב כן, וסמך בזה על ראיות שאין בהן ממש לפי
דעתי, ולפיכך איני כותבן.@60
@60ופלוגתא היא בירושלמי (ה"ח) דגרסינן התם: אמר רבי יוחנן הקונה
סדן השקמה בתוך של חבירו, מחלוקת רבי ישמעאל ברבי יוסי ורבנין,
רבנין סברי אין לו קרקע ורבי ישמעאל סבר יש לו קרקע, ויחיד ורבים
הלכה כרבים. ועוד דאמרינן לקמן בשלהי פירקין, חרוב המורכב תורת
אילן עליו ותורת קרקע עליו, תורת אילן עליו דאילו מכר או הקדיש
שני אילנות והוא יש לו קרקע, ותורת קרקע עליו דלא מזדבן אגב ארעא,
אמר ר' אמי עומר שיש בו סאתים תורת עומר עליו ותורת גדיש עליו,
תורת עומר עליו דשני עומרין שכחה שלשה אינן שכחה, תורת גדיש עליו
דתנן עומר שיש בו סאתים ושכחו אינו שכחה, ואם כן היה לו לומר תורת
אילן עליו דהיכא דאקדיש שני אילנות והוא יש לו קרקע, ותורת קרקע
עליו דאילו אקדיש חרוב אחד יש לו קרקע, והשתא הוי דומיא ממש דאותה
של עומר שתופש שני ההפכים בענין אחד שהיא השכחה, ואילו היה לו
לחרוב אחד קרקע גם כן היה לו לתפוס שני ההפכים בענין אחד שהוא
קניית הקרקע, וקנה קרקע ואינו נמכר אגב קרקע אינן הפכים ממש.@60
@60וסוף דבר, מכל מה שכתבתי יראה לי לכאורה, דשייר שני אילנות או
אפילו אילן אחד, וכן שיור דממילא דחרוב המורכב וסדן השקמה ומחיצת
הקנים דמכחשי בארעא, לשיורא נחית בהו ושייר קרקע כדין שלשה אילנות
ודרך, ואפילו לרבי עקיבא, והיינו דרב הונא, והילכך באומר חוץ
מחרוב פלוני לא הוצרך לו משום דרך, דממילא אית ליה, ואלא למאי אמר
ליה לדמי. ומיהו לפי פירושנו זה, הא דאמרו חוץ משדה פלוני, לאו
בשדה שלפנים מזה שמכר ושאין לו דרך, אלא על זה שמכר הוא, דהתם
ודאי אין לו דרך ממילא, ולשייר לו דרך קאמר, וכדברי רבי עקיבא
בבור, אלא חוץ משדה שיש לו במקום אחר שיש מיצר אחר קאמר. כנ"ל.
אבל מה אעשה ומדברי רבינו שמואל ז"ל אין נראה כן.@10
@70ולימא ליה שטרך בידי מאי בעי.@40 איכא למידק, אם כן אף במודה
בשטר שכתבו לא יהא צריך לקיימו, כיון דלא אמרינן מיגו במקום חזקה,
דשטרא בידו מאי בעי. וי"ל דאין הכי נמי, דלמאי דאיבעיא ליה לרב
עמרם השתא, הכי נמי דמספקא ליה התם ודילמא הלכה כרשב"ג דאמר אין
צריך לקיימו. ואי נמי ייש לפרש, דשאני התם, דמאן קא משוי ליה שטרא
האי, הא קאמר דפריעא הוא, אבל הכא דשטרא מעליא הוא, דילמא אפילו
במקום מגו אמרינן ליה שטרך בידיה מאי בעי, דאנן סהדי דלא שביק ליה
אילו פרעיא, ומיגו במקום עדים לא אמרינן.@10
@70אמר ליה לא. אמר ליה נאנסו מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי.@40
תמיהא לי, מאי קא קשיא ליה תו לרב עמרם, דהא איהו מעיקרא לא בעא
מיניה אלא אי אמרינן מגו כי האי ונאמן או לאו, משום דאמר ליה שטרך
בידי מאי בעי, ואהדר ליה דנאמן משום מגו, ואם כן מאי קא קשיא
מעתה. ועוד, רב כהנא מאי חדית ליה השתא בהא דאמר ליה ואי אמר ליה
נאנסו מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי, היינו דאהדר ליה מעיקרא.
ונראה לי, דרב עמרם דינא וטעמא קא בעא מיניה, וכי אהדר ליה רב
כהנא דנאמן אכתי בעי מיניה טעמא מאי, ואהדרא ליה, הגע עצמך, אלו
אמר ליה נאנסו זה כמה, מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי, ואמאי לא
אמרת לי עד השתא ולא שקלתיה לשטרך מההיא שעתא, אלא מה אית לך
למימר דאמר דילמא לא אזדמין ליה עד השתא ונאמן, הכא נמי נאמן
בההוא מגו. אי נמי יש לומר, דהא דקאמר ולימא ליה שטרך בידי מאי
בעי, לאו רב עמרם הוה [קא מקשי] אלא תלמודא הוא דבעי ליה לברורה
דמילתא. כנ"ל.@10
@20[ע, ב]@30 אמר ליה מה נאמן נאמן ובשבועה.@40 הקשה בכאן ר"ח
וכן ר"ש ז"ל מהא דאמרינן בריש פרק כל הנשבעין (שבועות מה, ב)
דשבועת השומרין דחייב רחמנא, היינו כשהפקיד אצלו בשטר, דאין כאן
משום מגו, ואמרינן התם מכלל דסבירא להו דהפקיד אצל חבירו בשטר
צריך להחזיר לו בשטר. ותרצו הם ז"ל דהתם דחיקותא בעלמא הוא והכא
עיקר. ואין דרכם מחוור כאן כלל, דהתם הוא דאמרינן גבי שכיר לא
שאנו אלא ששכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא
שכרתיך מעולם כי אמר שכרתיך ונתתי לך שכרך נאמן, ואמר רמי בר חמא
כמה מעליא הא שמעתא, ועלה אמר ליה רבא ומאי מעליותא דאם כן
דאמרינן מגו כי האי, שבועת השומרים שחייב רחמנא היכי משכחת לה,
מגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם כי אמר נאנסו נאמן הכא במאי
עסקינן כשהפקיד אצלו בעדים. בעדים נמי מגו דאי בעי אמר החזרתי,
ואוקמה כשהפקיד אצלו בשטר, וקסבר דהמפקיד אצל חבירו בשטר צריך
להחזיר לו בשטר, כלומר, כיון שכן תו אינו נאמן לומר נאנסו לפטר
עצמו משבועה תו במגו, דהשתא ליכא מגו, ולולי שפטרתו התורה בשבועת
נאנסו היה חייב לשלם או יביא ראיה ויפטור, ומכל מקום כיון שפטרתו
התורה בשבועה ואף על פי שאין לו שום מגו, אף בטענת החזרתי פטור מן
התשלומין בטענה דהחזרתי במגו דנאנסו ובשבועה, הנה שזה מגלה על זה
וישנן לשניהן, כי לולי שהמפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו
בשטר היה פטור בלא שבועה, כי אמר נאנסו [נאמן] מגו דהחזרתי אבל
עכשיו שאמרו שצריך להחזיר לו בשטר, אף בטענת נאנסו אינו נאמן בלא
שבועה, ובשבועה מיהא פטור, שהתורה פטרתו בכך, והדר גלה דין שבועת
השומרין שנאמן לומר נאנסו אף כשהפקיד אצלו בשטר לאומר נמי החזרתי
שהוא נאמן ובשבועה משום מגו.@10
@70לימא בפלוגתא שטר כיס היוצא על היתומים דייני גולה אמרו נשבע
וגובה כולו ודייני ארץ ישראל אמרו נשבע וגובה מחצה.@40 קשיא, והאיך
אפשר לומר דטעמא דדייני גולה משום דמצי אמר ליה שטרך בידי מאי
בעי, והא אכתי איכא מחצה מלוה דחייבין לפרוע, ושמא עליה נשאר
השטר. ולא היא, דאם כן מכל מקום היה לו לכתוב שובר. ותדע, דאי לא
תימא הכי, לעולם לא אשכחינן דוכתא דלא מצי למימר הכין, דאתי
לאיערומי ולמימר דינר אני חייב לך, ועל אותו דינר נשאר, וכדאמרינן
ודילמא אפשיטי דספרא זייר ליה. ואם תאמר אכתי לדייני גולה אף על
גב דלא טענינן להו טענת חזרה משום דלא מצי אבוהון למיטען, ולא
טענינן להו ליתמי מאי דלא מצי טעין אבוהון, נטען להו שמא נאנסו
כדמצי טעין אבוהון, דאטו דייני גולה לית להו טוענין ליורש. ושמעתי
שהאונס אינו מצוי, ונהי דאילו טעין בריא מקבלין מיניה, שהתורה
האמינתו, אבל אנן לא טענינן להו.@60
@60אבל הראב"ד ז"ל כתב, דיש אומרים, דהכא ביתומים גדולים עסקינן
וטוענין אבינו צוה זה שהחזיר הפקדון, ולפיכך אמרו דייני הגולה
שאינן נאמנין, שאפילו הוא שאמר אין מקבלין ממנו, משום דשטרא בידיה
מאי בעי, ואין טוענין בשבילם שמא נאנס, שהרי הם מודים בשם אביהם
שלא נאנס. אבל בעלמא, שלא טענו הם כלום, היינו טוענין בשבילם.@60
@60ודחינן לא דכולי עלמא לא מצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי אלו
טוען האב בעצמו, אבל הם אינם נאמנין,@70 דאם איתא דפרעיה מימר הוה
אמר@40, כלומר, בשעת פטירתו בפני עדים, ודייני ארץ ישראל סברי
דנאמנין, דהאי דלא אמר בפני עדים אימר מלאך המות הוא דאנסיה.
והראשון ששמעתי נראה לי עיקר, דהכא היוצא על היתומים סתם אמרו,
בין גדולים בין קטנים, ואלו היה הדין דוקא בגדולים ובטוענין בריא
לא היו אומרים סתם.@10
@70אמר רבא הלכתא נשבע וגובה מחצה.@40 פירש ר"ש ז"ל: ונשבעין
היורשין שבועת היורשין שלא פקדנו אבא. ואינו מחוור, שאין היתומים
נשבעין שבועה זו אלא כשהן באין ליפרע מן היתומים, וכגון שמת מלוה
בחיי לוה ואחר כך מת לוה, ומשום שהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע
אלא בשבועה, ויש אומרים שנשבעין שבועת היסת שלא פקדם אביהם. וגם
זה אינו, שאין שבועת היסת אלא בטוען טענת בריא על הנתבע שהוא יודע
או שיש לו לדעת, אבל זה אי אפשר לומר שהם יודעים, וכן אין להם
לדעת אם פרע אביהם או נאנס אם לאו.@60
@60ויש מי שהקשה, דאדרבה, הרי הן מחוייבין שבועה ואינן יכולין
לישבע וחייבין, שהרי הם חייבין לשלם פלגא, ועל השאר אינן יודעין,
והוה ליה כחמשין ידענא וחמשין לא ידענא. וליתא, דהא אמרינן
בשבועות בשילהי פרק כל הנשבעין (מז, א) שבועת ה' תהיה בין שניהם
ולא בין היורשין, ואוקימנא כגון שאומר מנה לאבא ביד אביך והלה
אומר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, שאילו האב בכי הא חייב, דהוה
ליה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, והיורשין פטורין, דהא אמר
רחמנא ולא בין היורשין.@10
ולענין פסק הלכה@70 קיימא לן כרב כהנא וכרבא, דאמרינן דהמפקיד אצל
חבירו בשטר נאמן לומר החזרתי. ודוקא בשבועה חמורה. ומכאן נראה לי
להוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו שאינו נאמן לומר פרעתי, שלא
כדעת מקצת הגאונים ז"ל שאמרו שהוא נאמן בשבועת היסת כמלוה על פה,
וקא יהבי טעמא דכל שטר שאינו גובה מנכסים משועבדים אינו חושש אם
מניחו בידו של מלוה, ולפיכך לא מצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי,
ואילו הכא בשטר כיס ובכל מפקיד אצל חבירו בשטר אינו גובה מנכסים
משועבדים, ואפילו הכי אינו נאמן לומר החזרתי אלא בשבועה חמורה
ומשום מגו דנאנסו, אלמא במלוה את חבירו בכתב ידו צריך להחזיר לו
בשטר, שאין לו שום מגו. כנ"ל.@40@10
@20[עא, ב] מתני':@70 בד"א במוכר אבל בנותן מתנה נותן את כולן.
האחין שחלקו זכו בשדה זכו בכולן.@40 פירש הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל
אבן מיגש דלא אמרו נתן את כולן אלא כגון בור ודות וגג ושובך וחרוב
המורכב, שהן בתוך השדה ואינן בכלל המכירה, אבל מה שאינו בתוך הבית
או בתוך החצר, כגון יציע וחדר שלפנים ממנו, כי היכי דאינן בכלל
המכירה אינן אף בכלל המתנה. ותדע לך, דהא אמרינן לעיל (סד, ב)
איתמר רב אמר הלכה כרבנן ושמואל אמר הלכה כרבי עקיבא, לימא רב
ושמואל אזלו לטעמייהו דאמר רב נחמן אמר שמואל האחין שחלקו אין להם
דרך זה על זה ורב אמר יש להם וכו', אלמא לענין דרך דין אחין שחלקו
כדין מוכר נינהו, וממילא שמעת דהא דתנן אבל בנותן מתנה והאחין
שחלקו זכו כולן להנך דקיימי בתוך השדה עצמו הוא, אבל מאי דליתיה
בתוך השדה וכיוצא בו, ואי נמי דרך שצריך למה שחוצה לו, איכא למימר
דמאן דסבירא ליה כרבנן לענין מוכר אין המוכר צריך ליקח לו דרך,
סבירא ליה לענין אחין שחלקו דיש להן דרך זה על זה. וזה
עיקר.@40 כן כתב הרב ז"ל.@60
@60ומיהו לענין דרך שעובר במה שנתן אלא שצריך למה [ש]הוא חוצה לו,
כלומר, שצריך לעבור לשדה ששייר, פליגי בה רב [ו]שמואל בפירוש של
מתניתין, דלדעתיה דרב, הא דקתני זכו בשדה זכו בכולן אין פירושו
זכו בכל השנויין במשנה, דהיינו בור ודות ושובך ודרך, אלא על רישא
דמתניתין, דהיינו בור ודות ושובך, אבל לא על סופא, דהיינו צריך
ליקח לו דרך, משום דכל שהוא צריך למה שחוצה לו, כדבר שהוא חוצה לו
הוא, ואינו בכלל החלוקה ולא בכלל המתנה, ולדעתיה דשמואל אינו
משייר שום דבר במה שנתן ואפילו דרך, וכן האחין שחלקו, וזכו בכולן
דקתני במתניתין אכולהו דתניא במתני' קאי, כלומר, בין אבור ודות
[ו]שובך בין אדרך. וכן מצאתיה בירושלמי (בשלהי פרקין) דגרסינן
התם: רבי אליעזר שאל על כל התורה כולה הושבה או על הראשונה הושבה,
נשמענה מן הדה האחין שחלקו יש להן דרך זה על זה, ואית דבעי למימר
הכי אמר רבי אליעזר האחין שחלקו זכו בכולן. עד כאן בירושלמי,
ופירושו, הא דקתני זכו בכולן, על כל התורה כולה הושבה, כלומר, על
כל מה ששנינו במשנתינו שאינו בכלל המכר הושבה זו שאמרו במה דברים
אמורים במוכר אבל בנותן מתנה [וכו'], ואפילו דרך בכלל, או על
הראשונה, כלומר, על בור ודות ושובך ששנינו בראשה של משנתינו,
ומעיקרא פירשה כדעת רב דאמר האחין שחלקו יש להן דרך זה על זה,
אלמא לאו אכולה אלא על ראשונה והדר פירשה כדעת שמואל דבכולהו זכו,
כלומר, דסתמא קתני זכו בכולן. כנ"ל פירושו.@10

@70אמר רב הונא אף על גב דאמור רבנן הקונה שני אילנות בתוך של
חבירו לא קנה קרקע מכר קרקע ושייר שני אילנות לפניו יש לו קרקע.@40
ולאו דוקא שנים, אלא הוא הדין לאחד, דהא טעמא דקאמר, אפילו בחד
נמי שייך. ויש מקשים, מאי אף על גב, דאדרבה היא הנותנת, דמאי טעמא
אמור רבנן בקונה שני אילנות שאין להם קרקע, משום דמוכר בעין רעה
מוכר ומשייר, ומינה במוכר קרקע ומשייר שני אילנות דבעין רעה מוכר
ומשייר במה שמכר קרקע ליניקת שני האילנות, דהא אפילו גבי בור ודות
דלא מכחשי בארעא, אמור רבנן דאין צריך ליקח לו דרך. ותדע לך עוד,
דכי אקשינן עליה דרב הונא מדרבי שמעון, ואמרינן רב הונא דאמר
כרבנן הדר אקשינן רב הונא כרבנן פשיטא, אם כן מאי אף על גב
דקאמר.@60
@60ויש מתרצים, דבין שני אילנות ושלשה אילנות אם קנה קרקע אם לאו,
אינו תלוי בעין רעה ובעין יפה, אלא אם הקרקע טפלה להם ונקרא שדה
אילן אם לאו, ואמור רבנן דשלשה הן שגוררין את הקרקע להיותו טפלה
להן, אבל שנים לא, ואפילו הכי לגבי דידיה אית להו קרקע, דמשום דלא
לימא ליה לוקח עקור אילנך אנן סהדי דרמי אנפשיה ונחית לשיורא. ולא
תימא דוקא לרבנן דאמרי דמוכר בעין רעה מוכר בעלמא אלא אפילו רבי
עקיבא דאית ליה בעלמא מוכר בעין יפה מוכר הכא מודה דנחית לשיורא,
משום דמכחשי בארעא. וזה נכון.@60
@60ועוד נראה לי, דהא דאמר רב הונא אף על גב דאמור רבנן, הכי קאמר,
אף על גב דתנן הקונה שני אילנות בתוך של חבירו הרי זה לא קנה
קרקע, דמתניתין היא בפרק הספינה (פא, א), וההיא אפילו רבי עקיבא
היא, וכדכתבינן בפרק חזקת (לז, א) בשמעתא דזה החזיק באילנות וזה
החזיק בקרקע, ומשום דמתניתין אפילו רבי עקיבא היא, אלא דלא מפרש
בהדיא מאן תני לה, אמר הכין, ואמר אף על גב דאמור רבנן, ומפרש
ואזיל דכולי עלמא מודו בה ואפילו רבי עקיבא. וכי אקשי עליה דרב
הונא מדרבי שמעון ואתי למימר דרב הונא כדרבנן, משבשי כל האי
לישנא, ולומר דלא הכין אמר רב הונא, אלא הכי קאמר, לרבנן דאמרי
מוכר בעין רעה מוכר מכר קרקע ושייר שני אילנות יש לו קרקע, כי
היכי דמשבשי ליה ואמרינן דלא אפילו לרבי עקיבא קאמר.@10
@20[עא, ב] הא דאמרינן:@70 דאי לא אמר ליה עקור אילנך שקול
וזיל.@40 פירשו משום רבינו יצחק ז"ל הידוע בעל התוספות, דאי לא אמר
ליה עקור אילנך, מעתה קאמר, ואף על גב דקונה שני אילנות בשל חבירו
אין המוכר יכול לומר לו עקור אילנך מעתה, אלא עומדין שם עד שיבשו,
הני מילי גבי לוקח שני אילנות, דכולי עלמא ידעי דלא שדי זוזיה
בכדי, אבל משייר שני אילנות סבור הלוקח דכל שקבל מעות ומכר לו את
הקרקע לא שייר קרקע לאילנות, אלא לקוצצן לעצים שיירן, ואמר לו
עקור מעתה. ואף על פי שמן הדין יש לו לשיירן כל ימי העץ, אפילו
הכי כי היכי דלא ליתו לאינצויי ולא תהוי ליה ללוקח תרעומת עלויה,
אנן סהדי דנחית לשיורא ושייר כל הצריך לאילנות. כך נראה לי לפרש
לפי דברי ר' יצחק ז"ל.@10
@70אלא ר' שמעון דאמר כרבי עקיבא ורב הונא דאמר כרבנן.@40 קשיא לי,
כי אמרינן ר' שמעון כרבי עקיבא מאי הוי, הא מכל מקום לכולי עלמא
יניקתן משויירת היא למוכר כל ימי העץ, וכמו שכתבתי למעלה, ואם כן
אכתי קשיא לרבי שמעון והא מדנפשייהו קא ינקי. ואי אפשר לומר דלרבי
עקיבא דאמר מוכר בעין יפה מוכר, חרוב המורכב וסדן השקמה, שאינן
נכנסין בכלל מכר השדה, משויירין הן לעצים וצריך הוא לקוצצן כדי
שלא יהו יונקין משדה הלוקח, דאי כן מאי צריך ליקח לו דרך דקתני,
ואם קוצצן דרך למה להו.@60
@60ולפיכך נראה לי שהמקדיש את השדה כולו בפירוש ואי נמי בסתם, אי
אפשר לו לשייר אילנות לפניו, מפני שהן יונקין משדה הקדש, ואי אפשר
להיות השדה מוקדש ושיהו אילנות של הדיוט יונקין ממנו, ובשלמא אילו
היה משייר קרקע, קרקע של הדיוט הוא, דהא משייר גוף הקרקע, אבל זה
אי אפשר לו לשייר יניקה בשדה הקדש. ואף על גב דקיימא לן דכל לגבי
נפשיה בעין יפה משייר ואפילו לרבי עקיבא, וכדקיימא לן במוכר דקל
ושייר פירות לעצמו דמשייר דקל לפירותיו, כדאיתא בפרק מי שמת (לקמן
קמח, א) וכדאמרינן נמי לעיל בריש פירקין מקום מעשר שיורי שייר,
והכא נמי הרי הוא כמשייר מקום יניקת האילנות, אפילו הכי אי אפשר
בשדה הקדש, שגוף הקרקע מוקדש הוא ושייר מקום היניקה אינו אלא כדי
שיהא גוף לפירות, וכן בדקל לאחד ופירות לעצמו וכן במוכר דקל
לפירותיו. ותדע דהא אם מכר דקל לפירות שנה אפילו תוך זמנו אם
מכרוהו הבעלים מכור, וכמו ששנינו (לקמן קלו, א) בכותב נכסיו לבנו
לאחר מותו מכרן הבן מכורין לכשימות האב. ולפיכך אמר רבי שמעון
שהמקדיש את השדה אי אפשר לו שלא להקדיש חרוב המורכב וסדן השקמה,
וכן כל היונקים מן השדה למאן דאית ליה דלרבי עקיבא לא שייר מקום
האילן ממש. כנ"ל.@60
@60ולפי זה אפשר להקדיש דקל ולשייר פירותיו וכן קרקע, מעכשיו ולאחר
זמן אי אפשר שיהא מוקדש והפירות שלו, וכיון שהקרקע אינו מקודש
מעכשיו, דהא מעכשיו ולאחר זמן קאמר ומספקא לן אי תנאה או חזרה,
אינו מקודש כלל, אוקי ממונא בחזקת מאריה, כדאמרינן בירושלמי (גטין
פ"ז, ה"ג): תמן תנינן הכותב נכסיו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר
מיתה. אמר ר' אילא במתנה מכיון שכתב מהיום ברורה היא, לאי זה דבר
כתב לאחר מיתה, לשייר פירות. בגיטו אין גיטו ברור, לאי זה דבר כתב
לאחר מיתה לשייר לו גופה. אמר ר' אבון בר כהנא קומי ר' אילא ושייר
לו מעשה ידיה. אמר ליה לא מצינו אשה לאחד ומעשה ידיה לאחר. והוה
ר' זעירא מקלס ליה בנייה דאורייתא, פירוש בנים של תורה, אף כשאמר
כן הרי גט שחרוריך מעכשיו ולאחר שלשים על דעתיה דרבי מובקרת ועל
דעתין דרבנין אינה מובקרת, כלומר, דאף דהפקר אי אפשר שיהא (גיטו)
[גופו] מופקר ופירותיו לבעלים. כנ"ל ועוד צריך עיון.@10
@20[עב, א]@30 מני אילימא רבי עקיבא הא אמר מוכר בעין יפה מוכר
וכל שכן מקדיש.@40 כלומר מאן תנא דאמר בהקדיש זה אחר זה הרי זה לא
הקדיש את הקרקע, מני, דאילו לרבי עקיבא דאמר מוכר בעין יפה מוכר,
אפילו קונה אילן בתוך של חבירו יש לו קרקע. כן פירשו רוב המפרשים.
וכבר הארכתי בסתירת פירוש זה בפרק חזקת בשמעתא דזה החזיק באילנות
וזה החזיק בקרקע (לעיל לז, א), דקושטא דמילתא דמתניתין דפרק
הספינה (פא, א) דקתני הקונה שני אילנות בשל חבירו לא קנה קרקע,
אפילו רבי עקיבא מודה בה. אלא הכי פירושא: האי תנא דקתני הקדיש
שלשה אילנות הקדיש את הקרקע, וכשהוא פודה פודה בית זרע חומר
שעורים בחמשים שקל, מני, אי רבי עקיבא הא אמר מקדיש בעין יפה
מקדיש, וכל שיש בו בעין יפה מקדיש אית ליה פודה את האילנות בשויהן
וחוזר ופודה את הקרקע לפי זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף. והכין
אמרה רב הונא בערכין (יד, א). כן פירש רבינו יצחק ז"ל וכן עיקר,
וכבר כתבתי בארוכה יותר מזה בפרק חזקת הבתים באותה שמועה (דהא) [דזה] החזיק באילנות בסייעתא דשמיא.@10
@20[עב, ב]@30 אלא ר' שמעון לדבריהם דרבנן קאמר להו וכו'.@40 כתב
הר"ז הלוי ז"ל: וכיון דקם ליה האי תירוצא קמה לה שמעתא דרב הונא
כדמעיקרא ואפילו לרבי עקיבא, ואי נפיל לא הדר שתיל להו. עד כאן.
ואינו מחוור, דאפילו מעיקרא נמי הוה שמיעא לן מדרב הונא דאי נפיל
הדר שתיל להו, ותדע דהא אמרינן דמאי דלית ליה ללוקח שני אילנות
אית ליה למשיירן, ואילו לוקח הא מצי לקיימן עד שייבשו, ואין המוכר
יכול לומר לו עקור אילנך וזיל מעתה אלא למאי דאמר רב הונא דאית
ליה למשייר אילנות טפי מלוקח, דאילו התם אי מתו לא יטע אחרים
במקומן ובמשייר רשאי ליטע אחרים במקומן. וכן כתב ר"ש ז"ל. ואף על
גב דאמרינן ורב הונא כדרבנן פשיטא, ופרקינן הא קא משמע לן דאי
נפיל הדר שתיל להו, לאו למימר דעד השתא לא שמעינן למימריה הכין,
אלא מאן דאקשי הכי הוה מסיק אדעתיה דעיקר חידושיה דרב הונא אינו
אלא הא דקאמר דאפילו רבי עקיבא מודה בה, ואמרינן דרב הונא כדרבנן
ולא אתא לאשמעינן אלא הא דכי נפיל הדר נטע להו, ואף על גב דלגבי
בור ודות אי נפיל בענין שאינו יכול להחזירן אבד את הדרך. וכן
עיקר. ואף על פי שיש לדחות ראיה זו, דאילו לוקח שני אילנות אין לו
קרקע כלל אלא לימי עץ, ולכשיבוש עוקרן וקרקע חוזר לבעלים, ואילו
מוכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע, ואם מתו לא יטע אחרים
במקומן, אלא שמקומן שלו למשטח ביה פירי. ומכל מקום הראשון נראה
עיקר, דכל שיש לו קרקע שיכול ליטע בו אילנותיו, מתקנת יהושע.@10
@20סליק פרק המוכר את הבית בסייעתא דשמיא@99
@99
@60
@43פרק בתולה נשאת@99
@99
@20[עה, ב]@30 כיצד במסירה אחזה בטלפה בשערה.@40 מדקתני אחזה
בטלפה ולא קתני מסרה לו בטלפה, שמעינן מינה דאינו צריך למוסרה לו
מיד ליד, אלא באמירה בעלמא, וכדאמרינן לקמן (עו, ב) היכא דאמר ליה
לך חזק וקני הכי נמי, כלומר דקני לה במסירה, ולא קאמר תא חזק
וקני. וכן פירשה ר"ש ז"ל: אחזה הלוקח ברגלה במצות המוכר. והא
דקאמרינן בפרק קמא דמציעא (ח' ב) מאי לשון מסירה כאדם שמוסר
לחבירו, ובמציאה ובנכסי הגר מאן מסר ליה דליקני, הכי קאמר בנכסי
חבירו קנה דהא מסר לה חבריה, בדיבור בעלמא, אבל במציאה ובנכסי
הגר מאן מסר ליה אפילו באמירה. וכבר כתבתה שם.@10
@70אמר לך שמואל אנא דאמרי אפילו לתנא קמא עד כאן לא קאמר תנא קמא
אלא בבעלי חיים דכיון דעקרא יד ורגל דאידך למעקר קאי.@40 ושמעינן
מהא דלשמואל דאמר בספינה לא קנה עד שימשוך את כולה, אילו קנה בהמה
במשיכה
אינו צריך שיוציאנה כולה ממקומה, אלא כל שעקרה שתי ידים
ושתי רגלים קנאה, וקיימא לן כשמואל, דרב ושמואל בדיני הלכה כשמואל
הילכך בספינה בסימטא דאינה נקנית במסירה, עד שימשכנה ויוציאנה
ממקומה, בעינן שיוציאנה כולה ממקומה, וכדמשמע נמי פשטא דברייתא
דספינה דבסמוך דקתני עד שימשכנה, וסתמא כולה משמע. וכן פירש ר"ח
ז"ל. אבל בהמה גסה כיון שעקרה שתי ידיה ושתי רגליה אע"פ שלא יצאה
כולה ממקומה קנאה, דעקיחרת ידיה ורגליה כיציאה מכל מקומה הוא,
וכל שעקרה יד ורגל כאלו עקרה שתי ידיה ושתי רגליה, דלמעקר קאי.@10
@20[עו, א] הא דאמרינן:@70 חסורי מחסרא והכי קתני ספינה נקנית
במשיכה ואשותיות במסירה.@40 איכא למידק, אמאי מחסיריה לה לברייתא
כולי האי, דהא בכולה ברייתא לא תנו לה מסירה לא בדרבי נתן ולא
בדת"ק אלא משיכה, ואמאי לא קאטמר הכי קתני ספינה ואותיות נקנות
במשיכה. ור"ש ז"ל פירש, דמשיכה לא שייכא אלא בדבר שגופו ממון,
דמכי משיך ליה זכה ביה, והכא נמי לצור על פי צלוחיתו תהני ליה
משיכה כשאר מטלטלין, אבל כדי לגבות חובו, (אלא) צריך שימסרנו מלוה
ליד הלוקח. ולא ירדתי לסוף פירושו של רבינו, דאם דעתו לומר
שימסרנו מצמש מידו ליד הלוקח, ולפיכך קנה אפילו הראיה שבו, אם כן
תמיה לי תרתי, חדא דאם כן משונה מסירה זו מכל מסירות שנשנו כאן
ובכל מקום שהוא ז"ל בעצמו כתב למעלה אחזה ברגלה במצות המוכר.
ועוד, דלראיה שבו מאי שנא מסירה ומאי שנא משיכה, הראיה אינה נמשכת
ואינה נמסרת, ואם לקנות הנייר לצור על פי צלוחיתו, הגבהה בעי כשאר
המטלטלין כמותו שאין דרכן למשוך וראויין להגביה. ומורי הרב ז"ל
פירש דאי אפשר למינקט משיכה אלא אם כן מוקי לה בשליפי רברבי,
דאילו שליפי זוטרי בהגבהה ולא במשיכה, ולפיכך אוקמה במסירה, ומאי
מסירה שאמר שמסרו מידו לידו, והיינו הגבהתו, ובדין הוא דלימא
ואותיות בהגבהה, אלא משום שלשון הגביה הוה משמע שיגביהנו מעל גבי
קרקע, ואין דרכן של בריות להניח שטרות על גבי קרקע, אלא מוסרין
אותן מיד ליד וזו היא הגבהתן, אפקה להגבהה זו לשון מסירה. ועדיין
יש לעיין, דמכל מקום בין כך ובין כך בדרבי נתן נמי הוה ליה לאפוקה
בלשון מסירה, וכדקא אמרה לה בסופא.@60
@60ולי נראה דמדקתני בדבר תנא קמא ספינה נקנית במשיכה ולא תנא
אותיות בהדה, אף על גב דמחסרין לה, משמע ליה דדינא אחרינא לאו
בדינא דספינתא הוא דחסר מינה מאן דשבשה ותני לה, ולא תנא אלא בבא
חדא מנייהו, דאילו תרווייהו בחד דינא איתנהו ותנא בחדא בבא כרך
ותני להו, לא הוה משתבש כולי האי דליחסר פלגא דבבא, ולפיכך
אוקימנא בדינא אחרי, ואי נמי משום דקושטא דמילתא ומסקנא הכין הוא
דאותיות בין למר בין למר במסירה, כדמסקינן, קא פריש הכא מסירה
ואכתי לא חש לאפרוקי הא דרבי נתן, דאנן מאי דקשיא לן בדרבי נתן
אותיות מאן דכר שמייהו מתרצינן, ומשום כך איצטרכי לחסורה לדברי
תנא קמא ולפרוקה, ואכתי לא משגחינן בדרבי נתן, אלא דלבתר הכין
אתינן למידק בדרבי נתן שטר בספינה למה לי, ופרקינן ואוקמינן להו
בפירוקא תריצא וקושטא, דתנא קמא סבר אותיות במסירה לבד ורבי נתן
סבר דמסירה ושטר בעינן. ויש מפרשים, דלגבי אותיות לקנות ראיה שבהן
משיכה ומסירה והגבהה שוין בהן, שאין הראיה שבהן בדין זה, שהיא
אינה נמסרת ולא נמשכת ולא מגבהת, וזה וזה שוין בה, אלא כל שמסר
המלוה ללוקח והוציאו מרשותו קני, למאן דאמר במסירה [במסירה] ולמאן
דאמר במסירה ובשטר עד שיכתוב את השטר. וזה נראה לי יותר נכון
ועיקר.@10
@70שטר בספינה למה לי מטלטלי נינהו.@40 נראה דהכא תרתי קא קשיא
ליה, למה ליה ומאי מהני ליה, דאי לעכוב קנייה, מטלטלי נינהו, וכל
שזה תפוש במטלטלין אינו צריך ראיה, דתפישתו ראייתו. ועוד דשטר
למטלטלין לא מהני ולא מידי ולא מיקנו בשטרא, דאין שטר אלא לדבר
שיכול לסיימו בשטר, כגון קרקע, וא נמי עבדים שהן נכרים בעצמן
ויכול אדם לסיימן ולהפרידן מתוך השטר מקרקע אחר או מעבד אחר, אבל
המטלטלין אינן מסוימין שיכול לסיימן בשטר, ולפיכך אין קנייתן
בשטר. וזו היא ששנינו (קדושין כו, א) נכסים שיש להם אחריות נקנין
בכסף בשטר ובחזקה ושאין להם אחריות אינן נקנין אלא במשיכה. עוד
נראה לי טעמא שלא למדו הקניות אלא מן הכתוב וכדאיתא בקידושין בפרק
קמא, ולא מצינו שטר אלא בקרקע, דכתיב וכתוב בספר וחתום, אבל
במטלטלין מצינו אגב, דכתיב ויתן להם מתנות עם ערים בצורות,
וכדאיתא התם, ואגב היינו כמסירה וכדאיתא לקמן. ונראה לי זה עיקר,
דאילו לטעם הראשון, נעשה שורך אפותיקי בשטר מה הועיל, ואפילו לא
מכרו. ועוד כשעשאו אפותיקי בשטר אגב מקרקעי ומכרו, למה מוציא מן
הלקוחות, שהרי אינו מסויים, ואגב נמי למה יועיל והא לא בעי
(ציורין) [ציבורין] ואינן ניכרין, אלא טעמא כדאמרינן, כנ"ל.@10
@70אי הכי ספינה תקני נמי במסירה.@40 מדקאמר תקני נמי, שמעינן מינה
דאף במסירה קאמר, וכל שכן במשיכה, דמשיכה עדיפא ממסירה, וכל
שבמסירה קונה כל שכן שקונה במשיכה, ובלבד במקום שתתכן בו המשיכה,
וכדאביי ורבא דבסמוך. ותדע לך דאף במסירה קאמר, דאי לא, מאי נמי,
ואם נפשך לומר דהאי נמי לא אמשיכה קאי אלא אאותיות, כלומר, כדרך
שאמר אותיות במסירה לומר הכי נמי אף בספינה, לא היא, דאם כן לא
הוה ליה למימר ספינה (קתני) [תקני] נמי במסירה, דמתוך לשון זה
משמע דאקניות קאי ולא על הנקנין, כלו', אספינה שתקני במסירה כמו
האותיות, דאם כן הוה ליה למימר ספינה נמי (קתני) [תקני] במסירה,
ואי נמי (לא) לימא לא תקני אלא במסירה. ועוד דהא קתני בברייתא
אחריתי ספינה נקנה במסירה דברי רני וחכמים אומרים לא קנה עד
שימשכנה, מדקאמר עד שימשכנה, שמע מינה דמשיכה עדיפא ממסירה, ושלש
קניות יש בזו למעלה מזו, מסירה ולמעלה ממנה משיכה ולמעלה מכולן
הגבהה.@10
@20[עו, ב]@30 לא קשיא כאן בסימטא כאן ברשות הרבים.@40 יש
מפרשים, דספינה נקנית במשיכה כל שאפשר לו למשוך, ולא במסירה, אבל
היכא דלא אפשר במשיכה נקנית במסירה, ולפיכך קאמר רבי תרווייהו.
וההיא דברייתא קמייתא דקתני במשיכה, בדקיימה בסימטא, דאיפשר לו
במשיכה, חדא, דאין מעכב, דלא עיילי בה רבים דליעכבו, ועוד דהוה
ליה ברשותא דתרווייהו, וכשהוא מושכה ומוציאה ממקומה הרי הוא
מכניסה ברשותו, ולפיכך דוקא במשיכה. אבל ברשות הרבים, שאי אפשר לו
למשוך, מפני הרבים שמעכבין, ועוד שאפילו כשמושך מכאן לכאן עדיין
לא הכניסה בתוך רשותו, והילכך כיון דלא איפשר במשיכה קונה במסירה.
ואינו מחוור, דכיון דנקנית גם במסירה, כל שאין המוכר מקפיד, למה
לא תקנה בכל מקום במסירה. אבל הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש
פירש, דבסימטא אפשר לקנות שם במסירה, דכיון דיש לו לזה ולזה להניח
שם כליהם, מוכר זה שקדם והניח שם ספינתו הרי היא כעומדת ברשות
מוכר, ואין המסירה קונה ברשות מוכר, דאכתי אינו מסור ביד לוקח,
דעדיין לא יצא מרשות מוכר, ואין מסירה אלא במוציא מרשותו ומכניס
ברשות לוקח. וזה נכון. וכן ראיתי גם למורי הרב ז"ל משם רבו ז"ל.@60
@60ואם תאמר כיון דעד השתא הוה משמע לן דדא ודא בסימטא, מדקתני עד
שימשכנה או עד שישכור את מקומה, היאך הוה אפשר ליה לרבי למימר
דתיקני שם במסירה. ומאן דמקשי נמי במאי אוקימתא ברשות הרבים משיכה
ברשות הרבים מי קניא, לדידיה רישא היכי ניחא לה. יש לומר דמסבר
סבר, דכיון דלאו רשותו גמורה היא, אלא לשעתו, אף הוא נסתלק ממנו
בנקלה, וכל שמוסר הספינה ללוקח ספינתו ורשות שקנה על ידי הספינה
נתן ללוקח, וספינה ורשותא באין לו כאחד. ורבנן סברי דאין ספינה
נקנית לעולם במסירה אלא במשיכה. כנ"ל.@10
@70אביי ורבא דאמרי תרווייהו מסירה קונה ברשות הרבים ובחצר שאינו
של שניהם.@40 נראה לי, דדוקא חצר שיש לה בעלים ושהכניס שם מוכר זה
בלא דעת הבעלים, הא לאו הכי לא. דאילו פקדון הוא ביד בעל החצר הרי
שנינו (לקמן פה, א) ארבע מדות במוכרים ברשות הלה המופקדין אצלו לא
קנה עד שיקבל עליו הלה או עד שישכור את מקומו, ואם הוא מושאל או
מושכר רשות מוכר גמורה היא ולא קנה עד שיגביה או עד שיוציא
מרשותו. אלא דוקא בשהכניסה שלא מדעת הבעלים היא, וכיון שלא היה לו
רשות להניחה שם, הרי הוא להם כרשות הרבים וכמסירה.@10
@70והגבהה קונה בכל מקום.@40 ואפילו ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה
או עד שיוציאנה מרשותו. וקשיא לי, דהא באויר חצרו של מוכר הוא
עדיין, ואויר חצרו כחצרו. ואפילו מפסיק כלי, לדעת אביי, כדאמרינן
במציעא פרק השואל (קב, א), דגרסינן התם, אמר רבי יוסי בר רבי
חנינא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו, ואקשינן מדתניא הזבל היוצא
מן התנור ומן הכירה בלבד והקולט מן האויר הרי אלו שלו, קולט מן
האויר אמאי אויר חצרו הוא, ואוקמה אביי במדביק כלי בשולי כירה,
אלמא לדידיה אפילו אויר שאין סופו לנוח כמונח בחצרו דמי. וסבור
הייתי לומר דבתר דשמע מרבא דאמר אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח
דמי סברה. ולא ניחא לי, דעד כאן לא שמעינן מההיא אלא בבא לזכות
מחמת אויר חצרו, אבל את של בעל של חצר לא שמענו, שהרי נח בחצרו
ועדיין באויר חצירו הוא עומד, וכמו שאין משיכה קונה ברשותו, אף על
פי שהלוקח מוציאו ממקום למקום, אפשר דהוא הדין והוא הטעם להגבהה.
ועוד דקשיא לי, דאי משום הא, ליקשי ליה לאביי מברייתא דארבע מדות,
דקתני בהדיא ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנה
מרשותו, קתני מיהא דבהגבהה קונה. אבל יש לפרש, דשאני הכא דאיכא
דעת אחרת מקנה, וכיון דעקר מן החצר ממש אין אוירו חשוב כל כך שלא
תקנה שם הגבהתו, אף על פי שאין משיכה קונה בחצרו ממש ואף על פי
דאיכא דעת אחרת . כנ"ל.@10
@70אמר רב אשי אי אמר ליה לך חזק וקני הכי נמי.@40 כלומר, דאפילו
רבנן מודו דמסירה קונה בספינה, דמתוך כבדה אין דרכה לא להגביה ולא
למשוך, והוא הדין בשלא אמר לו מוכר כלום והלך זה והחזיק בפניו,
דכל בפניו לא צריך למימר ליה לך חזק וקני. אלא הכא במאי עסקינן
דאמר ליה לך משוך וקני, כלומר, בשלא אמר לך החזיק, אלא לך משוך,
רבנן סברי, אף על גב דספינה נקנית במסירה, הני מילי היכא דלא קפיד
מוכר, אבל הכא דאמר ליה לך משוך, ודאי מקפד הוא דקפיד שלא יקנה
אלא בקנייה אלימתא מן המסירה, דהיינו משיכה, ושמא רוצה הוא לעכב
הקנייה כדי שיהא לו עדיין שהות להמלך אם יחזור בו, וכדקאמר ליה.
ורבי סבר דלאו בקפידא אמר ליה, אלא כאלו אמר לו הרי הקניתיה לך
מעתה לך משוך אותה לעצמך. וקיימא לן כדרבנן. וקשיא לי, דכיון
דמוכר מקפד קפיד ולא ניחא ליה דליקני עד שימשוך, מאי האי דקתני או
עד שישכור את מקומה, וכי שכר מקומה מאי הוי, והא לך משוך אמר ליה
ובקפידה אמר ליה, וניחא לי דלך משוך בעיקר משיכה שימשוך ויכניסנה
ברשותו הוא דקאמר ליה, דעיקרא של קניית משיכה זה הוא, וכיון שכן,
כל ששכר את מקומה הרי נכנסה ברשותו. כנ"ל.@10
ולענין פסק הלכה:@70 ספינה נקנית במסירה לכולי עלמא כל שאיפשר
במסירה קאמר, כגון שהיא ברשות הרבים אי נמי בחצר של שניהם. ודוקא
בשלא אמר לו המוכר לך משוך וקני הא אמר ליה, אינו קונה עד
שימשוך, דקיימא לן כרבנן דאמרי דמקפד הוא דקפיד.@40 ואפילו היא
ברשות הרבים, דאי אפשר למשוך שם, אפילו הכי לא קנה עד שימשוך
מרשות הרבים לסימטא, וכל שכן לרשותו ממש, ואי קיימא ברשות הרבים
ולא אמר ליה מוכר מידי, ואזיל לוקח ומשיך, לא קנה עד שימשכנה
כדינה, מרשות הרבים לסימטא, דאף על גב דנקנית שם במסירה, ומסירה
אינה צריכה שימסור לוקח מיד ליד, אפילו הכי כיון דמתחיל למשוך כבר
גלה בדעתו שאינו רוצה לקנות בחזקה זו שהוא מחזיק ותופס בה, אלא
במשיכה. וכן כתב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש.@60
@60וכלים גדולים, כגון תיבות גדולות וחביות גדולות, שכבדן קובען,
מסתברא דכספינה הן, וספינה לאו דוקא, דלאו כרוכלא לחשוב וליזיל.
ולא עוד אלא דספינה יותר דרכה במשיכה, שהרי מושכין אותה מן היבשה
לים ומן הים ליבשה, מה שאין כן בכלים הגדולים שעשויין לנחת ועושין
להם מקום קבוע. אלא שראיתי לרבותי ז"ל שאמרו, דספינה דוקא, ומפני
שאין דרכו של לוקח להכניסה לביתו, אבל כלים גדולים, שדרך הבעלים
להכניסן בביתו, לא קנה עד שימשוך. וכבר הראיתי פנים שזה יותר מצוי
לבעלים להכניסן לים או לנהרות שהם סימטא ולהוציאן לחוף הים, והנהר
גם כן, שהוא כעין סימטא, שהרי יש לבעלי הספינות רשות להניח שם
ספינותיהם.@60
@60ובהמה גסה, איכא מאן דאמר דאינה נקנית אלא במשיכה. ואף על פי
שסתם מתניתין דפרק קמא דקידושין (כה, ב) היא שבהמה גסה נקנית
במסירה, לית כן הלכתא, דהא אמרינן התם, דרש רב בקמחוניא בהמה גסה
נקנית במשיכה, וכרבנן דברייתא, דקתני וחכמים אומרים זה וזה
במשיכה, ומפרשינן לה אפילו בדקיימא ברשות הרבים שבמסירה קונה שם
בספינה. וליכא למימר דרב פליג וסבר ספינה נמי אינה נקנית במסירה,
ופליג אשמעתא דהכא, דהא אביי ורבא דאמרי תרוייהו דמסירה קונה
ברשות הרבים ולא אשכחן מאן דפליג עלייהו. ועוד דהא מקשינן מינייהו
הכא להדיא ואי ברשות הרבים משיכה מי קניא, והא אביי ורבא דאמרי
תרוייהו כו' אלמא הלכה פסוקה היא וליכא מאן דפליג ביה. וברייתא
דקתני כיצד במסירה, פירוש דמתניתן דקידושין היא, ולא קיימא לן
כותה. וטעמא דמילתא, משום דספינה משיכתה קשה, אבל בהמה, אפילו
בהמה גסה שבגסות, משיכתה קלה יותר מן הכל וכך דרכה. וכן כתב הר"א
אב בית דין. אבל הראב"ד ז"ל פירש דההיא דרב אמי נמי בסימטא היא,
ולפיכך אין המסירה קונה שם עד שימשכנה, והתם הוא דקאמרי רבנן
דברייתא דזה וזה במשיכה. ואם תאמר אם כן היאך אמר תנא דמתניתין
קונה במסירה קונה בסימטא, כבר כתבתי אני למעלה דדילמא מאן דאית
ליה, סבירא ליה דרשות סימטא אינו חשוב כל כך, שאינו שלו אלא לפי
שעה שהניח שם ספינתו או בהמתו, וכשמסרן ללוקח בהמתו ורשותו באין
לו כאחד.@60 