@60
@20[צח, א]@30 לא שנו אלא בקנקנים דלוקח.@40 כלומר, ומשום
עירוי. ואוקימנא אפילו אמר לו למקפה, דאמר ליה קנקניך גרמו. אבל
בקנקנים דמוכר חייב, דאמר ליה הא חמרך והא קנקנך. והוא דאמר ליה
למקפה. ופירש ר"ש ז"ל, משום דכל דהחמיץ עכשיו איתגלי דמעיקרא
רעותא הוה ביה, והשתא הוא דמבחר נפשיה, וכאותה שאמרו בשילהי איזהו
נשך (ב"מ עג, ב) מעיקרא אי דחמרא חמרא אי דחלא חלא הוא ובטבת הוא
דמבחר נפשיה. ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק המקבל ( שם קו, ב) ההוא
גברא דקביל פרדיסא מחבריה (בארבעה) [בעשר] דני חמרא, תקיף ההוא
חמרא, סבר רב כהנא למימר היינו מתניתין לקתה נותן לו מתוכה, אמר
ליה רב אשי לרב כהנא מי דמי התם לא עבדא ארעא שליחותיה הכא עבדא
ארעא שליחותיה, ומודה רב אשי בעינבי דרום דכשלקתה נותן לו מתוכה
דמי, דאלמא כל דלא איקרום ענבי לא תליא בדמעיקרא אלא בהפסד דהגיעו
לאחר מכאן. י"ל כל דלא איקרום ענבי ודאי לא מחמתן אחמיץ חמרא,
ועבדא ארעא שליחותיה, אבל משעת דריכה הוא דמטי ליה פסידא. ולדידי
קשיא לי, דאדרבא מההיא דפרק איזהו נשך משמע דכל דהוי חלא מעיקרא
בטבת הוא דמבחר נפשיה, וכל מאן דלא מבחר בטבת איגלי דחמרא הוא
מעיקרא והפסד הוא דמטי ליה לבתר כן, ואילו במתניתין לא פליגי בין
קונה קודם טבת לקונה לאחר כן. אלא מסתברא, דכל דאמר ליה למקפה
מקבל עליו אחריות להעמיד לו יין יפה כשיעור הראוי להסתפק ממנו
למקפה, וכענין שאמרו במבושל ובמיושן ולהוליכו לפרוואתא דביל שפט.@10
@70וכי קנקנים דמוכר מאי הוי לימא ליה לא איבעי ל לשהוייה לא צריכא
דאמר ליה למקפה.@40 ודוקא בשהחמיץ לאחר שלשה, הא תוך שלשה, אף על
גב דלא אמר ליה למקפה, הרי הוא ברשות מוכר, וכמו שכתבתי למעלה,
דבהא לא פליג שמואל עליה דרב אלא אם כן טלטלו ונדנו על כתפי הכתפים, וכמו שכתבתי למעלה. ואני תמה. וכי אפשר לומר לו לא איבעי
לך לשהוייה כלל, וכי על דעת לשתותו שם לשעתו קנאו. על כן נראה לי
דלאו בשהחמיץ מיד קאמר, אלא לאחר זמן, שהיה לו לשתותו, ואם אמר לו
לשתותו מעט מעט לעצמו, הרי זה כאומר לו למקפה וכחנוני דקונה למכור
על יד על יד בחנותו.@10
@70האי מאן דמזבין חביתא דחמרא לחנואה.@40 פירש ר"ש ז"ל, דשליחא
בעלמא שוייה. ואינו מחוור, דמאן דמזבין קאמר, ואם איתא לימא האי
מאן דמקבל. לפיכך נראה דמזבין ממש קאמר, ואפילו הכי לא מצי למימר
ליה לא איבעי לך לשהוייה, דהא למזבן ליה בחנותו ביומי דשוקא בעי
ליה, וכמתנה בהדיא בהכין הוא. וכבר כתבתי למעלה משמו של הראב"ד
ז"ל, דדוקא בנושאו במוט, אבל על ידי כתפים לא, דאכתפא דכתפין
שואר.@10
@70האי מאן דמקבל חביתא דחמרא מחבריה אדעתא דממטי ליה אפרוואתא
דביל שפט וזל דינא הוא דמקבלה מיניה.@40 כך הגירסא בספרים שלנו.
ולפי גרסא זו נראה, דדוקא במקבל לעסק, דאף על גב דפלגא מלוה ופלגא
פקדון, כיון דבתורת עסק קבלה ולהוליכה לפרוואתא דביל שפט וזל קודם
לכן, מחזירה לו, שלא על דעת כן קבלה. אלא דבהחמיצה פליגי לישני,
וללישנא קמא החמיצה לא, דכל שהחמיצה מזליה גרים ופסידא מחמתיה
מטייה וחייב. אבל בלוקח יין או סחורה אחרת על דעת להוליכה למקום
אחר אינו יכול לחזור בו. וכן הגירסא בהלכות הרב אלפסי ז"ל וכן
בפירוש ר"ש ז"ל. אלא שפירש הוא ז"ל, שבעל היין התנה שלא ימכרנו
כאן אלא בפרוואתא דביל שפט, וכיון שכן דינא הוא דמקבל בעל היין
הפסד הזול, הואיל ואפילו אם הוקיר מיד לא היה לו רשות למוכרו עד
שיגיע לפרוואתא דביל שפט, ומיהו לענין גנבה ואבדה ברשותא דמקבל
קיימא. עד כאן.@60
@60אבל בפירוש רבינו תם ז"ל מצאתי, האי מאן דמזבין חביתא דחמרא.
וכן מצאתי לראב"ד ז"ל. וזה תימה, וכי כל קונה להוליך סחורה ממקום
הזול למקום היוקר, אטו מי קאי באחריות זילא על המוכר. ושמא כל
שאומר בשעת המקח אדעתא דלמטיה לפרוואתא, כאלו מתנה שאם אינו
מוליכה שם משום דזילא דתהדר, וכענין שאמר באדעתא למיסק לארץ ישראל
ונאנס ולא סליק (קדושין נ, א) והאי נמי נאנס באונסא דזילא ולא
סליק. והאי דקאמר וזל ולא אמטייה הא [אמטייה] אף על גב דזל לא מצי
הדר ביה דאדעתא דלימטייה קאמר והא [אמטייה] כנ"ל.@60
@60וקיימא לן כלישנא בתרא, דאמרו אפילו החמיצה, וכר' יוסי בר
חנינא, ואף על גב דקנקנים דמוכר, מכל מקום הוה ליה כמוכר למקפה,
והכל מחמת התנאי, ודלא כר' חייא בר יוסף. וכן פסקו ר"ח והרב אלפסי
ז"ל. והיינו נמי דשמואל, לפי מה שפירשנו למעלה. אבל ר"ש ז"ל פסק
כלישנא קמא וכר' חייא בר יוסף, ואזיל לטעמיה, שהוא ז"ל פירש דברי
שמואל כר' חייא בר יוסף, וכמו שכתבנו למעלה.@10
@20[צח, ב] מתני':@70 המוכר מקום לחבירו לעשות לו בית וכן המקבל
לעשות בית חתנות לבנו.@40 כתוב בנמקי הרמב"ן ז"ל דהכי קאמר, המוכר
סתם מקום לעשות לו בית, אינו חייב ליתן לו אלא כשיעור הזה, דקרקע
בחזקת בעליה ויכול לומר אני לא מכרתי אלא כך, שסבור הייתי שבית
חתנות אתה רוצה, שאם נתכוונת לקנות יותר היה לך לפרש. וכן המקבל
לבנות לו בית סתם. לפי שהמקבל לבנות בית חתנות לבנו אינו חייב
לעשות אלא ארבע אמות על שש. אבל אמר לו לבנות לעצמו בית קטן עושה
שש על שמונה., וכן במוכר לו בפירוש לעצמו. וסופא רבי עקיבא תני
לה. וקשה בעיני, היאך אפשר שהוציא רבי עקיבא הלשון כאן וכאן
מסותם, ונאמר זה באומר סתם מכור לי מקום לעשות בית וזה במפרש
לבנות בית לעצמו, ואיך חסר כל מה שעיקר הדין תלוי בו. ולא עוד
(ו)אדרבהא מדקתני סופא בית קטן לכאורה הוה משמע בית קטן מן הראשון
שאמר ברישא, אי רבי עקיבא תני לה, וכדפירש הוא ז"ל וכדבעינן
למכתב, והגע עצמך שזו אינה תלמוד שיזכיר הבית הקטן בשיעורו בית
סתם והבית הגדול ממנו יזכירנו בלשון בית קטן. אלא על כרחין אם
כפירוש זה לא סגיא דלא תני ברישא בית חתנות או דליתני בסופא בית
קטן לעצמו.@60
@60ועל כן נראה לי(ה) עיקר כמו שפירש ר"ש ז"ל, דכולה רישא במפרש,
והכי קאמר, המוכר לחבירו מקום לעשות לו בית או שמקבל לבנות לו
בית, וזה וזה לבית חתנות, עושה ארבע אמות על שש. אבל האומר בית
קטן סתם, עושה שש על שמונה. והרא"ם ז"ל פירש, דסופא אתאן לרבי
ישמעאל. וגם זה נכון. אלא דלמאן דאמר בגמרא דהרוצה לעשות רפת בקר
רבי עקיבא תני לה, לא ניחא, דאיצטרכינן למתני מתניתין פיסקי
פיסקי, רישא רבי עקיבא, ורפת בקר היא זו ר' ישמעאל, והרוצה לעשות רפת בקר רבי עקיבא, ובית קטן רבי ישמעאל. ולא היא, דאפילו למאן
דאמר דרבי עקיבא קתני לה לאו דוקא רבי עקיבא קאמר דתני לה.@60
@60ואם תאמר בין למר בין למר למה מחייבין המוכר או המקבל סתם בבית
יותר מארבע אמות על ארבע אמות, והלא כל שיש בו ארבע אמות על ארבע
אמות נדון כבית לכל הדברים, לחלוקת השותפין ולמזוזה ולנגעים ולשוב
מעורכי המלחמה ולנדרים, וכדאיתא בסוכה (ג, א) ובתוספתא (סוכה פ"ב,
ה"ב). י"ל דאף על פי כן דירה סרוחה היא, ואין דעת מוכר וקונה
ושוכר ומקבל לקנות לכתחלה דירה סרוחה. והיינו דקאמר לו רבי ישמעאל
לרבי עקיבא שאין אדם נותן דעתו לעשות דירה סרוחה כזו ואפילו של
ארבע על שש ולא עליה נתכונו זה וזה. ורבינו האיי גאון ז"ל כתב
בספר המקח (שער כד), דהפרש יש בין זה למוכר בית בבתיו, דהתם לכולי
עלמא כל שיש לו אפילו בית של ארבע אמות על ארבע אמות מראה לו.@10
@20[צט, ב] הכי גרסינן:@70 אמה בית השלחין אני מוכר לך נותן לו
שתי אמות לתוכה ואמה מכאן ואמה מכאן לאגפיה.@40 הכל ארבע אמות. ואם
תאמר אם כן למה קורא אותה אמה. י"ל כל חלל שהמים עוברין בו קורא
אמה אמת המים, ולאו דוקא אמה. ואי נמי על שם שעומקה אמה. ור"ש ז"ל
גריס אמה מכאן ואמה מכאן, והכי קאמר, נותן שתי אמות לתוכה של שדה
לאגפיה מלבד חללה שהוא אמה, שהן שלש בין הכל, ואין גרסת רב הספרים
מסכמת לכך.@10
@70אמאי שלו לא הגיעו לינקוט פזירא וליתיב.@40 הקשה רבינו תם ז"ל,
וכי גדול כחו של יחיד מן הרבים, הוא בירד לעצמו ואנו אומרים
דלינקוט פזירא וימנע את הרבים מלעבור בדרך שהיתה שלהם, ואפילו
יחיד שהחליף דרך היחיד שלא מדעת שניהם לא עשה ולא כלום, וכל שכן
בדרך הרבים. וי"ל דמשום דקתני מה שנתן נתן והרבים עושין דרכן שם,
שנראה שנתרצו בחליפיו ושחליפיו חליפין, וכיון שכן שלו הגיעו
ולעביד דינא לנפשיה לכלות רגל הרבים משם. וכי קאמר ליה דאי אפשר
להיות חליפיו חליפין, דאי אפשר שלא יהיה הדרך שנתן להם עקלתון
למקצת בני רשות הרבים, וכיון שכן אין חליפיו חליפין, חזר והקשה אם
כן לימא להו הבו לי דידי ושקולו דידכו ולינקוט פזירא וליתיב על
הדרך שנתן להם, ואמאי מה שנתן נתן דאמרת כיון דשלו לא הגיעו. ואתא
לאוקמי מתניתין כרבי יהודה דאמר משמיה דרבי אליעזר דרבים שביררו
דרך לעצמן מה שביררו ביררו והרי היא שלהן, וכל שכן כאן שלא בררו
הם לעצמן אלא שנתנה הוא להם. ואקשינן לברורה לרבי אליעזר וכי רבים
גזלנים נינהו, והאיך אפשר שיאמר רבי אליעזר כן. ופירש רב גידל
משמיה דרב לדרבי אליעזר בשאבדה להם דרך באותה שדה, דמן הדין יש
להם דרך שם, אלא שלא נודעה להם עכשיו אם מן הצד או באמצע, והם
בררו להם דרך זו. ואקשינן תו על זה, שאם כן, דרבי אליעזר דוקא
בשאבדה להם דרך באותה שדה קאמר, למה אמר רבה שאין הלכה כרבי
אליעזר, דמן הדין יש לבעל השדה ליתן להם דרך, דעד כאן לא פליגי
רבנן עליה דאדמון בפרק דייני גזרות (כתובות קט, ב) במי שהלך
למדינת הים ואבדה לו דרך שדהו, אדמון אומר ילך בקצרה וחכמים
אומרים יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר, אלא באחד דאתי מכח
ארבעה, דאמר ליה אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטרא למרייהו, אבל
באחד דאתי מכח חד, אי נמי חד דאית ליה דרך על חד, כולי עלמא מודו
דאמר ליה אורחאי גבי דידך הוא. ואי אמרת הא דקאמר רבה אין הלכה
כרבי אליעזר היינו במה שבררו לעצמן, דמדינא בעל השדה יברור להן או
יביאו ראיה. לא היא, דמדקאמר רבה אין הלכה כרבי אליעזר סתם, משמע
שאין להם דרך כלל, דמשמע ליה דהא דמיא להאי דמי שהלך למדינת הים,
דאי לא, לימא אין הלכה כרבי אליעזר דאמר מה שבררו בררו אלא בורר
הוא להם דרך, אלא ודאי בשלא אבדה להם הדרך הוא, ומשום דדמיא
לאדמון וגריעא מינה. ופריק (מאן) דבשאבדה להם הדרך לא אמר כי הא
דרבה דאין הלכה כרבי אליעזר. וטעמא מאי, השתא הדרי לברורי
מתניתין, כלומר אפילו כי מוקמת מתניתין כרבי אליעזר וכרבי אליעזר
בשאבדה להם הדרך באותה שדה, מכל מקום מתניתין לא נאבדה להם דרך,
דדרכן ידוע, ולא הגיעו בעל השדה, אם כן אכתי לימא להו שקולו דידכו
והבו לי דידי. ופרישנא טעמא דמתניתין מדרבי יהודה דאמר מיצר
שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו. ותו לא צריכינן להא דרבי אליעזר
כלל. כן נראה פירוש שמועתינו. ופנים רבים נאמרו בה וזה נראה עיקר.
ובפרק המניח את הכד (ב"ק כח, א) הביאו משנתינו גבי פלוגתא דעביד
איניש דינא לנפשיה, ואקשו נמי התם לימא להו שקולו דידכו והבו דידי
כדאקשו הכא, ופרישו טעמא כדרב יהודה ולא אדכרו בה הא דרבי אליעזר,
דאלמא טעמיה דמתניתין כרב יהודה.@10
@20[ק, א]@30 ורבי אליעזר רבים במאי קנו לה בהלוכה.@40 מסתברא
דלרבי אליעזר דוקא קא פריך, ובין למאן דמוקי לרבי אליעזר בשלא
אבדה להם דרך ובין למאן דמוקי באבדה להם דרך, ומשום דאותו דרך
שבררו להם לא מדעת הבעלים בררו ולא נעשה להלוך. אבל מדרב יהודה
ומתני' לא מבעיא ליה דכיון שהבעלים מדעת עצמן נתנו להילוכן של
רבים, הרי הוא כשביל של כרמים דמודו ליה רבנן לרבי אליעזר דנקנה
בהילוך. ומהדרינן דלרבי אליעזר אפילו בכל קרקע מהנה הילוך, שכן
זכה אברהם אבינו בהלוכו בארץ. כנ"ל.@60
@60ור"ח ז"ל נראה דלא גריס ורבי אליעזר רבים במאי קנו, ובין לרבי
אליעזר ובין למתני' קא מבעיא ליה. ואינו מחוור בעיני, דהיכי כי
עריב הא דרב יהודה ומתניתא בהדי' הא דרבי אליעזר ויהיב לכולהו חד
טעמא, דהא בדרבי אליעזר פליגי רבנן וקיימא לן כותייהו, ודרב יהודה הלכה פסוקה היא, ואנן היכי מייתי טעמא לכולהו ממאי דאמר רבי
אליעזר ופליגי רבנן עליה. אלא אם כן נאמר דלא מהאי דרבי אליעזר
דוקא קא מייתי, אלא כאלו אמר קנו לה בהילוכה כדאמר רבי אליעזר,
אלא דלרבי אליעזר הילוך קני בכל מידי, ולדידן במידי דעביד להילוך
כמתני' וכדרב יהודה, וכדאמר ר' יוסי בר חנינא מודים חכמים לרבי
אליעזר בשביל של כרמים. אלא דאכתי לא ניחא לי שפיר, דאם כן עיקר
טעמא הוא מדר' יוסי בר חנינא מייתי, ואם כן הוה ליה למימר ואמר
ר' יוסי בר חנינא, ואין כן בגירסת הספרים אלא אמר ר' יוסי בר
חנינא. ור"ש ז"ל פירש בענין אחר. והראשון נראה לי עיקר.@10
@70כי אתו לקמיה דר' יצחק בר' [אמי] אמר להו הבו כי היכי דדארו
טונא דשבישתא והדר.@40 נראה דאשביל קאי, דאילו דרך ואפילו דרך
היחיד הא תניא במתני' דרך היחיד ארבע אמות, ואחרים אמרו בברייתא
כדי שיעבור חמור במשאו, ופירשו דהן כשיעור שני גומדין ומחצה.@10
הכי גרסינן:@70 והני מילי דמסיימי מחיצאתא אבל לא מסיימי מחיצאתא
כי היכי דשקיל כרעא ומנח.@40 ופירוש כשיש שם מחיצות גבוהות, צריך
שיהא השביל רחב כדי שיוכל לעבור בו ולהתהפך מצד לצד עם משואו של
זמורות שבראשו, כדי שלא יעכבו המחיצות, אבל כשאין שם מחיצות
גבוהות, די לו כדי הנחת פרסת רגלו, שהרי למעלה ממנו אויר פנוי
להתהפך לכל צדדיו עם משואו שבראשו.@10
@70כדי שיעבור חמור במשואו.@40 ופרישו דהיינו שני גומדין ומחצה.
כתב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש, מסתבר לן דהני מילי היכא דלא
מסיימי מחיצתא, אבל היכא דאיכא מחיצתא, חמור במשואו בשני גומדין
ומחצה לא משתכי וכל שכן דלא הדר.@10
@20[ק, ב]@30 ואי אמרת בבית הקברות בשבת מאי בעי.@40 ואם תאמר אם
כן תקשי למאן דאמר ביום הראשון. י"ל דמשכחת לה דנקבר בערב שבת
ולענין אנינות הלילה הולך אחר היום ולענין המעמד כן. וכן פירש ר"ש
ז"ל.@10
@70אורכן ארבע.@40 אמרו בתוספות, דמכאן יש ראיה שאין קומת האדם ארבע
אמות, שהרי דופני הארון עבין, ועוד שלא יכנס הארון דחוק כל כך.
ומקומו של אדם ארבע אמות שאמרו בכל מקום, היינו עם פישוט ידיו,
וכדאמרינן בעירובין פרק מי שהוציאוהו (מח, א) הני ארבע אמות היכא
כתיבן שבו איש תחתיו גופו שלש אמות ואמה כדי פישוט ידיו ורגליו.
ואם תאמר כיון שאין גובה קומתו אלא שלש, למה אמרו (עירובין ד' ב)
במקוה ששיעורו אמה על אמה ברום שלש אמות, שאם כן כשיטבול יטבע.
כתב הרמב"ן ז"ל, שכל גופו וראשו עולה בהן בעודן במקוה בעי, והיינו
שלש אמות, ואם יטבול כשהוא כן מגביה ויוצא מיד.@10
@20סליק פרק המוכר פירות@99
@10
@43פרק בית כור@99
@99
@20[קב, ב@30 בית כור עפר אני מוכר לך.@40 פיר ר"ש ז"ל, דלהכי
תנא בית כור עפר, לומר הקרקע הראוי לזריעה. ולפיכך היו שם טרשין
גבוהין עשרה טפחים אינן נמדדין עמה. אבל אם לא אמר לו עפר, אפילו
כולו סלעים הגיעו. ויש מקשים, דאם כן למה אינו מקבל נקעים, ויש לי
לומר ליישב פירושו, דאפשר דהיא עצמה הנותנת, דכיון דאמר לו עפר,
דמשמע ראוי לזריעה, אין אדם זורע חציו כאן וחציו כאן. ואי נמי
אפילו אמר לו בית כור סתם ומקבל טרשים, נקעים אינו מקבל, שאין אדם
רוצה שיתן מעותיו במקום אחד ויראו כשנים ושלשה מקומות., ויש מי
שפירש, דלרבותא דסופא נקט עפר, לומר, דאף על גב דאמר לו עפר,
טרשים פחותין מכאן נמדדין עמה, דטרשי דארעא מיקרו. ויש מפרשים
דלישנא בעלמא הוא ולא לשום צריכותא, אלא דהכין קרו לה אינשי.@60
@60טרשין ונקעין אלו גובהן ועומקן אמרו רחבה ואורכן לא אמרו.
ומדברי ר"ש ז"ל בשיש בהן שיעור מקום ארבעה על ארבעה. ובירושלמי
בעו לה היה שם נקע עמוק עשרה ואין בו ארבעה. ומתוך מה שאמרו שם
משמע שהוא נמדד. מכל מקום, משמע התם בהדיא מתוך בעיא זו שאם יש
ברחבן ארבעה על ארבעה אין נמדדין, כדברי ר"ש ז"ל, אלא שבסלעים
שאין גבוהין עשרה ונקעים שנמדדין עמה אמרו שם: רחבן כמה ר' ינאי
אמר עד עשרה טפחים ר' ייסה בר בון אמר עד ארבע אמות.@60
@60ועוד צריכין אנו לדעת טרשין ונקעים שאין נמדדין עמה למי, אם
בטלין לגבי קרקע ושל לוקח הן, כיציע פחות מן ארבע אמות וכאילנות
שבשדה, או נשארין למוכר. והראב"ד ז"ל כתב, שכל אותן שנשנו בפרק
המוכר את הבית ובפרק הספינה שנכנסים עמה בכלל המכר, אינן נמכרין
בשם מדה, לפיכך מדקדקין בהן מה הן לצורכו ומה אינן לצורכו ומהו
מחובר ומה תלוש ומה תשמישו ומה שאינו תשמישו, אבל מה שנמכר בשם
מדה ונותן לו כל מדתו, אין מוסיפין על מדתו כלום, עד כאן. ולא
ירדתי לסוף דעת הרב ז"ל בזה, אם יאמר כן אפילו בתאלין והוצין
שבתוכו, כי מתוך דבריו משמע שאף בהן הוא דן את הדין, ולא אמרו
דקנה אלא במוכר את תשמישתם@40.@60
@60עוד כתב הרב ז"ל דכופין את הלוקח ליקח אותן בדמיהן, מפני שהן
כדברים אבודים ביד המוכר, כמו שאמרו ביותר מרובע שאמרו שכופין את
הלוקח ליקח. ולפי דברי הרב ז"ל אין בין נמדדין לשאינן נמדדין אלא
לפחת הסלעים והנקעים שאין שמין אותן לפי שווי השדה, אלא בפחות
מכאן. ואני תמה, שהרי אמרו טעמא לפי שאין אדם רוצה שיתן מעותיו
במקום אחד ויראו כשנים ושלשה מקומות, וכיצד טענה זו תלויה בדמים,
אם יפחתו לו מעט מן הדמים שיקנה בעל כרחו. ואינו דומה לרובעין,
דהתם שדה אחת היא ואין כאן טענת מניעה אצל הלוקח אלא שרוצה לקנות
כור ולא כור ורובע, אבל מכל מקום כל הרוצה לקנות יותר כך הוא
קונה. אבל בנקעים עמוקים אינו כן, שאפילו מי שחפץ לקנות שדה גדולה
אינו קונה כן, ומדת כל אדם היא זו, ואיך נכוף לקנות מה שהיא קפידה
אצל הכל. וצריך לי עיון.@10

גמרא. הכי גרסינן בכולהו נוסחאי עתיקי וכן גריס ר"ש ז"ל:@70 המקדיש
בשעת היובל.@40 ופירושו, בזמן שהיובל נוהג, ולאפוקי מקדיש בזמן
שאין היובל נוהג, שאינו פודה לפי שיעור חומר שעורים בחמשים שקל
כסף (ולא) [אלא] בשיוויו ואומרים לו פתח אתה, וכדאיתא בעירוכין
(כו, א). ויש ספרים דגרסין בשנת היובל. וכתב ר"ש ז"ל דליתא,
דמקדיש בשנת היובל פלוגתא דרב ושמואל היא, דמר אמר אינה קדושה כל
עיקר ומר אמר קדושה ויוצאה באותה יובל עצמו. וכדאיתא בערכין (כד,
א) ויש מעמידין אותה גרסא, ומפרשין בשנת היובל שנה ראשונה של אחר
היובל שהיא שנה ראשונה ליובל הנכנס, ומשום דקתני עלה שנותן חמשים
שקלים לחומר זרע שעורים נקט ליה, דאילו הקדישו לאחר שתים ושלש
שנים אינו נותן כן, אלא לפי השנים הנותרות. והיינו דקתני בסופא
הקדיש שתים ושלש אחר היובל, אלמא רישא במקדיש שנה ראשונה של יובל,
ובפלוגתא דרב ושמואל גרסינן בשנת היובל משמע. ואף על פי שאמרו שם
מי כתיב בשנת היובל משנת היובל כתיב, דמשמע דשנת היובל סתם משמע
שנת היובל עצמה, התם לשון תורה, אבל בלשון חכמים, כדי להפריש
ביניהם, שנת היובל עצמה אמרו בה בפירוש שנת היובל עצמה, ובשנה
ראשונה אמרו בה שנת היובל סתם.@10
@70היו שם סלעים או נקעים עמוקים עשרה טפחים אין נמדדין עמה.@40
פירש ר"ש ז"ל, אין נמדדין עמה ליפדות בפדיונה חומר שעורים בחמשים
שקל, אלא בשוויין. דאי אפשר לומר דאינן קדושין כלל, וכענין שאמרו
לענין מוכר, דהא תנן בפרק המוכר את הבית (לעיל עא, א) דהמקדיש את
שדהו הקדיש בור ודות ושובך, ואף על פי דרשותא באפי נפשייהו נינהו
ואינן בני זריעה. ואקשינן וליקדשו באפי נפשייהו לפי זרע חומר
שעורים ואף על פי שאינן שדה אחת, ונפקא מינה שיגאל לחצאין. כך
פירש הרב ז"ל. והקשו עליו, דאי משום הא, לא נפקא מינה מידי, דהא
לכולי עלמא שדה אחוזה נגאל הוא לחצאין. ופירשו, דהכא הכי קאמר,
נהי נמי שאינן נפדין בכך מתורת שדה אחת, מדין עצמן היא לפדות כן,
ולמאי תני אין נמדדין עמה. ומסתברא לי כפירושו של ר"ש ז"ל, שאף על
גב דאמרינן דשדה אחוזה נגאל הוא לחצאין, לא שיאמר לגזבר הא לך חצי
דמיו ותן לי חצי שדה, אלא לומר שיוכל לכופו לקבל חצי הדמים שעד
היובל, ונפקא מינה שאין חצי השדה נחלט לכהנים ביובל, והוא הדין
לממשכן שדה לחבירו שפורע לחצאין, ואף על פי שאינו יכול להוציא
מתחת יד המלוה שדה לפי פרעון עד שיתן לו כל מעותיו, וכבר כתבתי כן
בארוכה בפרק ראשון של קידושין בסייעתא דשמיא, וכיון שכן, אילו היו
טרשין ונקעין אלו שדה נמדדין עמה, לא היו נגאלין בפני עצמן
להוציאן מתחת יד גזבר, אבל אם הם שדה בפני עצמן נגאלין בפני עצמן
ומוציאן מיד גזבר כאלו הקדיש שדה זו בפני עצמה וזו בפני עצמה.
כנ"ל להעמיד דברי הרב ז"ל.@10
@20[קג, א]@30 אי הכי פחות מכאן נמי.@40 ואם תאמר מעיקרא נמי
ליקשי ליה בסלעין גופיה דלאו בני זריעה נינהו. וי"ל דמעיקרא הוה
משמע ליה איפכא, דסלעין דומיא דנקעים דבני זריעה נינהו.@10
@70אין אדם רוצה שיתן מעותיו במקום אחד ויראו כשנים ושלשה
מקומות.@40 קשיא לי, דהא אמר רב בפרק הבית והעליה (ב"מ קיח, א) גבי
בית הבד שהוא בנוי בסלע וגנת אחר על גביו ונפחת, כמה נפחת רב אמר
ברובה ושמואל אמר בארבעה, רב אמר ברובה אדם זורע חציו למטה וחציו
למעלה. ויש לי לומר, דבא לכתחלה לקנות שאני. אי נמי י"ל, דרב מפרש
לה למתניתין דהכא (בקנקנים) [בנקעים] מלאים מים, כההיא דהמקדיש
שדהו וכאתקפינהו דרבינא דאתקיף והא דומיא דסלעים קתני.@10
@70אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן והוא שנבלעין ברובה של שדה.@40
פירש הראב"ד ז"ל, דר' חייא לא פליגא אדרב עוקבא, אלא כמוסיף על
דבריו הוא, דהא והא בעינן. והרב אלפסי ז"ל נראה שסובר כן, שהביא
בהלכות דברי רב עוקבא.@10
@20[קג, ב]@30 אם היה סלע יחיד אפילו בית רובע אינו נמדד עמה.@40
כן גרסת הגאון רב האי ז"ל (ספר מקח וממכר שער כה). ולומר, דכשאמרו
נמדדין עמה אפיל טרשין של ארבעת קבין, הני מילי טרשין כעין
צרורות, אבל סלעין של רובע שם בפני עצמו יש לו ואינו נמדד עמה.
וכן היא בירושלמי, דגרסינן התם: רבי יוסי בשם רבי יוחנן ובלבד
במיעוט השדה ובמובלע בה ובסלע ששילוחו בית רובע אינו נמדד עמה היה
חלוק נמדד עמה.@10
@70בעי רב פפא ומופסק עפר בנתים מה הוא.@40 ירושלמי:@70 שבאמצע נמדד
שבצד אינו נמדד, אי זה צד ואי זהו באמצע דבית ר' ינאי אמרין כל
שהמחרישה מסובבתו זהו מן הצד.@40 כך מצאתי הגירסא. ונראה שהוא טעות
סופר, וכך ראוי להיות: כל שאין המחרישה מסבבתו זהו מן הצד וכל
שהמחרישה מסובבתו זהו באמצע. אחר כן מצאתי הגירסא כן בפירוש ר"ח
ז"ל.@10
ולענין פסק הלכה:@70 בכל אלו שעלו בשמועה זו, כתב ר"ח ז"ל, קיימא
לן כל תיקו דממונא לקולא, והוא קולא לנתבע. ויש אומרים ספקא הוי,
וקיימא לן ממון המוטל בספק חולקין@40.@10

@40מתני':@70 בית כור עפר אני מוכר לך מדה בחבל פחת כל שהוא ינכה
הותיר כל שהוא יחזיר.@40 כתב ר"ש ז"ל, ואף על גב דאין אונאה
לקרקעות, הני מילי כשמוכר ביוקר או בזול ביותר משתות, אבל היכא
דמטעין זה את זה במדה, צריך לנכות מן הדמים, ומיהו המקח קיים. ואף
על גב דאמר רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי
אונאה חוזר, ומוכח בפרק הספינה () דמקח טעות הוא, הני מילי
במטלטלי, אבל במקרקעי לא שייך בהו חזרה, דקים להו לרבנן דניחא ליה
ללוקח לקנות מה שימצא לפי המדה, ומוכר נמי הכי קאמר ליה בית כור
עפר אני מוכר לך ולפי מדת החבל. ולפי דרכו יש לתמוה, דודאי רבא
אפילו במקרקעי אמרה ובמוכר ולוקח, דאמרינן בפרק הזהב (ב"מ נו, ב)
חטין וזרען בקרקע אי כקרקע דמו ואין להם אונאה או לא, ואמרינן
היכי דמי אילימא שאמר שדאי בה שיתא ולא שדא בה אלא חמשה, והא אמר
רבא כל דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר.
ועוד דגרסינן בפרק האיש מקדש (קדושין מב, ב) ובמקרקעי נמי לא אמרן
אלא דפליג בעילויא אבל פלוג במשחתא לא דאמר רבא כל שבמדה וכו',
אלמא רבא אפילו במקרקעי אמרה. אלא שהטעם האחרון שכתב הרב ז"ל הוא
יותר נכון, דכל שאמר לו מדה בחבל, לפי מדה בחבל קאמר, ואם יחסר או
יותיר ינכה או יחזיר. ויש אומרים דהכא ינכה או יחזיר לאו דוקא,
אלא כשרוצין שניהם להעמיד מקחן, ולפי שאמר בהן חסר הן יותר, דפחת
רובע או הותיר רובע הגיעו ובסימני' ובמצרניו אפילו עד רובע, תנא
הכא דבמדה בחבל אין כאן מחילה כלל לא למוכר ולא ללוקח.@60
@60והרמב"ן ז"ל כתב, כי דברי רבא שאמר כל דבר שבמדה כו' אפילו פחות
מכדי אונאה חוזר, אין פירושו בטול מקח דוקא, אלא פעמים בטל פעמים
קנה ומשלים, כיצד, אם אי אפשר להשלים, כגון דאית בה שיתא ולא שדא
בה אלא חמשה, וכן מכר לו בית ונמצא חסר מן המדה, בטל מקח, וכן
בכלים ומטלטלין כיוצא בהן. ואם אפשר להשלים, כגון מוכר פירות הללו
מסאה בסלע, ומדד לו ונמצאת מדה חסרה, משלים, נמצאת יתירה מחזיר.
ושתות ויתר משתות ופחות משתות כולן שוין בדבר זה. אלו דברי הרב
ז"ל. ואין דברים אלו מחוורין בעיני, שאם כדבריו, אכתי קשיא לי
מתניתין דמדה בחבל, דודאי בשאי אפשר לו להשלים היא מתניתין דאי
בשדה גדולה למה ינכה, ישלים לו את המדה. ואפילו הכי קתני ינכה.
אלא אם כן ידחוק הרב ז"ל ויפרש אותה כדעת המפרש דלאו דוקא אלא
כשרוצין להעמיד את המקח.@60
@60וכבר כתבתי בפרק הספינה, דרבא לא בטל קאמר, אלא חוזר, כלומר,
אונאה חוזרת. וכן כתב שם הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש. ועיקר.
ואין הפרש בין אפשר להשלים לשאי אפשר במתניתין דמדה בחבל, ודוקא
תניא, דאפילו כשאי אפשר להשלים אין הטענה אלא שיכול הלוקח לומר
כלי שמשקלו כן קניתי ובפחות ממנו אין דעתי נוחה, וכן בבית כיוצא
בו, ואם כן אף הטענה הזו בעצמה נאמר כשהבית או השדה גדול מן המדה
שהזכירו, ואם כן כשמכר לו בית של עשרים אמה ונמצאת של עשרים ושלש
יהא בטל, שאם אתה אומר לו שיקח היתר לפי המדה מה שלקח ממנו יכול
לומר לו איני חפץ בבית גדול, וכאותה ששנינו בפרק השואל (ב"מ קג,
א) המשכיר בית לחבירו ונפל חייב להעמיד לו בית קטן לא יעשנו גדול,
כלומר, דאיכא דניחא ליה בקטן, ואם אתה אומר לו למוכר ימדוד לו
עשרים שאמר לו ויטול את המותר בקרקע, נמצא זה מפסיד את המותר,
ומאי שנא משדה, ועוד שדה עצמה למה כופין את הלוקח ליקח את המותר,
דבשדה גדולה לא ניחא ליה השתא או דלית ליה זוזי. אלא דכל לוקח
ומוכר אפילו במקח אחד לאו בדוקא הן מעמידין דבריהם, אלא לפי מדה
או לפי משקל ולפי מנין.@60
@60ותדע לך, הגע עצמך המוכר שדה לחבירו ונמצאת מקצתה יוצאה תחת ידו
מחמת גזלה, אין הלוקח יכול לבטל את המקח, אלא קם דינא במה שנשאר
בידו ומשלם לו את המותר מפני האחריות, וכדאמרינן לקמן (קז, א)
באחין שחלקו@40 רב אמר בטלה מחלוקת קסבר יורשין הוו
ושמואל אמר מקמצין לקוחות הוו, אלמא לכולי עלמא בלקוחות דעלמא קם
דינא, ואף על גב דאי אפשר להשלים, דמי לא עסקינן שחלקו בתים
ביניהם ואי נמי כלים. ואם תאמר אחין שאני, ואפילו לשמואל דאמר
לקוחות הוו לאו לקוחות ממש קאמר אלא כלקוחות, וכן הדין בשותפין
בעלמא, אבל בלוקח ומוכר דעלמא לא, לא היא דהא אקשינן ליה רב פפא
לאביי ולשמואל דאמר מקמצין אלמא קם דינא, והא רב ושמואל דאמרי
תרווייהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה
אחרונה, אלמא מוכר ולוקח דעלמא ולקוחות דאמר שמואל גבי אחין חד
דינא אית להו, ואי באחין קם דינא, הרי הכי נמי בלקוחות דעלמא.
ואביי נמי לא אשכח פירוקא אלא משום דהתם עבוד רבנן מלתא דניחא להו
לתרווייהו, כדי שיוכל כל אחד מהם לימלך אם יחזור בו אם יקיים
המקח, הא בעלמא דלא שייך ביה האי טעמא קם דינא, והתם נמי חזרתן לא
מן הדין, אלא דעבוד רבנן מלתא דניחא ליה למוכר וללוקח. ובהא נמי
מתרצא לי ההיא דארעא ודיקלי שבשילהי המוכר את הבית ושם כתבתיה.@10
@20[קד, א] גמרא:@70 סתמא נמי כהן חסר הן יתר דמי שמע מינה.@40
ואם תאמר אם כן ליתני בית כור סתם וכל שכן הן חסר הן יתר. יש
לומר, אי תני הכי הוה אמינא דאם אמר לו הן חסר הן יתר אפילו יתר
מרובע הגיעו. כתב הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש, דהאי דינא לא
משכחת לה אלא במסיים לו את השדה ואמר בית כור זה אני מוכר לך. אבל
אם אמר לו בית כור מכל שדותיו נותן לו בלא ש[י]פחות ושיותיר.
ובודאי באומר לו בית כור שיש לו במקום פלוני היא [כמו] שסיים לו
את השדה. אבל מה שאמר הרב ז"ל באומר בית כור זה, נראה דהוה ליה
כמסיימו לו בסימניו ובמצרניו ואפילו עד שתות הגיעו, וכן כתב
הראב"ד ז"ל, ולולי שאמרוה ז"ל הייתי סבור דאפילו חסר רבעא, דכיון
דאמר לו זה, סבר וקביל, וחשיב כבית כור אמר לו, כעובדא דרב פפא
דלקמן (קו, ב).@10
@70התם כגון דיקירא מעיקרא וזילא השתא.@40 פירש הרב ר' יהוסף הלוי
ז"ל בן מיגש, לא שכופין את המוכר למכור אם רצה ליטול ממנו קרקע,
אלא שאם רצה ליטול דמים אמרינן ליה אי ארעא יהבת ליה ללוקח ורוצה
אתה ליטול המעות הב ליה כזולה דהשתא. ואקשינן ליה והא תניא כשהוא
נותן לו כשער שלקח ממנו, א(י)למא אי יקירא מעיקרא שקיל כיוקרא ולא
כזילא דהשתא. ופריק כגון דזילא מעיקרא ויקירא השתא, דלעולם כל
שהלוקח נותן דמים בעל כרחו, אינו נותן אלא כשעת הזול דמעיקרא או
דהשתא, דתרתי לא עבדינן ליה ללוקח שיתן מעותיו ועוד שיתן כשעת
היוקר. ויד מוכר על העליונה בקבלת מעות או קרקע, ויד לוקח על
העליונה כל שנותן מעות שלא יתן אלא כשעת הזול. ואינו מחוור בעיני,
דאם כן לא הוה ליה למימר אי ארעא יהבת ליה, אלא אי זוזי שקלת
מיניה שקול כזולא דהשתא. ועוד, מאי כופין למכור דקתני, שזו אינה
כפייה אצל מוכר, אלא שאין כופין את הלוקח ליתן אלא כשעת הזול.@60
@60ור"ח ז"ל כתב, לעולם יד המוכר על העליונה, אלא שלא פי', והראב"ד פירש, דהא דתנא שכופין את המוכר למכור, לטובתו הוא, שאומרים לו אל
תבקש ממנו קרקע, שאם כן נפטור אותך בשיעור הקרקע שהותיר, אלא מכור
אותו לו, ואף על פי שהוזל עכשיו הוא צריך ליתן לך כיוקרא דמעיקרא,
ואם ירצה ליתן לך על המעות ארעא, אמרינן ליה מעות אתה חייב ליתן
לו, ואי ארעא יהבת ליה בשומא הב ליה כזילא דהשתא, ופעמים במקום
רובע שהותיר יחזיר שני רובעין. ואקשינן והא תניא כשהוא נותן לו
כשעה שלקח ממנו, כלומר, כל מה שנותן לו, בין קרקע בין מעות, והיכי
אמרת דיהיב ליה ארעא בזילא דהשתא. ופריק התם כגון דהוה זילא
מעיקרא ויקירא השתא, והילכך אם יחזיר לו קרקע בודאי כל מה שהותיר
יחזיר, וזה דין גמור הוא, אבל אם יחזיר לו מעות נותן כשער של
עכשיו, לפי שעכשיו הוא מוכרו לו, שהרי אם רצה יטול ממנו קרקעו.@10
@20[קד, ב] הא ד@70בעי רב אשי שדה ונעשה גנה או גנה ונעשה שדה
מהו.@40 כלומר, בין מכירה למדידה, לענין מה ששנינו שיד המוכר על
העליונה ליטול קרקע או מעות, כל שאין בו שיעור הראוי קאמר, ולומר
שאם היה שדה ולא הגיעו כל הרובעין עם המותר לתשעת קבין, כופין את
הלוקח ליקח, אם קודם מדידה נבעו בו מים ונעשה גנה, בתר מעיקרא
אזלינן, וכופין את הלוקח ליקח אף על פי שעכשיו ראוי הוא למוכר, או
דלמא בתר השתא אזלינן, דעד כאן לא אמרו שכופין את הלוקח ליקח אלא
מפני שלא היה ראוי למוכר, ועכשיו ראוי. וסלקא בתיקו, ואין כופין.
אבל היכא דמכר לו שדה ולא הותיר אלא שבעת קבין ומחצה לכור, משעת
מכירה הויא מחילה, ואף על פי שלבסוף קודם מדידה נעשה גנה אין
חוזרין, דכבר נמחלו, וכן בגנה ונעשה שדה. וכן פרשו ר"ש ז"ל וכן
כתב ר' יהוסף הלוי בן מיגש. ונראה לי דדבר הלמד מעניינו הוא
וממקומו הוא מוכרע, שאם לא היה כן היה לנו להביא בעיא דרב אשי
בפיסקא דלא את הרובעין בלבד הוא מחזיר ולא בפסקא הראשונה. והיינו
נמי דהביא בגמרא אחר בעיא זו תנא אם היה סמוך לשדהו אפילו כל שהוא
מחזיר לו קרקע. והיינו נמי דבעי רב אשי בעיא אחריתי בתרא בור מהו
שתפסיק אמת המים מהו שתפסיק, דמשמע דבעיא ראשונה דרב אשי בדינא
דמחזיר לו קרקע או מעות היא.@10
@20[קה, ב]@30 התם טעמא מאי.@40 כלומר, גבי מרחץ, משום דתפיס ה"נ
גבי כור בל' סאה סלע משום דתפיס, ולא אמרינן בכי הא אוקי ממונא
בחזקת מאריה קמא ואף על גב דתפס בעדים, אלא אוקי בחזקת האי דתפיס
מדעתייהו דמרייהו קמאי. ואם תאמר אמאי לא אקשו עליה דשמואל מאי קא
משמע לן והא תניא בפרק גט פשוט (לקמן קסה, ב) כתוב בו זוזין מאה
דאינון סלעין עשרים אין לו אלא סלעין עשרין זוזי, מאה דאינון
סלעין תלתין אין לו אלא זוזין מאה, אלמא חלוקין עליו חביריו
והולכין אחר פחות שבלשונות. וכן נמי ליפרוך מינה לרב ולפרוק הוא
דאמר כבן ננס. תירץ הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל דשאני התם דאמר
דאינון, ובודאי פירושי קא מפרש אלא דקאא טעי במלתא, וכיון דלא
אפשר בלא טעותא, שדי ליה לקולא לנתבע, דיד בעל השטר על התחתונה.
ואי נמי הזוזין היו פחותין שלא היו שוין המאה זוזין כי אם עשרים
סלעים, וסופא נמי איכא למימר הסלעים היו חסרים, שלא היו השלשים
שוין כי אם מאה זוזין.@10
@70אי אתמר הא ולא אתמר הא הוה אמינא פירושי קא מפרשי.@40 פירש הרב
ר' יהוסף הלוי ז"ל אי אתמר ההיא דאיסתרא לא איבריר מינה דינא
דמרחץ, דדילמא בההוא דינא אמר רב כולו לשוכר, דאשנים עשר זהובים
דקאמר סמיך, אלא דפרושי קא מפרש. ואינו מחוור, דאנן השתא לא קשיא
לן ההיא דמרחץ, אלא ההיא דאיסתירא אמאי איצטריכא, דהא אמרה רב
חסדא זימנא בההיא דמרחץ, והוא השיב על אותה דמרחץ. ועוד אכתי תקשי
לימא ההיא דמרחץ ותו לא הוה צריך לה דאיסתירא. ומיהו נראה שלא
דחקו לרב ז"ל לפרש כן אלא מפני שאמרו למעלה גבי מרחץ דאיכא למימר
פירושי קא מפרש, אלמא כל שאמרו פרושי קא מפרש ליה אההוא דמרחץ קא
מהדר.@60
@60ויש מפרשים דפרושי קא מפרש דהכא לאו אמרחץ קאי כההיא דלעיל, אלא
אהא דאיסתירא, והכי קאמר, אי אתמר בהא דמרחץ ולא בההיא דאיסתירא,
הוה אמינא דפרושי קא מפרש איסתירא חשוב דשויא מאה מעי אי נמי מאה
מעי פחותים דלא שוו אלא איסתירא, אבל במרחץ כיון דאמר בהדיא
שנים עשר זהובים לשנה, אף על גב דאמר מדינר זהב לחדש, לא להוסיף
על השנים עשר קאמר, אלא אשנים עשר דאמר ברישא סמיך, ולעולם כולו
לשוכר, ובין אמר הכי ובין אמר איפכא מדינר זהב לחדש משנים עשר
זהובים לשנה, לעולם כולו לשוכר. ומסתברא לי דאתרווייהו קא מהדר,
דאי איתמר בחדא ולא איתמר באידך, הוה אמינא בההיא דאמרה רב לאו
משום תפוס לשון אחרון אלא משום דפרושי קא מפרש, הילכך איצטריכו
תרווייהו לאשמועינן מיתורא דמשום תפוש לשון אחרון הוא. כנ"ל. וסעד
מצאתי במקצת הספרים גרסינן אי אתמר בהא ולא אתר בהא, ולא גרסינן
הא והא.@10
@20[קו, א]@30 רב הונא אמר שתות כפחות משתות, והגיעו, ורב יהודה
אמר שתות כיתר משתות, וינכה.@40 ואוקי' פלוגתייהו בעד ועד בכלל.
ותימה הוא, לרב הונא היאך יתיישב לשון המשנה, שהרי שנינו פחות
משתות הגיעו עד שתות ינכה, ואם המשנה אמרה פחות משתות הגיעו, היאך
אפשר לומר דשתות נמי הגיעו. והראב"ד ז"ל נראה שנשמר מקושיא זו
ואמר דרב הונא גריס פחות שתות הגיעו ורב יהודה גריס פחות משתות.
ומיהו עיקר מחלוקתן תלויה בעד ועד בכלל ואין עד ועד בכלל. ואינו
מתיישב בעיני, דלא הזכירו זה במחלוקתה כלל בגמרא, ובפירושא בעלמא
מצינו להם בגמרא שנחלקו, ובגירסא לא נחלקו. ונראין יותר דברי ר"ש
ז"ל שכתב בסידורא דמתניתין פחות שתות הגיעו. ועכשיו אפשר למחלוקתם
בפירוש המשנה, דרב הונא מפרש אי מה שהוא פחות מן המדה שתות הגיעו,
ורב יהודה מפרש אם הטעות הוא פחות שתות, כלומר פחות משתות, הגיעו,
הא שתות ינכה. ומפני שגרסת הספרים אינה מסכמת לגירסת הרב ז"ל וגם
לא כפירוש ר"ח ז"ל, שבכולן גורסין פחות משתות, אני אומר דאף על פי
כן גרם להם מחלוקתם מה שיראה רישא שלא כסופא, דרישא תני פחות
משתות הגיעו, דמשמע הא שתות ינכה, ואילו בסופא קתני עד שתות ינכה,
והיה לו למתני שתות ינכה, ולפיכך אמר רב הונא עד שתות דקאמר
מלמעלה למטה קתני ועד ולא עד בכלל, והכי קא אמר, שליש ורביע וחמש
ושתות ולא שתות בכלל ינכה, ורב יהודה סבר כיון דאמר ברישא פחות
משתות הגיעו, זה גילה על מה שאמר בסופא עד שתות ינכה דעד ועד בכלל
הוא. כנ"ל.@10
@20[קו, ב]@30 הני מילי היכא דלא קים ליה בגויה מר הא ידע לה.@40
נמצא לפי פסק הלכה, דהיכא דאמר ליה כור שיש לי במקום פלוני אני
מוכר לך מדה בחבל, אפילו פחות כל שהוא ינכה, ואם הותיר כל שהוא
יחזיר, והן חסר הן יתר אפילו פחת רובע לסאה הגיעו, והוא הדין שאין
בשדה יותר כדי למלאת המדה. והוא הדין לבית כור סתמא. ואם הרכיב
שתי הלשונות, כגון שאמר מדה בחבל הן חסר הן יתר, אי נמי הן חסר הן
יתר מדה בחבל, הולכין אחר פחות שבלשונות להקל לנתבע, דהיינו
המוכר. ואם אמר לו בית כור שיש לי במקום פלוני שסימניו ומצרניו
כן, או שהעמידו עליו ואמר לו בית כור זה, אפילו פחות משתות הגיעו,
כרב הונא. וכן פסקו הגאונים ז"ל. ואם אמר לו בית כור שיש לי במקום
פלוני וקורין אותו כן, אפילו אין בו אלא לתך הגיעו, שלא מכר לו
אלא@40, וכן אפילו אין קורין אותו כן אלא שהלוקח יודעו
ומכירו שאינו אלא לתך, הגיעו, ובית כור דאמר ליה דעדיף כבית כור
קאמר.@10

@70האחין שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהם קנו כולן.@40 פירש ר"ש ז"ל,
בין במקרקעי בין במטלטלי, ד(מ)סתמא אמרו קנו ולא חלקו בין זה לזה,
ואחין דנקט, לאו דוקא, אלא הוא הדין לשותפין. וקנו כולן דקאמר, אם
שנים הם, בודאי קנו שניהם, דכל שזה שעולה בידו הגורל קנה כבר
נסתלק מחלק אחיו, ואם שלשה הן או יותר קנו כולן לענין זה שאין
השאר יכולין לחזור במי שעלה בידו הגורל וכן הוא אינו יכול לחזור
בשאר האחין, ומיהו השאר לא קנו בשאר החלקים זה כנגד זה, שהרי לא
עלה לו עדיין גורל. ויש מי שאומר, שקנו כולן לענין לחלוק באותן
חלקין שעשו, ועל פי הגורל, ואין אחד מהם יכול לחזור מעתה ולומר לא
בגורל אני חפץ אלא בעילוי, אלא כיון שעלה הגורל לאחד מהן על כורחן
יחלקו גם כולם בגורל. ויש מי שאומר, שהשאר קנו לגבי הראשון שעלה
לו הגורל כמו שאמרנו@40 אבל מכל מקום אם רצה אחד מן
הנשארים לעכב ולחלוק בינו ובין שאר האחין בעלוי שומעין לו.
והראשון נראה עיקר. ויש מי שפירש, קנו כולן דוקא, וכגון שהסכימו
שיחלקו לפי סדר תולדותן, שמעון אחר ראובן ולוי אחר שמעון, וכיון
שעלה גורל לראובן קנה שמעון בחלק הסמוך לו וכן לוי אחר שמעון.@10

@70ושמואל אמר מקמצין.@40 לקוחות הוו וקם דינא. ואיכא למידק, ולמה
יגרע כח שלישי שבא לומר גורלי אפיל בתוככם או אעלה בנכסי דבי בר
מריון (לעיל יב, ב). וי"ל כיון שחלקו הם ודקדקו בשווי הנכסים
לחלוק חלק כנגד חלק בשוה מדוקדק זו ושעלו אהדדי, חלוקתם חלוקה,
וכענין שאמרו בהני תלתא דקיימי ואזלי תרי מנייהו ופליג, דלא בטלה
מחלוקת אלא מקמצין וקם דינא. ותימה הוא בעיני איך יטול השלישי בעל
כרחו בקימוץ, ונמצא חלוקו מפוזר בשני מקומות וחלק האחים במקום אחד, דמי לא עסקינן דפלוג שדה כנגד שדה. ואינו דומה לשלשה אחים
שחלקו השנים כל הנכסים לשלשה חלקים וחלק השלישי במקום אחד כחלק כל
אחד ואחד מן השנים. ור"ח והרב אלפסי ז"ל למדו מכאן לשותפין שהלך
אחד מהם למדינת הים וחלקו השותפין בבית דין שלא מדעת אותו שאינו
כאן, שחלוקתן חלוקה, ואין אותו השלישי יכל לבטל חלוקתם כלל, דהא
הכא פשיטא להו אליבא דכולהו בהני תלתא דאזיל תרי מנייהו ופלוג דלא
בטלא מחלוקת.@60
@60ואף ר"ש ז"ל כן כתב, והביא ראיה ממעשה דאיסור ורב ספרא דעבדו
עסקא, ואזל רב ספרא ופלג באפי תרי בלא דעתא דאיסור, ואסיקנא התם
בפרק (איזהו נשך) [אלו מציאות] (לב, א) דאילו פלג באפי תלתא
חלוקתו קיימת, ואין הפרש בין חלוקת מטלטלין לחלוקת קרקעות, דהתם
קא מייתי ראיה מאלמנה שמכרה שלא בבית דין, דאלמא כי הדדי נינהו,
ועוד דהא אסיק רב נחמן בפרק האיש מקדש (קדושין מב, א) ביתומים
גדולים וקטנים, שבאו הגדולים לחלוק בנכסי אביהם, בית דין מעמידין
להם אפוטרופוס ובוררין להם חלק יפה, שאם הגדילו היתומים אין להם
למחות, שאם כן מה כח בית דין יפה, וההיא בקרקע היא, כדאיתא התם.
והראב"ד ז"ל כתב בהדיא דהכא איכא למימר עדיפא מינה, דאפילו קאי
האי ולא ניחא ליה, בית דין חולקין שלא מדעתו ועל כרחו וקיים, דהא
הכא הני תלתא דקיימי ואזלי בתרי מנייהו ופלוג קאמרינן, ומדקאמר
דקיימי ואזלי בתרי מנייהו, משמע דפליג שלא מדעתו, ואף על גב דקאי
הכא, וכל שכן כשאינו.@60
@60ומי' לענין פירוש שמועה זו פירש הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל בן מיגש,
דמקמצין דאמר שמואל כשנתרצה השלישי שבא בקמוץ, ואפילו הכי קאמר רב
דאף אחד מן השנים שחלקו יכול לבטל כל החלוקה, דכיון דבטל מקצתה
בטל כולה והדר דינא, והא דתלתא דאזלי תרי מנייהו ופלוג, פלוג
ביניהו כל הנכסים לשני חלקים קאמר, והכי קאמר, מי נימא דבטלה
מחלוקת והא מעשים בכל יום ולא אמרינן דבטלה מחלוקת. והשמועה כולה
עולה כהוגן לפי פירושו, ושמועתינו בשחלקו אפילו שלא בבית דין.
ומכל מקום הדין הראשון, כל שחלקו בבית דין, דין אמת ועיקר.@60 