@60
@70שלחו מתם בכור נוטל פי שנים במלוה אבל לא ברבית.@40 כלומר,
ואפילו ברבית שנעשה בחיי האב, ואף על גב דנקיט שטרא בידיה, לא
חשבינן כמוחזק וכמאן דגבי אלא בעיקר ההלואה, דמאי דיהיב שקל, אבל
ברבית דלא מטא לידיה דאב לעולם, לא חשבינן ליה לעולם כמוחזק.@60
@60והא דשלחו מתם איכא מאן דאמר דלא פליגא אדרב יהודה אמר שמואל
דאמרו אין הבכור נוטל פי שנים במלוה, דרב יהודה במלוה דישראל, והא
דשלחו מתם במלוה דגוי, והכין מוכחא מילתא, דבד(ב)רב יהודה לא אתמר
רבית, ובדשלחו מתם אמרו אבל לא ברבית, דאלמא במלוה הגוי היא. ור"ח
ז"ל לא הכריע בדבר, ואמר שהדבר צריך עוד תלמוד, אבל ר"ש ז"ל דחאו
ואמר דאדרבא אי איכא למימר דמלוה הגוי טפי ראויה ולא מוחזקת,
דאלימי נינהו ולא צייתי דינא, אלא שאין הפרש בין זו לזו, ודרב
יהודה ושלחו מתם פליגאן. וזה עיקר.@10
@70אמר ליה נהרדעי לטעמייהו.@40 כלומר, דרב נחמן נמי דנהרדעא הוא
אמר נמי גבו מעות יש לו, אלמא מוחזקת היא. ופירש ר"ש(י) דהא
[ד]אמרי נהרדעי לטעמייהו, [לא] לאפוקי מדרבה דאמר גבו קרקע יש לו
קאמר, דהאי דשלחו מתם לא(ו) אתפרשה בדגבו מעות דוקא, ואפשר דרבה
נמי כותייהו, אלא לאפוקי מדרב יהודה אמר שמואל קאמר, וסבירא להו
אליבא דרבנן דלעולם מלוה ראויה היא ובין גבו מעות בין גבו קרקע
אין הבכור נוטל פי שנים, דסתמא אמר אין הבכור נוטל פי שנים
במלוה.@10
@70דאמר רב נחמן גבו קרקע אין לו.@40 משום דאבוהון מעות יהב ולא
קרקע, ולאו היינו קרקע דשבק אבוהון ונכסי דקנו יתמי נינהו. אבל
גבו מעות יש לו. פירש ר"ש ז"ל משום דאבוהון מעות יהב ומעות שקל
חשבינן להו כמוחזקין ביד האב. וכן פרשו רוב המפרשים, ואני מוסיף
טעם לדבריהם, דרב נחמן סבר כיון דיהיב זוזין ודעתו סמוכה עליהן,
ועיקר פרעון במעות, וכל שיש לו מעות אי אפשר לסלקו בקרקע, ואפילו
תולה מעותיו באחר, כופין אותו לטרוח ולמכור ולהביא מעות, דאלמא
כשם שנתן מעות כך דעת שניהם להשיב לו מעות, לפיכך סבר רב נחמן שאם
יש לחלק כדעת נהרדעי דלא חשיב מוחזק אלא כנגד מה שנתן, דהיינו
עיקר המלוה, אבל לא ברבית, גם בעיקר הגוביינא י"ל דעיקר חזקתו
וסמיכת פרעונו על המעות היה. כנ"ל.@60
@60ויש מי שהקשה, מדאמרינן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה (ב"ק מב,כ ב)
תנו רבנן והמית איש או אשה אמר רבי עקיבא מה בא ללמדנו להקיש אשה
לאיש מה איש נזקיו ליורשיו אף האשה נזקיה ליורשה. ואקשינן עליה
מדידיה מדתניא וירש אותה מלמד שהבעל יורש את אשתו דברי רבי עקיבא,
ופריק ריש לקיש דלא אמר רבי עקיבא דנזקיה ליורשיה ולא לבעל אלא
בכופר הואיל ואין משתלם אלא לאחר מיתה והוה ליה ראוי, ואקשינן תו
ושאר נזיקין לא אמר רבי עקיבא והא תניא הכה את האשה ויצאו ילדיה
נותן נזק וצער לאשה ודמי ולדות לבעל, ואם אין בעל נותן ליורשיו,
ואם אין אשה נותן ליורשיה, ופרקינן אמר רבה בגרושה וכן אמר רב
נחמן בגרושה, ואקשינן ונוקמה לרבה כגון שגבו מעות ולרב נחמן כגון
שגבו קרקע דאמר רבה גבו קרקע יש לו גבו מעות אין לו ור"נ גבו קרקע
אין לו גבו מעות יש לו, ופרקינן אמרי הני מילי לבני מערבא אליבא
דרבנן הוא דאמרינן, כי קאמרי הכא כדרבי דאמר בין גבו קרקע בין גבו
מעות יש לו, ואם כדברי ר"ש ז"ל דטעמיה דרב נחמן הכא משום דמעות
יהב ומעות שקלי, מאי קאמר ומאי איכא למיפלג התם בין קרקע למעות,
דהא התם לא שייך האי טעמא, דנזקין נינהו, ובין גבו קרקע בין גבו
מעות לרב נחמן לא לירת בעל ואפילו בנשואה. ומסתברא לי דלא קושיא
היא, דהתם לא מעייל נפשיה בטעמיה דרב נחמן ולא ידע טעמיה מאי,
וכדלא ידע ליה אביי טעמא הכא דמקשה ליה לרבה קשיא לרב נחמן קשיא
קרקע טעמא מאי, וכשתמצא לומר דרב נחמן לדידיה בין גבו קרקע בין
גבו מעות לית ליה לוקמיה לדידיה אפילו בנשואה בין גבו קרקע בין
גבו מעות, ועוד משום דלרבה איצטריך למנקט בדוקא בגבו מעות אבל גבו
קרקע מחזקינן ליה במוחזק ומשום דשעבודא דאורייתא, וכל דגבו קרקע
דעיקר שעבודא עליה חשבינן ליה כמוחזק ביד המלוה וכן ביד הניזק,
ומשום לתא דידיה דאיצטריך לאפוכי אפיך נמי מדרב נחמן ולאו בדוקא. כנ"ל.@10
@20[קכה, א]@30 אנן לטעמיה דבני מערבא קאמר ולן לא סבירא לן.@40 פירש ר"ש(י) ז"ל, אנן לא סבירא כלל כדשלחו מתם, אלא בין גבו קרקע
בין לא סבירא כלל כדשלחו מתם, אלא בין גבו קרקע בין גבו מעות אין
לו, כדרב יהודה אמר שמואל דאמר אליבא דרבנן אין הבכור נוטל פי
שנים במלוה, וכדאמר רב נחמן [אמר] (ממ)רבה בר אבוה יתומים שגבו
קרקע בחוב אביה[ן] בעל חוב חוזר וגובה אותו מהם, התם היינו טעמא
משום דאמר להו בעל חוב כי היכי דמשעבד ההוא לוה לאבוהון משעבד נמי
לדידי מדרבי נתן, והוא הדין בשגבו מעות, אי לאו משום דמטלטלי
דיתמי לבעל חוב [לא] משתעבדי, ולא עדיפי הני מטלטלי [מהני] דהוו
ברשותיה דאב, וכדמשני רבא דאמר בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה לאביי
דאמר למפרע הוא גובה כדאיתא בפסחים בפרק כל שעה (ל, ב). והא דאמר
רב נחמן דבגבו מעות יש לו, לטעמייהו דבני מערבא דשלחו מתם קאמר.
ומיהו בדגבו קרקע (ו)סבר רב נחמן דאפילו לבני מערבא אין לו לבכור,
משום דהא שלחו מתם דהלכתא כרב ענן בעובדא דסבתא דבעל לא ירית לה
דראוי הוא, משום דאי קדמה סבתא וזבינה זביניה זביני, אל(י)מא כל
דאפשר לסלק מן הקרקע [חשבינן] ראוי, ולוה נמי הא מצי לסלוקי לבעל
חוב מן הקרקע, דאי בעי יהיב ליה זוזי ומזבין ליה לקרקע לאיניש
אחרינא, דאי לא תקשי לן ממערבאי למערבאי. ורבה נמי לדידיה בין גבו
מעות בין גבו קרקע לית ליה, דלא חשבינן לה למלוה מוחזקת
כלל,@40, אלא דמסתברא טפי הוו מוחזקת לבני מערבא בדגבו
קרקע, ומשום (דלא מידהו) [דלדידהו] (ד)שעבודא דאורייתא, כדאיתא
לקמן בשילהי גט (פשיטא) [פשוט], משום דעיקר שעבודא עליה (משום
דלדידיה שעבודא לאו דאורייתא וכדאיתא בשילהי גט פשיטא), ובחיי האב
נשתעבד, אבל מעות לא נשתעבד כלל אפילו בחיי האב, שאין עקר שעבוד
עליהן. ומיהו בעובדא דסבתא אפילו בני מערבא חשבינן ליה אפילו
לקרקע ראוי גמור, משום דלא אישתעבד כלל לא לבעל ולא לאשה, דסבתא
לא לותה כלום מן הבת ולא מן הבעל. כן פירש ר"ש(י) ז"ל.@60
@60ואיכא למידק, דאם כן מאי קאמר רבינא נהרדעי לטעמייהו, והא (ד)רב
נחמן לית ליה כותייהו, ואי משום דמפרש טעמייהו, בהא לא אמרינן
דאזיל לטעמייהו. ואיכא למימר, דרבינא סבר דרב נחמן גופיה כנהרדעי
סבירא ליה, אלא דאתא לפרושי ולגלויי דנהרדעי ואיהו נמי דנהרדעא
הוא סבירא ליה דלית ליה אלא בדגבו מעות, דמשום דמעות יהב ומעות
שקל.@60
@60וקשיא לי, דהא רבה לא אהדר ליה לאביי למאי דאקשי' ליה מעיקרא
בין לדידיה בין לרב נחמן מאי שנא קרקע ומאי שנא מעות. וי"ל
דמדקאמר לה לטעמייהו דבני מערבא אמרי גילה לו דלטעמייהו דחלקו בין
קרן לרבית קאמר ליה, ולומר דבני מערבא לאו כל מאי דכתיב בשטרא
חשבינן כמוחזק ואף על פי דנקט ליה שטרא בידיה, ואף על גב דלדידהו
שעבודא דאורייתא, אלמא לדידהו איכא לאיפלוגי נמי בין גבו מעות
לגבו קרקע, ומר אזיל בתר עיקר שעבודא דהיינו קרקע, ומשום דלדיהו
שעבודא דאורייתא, ומר אזיל בתר מאי דיהב מלוה דהיינו מעות.@60
@60ורבינו תם השיב על דברי ר"ש(י) ז"ל בהא דקא מפרש דרב נחמן
לגרמיה בין גבו מעות בין גבו קרקע אין לו, דאם כן היה לו לפרש כן
בגמרא. ויש מתרצים דרבה לא פשיטא ליה בהדיא רב נחמן מאי סבירא
ליה, דאפשר דסבירא ליה כמוחזק הוא, משום דבעל חוב למפרע הוא גובה,
וכדסבירא ליה לאביי התם בפרק כל שעה, והכי קאמר ליה לאביי, הא
דמפלגי בין גבו קרקע לגבו מעות לדידי הכי ולרב נחמן הכי, לטעמא
דבני מערבא קאמרי, דמפלגי בין (מפליגי) [מלוה] לרבית, ואף על גב
דסבירא להו שעבודא דאורייתא, אפילו הכי לא סבירא להו ברבית,
לדידהו מפלגינן נמי בין גבו קרקע לגבו מעות, אבל אנן לא סבירא לן
הכי, הילכך לרבה דאית ליה שעבודא לאו דאורייתא, כדאיתא בשילהי פרק
גט פשוט, פשיטא לן דאין לו אבל דרב נחמן מדרב נתן אמרה, ואנן
מדסבירא לן כפירוקיה דרבא דפריק התם דהא דרב נחמן מדרבי נתן אמרה,
אמרינן הכא דלרב נחמן בין גבו קרקע בין גבו מעות אין לו לבכור,
דמלוה לאו מחזקת היא.@10

@20[קכה, ב]@30 נכסי לסבתא ובתרא לירתאי הוה ליה ברתא דנסיבא.@40 כך גריס ר"ש ז"ל. וקשיא לי, דאם כן היכי קאמרינן דבעל לא ירית
ומשום דכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי, ואמר רבה מסתבר
טעמייהו דבני מערבא דאי קדמה וזבנה זביניה זביני, כלומר, כרשב"ג
(לקמן קלז, א) דאמר נכסי לך ואחריך לפלוני ועמד הראשון ומכר ואכל
אין לשני אלא מה ששייר ראשון, והא דאמרינן לקמן בשילהי פירקין
(שם, ב) בעובדא דההיא איתתא דאקניה דיקלא לרב ביבי בר אביי כל שני
חייה, ואזל איהו ואקנייה לבנו קטן אמר רב פפי משום דאתו ממולאי
אמריתו מילי מולייאתא אפילו רשב"ג לא אמר אלא לאח אבל לעצמו לא,
כלומר, כשאמר אחריך לפלוני, אבל אחריך לעצמו לא, דלא נתן לראשון
אלא אכילת פירות בלבד, ואם כן הכי נמי דקאמר אחריך ליורשי לא
הוציא הנכסים מרשותו ומרשות יורשיו אלא בחיי סבתא שתאכל היא
פירות הנכסים כל ימי חייה. ור"ש ז"ל בעצמו כן פירש שם, וכיון שכן
הכא אי קדמה סבתא וזבינא זביני לאו [זבינא]. ולולי שהרב ז"ל בעצמו
פירש שם כן, הייתי מתרץ לפי גרסתו שבכאן דהתם הכי פירושא, הני
מילי בשירד הראשון ומכר או נתן לאחר, אבל בשנתן לעמצו לא, ובנו
קטן כגופו דמי. וכן פירש שם ר"ח ז"ל. וגירסת הגאונים ז"ל יפה
מגירסתו כמו שאכתוב. אלא שאני חוזר לפרש דברי השמועה על דרך גירסת
הרב ז"ל.@10
@70אמר רב הונא לירתאי ואפילו לירתי ירתאי.@40 כלומר, וירית לה בעל
דהוא יורש הבת שהיא יורשת של נותן, דלא לירתאי שיהיו לי באותה שעה
קאמר, כגון אחיו או אביו שהן יורשי, קאמר אלא לירתאי דאית לי
השתא, ואפילו לירתי ירתאי, והנה הבעל יורש יורשיו, שהוא הבת.
ומיהו לאו למימר דסבר רב הונא דנותן זה נתכוון לתת לבת שהיא יורשת
שלו ולמי שהוא יורש שלה עכשיו דהוא ירתי ירתיה, דאם כן אפילו למאן
דאמר דהאומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי היה הבעל יורש מכח מתנתו
של שכיב מרע זה, כאומר נכסי לך ואחריך לפלוני שאם מת ראשון יחזרו
לשני, ואנן הא קאמרינן לקמן דטעמיה דרב הונא דוקא משום דקסבר כל
האומר אחריך כאומר מעכשו דמי. אלא רב הונא הכי קאמר, הא דקאמר
לירתאי, לאו לירתאי שיהיו באותו העת שתמות הסבתא קאמר, אלא לירתאי
ומהם ליורשי היורש, (בהן) [כדין] כל הירושות, וכיון שכן האומר
אחריך כאומר מעכשיו דמי וכבר הוחזקו הנכסים לבת והבעל יורשה,
דמוחזקין הן לה. והוא הדין אם אין לה בעל ויש לה בן או בת, ויש
לאותו שכיב מרע@40 בנים שנולדו לאחר מתנה זו וישנם בשעת
פטירת הזקנה, יוצאי ירכה של בת קודמין לבנים.@60
@60ורב ענן אמר לירתי ולא לירתי ירתי, וכיון שמתה הבת יחזרו נכסים
ליורשי הזקנה, ואפילו היו לה לבת בן או בת, משום דסבירא ליה לרב
ענן דהאומר בתרה לירתי כאומר נכסי לך ואחריך לפלוני שאם מת שני
בחיי ראשון יחזרו הנסים ליורשי ראשון, וכתנא דברייתא דקתני לקמן
נכסי לך ואחריך לפלוני ואחריו לפלוני מת שני בחיי ראשון יחזרו
נכסים ליורשי ראשון, ולאו דוקא מת שני בחיי ראשון, אלא הוא הדין
למת שלישי, דכשימות שני יחזרו נכסים ליורשי ראשון בחיי שני,
כדאיתא בתוספתא (פ"ח, מ"א), וסבירא ליה לרב ענן דאפילו שאמר לירתי
כמאן דאמר לבתי דמי, וכיון שמת הבת בחיי הזקנה אף על פי שיש בן
לבת יחזירו נכסים ליורשי הזקנה ולא ליורשי הבת, ורב הונא דאמר
לירתאי ואפילו לירתי ירתי סבר דאפילו למאן דאמר מת שני בחיי ראשון
יחזרו נכסים ליורשי ראשון, התם הוא דקאמר ואחריך לפלוני, שהרי מת
השני בחיי הראשון ולא זכה השני בנכסים כדי שיזכו יורשיו בהן אחר
הראשון. ושמא הוא הדין כאן אלו אמר ובתרא לבתי, אבל באומר בתרה
לירתאי הרי הוא כמפרש ואחריה לבתי וליוצאי ירכה או לשאר היורשים
שישארו לי בעת שתמות הזקנה, ואפילו למאן דאמר האומר אחריך לאו
כאומר מעכשיו דמי יחזרו הנסים ליוצאי ירכה של בת ואם אין לבת
יוצאי ירכה יחזרו לשאר היורשים שלו, דלירתי קאמר. אי נמי יש לפרש
דרב הונא לית ליה כההיא תוספתא (שם) דתני דאפילו מת שלישי בחיי
שני יחזירו נכסים ליורשי ראשון, אלא דוקא בשמת שני בחיי ראשון
אפסקיה, אבל מת שלישי (כחו) [בחיי] שני ינתנו נכסים ליורשי שלישי,
וכפשטה דברייתא דנקיט לה בדמית שני בחיי ראשון, דאם איתא,
לישמעינן במת שלישי בחיי שני וכל שכן בשמת שני בחיי ראשון. כנ"ל.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי לא איצטריך ר' אלעזר למימר דטעמיה דרב
הונא משום דהאומר אחריך כאומר מעכשו אלא במקום בעל, שאינו יורש של
נותן. כן נראה לפרש לפי גירסת הרב ז"ל.@10
@60אבל הגאונים ז"ל גורסים: ובתרה לירתא הוה לה ברתא דנסיבא. ואם
תאמר כיון שהוא נותן לה וליורשיה למה לי למימר בתרה לירתה, לימא
סתם נכסי לסבתא, וממילא נמי הוי בתרא לירתא. י"ל דאינו רוצה שירשו
יורשי הזקנה מכח הזקנה אלא מכח מתנתו. וזהו שאמר רב ענן לירתה ולא
לירתי ירתה, דכיון דהו"ל ברתא באותה שעה, הרי זה כמו שאמר ובתרה
לבתה, וכיון דשכיבא ברתא בחיי סבתא יחזרו נכסים ליורשי נותן,
וכאידך תנא דאמר לקמן יחזרו נכסים ליורשי נותן, ואפילו הוה לה ברא
לברתא, דלא נתן אלא לירתא, דהיינו ברתא, ולא הספיקה הזקנה למות
עד שמתה הבת, והרי נכסים חוזרין ליורשי הנותן. ולית הלכתא כוותיה,
דאילו הוה ליה ברא לברתא ירית, דלירתאי ואפילו לירתי ירתאי קאמר,
ואפילו נולד הבן לאחר מתנת הנותן, לפי שהרי זה כאומר ואחר הסבתא
אני נותן לך לבת וליורשיה, ואפילו לא היה בן לבת אחי הבת או שאר
יורשיה ממשפחת האב יורשין אותה, ואין אומרים כל שמתה הבת בחיי
הזקנה יחזרו הנכסים ליורשי הזקנה, לפי שאין הבת יורשת אותה בקבר
להנחיל לאחין מן האב, וכל זה מפני שאנו אומרין דלירתה אפילו לירת
ירתה, ומכח מתנת הנותן זכין, דיורשי הבת יורשין בראוי כבמוחזק, מה
שאין כן בבעל. ואפילו תמצא לומר באומר נכסי לך ואחריך לפלוני מת
שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון, הכא שאני, דאמר לירתא
ולא אמר לבתה, אלא כאלו אומר ואפילו מתה הבת בחיי סבתא לא יחזרו
ליורשי הסבתא אלא ליורשי יורשיה. ומה שאמרו דאילו הוה לה ברא
לברתא ירית, הוא הדין והוא הטעם לשאר יורשי הבת ממשפחת אביה, ולאו
דוקא ברא, אלא לרבותא נקט ברא משום דרב ענן, דלדידיה אפילו ברא
דברתא לא ירית, ואף על גב דהוא יורש אפילו של סבתא לא יירש, אלא
יחזרו ליורש הנותן. אבל לדידן לא שנא ברא ולא שנא שאר יורשי הבת.
ועוד נפקא מינה בין נותן לסבתא סתם לנותן לה וליורשיה, דאילו נותן
לה סתם אילו עמדה היא ונתנה הנכסים במתנת שכיב מרע לאחר, והניח[ה]
את בתה, אין לבת בהם כלום, ועכשיו שאמר ואחריה ליורשיה, אם נתנתם
במתנת שכיב מרע לא עשתה ולא כלום, ואפילו לרשב"ג, כדאיתא לקמן.
ועוד דעכשיו אינה רשאה למכור לכתחלה ואפילו לרשב"ג, כדאיתא לקמן,
ואלו נתן לה סתם מוכרת ואפילו לכתחלה. ועוד שאם לותה הזקנה אין
בעלי חוב נפרעין מנכסים אלו לאח(ו)ריה, ואילו נתנם לה סתם בעלי
חוב באין ונפרעין מהם כנ"ל פירוש השמועה לפי גירסת הגאונים ז"ל.@10


קא סבר רב הונא@70 כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי.@40 ולית הלכתא
כותיה, אלא כדשלחו מתם דהלכתא כרב ענן דבעל לא ירית ולאו מטעמיה
אלא משום דהוה ליה ראוי, דכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי.
וכתבו ר"ח והרב אלפסי ז"ל דמהא שמעינן דאילו אמר אחריך מעכשיו
לבת, אף על פי שמתה הבת בחיי (ברתא) [סבתא] הבעל יורשה, ד[כ]בר
זכתה הבת בגוף הנכסים בחייה.@10
@70אמר רבה מסתבר טעמייהו דבני מערבא דאילו קדמה סבתא וזבינה
זבינתה זביני.@40 תמיה לי, מה הוסיף רבה טענה על מה שאמר רבי
אלעזר, דהא ודאי רבה עמד על טעמו של רבי אלעזר, שקודם לו היה,
וכיון שפירש רבי אלעזר דטעמייהו דבני מערבא משום דראוי הוא, לפי
שכל האומר אחריך לאו כאומר מעכשיו דמי, ולא זכה בגוף הנכסים ואין
לשני במקום ראשון כלום, היינו ממש דרבה, ומה בא להשמיענו. וסבור
הייתי דרבה מוסיף על דבריהם היה ולומר מסתברא טעמייהו דראוי הוא
לבעל לעולם ואפילו באומר אחריך מעכשיו לבת, משום דכל האומר אחריך
כאומר מה שישאר אחריך, ואילו ירד ומכר אין לשני אלא מה ששייר
אחריך, ואילו ירד ומכר אין לשני אלא מה ששייר ראשון, אלא דנפקא
מינה דמת שני בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי שני, ואפילו לתנא
דתוספתא (פ"ח, ה"א) דאמר בנכסי לך ואחריך לפלוני ואחריו לפלוני
שאם מת שלישי בחיי שני דיחזרו נכסים ליורשי שני, דהא מעכשיו אמר
ליה, אבל מכל מקום בעל אינו יורש לעולם, דכיון דאילו עמדה הזקנה
ומכרה מה שעשתה עשוי, אפילו לא מכרה אין חושבין אותן מוחזקין אלא
ראויין, ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק. כך נראה לי. אלא שנראה
מדברי הרב אלפסי ז"ל למטה מדברי רבי ורשב"ג דכל מאן דאית ליה
דאומר אחריך כאלו אומר מעכשיו, אם עמד ראשון ומכר ואכל השני מוציא
מיד הלקוחות, שלא נתן לראשון אלא אכילת פירות בלבד. ואפילו הכי
הייתי אומר כסברא הראשונה לדעת רבה. אלא שמדברי הרב ז"ל נראה שם
דאפילו לדעת רבה אמר כן. ועוד צריכה לי עיון. אחר כך מצאתי לי רב,
לפי שמורי הרב ז"ל סבור כן דרבה אפילו למאן דאמר כל האומר אחריך
כאומר מעכשיו דמי אמרה. וזה נראה עיקר.@60
@60וכדי שלא ישתבש אדם בהלכתא זו ללמד ממנה באותן שכותבין בשטרי
מקח ומתנה לך וליורשיך ולבאים מכחך, שיהא הדין נוהג שם כדין שאמרה
כאן, אני כותב, שלא נאמרו דברים אלו שבשמועה זו אלא באומר אחריך,
אבל באומר לך וליורשיך שופרא דשטרא הוא, לומר שהמתנה או המכר לא
יהא להן הפסק, שכן כותבין למכור ולמשכן ולעשות כל חפצת נפשם ואין
צורך כי אם לשופרא דשטרא בעלמא.@60
@70אמר רב פפא הלכתא אין הבעל נוטל(ו) בראוי כבמוחזק.@40 ודוקא
בראוי דלא הוה ברשותא, אבל שבחא דהוה ברשותא שקיל לכולי עלמא, בין
לרבי בין לרבנן, ואפילו [חפירה] והוו שובל שלפופי והוו תמרי
(לעיל) נכסים מאביה או מאבי אביה לאשה ולשאר יורשין, וקודם שחלקו
מתה האשה נוטל הבעל בשבח כמו שהיתה נוטלת היא, כיון דאין בעיקר
ירושת האשה חלק לאחר עמו, חדא דבכור בלחוד הוא עקר [מ]הנכסים והרי
זה כאחד מן הפשוטים. ועוד דבכור נמי כי האי גוונא שקיל- אילו היה
חנוך בכור ראובן בא לחלוק (עוד) [עם] שמעון ולוי בנכסי יעקב, הרי
הוא נוטל בכל השבח כראובן אביו, שזה אינו נוטל עכשיו מחמת חלק
בכורתו אלא מחמת חלק פשיטותו (פשוט) [ופשיטות] אביו. וזה פשוט.@10
@70ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה בין גבו קרקע בין שגבו מעות.@40
והא דרב פפא, מסקנא דגמרא היא, והכין אסכימו כולהו רבוותא ז"ל
דהכין הלכתא, ודלא כדשלחו מתם. ולא תימא דרב פפא משום דסבירא ליה
שעבודא לאו [דאורייתא] כדאיתא בשילהי גט פשוט (קעו, א), ובכתובות
(פו, א) ובערכין (כב, א) נמי אמר פריעת בעל חוב מצוה, משום הכי
אמר דמלוה ראויה היא, אבל לדידן דקיימא לן שעבודא דאורייתא מלוה
מוחזקת היא, ובשגבו מעות או קרקע למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה
נוטל, דהא רב פפא נמי אשכחן דאית ליה בפרק קמא דקידושין (יג, ב)
שעבודא דאורייתא. אלא רב פפא הכי לכולי עלמא קאמר, דודאי ראויה
היא, דלאו היינו קרקע דשבק אבוהון ולאו הני מעות דשבק אבוהון.
ורבא נמי אמר בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה. ורב הונא בריה דרב
יהושע דפליג עליה דרב פפא בפריעת בעל חוב מצוה, איהו נמי אמר בפרק
איזהו נשך (ב"מ סז, ב) דמשכנתא באתרא דמסלקי אין הבכור נוטל בה פי
שנים ואף על גב דנקיט שטרא בידייהו, ונחתי לארעא עד דפרע' ליה.@60
@60והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל כתב, דכי חשבינן לה למלוה ראוי, הני
מילי לגבי בכור, משום דמתנה קרייה רחמנא, אבל לגבי בעל מוחזקת
היא, דכל מאי דאית לה לאיתתא ירית ליה בעל, ולא אמרו אין הבעל
נוטל בראוי, אלא בראוי דירושה, שהוא ראוי גמור, אבל ראוי דמלוה
כמוחזק הוא לגביה. וסייע דבריו מדרב פפא דהכא דפלגינהו לבעל ובכור
ואמר אין הבעל נוטל בראוי ואין הבכור נוטל במלוה, ואם איתא, למימר
אין הבעל והבכור נוטלין בראוי כבמוחזק, ואי נמי אין נוטלין במלוה.
ומסתברא דאי אפשר לערבן ולומר אין הבכור והבעל נוטלים בראוי
כבמוחזק, דהא אינן שוין בראוי, שהרי הבעל נוטל בשבח, ואפילו בשבחא
דלא אתי ממילא, דאילו לגבי בעל ראוי זה אינו חשוב ראוי, דקרן
דידיה הוא דאשבח. ואילו לגבי בכור פליגא, וכללא דמילתא לגבי בעל
אין שום דבר שיקרא לגבי דידיה כראוי שאם עשה עשוי, מה שאין כן
בבכור דאפילו מה שקרוי אצלו ראוי לרבנן מה שעשה עשוי ולכתחלה אין
עושין כרבי.@60
@60ועוד כתב מורי, דמשום הכי לא ערבינהו, משום דלגבי בכור משנה
שלימה שנינו בבכורות (נא, ב) דאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק,
ולפיכך לא הוצרך לומר כאן שאינו נוטל בראוי, אלא הוצרך לפרוט
שאינו נוטל במלוה, משום דאפליגו בה בשמעתין. אבל בעל שאינו נוטל
בראוי ליתיה לא במשנה ולא בברייתא, אלא מימרא היא דאמר ר' אבהו
אמר ר' יוחנן אמר רב ומטו בה משמיה דרבי יהושע בן קרחה, ולפיכך
הוצרך לומר בהדיא אין הבעל נוטל בראוי. והרמב"ן ז"ל הקשה, אדרבה
תמה על עצמך, למה הוצרך רב פפא לומר אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק,
דהלכתא מכלל דפליגי, ואנן לא אשכחן מאן דפליג עליה, דכולי עלמא
היא. ואי מדרב הונא דאמר בעובדא דסבתא בעל ירית, אדרבה אתמוהי
מתמהי עליה וסבר רב הונא הבעל נוטל בראוי, ופרישנא דלא, אלא משום
דקא סבר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי. ומשום [כך] כתב הוא
ז"ל, דאדרבה הוא אתא לאשמועינן דאין הבעל נוטל בראוי דמלוה כמו
שהי' ראויה לבכור, וכל עיקר לא בא אלא ללמדך זה דמלוה ראויה היא
ולא ירית לה בעל כמו שאין הבכור יורשה. וכן דעת הרב אלפסי ז"ל.
וכן כתב רבינו חננאל בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה שוורים דאשת איש
שהוזקה ומיתה אליבא דרב פפא נזקיה ליורשיה ולא לבעל בין שגבו קרקע
בין שגבו מעות, דראוי הוא ואין הבעל נוטל בראוי. עד כאן. ובשאלתות
דרב אחא גאון ז"ל בפרשת בלק@40 משמע דגריס בהא דרב פפא
אין הבעל נוטל במלוה, דהתם שאיל בעל אי ירית מלוה ואמר תא שמע
דאמר רב פפא הלכתא אין הבכור נוטל פי שנים במלוה ואין הבעל נוטל
במלוה בין שגבו קרקע בין שגבו מעות קתני מיהת אין הבעל נוטל במלוה
אלמא ראוי הוא, א(י)למא גירסת הגאון כך היא, ובוא ונסמוך עליו
שהיה רב מובהק.@60
@60ועוד הביא הרב ר' יהוסף ז"ל ראיה לדבריו מההיא דתניא בפרק שור
שנגח ארבעה או חמשה (מב, ב), וכבר כתיבנא לה לעיל, דתניא והמית
איש או אשה אמר רבי עקיבא מה בא ללמדנו וכו' מה איש נזקיו ליורשיו
אף אשה (נזקיו) [נזקיה] לירושיה, כלומר, ולא לבעל, ואקשינן והא
תניא וירש אותה מלמד שהבעל יורש את אשתו דברי רבי עקיבא, ואוקמה
ריש לקיש דוקא בכופר, הואיל ואינו משתלם אלא לאחר מיתה, דהוה ליה
ראוי, ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק, אבל בשאר נזקין דמשתלמין
מחיים הרי הן לבעל, ואקשינן ובשאר נזקין לא והא תניא הכה את האשה
ויצאו ילדיה נותן נזק וצער לאשה ודמי ולדות לבעל אין (ל)ה בעל
נותן ליורשיו אין האשה נותן ליורשיה, ואוקמה רבה בגרושה וכן אמר
רב נחמן בגרושה אלמא בנשואה בין למר בין למר נזקיה לבעל אף על פי
שמתה דהוו להו כמלוה, ואקשינן תו ולוקמה בין רבה בין רב נחמן
אפילו בנשואה ולרבה בשגבו מעות ולרב נחמן בשגבו קרקע דאמר רבה גבי
בכור גבו מעות אין לו, ומהדרינן הני מילי לטעמייהו דבני מערבא
דסבירא להו אליבא דרבנן דאמרי דבכור נוטל במלוה אבל לא בריבית,
משום דלא אתחזק בידא דאבוהון, אבל בעלמא כרבי סבירא להו דחשבינן
לה כמוחזקת ואמר דבכור נוטל פי שנים בין במלוה בין ברבית, אלמא
לדידהו מלוה לגבי בעל מוחזקת היא.@60
@60וראיה זו איננה, ואדרבה ממנה אתה למד דאחד הבכור ואחד הבעל שוין
בה, דאי לא, היכי מקשי התם ממאי דאמרי רבה ורב נחמן בבכור למאי
דקאמרי גבי בעל, דשאני בעל דמלוה מוחזקת אצלו, ומאי קא מדמו לה
להדדי, דאילו לגבי בעל אילו נשואה היה נזקיה לבעל. וגם מה שהוא
גורס שם: אבל בעלמא כרבי סבירא להו, אינה כן ברוב הספרים, אלא הכי
גרסינן: כי קאמרי הכא כרבי, ולומר דריש לקיש דאוקמה דוקא בכופר על
כרחין כרבי סבירא ליה, ולרבי כיון שאמר דבכור נוטל בין במלוה בין
ברבית דמוחזקת היא לדידיה, כל שכן מעות וקרקע דגוף המלוה או
הנזקין, ומשום הכי אוקמה לההיא דהכה את האשה דוקא בגרושה. ולדידי
קשיא לי עוד לדברי הרב ז"ל, דאם איתא דמלוה מוחזקת היא לגבי בעל,
אם כן מי דחקם לומר אבל בעלמא כרבי סבירא להו, כלומר, לענין ירושת
הבעל, לימא אבל בעלמא לכולי עלמא ירית, דהא לא אשכחן להו לרבנן
ורבי דפליגי אלא בבכור אבל לא בעלמא, ואי נמי לימא הני מילי בבכור
אבל בבעל בין גבו מעות בין גבו קרקע יש לו.@60
@60ולענין כתובת אשה ובעל חוב, כתב הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל משם הרב
אלפסי ז"ל ור"ח ז"ל שהמלוה ראויה היא אצלם ואין אחד מהם גובה
ממנה, דמלוה ראויה היא לכל דבר. אבל הוא ז"ל כתב דמוחזקת היא
אצלם ואשה גובה מהם. והביא ראיה ממה ששנינו בברייתא בפרק האשה
שנפלו לה נכסים (כתובות פא, ב) הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח
שומרת יבם, לא יאמר היבם הואיל ואני יורש החזקתי, אלא מוציאין
מידו ויקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, אלמא מילות הבעל מוחזקת היא
לגבות ממנה כתובתה. והרב ז"ל בעצמו דחאה, דהתם לענין יבמה אכתי לא
מטא זמן כתובתה לגבות, והרי היא כאילו גבה הבעל את חובו, וכל מה
שיש לבעל משועבד לכתובה, שכתובתה על נכסי בעלה הראשון, וכיון
דילקח בהן קרקע כי מית יבם ומטי כתובתה למגבי מוחזקת היא.@60
@60ועוד הביא ראיה מדתנן בפרק הכותב (פד, א) מי שמת והניח אשה ובעל
חוב והיה לו פקדון או מלוה ביד אחים, רבי טרפון אומר ינתנו לכושל
שבהן ורבי עקיבא אומר אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשים, וטעמא
דרבי עקיבא משום דמטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי, הא לאו הכין
אשה גובה כתובתה מהם, וממילא שמעת מינה דמלוה מוחזקת היא לפרוע
ממנה בעל חוב וכתובתה, והילכך השתא דתיקון רבנן בתראי למיגבא
כתובה ממטלטלי דיתמי אפילו כתובה יגבה מן המלוה בין גבו מעות בין
גבו קרקע. ולא ירדתי בראיה זו לסוף דעת הרב ז"ל, דהתם ודאי אי לאו
דמלוה מטלטלי היא ומטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי, בעל חוב
גובה ממנה לכולי עלמא ואפילו גבו מעות, וכן כתובת אשה לרבי מאיר
דאמר דמניה אפילו ממטלטלי גבי, דמטלטלי לכתובה משתעבדי כבעל חוב
דעלמא, ולאו משום דכתובה ובעל חוב גובין מן הראוי, אלא מדרבי נתן,
והיינו דקאמר ליה רבא לאביי התם בפרק כל שעה (לא, א) דבעל חוב
מכאן ולהבא הוא גובה, ומדינא יתומים שגבו בחובת אביהם אפילו קרקע
אין בעל חוב גובה אותה מהם, דהוו להו נכסי דקנו יתמי, אלא דחוזר
וגובה מדרבי נתן, והוא הדין בשגבו מעות, עכשיו דתיקון רבנן גאוני
ז"ל בין לכתובה בין לבעל חוב מטלטלי דיתמי מוציאין מזה ונותנין
להן, ולדעת הרב אלפסי ז"ל שכתב שם בפרק האשה שנפלו לה נכסים דלאו
תרי חומרי' נינהו דחזרו המטלטלין עכשיו לדידן כדינא דרבי מאיר
לגבות מהן האשה את כתובתה. ויש לי לעיין מה שאמרו בפרק אלמנה
נזונית (ק, ב) אלו דברים שאין מכריזין עליהן העבדים והשטרות
והמטלטלין, שטרות שמא יגנבו, ואם אינן נגבין בבית דין אין שייכא
בהו הכרזה. וצריך עיון. אחר כך מצאתי לראב"ד שהעמידה לההיא שם
בפרק אלמנה ניזונת בשטרי משכנתא דסורא דבעל חוב גובה ממנה. ולפי
מה שכתבנו בפרק איזהו נשך אפילו במשכנתא בנכיתא ובאתרא דלא מסלקי
איפשר לאוקומה, כדרכו של הרב ז"ל.@60
@60ומכל מקום לרבנן דפליגי עליה דרבי נתן, כדאיתא בפרק (קדוש) [קמא
ד]קדושין (טו, א) גבי מוכר עצמו אין מעניקין לו, ואי נמי כופר
שאינו משתלם מחיים, ואי נמי ראוי דירושה אין האשה ובעל חוב גובין
ממנו, משום דמלוה וירושה ראויין הן, ומדרבי נתן ליכא בהא, ולפיכך
אין גובין ממנה, דאין האשה ובעל חוב גובין מן הראוי, כתובת אשה
בהדיא שנינו בבכורות (נא, ב) אלו שאין נוטלין בראוי כבמוחזק
הבכורה וכתובת אשה והיבם, והוא הדין לבעל חוב, ומשום הכי לא ערביה
התם בהדי הנך וליתני הבכור והיבם וכתובת אשה ובעל חוב, משום דהתם
קתני ולא בשבח ואילו בעל חוב גובה הוא את השבח, ותנן בפרק מי שמת
(לקמן קנז, א) נפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל (יורשיו) מורישיו
והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב, בעל חוב אומר האב מת ראשון יורשי
האב אומרים הבן מת ראשון בית שמאי אומרים יחלוקו ובית הלל אומרים
נכסים בחזקתן, ואמרינן מאי יורשי האב בנים, ואפילו הכי אין בעל
חוב של אביהן גובה מהן כל שמת אביהן קודם אבי אביהן ואף על גב
דבמקום אביהן קיימא, וכדאמרינן התם בכור שמכר בנכסי אביו בחיי
אביו ומת בחיי אביו הבן מוציא מיד הלקוחות דאמר להו מכח אבוה דאבא
קא אתינא ובמקום אב קאימנא, אלמא אף על גב דבן יורש חלק בכורה
מחמת אביו אפילו הכי אין הלקוחות גובין מהן, אלמא בעל חוב אין
נוטל בראוי דירושה וכן בכל ראוי שאין דינו של רבי נתן שייך ביה.@60
@60ומלוה שיש עליה משכון מטלטלין מוחזקת היא וכקנויה היא לו מדרבי
יצחק דאמר בעל חוב קונה משכון והבכור נוטל בה פי שנים, כדאמרינן
בפרק השולח (גיטין לז, א) שאין השביעית משמטתה, ולא שנא בין משכנו
בשעת הלואתו ובין שלא בשעת הלואתו, והוא הדין שהבעל חוב וכתובת
אשה נפרעין מהן לאחר תקנה שהתקינו שיהו גובין מטלטלין דיתומים.@60
@60ומשכונות קרקע באתרא דלא מסלקי בכור נוטל פי שנים ובעל חוב גובה
ממנה, אבל באתרא דמסלקי אין בכור נוטל פי שנים ואין בעל חוב גובה
ממנה לדינא דגמרא, וכדאיתא בפרק איזהו נשך (ב"מ סז, ב) אלא שלאחר
התקנה כתובת אשה ובעל חוב גובה ממנה. וכן הדין באתרא דלא מסלקי כל
שהגיע זמנה בחיי האב. כן כתב הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל. ומסתברא לי,
שלא אמרו שם משכנתא באתרא דמסלקי אין הבכור נוטל בה פי שנים אלא
באתרא דמסלקי מיד, אבל בסתם מקומות דסתם משכנתא שם שתא הרי היא
כמכר ולעולם נידונת כמכר ואפילו לאחר הזמן, וכל שהממשכן גואל
חושבין אותו כחוזר ולוקח, וכל שכן באתרא דלא מסלקי ואפילו לאחר
שהגיע זמנה. וכבר כתבתיה בארוכה במקומה בפרק איזהו נשך בסייעתא
דשמיא.@60
@60הא דאמר רב פפא שאין הבכור נוטל פי שנים במלוה, [משום דשלחו מתם
בכור נוטל פי שנים במלוה] אבל לא בריבית ולדידהו אינה ראויה אלא
מוחזקת, ולפיכך פירש כאן דאינו [נוטל פי שנים] במלוה בין גבו קרקע
בין גבו מעות. ועוד שהשבח שהשביחו נכסים מעצמן, כגון חפורא והוו
שובלי שלפופי והוו תמרי, שנחלקו עליהם רבי ורבנן, כלומר [דלרבי]
לא חשיב ראוי ולרבנן חשיב ראוי ואין הבכור נוטל פי שנים, ופסק רבא
לעיל דאסור לעשות כרבי ואם עשה עשוי, ורב פפא דתלמידי דרבא כרביה
סבירא ליה, לפיכך פירש רב פפא שאינו נוטל במלוה, דהא ראויה גמורה
היא, משום דלא איתה ברשותיה דאב, אבל באינך דברשותיה הוו לא אמר
שאינו נוטל, דאם עשה כרבי (כר' נתן לו) מה שעשה עשוי. וכן פסק ר"ח
ז"ל כדרבא דאם עשה עשוי, ורב פפא לא לפליג עליה, דתלמידיה [הוה]
כדאמרינן.@10
@20[קכו, א]@30 ובמלוה שעמו פליגי.@40 הרב אלפסי ז"ל פירש בו שני
עניינין. האחד, פלגי, כלומר, חולקין בה עמו אחין ונוטל הוא בה חלק
בכורתו, השני פלגי בחלק הבכורה, דהוה ליה ממון המוטל בספק אי
חשבינן לה כמוחזקת אי לאו, וכל שמוטל בספק חולקין. וזה נראה לי
עיקר, דאילו לפירוש הראשון הוה ליה למימר ובמלוה שעמו נוטל.@10
@70רב פפא משמיה דרבא אמר ויתר באותה שדה קסבר אין לו לבכור קודם
חלוקה ורב פפי משמיה דרבא אמר ויתר בכל הנכסים קא סבר יש לו לבכור
קודם חלוקה.@40 קשיא לי, חדא דהא לכולי עלמא אם אמר איני נוטל רשאי
ואמאי לא איבד@40 כל חלק בכורתו. ועוד דאדרבה איפכא
מסתברא פלוגתייהו, דלמאן דאמר אין לבכור קודם חלוקה הוה לן למימר
דאם ויתר במקצת ויתרם בכולן, דכל שלא זכה ואין לו יכול להסתלק
במתנה דלא אתיא לידיה, ואם אמר אי אפשי בה דבריו קיימים, אבל אם
יש לו קודם בכורה והוה לה כחלק פשיטותו ובמה שויתר ויתר ובמה שלא
ויתר לא ויתר, כמתנה לאחר שבאת לידו, ניחא לי, דודאי כל שאמר
בפירוש שהוא מוותר על הכל ויתר, דמתנה קרייה רחמנא, ועד דאתא
לידיה מצי מוותר, אבל לא נחלקו כאן אלא במה שמוכיח מתוך מעשיו
הסתומין, דמאן דאמר ויתר בכל הנכסים קסבר שיש לו קודם חלוקה ובמה
שיש לו אדם מוותר, ומר סבר אין לו והלכך לא ויתר אלא במה שבא
לידו, שאין אדם מוותר אלא במה שיש לו, אבל במה שאין לו לא שייך
ויתור. כנ"ל.@10

@20[קכו, ב]@30 ומר סבר לא עשה ולא כלום בכולהו.@40 פירוש, בחלק
בכורתו ובחלק אחיו, משום דאין לו לבכור בחלק בכורתו קודם חלוקה.
אבל בחלק פשיטותו מה שעשה עשוי, (ושותף) [דשותף] שמכר חלקו מכור
ורשאי, וכדאמרינן בפרק המוכר את הבית (לעיל סב ב) פלגא דאית לי
בארעא פלגא, אלמא יכול הוא למכור. אלא שראיתי לר"ש ז"ל שפירש
בהפך, דמאן דאמר יש לו לבכור קודם חלוקה סבר לא עשה ולא כלום בחלק
פשיטותו ובחלק פשיטות אחיו, אבל בחלק בכורה מה שעשה עשוי. וכן
פירש כשמועה זאת בכמה מקומות, דחלק פשוט אינו יכול למכור קודם
שהוברר. ולא ירדתי לסוף דעתו. ואף הראב"ד ז"ל כן פירש, דבחלק
פשיטותו מכרו קיים. וכן עיקר.@10
@70והלכתא יש לו לבכור קודם חלוקה.@40 ודוקא בעיקר הנכסים לענין
המכירה ומתנה וויתור, אבל בשבח ששבחו נכסים בין מיתה לחלוקה, כגון
חפירה והוו שבלי, לא, דמתנה קרייה רחמנא.@10
 [מתני':@70 האומר איש פלוני בני בכור לא יטול פי
שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר ולא כלום שהתנה על מה
שכתוב בתורה.@40 פירוש, דוקא בשאמר כן ושתק, הא אלו אמר איש פלוני
בכור שלא] ליטול פי שנים, אבל נותן כל שאר הנכסים לפשוטין, או
שאמר איש פלוני לא יירש עם אחיו, אלא נותן אני כל הנכסים לשאר
בני, דבריו קיימין, שהרי נתנם במתנה לשאר ולא נשארו שם נכסים
דירושה שנאמר בהם שיהא כמתנה על מה שכתוב בתורה. ולגבי הפשוט
אפילו אמר לא יירש אלא ירשו אחיו דכל דבריו קיימין כדברי רבי
יוחנן בן ברוקה.@10

@70הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי רבי מאיר.@40 הא דרבי מאיר אפילו
בדכפליה לתנאיה ובדאמר לה ואם יש לך עלי שאר כסות ועונה לא תהא
מקודשת. ואם תאמר אם כן היאך אפשר שתהא מקודשת, והוא אומר שלא תהא
מקודשת לו אם [יש] לה עליו שאר כסות ועונה. תירץ רבינו תם ז"ל,
דאנן סהדי דכל שמתנה על מה שכתוב בתורה הרי זו כמתנה בדבר (שאפשר)
[שאי אפשר] לקיימו, כעל מנת שתעלו לרקיע, שאינו אלא כמפליג בדברים
[כדאיתא בב"ק צד, א], ולאו דוקא הוא, וכן בעל שמתנה בענין שאינו
כתנאי בני גד ובני ראובן. ומה שאמרו במסכת נזיר (יא, א) האומר
הריני [נזיר] על מנת שאטמא למתים הרי זה נזיר אפילו כשתמצא לומר
דבכפל תנאיה ורבי מאיר, מהאי טעמא נמי הוא, דלאו בדוקא אתני אלא
כ[מ]פליג בדבר. ואי נמי אפשר דהאי כרבנן ובדלא כפליה לתנאיה, וקא
סברי דמכלל לאו אתה שומע הן לא אמרינן.@10
@70התם ידעה וקא מחלה הכא לא מחיל.@40 מסתברא דהא דקאמר לא מחיל,
לאו דוקא, אלא לרבותא נקטיה, דודאי אפילו מחל הבן בפירוש לא עשה
ולא כלום, דמחילה במה שאינו שלו עדיין והוא עתיד לבא לו ממילא
כירושת האב, אינו יכול להסתלק ממנה ולא למכרה, וכשם שאמרו מה
שאירש מאבא מחול לכם לא אמר ולא כלום, כך אם אמר לאחין מה שאירש
מאבא מחול לכם (ו)לא אמר ולא כלום אלא לרבותא נקטיה, כלומר, אפילו
אם מחילתו מחילה הכא מיהא לא מחל, וכל שכן שאפילו מחל לא עשה ולא
כלום. כנ"ל. אבל מדברי ר"ש ז"ל נראה שהוא סובר שאם מחל הבן מרצונו
מחילתו מחילה, שכך כתב: אבל הכא [נמי] מי מחיל, מה הנאה יש לו לבן
שימחול, ואף על פי ששתק הבן אין זו מחילה דאינו רוצה להכעיס את
אביו. עד כאן לשונו. ואינו מחוור בעיני.@10
@70אמר ליה דהוו קרו ליה בוכרא סיכלא.@40 שמעינן מהא דבחזקה כי הא
מפקינן ממונא.@10
@20[קכז, א]@30 אי הכי ליתני נמי תשב לזכר ולנקבה ולנדה קשיא.@40
ואף על גב דסלקא בקשיא ולא סלקא בתיובתא, לא דחי לה, ואינו נימול
לשמונה לדחות את השבת.@10
@70בכור ולא ספק לאפוקי מדדרש רבא.@40 כלומר, מדדרש בקדמיתא דכותבין
הרשאה זה לזה אפילו לא הוכרו ולבסוף נתערבו. אבל מאי דדרש'
בבתרייתא בכור ודאי הוא, שהרי הוכרו אלא שלבסוף נתערבו.@10
הא ד@70אמר ליה רב פפא לרבא ברם כך אמרו משמיה דרבי ינאי הוכרו
ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה.@40 איכא למידק, דהא רב פפא הוא
דאמר לעיל משמיה דרבא דאין לבכור קודם חלוקה, ואם מכר קודם חלוקה
לא עשה ולא כלום, ואם כן היאך הוא כותב הרשאה, דהרשאה כמתנה, דהא
בעי למכתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך, וכל שאי אפשר ליתן אי אפשר
להרשות עליו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל (שלוחין פ"ג) דמלוה על פה שאי
אפשר להקנותה אלא במעמד שלשתן גם היא אין כותבין עליה הרשאה. ויש
מדקדקין מכאן שאין כן, דהרשאה בכל דהו סגי, דהא שליחא שוייה,
וכדאמרינן בפרק מרובה (ב"ק א', א) כיון דכתיב ליה כל דמתמנית מן
דינא עלי הדר שליחא שויא, וכיון שכן אפילו במה שאי אפשר למסור
[למכור] וליתן, כגון זו, ואי נמי מלוה על פה, כותבין עליה הרשאה.@60
@60ומסתברא לי כדברי הרמב"ם ז"ל, דכל דצריך למיכתב זיל דון ואפיק
לנפשך אי לא מצי יהיב היאך (אי) אפשר למימר ליה אפיק לנפשך, הא
הוו מילי דרבנן כחוכא. אלא הכא יש לומר דרב פפא לאו דשמעא מרבא
וסברא, אלא מכללא שמעה, כדאמרינן לעיל, ודילמא לדידיה לא סבירא
ליה, והשתא נמי דשמע מרבא דדרש דאפילו בשלא הוכרו כותבין הרשאה
הכיר שטעה בדברי רבא מעיקרא, ובודאי נתברר מדדרש רבא כדברי רב פפא
דלא עשה ולא כלום בפלג(ת)א קאמר. ואי נמי יש לפרש, דמעיקרא סברה
כרבא דרביה למאי דסבירא ליה דלא עשה ולא כלום בכולהו קא אמר, אבל
לבתר דשמע להא דר' ינאי ושמע נמי מרבא רביה דאמר עדיפא מינה
דאפילו בשלא הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה, הדר ביה וסבר
כותיה דיש לו לבכור קודם חלוקה ויכול למכור ולתת ולהרשות. כנ"ל.
ומיהו יש לדקדק בזה בפרק שבועת העדות (שבועות לג, ב) (גמר) [גבי]
משביע אני עליכם שאתם יודעים באיש פלוני שהוא כהן. וכבר כתבתי
עליה בארוכה בבבא קמא פרק מרובה ובספר תשובות שאלות (ח"ב סי'
רכ"ד@40) בסייעתא דשמיא.@10

@70ילמדנו רבינו היו מוחזקין בו שהוא בכור ואמר בשעת מיתתו על אחר
שהוא בכור.@40 פירש ר"ש(י) ז"ל דמוחזקין בו בקול, כמו שאמרנו
למעלה, אבל אם יש עדים שנולד זה קודם לאותו שאמר אביו עכשיו שהוא
בכור אינו נאמן. אבל כשאין שם עדים אלא חזקה, מבעיא להו אי מהימן
במקום חזקה כי האי או לא. ויש מקשים על דבריו, דאפילו כשיש עדים
שנולד ראשון נאמן האב לומר לרבי יהודה זה בני ממזר, כדאיתא
בקידושין (עח, ב) ושנינו שם אפילו שניהם אומרים על העובר שבמעיה
ממזר הוא אינן נאמנין רבי יהודה אומר נאמן, ותניא נמי הכי מכאן
אמר רבי יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור וכשם שנאמן לומר זה בני
בכור כך נאמן לומר זה בן גרושה וזה בן חלוצה, ואמרינן לקמן (קכח,
ב) שהאומר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן. אלא אפילו מוחזקין
בו שהוא בכור שיש עדים שנולד קודם לכל שאר הבנים, וכל שכן שהוחזקה
בקול. אבל באומר על אחר שהוא בכור, וכדאמרינן לקמן (קכז,ב) אמר
בני [הוא וחזר ואמר] עבדי [הוא] אינו נאמן. ומיהו מסתברא לי
להעמיד דברי הרב בתאומים ויש עדים שזה יצא ראשונה, דאי חד בנו
בכורו השני ודאי בנו, דאי אפשר שיהא האחד [בנו] והאחד ממזר, דטפה
אחת מתחלקת לשני וולדות.@10
@20[קכז, ב]@30 למאי הלכתא למיתן ליה פי שנים לא יהו אלא אחר.@40
כלומר, לרבנן דאמרי דיכיר לא אתא אלא בצריך היכירא, לישתוק קרא
מיניה ואנא ידענא. דבשלמא לרבי יהודה איצטריך קרא, דאי לאו קרא לא
הוה נאמן במגו דאי בעי למיהב ליה מתנה, דמגו במקום חזקה כי האי
וכל שכן במקום עדים שזה נולד קודם לו לא אמרינן, אלא לצריך היכירא
פשיטא. ואם תאמר איצטריך דאי אחר הוא ונתן בלשון ירושה לא אמר ולא
כלום, כדאיתא במתניתין, והשתא דבריו קיימין. אנן הכי קאמרינן,
למאי איצטריך לאשמועינן קרא דמהימן לומר שהוא בכור לתת לו פי
שנים, לישתוק קרא מיניה ואנא ידענא, דאי בעי לשקורי ולמיהב ליה
למה ליה לשקורי, ליתן ליה בלשון מתנה.@10
@70לא צריכא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס.@40 כלומר, שאינו יכול
לדבר, וא נמי שיכול לדבר אלא שנטרפה דעתו ואינו מדבר כהוגן.
והראב"ד ז"ל פירש, שאינו יכול להרכין אפילו בראשו ולבדקו לששה
פעמים הא יכול נותן בבדיקה, כמו שאמרו בפרק מי שאחזו (גטין ע"א,
א) כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות למתנות
ולירושות, ואוקימנא למתנות דידיה לירושות לירושת בן הבכור, הא לאו
הכין אין מתנתו מתנה, דאפילו לרבי מאיר לא עדיפא מתנתו בהן עד שלא
באו לעולם משעה שבאו לעולם, ואי בשעה שבאו לעולם לא היה יכול
ליתנם היאך תתקיים בהם המתנה עד שלא באו לעולם. והא דלא אוקמה
בנכסים שנפלו לו לאחר מיתה, דבהנהו אפילו בכור ידוע אינו נוטל
בהם, דראוי הוא ואין הבכור נוטל כראוי כמוחזק.@60
@60ומהא שמעינן דלרבי מאיר המוכר פירות דקל לחבירו ולא באו לעולם
עד שמת או עד שנטרפה דעתו לא קנה. ומסתברא דהוא הדין למזכה למי
שלא בא לעולם, וכל שכן, דהא איכא מאן דאמר דאפילו לרבי מאיר דאמר
אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לדבר שלא בא לעולם (ו)לא אמר, וכיון
שכן למאן דאמר שכשם שמקנה דבר שלא בא לעולם כך מקנה לדבר שלא בא
לעולם, מכל מקום דינו שנשוה לדידיה (ל)דין דבר שלא בא לעולם כדין
דבר שלא בא לעולם, והילכך אם הקנה לנולדים לא קנו אלא אם כן נולדו
בחיי הנותן ועד שלא יהא גוסס. ואם כן הא דתנן בפרק מי שמת (לקמן
קמ, ב) אם ילדה אשתו זכר יטול מנה ואם נקבה מאתים ילדה זכר נוטל
מנה נקבה נוטל מאתים, ואתינן לאוקומה כרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר
שלא בא לעולם וכן לדבר שלא בא לעולם, אם כן ההיא כשילדה קודם
שימות האב, דאילו לאחר מיתה לא (לא) עדיפי קודם שנולדו משנולדו,
וכשנולדו אי אפשר לו ליתן להם שכבר מת, אלא דוקא כשנולדו עד שלא
מת. כנ"ל.@10
@70היה משמשו כעבד ואמר (וחזר) עבדי וחזר ואמר בני אינו נאמן.
ואוקימנא בדקרו ליה עבדא מצר מאה.@40 קשיא לי, אפילו הכי אמאי לא
מהימן, דלא יהא אלא אחר אילו בעי למיהב ליה מתנה מי לא מצי יהיב,
וכדאקשינן לעיל ומי נימא דהכא נמי דוקא לא איצטריכא לא לנכסים
שנפלו לאחר מכאן לרבנן, או שנפלו לו בשעה שהוא גוסס לרבי מאיר,
והא לא משמע הכין, דאם איתא הוה להו לפרושי. ונראה לי, משום דאין
אדם מוציא דבריו לבטלה, וכל שאומר בני הרי הוא כאומר יירש כבן,
וכל שאומר בכור הוא הרי הוא כאומר יטול פי שנים, וכן כל שאומר
עבדי כאלו אומר יירש עם בני, ואינו בכור כאומר לא יטול פי שנים,
והילכך אי אמר תחלה בני הרי הודה והחזיקו כבנו, וכיון שכן כשחזר
ואמר בשעת מיתתו עבדי הרי הוא כאומר על מי שהוא בנו לא יירש, ולא
אמר כלום, דאי אפשר לו להעביר ממנו נחלתו בלשון לא יירש, וכן
כשהחזיק אחד מבניו כבכורו וחזר ואמר אינו בכור, הרי הוא כאלו אמר
על מי שהוא בכור ודאי לא יטול פי שנים, ואפילו לא היו מוחזקין בו
שהוא בכור לא היה נאמן לומר על אחר שהוא בכור אפילו לרבי יהודה
אלא משום דכתיב יכיר שהתורה נתנה בידו ההבחנה, וכן באומר ממזר,
ודוקא למי שלא הוחזק על ידי הודאתו, אבל לאחר הודאתו שוב אינו
נאמן שלא נתנה לו התורה הבחנה אחרי הבחנה, והילכך כשאמר עבדי
והחזיקו בעבד גמור דקרו ליה עבדא מצד מאה וחזר ואמר בני הרי זה
כאומר על אחר יירש, שאין בדבריו כלום. כנ"ל.@10
@20[קכח, א] גירסת הספרים:@70 נשבע ואינו יכול לחזור.@40 דכל
שאמר לו רצונך השבע וטול הרי גמר עליו את הדין וכאילו אמר לו בית
דין בגמר דין ישבע וצא תן לו. וכן נראה גירסתו של הרב אלפסי ז"ל,
ורבינו תם ז"ל גורס: ונשבע. ולומר, דדוקא לאחר שנשבע אינו יכול
לחזור בו הא עד שלא נשבע יכול לחזור בו. והראשון עיקר. וכבר
כתבתיה בארוכה בריש פרק המפקיד גבי אמר הריני משלם וחזר ואמר איני
משלם.@60
@60וכתב ר"ח ז"ל, שהעבדים אין להם חזקה אלא לאחר שלש, או בקטן
המוטל בעריסה, והדין דאין נשבעין על העבדים הואיל ונתרצה בכך וקבל
את השבועה אין יכול לחזור בו. ונראה מלשונו דונשבע גריס, ומכל
מקום לא ידעתי מה צורך כאן לאין נשבעין על העבדים, דאפילו בדברים
שנשבעין עליהן, בכי האי גונא אין שבועה כלל מדאורייתא לא אצל
התובע ולא אצל הנתבע ולא כעין דאורייתא, דכופר בכל הוא זה. ואם
תאמר שאינן בני שבועה כלל, הא ליתה, דהא נשבעין עליהן מדרבנן
ואפילו שבועת המשנה כעין דאורייתא, (אלא) כדמוכח בפרק הכותב
(כתובות פז, ב) בפוגמת כתובתה. ואפשר דדעת הרב ז"ל לומר, דאף על
פי שהעבדים אין נשבעין עליהן ואיכא תרתי חדא דכופר בכל, ועוד
דאפילו במודה אין נשבע עליהן דבר תורה וזה ויתר עוד יותר שישבע
ויטול, סלקא דעתא אמינא דגוזמא בעלמא קאמר ויכול לחזור בו, קא
משמע לן.@10
@70מר בר רב אשי אכשר אפילו באבא דאבא.@40 פירש הרב אלפסי ז"ל, דקא
סבר דאבא דאבא שלישי בראשון הוא, ולית הלכתא כותיה, דאב ובנו
ראשון בראשון הוא כמו אח ואחין שהוא ראשון בראשון, והוה ליה אבא
דאבא שני בראשון. אבל ר"ש(י) ז"ל כתב, דלית הלכתא כמר בר רב אשי,
דבני בנים ובני בני בנים עד אלף דור לא יעידו לאבותם, דבן ירך
אביו הוא@40.@10

@70כל שתחלתו וסופו בכשרות כשר.@40 וכבר כתבתי בפרק חזקת בשמעתא
שהשותין מעידין זה לזה, נוגע בעדות מחמת ממון למה כשר בכ[ש]נסתלקה
(יגיעת) [נגיעת] עדותו, וכמו שאמרו בשותפין וכמו שאמר (לעיל מג,
א) ליסתלקו בתרי מנייהו ולדיינוהו, ושם כתבתיה בסייעתא דשמיא.
ומפורש בערכין פרק הישג יד בנודר (יח, א) דתחלתו וסופו בכשרות
נפקא לן מדכתיב והוא עד או ראה אם לא יגיד בעינן ראיה והגדה
בכשרות.@10
@70פקח ונתחרש.@40 כלומר, מחמת חולי, ונשתתק, ואף על פי שיכול
להרכין בראשו, משום דכתיב על פי שנים עדים, ודרשינן מפיהם ולא מפי
כתבם. ודוקא בעדיות דאורייתא, אבל בעדיות דרבנן כשר, ובבדיקה,
דתניא בפרק מי שאחזו (גטין עא, א) כשם שבודקין אותו לגיטין כך
בודקין אותו לגיטין ולקידושין ולעדיות ואוקימנא בעדיות דרבנן.@10
@20[קכח, ב]@30 ובבנים הבאים לאחר מכאן.@40 ולא דמיא לאותה שאמרו
לקמן פרק מי שמת (קמב, ב) ההוא גברא דאמר לה לדביתהו נכסי לבני
דיהוו ליכי מינאי, אתא [בריה] קשישא אמר ליה וההוא גברא מה תהא
עליה אמר ליה קני כחד מינייהו, ואסיקנא דלא קנה, דהוה ליה קני
כחמור, ואתמר קני כחמור לא קנה, והיינו טעמא דלא קני משום הקנה
לנולדים דלא קנו מצד הקנאתו, דהמזכה (לעבד) [לעובר] לא קנה,
והילכך כשאמר לו קני כחד מנייהו הוה ליה כחמור ולא קנה. אבל הכא
לא הקנה לבנים כלום ואינן זוכין מצד הקנאתו, אלא ממילא מצד
ירושתן, ואמר שתטול אשתו חלק בנכסים כחלק אחד מן הבנים בשעת
ירושתן. הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש.@60
@60וכתב ר"ש(י) ז"ל, דכמו שאמר שהבנים הבאים לאחר מכאן ממעטינן
בחלק מתנתה, כך אם היו מרובין ונתמעטו נוטלת כאחד מהן בשעת חלוקה,
שכן אמר לה. והראב"ד ז"ל נסתפק בדינו.@60
@60ואם תאמר לעיקר הדין מאי קא משמע לן ר' אבא. שאין לומר שאינה
נוטלת אלא בנכסים של עכשיו וכבנים הבאים לאחר מכאן, הא ר' אבא לא
פירש כן, דרבא הוא דפריש הכי. כתב הראב"ד ז"ל דהא קא משמע לן, שלא
אבדה כתובתה באותו החלק, אבל נוטלתו יתר על כתובתה. ואפילו לרב
נחמן דאמר כיון שעשאה שותף עם הבנים אבדה כתובתה, הני מילי במחלק
נכסיו, אבל זה אינו מחלק ולטפויי לה קא אתי. עוד [כתב] ז"ל דהא קא
משמע לן, אף על פי שאם עשאה יורשת לא אמר כלום, אפילו הכי כי אמר
תיטול לשון מתנה הוא, ולא אתי כאחד מן הבנים ומבטל לה. עד כאן.@10
@70אמר רבא הכי קאמר האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן כרבי
יהודה.@40 יש מי שאומר דדוקא בכי הא נאמן, דנאמן לפסול את הגדולים
ממנו על ידי הבחנת הבכור, שהתורה נתנה הבחנה ביד האב על הבחנת
הבכור. הא באומר זה בני ממזר בלא הבחנת הבכור אינו נאמן. ואי אפשר
לומר כן. דהא בהדיא אמר רבי יהודה כשם שנאמן לומר זה בני בכור כך
נאמר לומר זה בן גרושה זה בן חלוצה, ואין הבחנת בן גרושה ובן
חלוצה תלויה בהבחנת הבכור. ועוד שהרי שנינו בקידושין (עח, ב)
אפילו שניהם אומרי[ים] על העובר שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין רבי
יהודה אומר נאמנין. והרב בעל הלכות גדולות כתב דרבי יהודה הכי
והכי אית ליה אבל אנן הוא דלא פסקינן כותיה אלא על ידי הבחנת
הבכור. ותמיהא לי, אנן כמאן, אי סבירא לן כרבי יהודה אפילו בעלמא
נאמן, ואי כרבנן אפילו בבכור אינו נאמן אלא בצריך היכירא,
כדאמרינן לעיל. והרב אלפסי ז"ל נראה שפסק כרבי יהודה אפילו באומר
זה בני ממזר ואפילו שלא במקום בכור, מההיא דיבמות בפרק החולץ (מו,
א) דההוא דאתא לקמיה דרבי יהודה ואמר לו נתגיירתי ביני לבין עצמי,
ואמר לו רבי יהודה לדבריך גוי [אתה] ואין עדות לגוי ונאמן אתה
לפסול את עצמך ואי אתה יכול לפסול את בניך וכולה כדאיתא התם,
דאלמא טעמא דאין עדות לגוי, הא בעלמא נאמן לפסול ואפילו שלא על
ידי הבחנת הבכור, וכמו שכתב שם בהלכות.@10
@70נשבע וגובה מחצה.@40 כמודה מקצת הטענה. הקשה הראב"ד ז"ל, ולמה
נאמן בשבועתו, והא איכא שטר. ואם תאמר מפני שהעדים שמעידין שפרעו
כולו מבטלין כח השטר ואהעדים סמכינן, אם כן אף הוא לא ישבע, דאטו
מי שמודה מקצת ויש לו עדים שמעידין על המקצת שפרע מי נשבע. ואם
תאמר שאני הכא שהעדים מוכחשין, שהוא מכחישן, וכלל לגבי נפשיה נאמן
להכחישן ולחייב את עצמו כדרך שהוא נאמן לחייב את עצמו במה שהוא
מודה שלא פרע, אם כן חזרה קושיא לדוכתא, שלא יהא נאמן אפילו
בשבועה, שהרי השטר בחזקתו. ותירץ הוא ז"ל, שאם אמר פרעתי מחצה ולא
יותר היו מוכחשין, אבל פרעתי מחצה אינה הכחשה, אלא כאדם שאומר עד
כאן אני זוכר, והעדים אומרים אנו זוכרים יותר ממך שפעם אחרת פרעת
המחצה האחרת, ומיהו לא בריר לן דהכי קאמר, אלא י"ל הכחשה היא וי"ל
אינה הכחשה, הילכך@40 לגבי נפשיה הכחשה היא, דכיון
דאיכא שטרא אירתותי קא מירתת, ולאו משיב אבידה הוא אלא כמודה
מקצת בעלמא הוא, ולא סמכינן עלייהו.@10

@20[קכט, א] הא דאמרינן ד@70ליתא לדמר בר רב אשי.@40 פירש הרב
אלפסי ז"ל, משום דאב ובנו ראשון בראשון הן, ומינה דבאבא דאבא כשר.
אבל ר"ש(י) ז"ל פירש, דכל יוצאי ירכו פסולין לו. ונראה לי משום
הכי לא פרשו בו טעם, משום דמתניתין היא, שהרי שנינו בפרק זה
[בורר] (סנהדרין כז, ב) אלו הן הקרובים האחים וכו' הן ובניהם
וחתניהן, וכיון שכן קל וחומר לאב ובנו שבן הבן וחתנו פסולין הן.
ואם תאמר אם כן מר בר רב אשי היכי טעי בה, וכי לא ידיעה ליה
מתניתין. י"ל דאגב חורפיה דהוה סבר למילף לה מדרבא לא עיין בה.
ויש לנו כיוצא בה בתלמוד וחדא מינייהו לעיל (קטז, א) דבעי רמי בר
חמא אבי האב ואחי האב כאברהם וישמעאל בנכסי עשו אי זה מהם קודם,
ואמר רבא והא תנן האב קודם לכל יוצאי ירכו, ורמי בר חמא אגב
חורפיה לא עיין בה, ומשום דפשיטא דטעי בה מר בר רב אשי, כי קאמרי
לקמן הלכתא ככל הני שמעתתא דשלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא
אקשינן לאפוקי מאי, לאפוקי מדאמר מר בר רב אשי, ליתה לדמר בר רב
אשי, כלומר, משום הא לא איצטריך דהאי פשיטא דליתה. ותדע, מדלא
קאמר הא אמרינן דליתה וקאמר אי לאפוקי מדשמואל ורב ששת ורב פפא
איתותבו אי לאפוקי מדרבא מוסיף הוא.@60
@60ואם תאמר ומאי קושיא, דאנן הכי קאמרינן, הלכתא כדשלח ר' אבא
דאמר שלישי בשני כשר אבל לא בראשון. פירש ר"ש ז"ל דר' אבא על מה
ששאלוהו השיב ושמא אף בראשון היה מכשיר. ואם תאמר אם כן מנלן
דלאפוקי מדמר בר רב אשי, דאף הוא מוסיף הוא, ודילמא ר' אבא אף
באבא דאבא היה מכשיר אלא שאלה שהיתה כך היתה. תירץ הרב ז"ל דאין
הכי נמי דמצי לאקשויי ליה הכין, אלא דעדיפא מינה אקשי ליה. ולכי
נראה שאין אנו צריכין בהא דמר בר רב אשי לתירוצו של רבינו ז"ל,
דהא דמר בר רב אשי (לתירוצו של רבינו ז"ל דהא דמר בר רב אשי)
פשיטא להו לכולהו דטעי בה וליתא כלל ואין צריך לומר הלכה כדשלח ר'
אבא לאפוקי מההיא, דההיא פשיטא דליתא כלל, וכמו שכתבתי למעלה.
והרמב"ן ז"ל תירץ דגמרא קים ליה דהלכתא כרבא, דכיון דפסקינן דליתא
לדמר בר רב אשי דגמר מרבא אבא דאבא, שמע מינה דרבא גופיה הלכה
היא, דמאי דקא מכשר ר' אבא כולה מילתא ברוחקא דשלישי תליא, והילכך
כל שלישי שרי בין בשני בין בראשון, ודאמר מר בר רב אשי דעביד אבא
ובריה כראשון בראשון וגמרא מדרבא לאכשורי באבא דאבא, אמרינן דלית
הלכתא כותיה, דאב ובנו כחד נינהו, ומינה דלא פסלו אלא זה, הא באבא
דאבא דאבא כשר, וכדעת הרב אלפסי ז"ל. ודברי ר"ש(י) ז"ל נראין לי
עיקר, דאילו לפי פירושו של רבינו ז"ל היה לו לומר אי לאפוקי מדרבא
הא כותיה קיימא לן. אלא הנכון כדברי ר"ש(י) ז"ל, והכי קאמר, אי
(לא) לאפוקי מדרבא מוסיף הוא ודלמא אף ר' אבא מודה בה. ומדאמר רב
שימי בר אשי הלכה ככל הני דשלח ר' אבא לא שמעינן דליתא לדרבא, דאי
לאפוקי מיניה לא מיסתיא דלא לימא בהדיא לית הלכתא כרבא.@10
מתני':@70 המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן
הבכור דבריו קיימין ואם אמר משום ירושה לא אמר ולא כלום.@40 פירש
ר"ש ז"ל, דלא אמר כלום לא במה שהשוה להם את הבכור ולא במה שריבה
בלשון ירושה לאחד על אחיו הפשוטין, ומתניתין רבנן היא ודלא כרבי
יוחנן בן ברוקא, ואפילו לא היה שם בכור כן הדין וכן הטעם, והויא
לה הא מתניתין סתם כדרבנן ואידך מתניתין מחלוקת והלכתא כמחלוקת
דהיינו רבי יוחנן בן ברוקה. וכן פירש הרב אב בית דין ז"ל וכן
הראב"ד ז"ל, וכן נראה עיקר כמו שאכתוב לקמן גבי הא דאמרינן כולא
מתניתין רבי יוחנן בן ברוקה היא.@60
@60ולפי פירוש זה, הא דשקלי וטרו בגמרא בפירושה דהא מתניתין דקתני
כתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף דבריו קיימין, ואף על גב דלא
קיימא לן כי הא מתניתין אלא כרבי יוחנן בן ברוקה אפילו אמר בלשון
ירושה, היינו משום דנפקא לן מינה כשהשוה להם את הבכור דמודה בה
רבי יוחנן משום דכתיב לא יוכל לבכר, וכדאיתא בגמרא. ואי נמי נפקא
מינה לבת במקום בנים או לאח במקום בת. ויש מי שהעמיד משנתנו ככולי
עלמא, ולא אמר כלום אבכור קאי. וכן פרשו משום רבינו האיי גאון
ז"ל. וכן פירש הרב ר' יוסף הלוי ז"ל דמתניתין רבי יוחנן בן ברוקה
היא ומשום שהשוה להם את הבכור הוא דקתני לא עשה ולא כלום, אלא
שהוא ז"ל פירש דכיון שהשוה להם את הבכור לא עשה ולא כלום אפילו
בפשוטין אלא צוואתו בטלה. ואין נראה כן מדברי רבינו הגאון ז"ל,
אלא במה שהשוה את הבכור דוקא אמר שלא אמר כלום. וכן פירש מורי הרב
ז"ל. ולפי זה מקמצין מכולן לפי חשבון ומשלימין לבכור, לפי שהבכור
עם האחין בזה כדין בעל חוב דאביהם שנוטל מהם לפי חשבון מה שנתן
להם אביהם. וכן נראה לי עיקר.@10
גמרא:@70 ורבי אל(י)עזר אמר ואפילו באדם אחד ושתי שדות שדה אחד
ושני בני אדם.@40 גירסת הספרים מסיימי בה: אבל בשני [בני] אדם ושתי
שדות לא קנה. ואיכא דקשי ליה, דאם איתא, מאי קאמר אביי אנחת לה
הכא דר' אל(י)עזר אדר' אל(י)עזר לא קשיא כאן בשדה אחת וכו' ומאי
איצטריך ליפרוקינהו ור' אל(י)עזר בעצמו אמר [כן] בהדיא. ועל כן יש
(שמעמידין) [שמעבירין] עליה קולמוס ומפר(י)שי דמעיקרא הוה סבירא
ליה לאביי דר' אלעזר אפילו בשתי שדות ושני בני אדם אית ליה, אלא
דלמאי דקאמר ר' דימי משמיה דר' יוחנן דבשדה אחת ושני בני אדם לא
קנה קאמר איהו דקנה, אבל לדידיה לא שנא שתי שדות ושני בני אדם
משדה אחת ושני בני אדם. והשתא דשמעה להא דרבין דאמר משמיה דר'
אל(י)עזר דבשני בני אדם ושתי שדות לא קנה, הדר ממאי דהוה סבירא
מעיקרא וידע דר' אל(י)עזר נקט בשתי שדות ואדם אחד או בשדה אחד
ושני בני אדם. ור"ש(י) ז"ל גריס לה ופירש דההוא לישנא דגמרא הוא
ולא אמרה ר' אל(י)עזר בהדיא.@10
הא ד@70אמר ריש לקיש לעולם לא קנה עד ש[י]אמר פלוני ופלוני יירשו
שדה פלוני [ופלוני] שנתתים להם במתנה וירשום.@40 פירש הרב ר' יהוסף
הלוי ז"ל, דריש לקיש לפרושי מתנה באמצע הוא דאתא, דאי לא, תיקשי
לן, דהא תנן דאפילו כתב מתנה בתחלה או בסוף דבריו קיימין. ואין
פירושו מחוור בעיני, דאם כן מאי שנא דנקט לה במתנה באמצע ואמאי לא
פריש כולהו בבי דמתניתין דהיינו בתחלה ובסוף. אבל ר"ש ז"ל פירש
דבשתי שדות ושני בני אדם אמר שלא קנו עד שתהא מתנה באמצע, שאילו
אמר פלוני ופלוני יירשו שדה פלוני ופלוני שנתתים להם במתנה אני
אומר דלפלוני הראשון אמר ליטול בירושה שהוא הלשון הראשון ולפלוני
האחרון ליטול במתנה שהוא הלשון האחרון, שבסדר הזכרתן סדר לשון
ירושה והמתנה, וכן אמר פלוני ופלוני נתתי שדה פלוני ופלוני וירשום
לראשון נתן בלשון מתנה ולאחרון בלשון ירושה. אבל עכשיו שאמר ירושה
בתחלה ולבסוף, כשם שהירושה נאמרת על שניהם [כך המתנה נאמרת על
שניהם]. ולפי פירוש זה נראה דריש לקיש נמי לית ליה מתניתין דבין
בתחלה בין בסוף, דמתניתין אינה אלא באדם אחד ושדה אחת, דאלו בשדה
אחת ושני בני אדם אתה מטיל את הלשון לסמוך לו, וכן בשתי שדות ואדם
אחד. וקשיא לי לפי זה, דאם כן על כורחין ברייתא דנכסי לך ואחריך
יירש פלוני הויא תיובתא דריש לקיש, דלדידיה כי[ו]ן שאתה מטיל
הלשון אחר הסמוך לו אפילו תוך כדי דיבור נמי.@10
@20[קכט, ב]@30 וכי תימא בראוי ליורשו ורבי יוחנן בן ברוקה
[היא] והא שלח רב אחא בריה דרב וכו'.@40 מהא שמעינן דהא דרב אחא
(אפי') אין הפר(יח)' בין שאמר נכסי לראובן בני ואחריו לשמעון בני
ובין שאמר ואחריו למי שאינו ראוי ליורשו, דכל מי שהחזיק בתחלה
בנכסיו אם הוא ראוי ליורשו הרי הוא יורש בהן דבר תורה, ואף על פי
שנתן לו יותר ממה שראוי לו, לפי שהתורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל
מי שירצה, וכיון שמחזיק בהן מכח ירושתו אף על פי שהוא בא להפסיקה
אינו רשאי, שהרי הוא לאחר [שהחזיק] כמצוה על הנכסים שאינן שלו.
ואפילו באומר ואחריך מעכשו לפלוני נראה לי שאין בדבריו כלום, דכל
שזכה בו הראשון מחמת ירושה הוא ואין לה הפסק בשום צד., ותדע לך,
דאי לא תימא הכי, רב הונא דאית ליה האומר אחריך כאומר מעכשו דמי
פליג אדרב אחא בר עויא דאמר אחריך לפלוני אם ראשון ראוי הוא
ליורשו לא אמר כלום, ואנן לא אשכחן מאן דפליג אהא דרב אחא בר עויא
והלכה פסוקה היא דמקשינן מינה בכל דוכתא בהדיא, ולקמן (קלג, ב)
דהוה סביר רב עיליש דשני נמי שקיל, אמר ליה רבא דיני (דאורייתא
ואפי') [דחצצתא הכי] דייני לאו היינו דרב אחא בר עויא, ואילו היה
רב הונא חלוק(ה) לא הוה קרי ליה דייני דחצצתא. ועוד, דאם איתא,
מאי קא מותיב מינה הכא לכולהו, דילמא הני נמי כרב הונא סבירא להו
באומר אחריך דכאומר מעכשו דמי והכא נמי בראוי ליורשו. אלא ודאי
מינה שמעינן דבראשון בראוי ליורשו אפילו באומר מעכשו אמרה רב אחא
בר עויא. כנ"ל.@10
אף על פי שלא אמר יירש אלא שאמר נכסי לך,@70 שאין [זה] לשון מתנה
אלא ל שון ירושה.@40 כיון שהוא בר ירושה. והא דאמרינן שאין לשון
מתנה, פירש ר"ש ז"ל, שאין לשון זה למי שראוי לירש לשון מתנה אלא
לשון ירושה, ודייק לה מדקאמר שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה ולא
קאמר שאינה מתנה אלא ירושה, דאלמא לשון זה קאמר. אבל אם אמר בלשון
מתנה, כגון שאמר נתתי נכסי לפלוני בני ואחריך לפלוני א(ד)ם מת
ראשון יחזרו לשני, דהא אין כאן ירושה אלא מתנה. וכן פירש ר' זרחיה
הלוי ז"ל, דלהכי קאמר אין לשון זה לשון מתנה, אלא לשון ירושה,
וכדאמרינן (ע"ז סו, ב) שאין טעם כמון אלא ריח כמון. וכן נראה
לכאורה בתירוצם, מדאמרינן במתניתין ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה
להם את הבכור דבריו קיימין, ואם אמר משום ירושה לא אמר כלום
ואפילו אמר לשון ירושה אי אמר אף לשון מתנה בין בתחלה בין באמצע
בין בסוף דבריו קיימין, אלמא אף למי שראוי לירשו אם נתן לו בלשון
מתנה אין אומרין שאינה מתנה אלא ירושה.@60
@60אבל משום הגאונים ז"ל אמרו, דאפילו נתן להם בלשון מתנה גמורה
אינה אלא ירושה ואין לה הפסק. ונראה לי לתרץ מתניתין על פי דברי
הגאונים ז"ל, דכל שהוא ראוי לירש, כל שנותן לו המוריש ירושה היא
לו, ואפילו נתן כל הנכסים לאחד מן הבנים, אם אין שם בכור ירושה
היא לרבי יוחנן בן ברוקה, דנחלה קרייה רחמנא, מדכתיב והיה ביום
הנחילו את בניו דרשי התורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה,
והילכך לדידיה אלו אמר כל נכסי לראובן בני ואחריו כולן או מקצתן
לשמעון בני לא אמר כלום, אבל לרבנן בכל שהוא יתר על חלק ירושת
ראובן יחזור לשמעון אחר ראובן, דכל מה שהוא יתר על חלקו אינה
ירושה אלא מתנה, כלשון שאמרה האב, והוא הדין במקום בכור לרבי
יוחנן בן ברוקה, הואיל ואין רשות לאב להנחיל לפשוטין חלק הבכורה,
והילכך אין מתנתו ירושה באותו חלק אלא מתנה, והילכך דבריו קיימין
עד שיאמר בלשון ירושה. כנ"ל. וכן נראה לי כדעת הגאונים ז"ל,
מדאמרינן לקמן (קלג, א) אמר רב הונא הכותב כל נכסיו לאחר רואין אם
ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה, אלמא כל
שכותב למי שראוי ליורשו, באי זה לשון שיכתוב לשון ירושה הוא, דאי
סלקא דעת' דוקא באומר נכסי לך, אם כן לא סגיא דלא לימא רב הונא
הכותב כל נכסי לפלוני אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה, כיון שהכל
תלוי בלשון נכסי לך. כנ"ל.@60
@60והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל הקשה, דהא תניא האומר תנו שקל לבני בשבת
וכו', ואסיקנא (רבנן) דבין אמר תנו בין אמר אל תתנו אם אמר אם מתי
ירשו אחרים תחתיהן אין להם אלא שקל, ואמאי, והא אמרינן באומר נכסי
לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לאחריך במקום ראשון
כלום. ותירץ דהתם במה שנתן להם לא הפסיק, שהוא לא זכה להם אלא שקל
שקל בכל שבת, ואותו שקל אם לא הספיקו ליטול שבת בשבתו ומיתו ירשו
אותו היורשין של (הברי') [הבנים], אבל השאר לא ירשו לעולם. ויש
אומרים דשאני התם שלא באו ליד יורש מעולם, ושליש שאני.@60
@60ומכל מקום עדיין קשה בדברי רב אחא, דכיון שירושה אי אפשר להיות
לה הפסק ואף על פי שמפסיקה האב, אם כן מתנת שכיב מרע שקונה היכי
משכחת לה, והלא מתנת שכיב מרע אינה קונה אלא לאחר גמר מיתה, וכבר
קדמו ירושה דאורייתא, וכענין שאמרו לקמן (קלז, א) גבי נכסי לך
ואחריך לפלוני שאם נתן הראשון במתנת שכיב מרע לא עשה ולא כלום,
ואמרינן טעמא משום דמתנת שכיב מרע אינה אלא לאחר גמר מיתה וכבר
קדמו אחריך. ובתנו שקל לבני בשבת נמי אף על פי דפירש ואמר תנו או
אל תתנו, מכל מקום ממילא חלה ירושת הבנים ואין לאחריך במקומם
כלום. אלא שבזו אנו יכולין לומר, דהכא משום דביד שליש מסורין, כפי
התירוץ השני, והשליש זכה מעתה בהם לאותן אחרים כשימותו הבנים. אבל
לתירוץ הרב הלוי ז"ל קשה. וכן מתנת שכיב מרע בתנאין אינו קונה,
שכבר חלה הירושה, ואם כן תיקשי הא דאמרינן התם (ביצה כ, א) הבו
ארבע מאה זוזי לפלוני ולינסוב ברתאי וכו', דאמרינן התם דאי אמר
לינסוב ברתאי והבו ליה אי נסיב ברתיה שקיל ואי לא [לא] שקיל, ואי
איתא, אפילו כי נסיב היכי שקיל, והלא קדמה נחלה ואין לה הפסק.@60
@60והרמב"ן ז"ל כתב דאיפשר לומר דהתורה נתנה רשות להנחיל מעתה לכל
מי שירצה ולהעביר מן היורש, וכן בכלל זה נתנה רשות להנחיל לאחר
זמן, וירושה עוברת ונפסקת מן היורש, ורב אחא בר עויא בנכסי לך
דוקא אמר דאתחיל בירושה דאורייתא והנחילו בה שוב אינה נפסקת ממנו,
אבל בשותק ואומר סתם אי מתו בני יירש פלוני זכה. ומיהו גם הוא ז"ל
סלקא ליה עדיין בצריך עיון.@60
@60והרב ר' יהוסף ז"ל כתב בזו שאין לה הפסק. ולדידי נמי קשיא לי,
דהא אמרינן לקמן אמר רב הונא שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר רואין
אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן משום מתנה,
ופרישנא כי הא דאמרו ליה נכסי למאן דילמא לפלניא, ואמר להו אלא
למאן, ואמרינן דאם ראוי ליורש נוטלן משום ירושה, ונפקא מינה שאם
אמר ואחריו לפלוני לא אמר כלום, דירושה אין לה הפסק, והתם לא
הנחילוהו בה אלא שהם שאלוהו מי הוא היורש שמא פלוני ואמר כמתמיה
אלא למי, כלומר, אלא מי ראוי ליטלן, והרי זה כמניח סתם ליורשיו.
וי"ל דאפילו הכי כיון שאמר אלא למאן הרי הוא כאילו פירש נכסי
לפלוני.@10
@70ותסברא והא אמר רבא הלכתא כריש לקיש בהני תלת לא קשיא כאן תוך
כדי דבור כאן לאחר כדי דבור.@40 פירש [ר"ש] ז"ל, דהא דריש לקיש הוא
דמתרצא ונפקא מתיובתא, אבל הני אחריני כולהו סליקו בתיובתא. ואם
תאמר מאי שנא, נימא דהנך כולהו נמי בלאחר כדי דבור ולא תקשי להו
נמי ברייתא. כתב (הר"ם) [הר"ש] ז"ל דאם איתא דלדידהו שני להו בין
תוך כדי דבור לאחר כדי דבור, למה אוקמוה למתניתין דוקא בשדה אחת
או באדם אחר, לוקמוה אפילו בשתי שדות ושני בני אדם. והקשו עליו
דמאי קושיא, דילמא משום דניחא להו לאוקומה בכל ענין ואפילו בלאחר
כדי דבור. ויש מפרשים דהשתא הדר ביה ולא סליק חד מנייהו בתיובתא
דכולהו בל[א]חר כדי דבור, ויש כיוצא בזה בתלמוד תיובתא והלכתא.@10
@70חוץ מע"ז וקדושין.@40 פירש ר"ש(י) ז"ל, שאם התפיס או הקנה דבר
לע"ז ובתוך כדי דבור חזר, לא מהני' ליה חזרתו ונאסר. ויש מי
שהקשה, דהא קיימא לן שאין התפסה לע"ז, כדאיתא במסכת ע"ז בפרק (רבי
ישמעאל) [כל הצלמים] (מד, ב). על כן פרשו ע"ז באומר לע"ז אלי אתה,
אף על פי שחזר בו תוך כדי דבור חייב, והיינו דאמרינן בפרק בתרא
דנדרים (פז, א) חוץ ממגדף וגירושין, הנה שפרשו שם ע"ז במגדף,
והיינו עובד ע"ז. והא דמנו התם מגרש והכא קדושין משום דדא ודא אחת
היא, דאתקוש יציאה להויה, כדכתיב ויצאה והיתה (קידושין ה, א).@10
@20[קל, א]@30 אי בעית אימא כולה רבי יוחנן בן ברוקה היא.@40
והכי קיימא לן, דלא שבקי מאי דקאמר רבי ישמעאל בנו בהדיא משום
דיוקא דלישנא דמדקאמר לא נחלקו מכלל דתנא קמא סבר נחלקו. ועוד רבי
ישמעאל דבנו הוא קיים ליה טפי במה דקאמר אבוה. וכי פסקי רב יהודה
ורבא כרבי יוחנן, בהא הוא דפסקי, אבל בבת במקום בנים ואח במקום בת
לא אמר כלום. ומכאן יש להכריע בפירוש משנתינו דהמחלק נכסיו על
פיו, שהעיקר כפירוש@40 הלשון שכתבתי דרבנן דרבי יוחנן
בן ברוקה היא, ולא אמר ולא כלום אכולהו קאי ולא אבכור בלחוד, דאי
לא כן לא מצינו מחלוקתן במשנתנו, ועל כרחינו ישנה למחלוקתן
במשנתנו, תדע מדאמרינן לעיל (קכב, ב) גמרא אחד הבן ואחד הבת בנחלה
אמר רב אשי הכי קאמר אחד בן בין הבנים ואחד בת בין הבנות אם אמר
יירש כל נכסי(ו) דבריו קיימין, ואקשינן כמאן כרבי יוחנן בן ברוקה,
והא קתני לה לקמן רבי יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי
ליורשו דבריו קיימין, וכי תימא סתם לן תנא כרבי יוחנן בן ברוקה
סתם ואחר כך מחלוקת היא ואין הלכה כסתם. ויש לי לומר לפי הפירוש
השני, דמגופה דמתניתין שמעינן לה, מדקאמר רבי יוחנן בן ברוקה אומר
אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין מכלל דרבנן פליגי עליה.
ועוד דמדקתני בברייתא דרבי ישמעאל לא נחלקו אבא וחכמים, שמעינן
דמאי דקתני במתניתין רבי יוחנן בן ברוקה, הכי קאמר, רבי יוחנן בן
ברוקה אבל לא בעלי מחלוקתו.@10 
הא דאמקשינן:@70 הא מלא יוכל לבכר נפקא.@40 כלומר, בבכור לא יוכל
מכלל דבפשוט יוכל. ואם תאמר אם כן קושיא לרבנן. וי"ל דאין הכי נמי
דהוה ליה לאקשויי ולטעמיך לרבנן מאי איכא למימר, רבנן מ(ל)וקמי
ליה למאי דאמרינן לעיל (קיג, ב) ביום אתה מפיל נחלת ואי אתה מפיל
נחלת בלילה.@60 