@60
הא דאמרינן:@70 צריך למכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה.@40
לאו דוקא כותב, אלא מאי כותב, אומר. ולמאן דאמר אותיות נקנות
במסירה, צריך שיאמר לו כן בשעת מסירה, ולמאן דאמר עד שיכתוב
וימסור צריך למכתב ליה גם כן, אבל לא שמענו מדברי רב פפא אי סבירא
ליה אותיות נקנות במסירה או בכתיבה ומסירה, שאין הכונה לו בזה,
אלא שאילו לא כתב לו כן אלא הקנה ללוקח אלא הנייר לצור על פי
צלוחית. ור"ש ז"ל פירש דרב פפא הלכה כרבנן אתא לאשמועינן,
ואשמעינן נמי היאך יכתוב.@10
@70אמר ליה וכי לצור על פי צלוחיתו הוא צריך.@40 כלומר, סתמא כל מאן
דזבין שטרא ומזבין לא לצור על פי צלוחיתו נתכוונו אלא לראיה שבו,
והרי הוא סתמן כפירושן, וכאלו פירש הוא וכל מה שבתוכו.@70 ואמר ליה
אין לצור ולצור.@40 נראה לי דהכי פירושו, אין לצור, ומשמע דאותיות
שני קנינין יש בהן קנין הגוף וקנין הראיה שבהן, וכל שלא אמר לו
וכל שעבודא דאית ביה לא משמע אלא הנייר בלבד לצור על פי הצלוחית,
ולצור בלבד קנאו, ואי משום ביטול מקח יחזיר לו הדמים. ומיהו הדמים
ודאי מחזיר, וליכא למימר בכי האי בכדי שאין הדעת טועה ומחילה היא,
דהכא ודאי מאן דזבין מתכוון הוא לראיה שבו, ואם אינה נקנית מחזיר
לו הדמים ומקחו בטל. ונראה לי, דאפילו הודה המוכר כי לדעת שיקנה
אפילו הראיה שבו כתב לו, אפילו הכי לא קנה ויכול הוא לחזור בו,
דאין במשמע לשון שטרו אלא הנייר לבדו ואין השטר קונה אלא מה שיש
במשמעו.@60
@60אלא דקשה לי הא דאמרינן בפרק מי שמת (לקמן קג, ב) נכסאי לפלוני
שטרות איקרו נכסי, וההיא ודאי כשלא אמר ליה הן וכל שעבודן דאם כן
כבר נתן לו השטרות בפירוש. ואין לומר דכל שאמר נכסאי אפילו הראיה
והשעבוד שבשטרות בכלל, דלאו מילתא היא, דאף על פי שנשתעבד לו נכסי
הלוה, לאו נכסי המלוה הן, וכדקיימא לן דאקדיש מלוה וזבין מלוה לא
עשה ולא כלום, כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים לא, א). ונראה לי, דהתם
דוקא בשכיב מרע ובכותב כל נכסיו, משום דמסוכן, הקלו ועשו את שאינו
אומר כאומר, וכדקיימא לן (גטין סו, א) דהאומר כתבו גט לאשתי אין
כותבין ונותנין, דכל שלא אמר כתבו ותנו רצה לשחק בה, ואפילו הכי
המסוכן והמפרש בשיירא שאמר כתבו כותבין ונותנין לה (שם סה, ב),
והכי נמי הקלו לענין שכיב מרע. ודוקא בכולל כל נכסיו, דאומדין
דעתו שכך רצה לומר, אלא דטריחא ליה מילתא לפרוט השטרות מתוך שאר
נכסיו ולומר הן וכל שעבודן, הא הבריא ואפילו בכולל כל נכסיו, אי
נמי שכיב מרע ופורט שטרות לבד, לא קנה אלא הנייר לבדו ולצור על פי
צלוחיתו. כנ"ל.@10
@20[עז, א] הכי גרסינן:@70 אמר אמימר הלכתא אין אותיות נקנות
במסירה.@40 והא דאיתמר בשילהי פרק גט פשוט (לקמן קעג, א) אותיות
נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה על המסירה ורבא אמר אין
צריך להביא ראיה על המסירה, לאו משום דסבירא ליה לרבא דאותיות
נקנות במסירה, אלא הכי קאמר למאן דאמר אותיות נקנות במסירה הרי הן
כשאר המטלטלין שאין צריך להביא ראיה על המסירה. ותדע לך מדאמרינן
בשילהי פרק זה בורר (סנהדרין לא, א) ההיא סבתא דנפק שטרא מתותי
ידא בבי דינא דרב נחמן, אמרה ידענא ביה דפריעא הוא, הימנה רב
נחמן, אמר ליה רבא כמאן כרבי דאמר אותיות נקנות במסירה, אמר ליה
(לא) שאני הכא דאי בעיא קלתיה. ואי רבא כרבי סבירא ליה מאי קא
מתמה כמאן כרבנן, אלא שמע מינה דרבא כרבנן דרבי סבירא ליה דאין
אותיות נקנות במסירה, ורב נחמן נמי דאמר ליה שאני התם דאי בעיא
קלתיה הכין סבירא ליה, דאי לא, לימא ליה אין כרבי ואלא כמאן.
ומיהו אביי סבירא ליה דאותיות נקנות במסירה כדמשמע לכאורה ביבמות
בפרק האשה רבה (יבמות קטו, ב) גבי הני שטרי דכתיב בהו נאני בר חבו
וחבו בר נאני וקא מגבי בהו רבה בר אבוה, ואמר אביי למאן ניחוש להו
אי לנפילה, לנפילה לא חיישינן, אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא
מפקיד ליה, מאי אמרת דילמא מסר ליה אותיות נקנות במסירה, ואיפשר
דאביי לגרמיה נמי לית ליה, אלא כרבי סבירא ליה דאמר אותיות נקנות
במסירה, ולדחות דמהא דרבה לא שמעינן דלישני שוירי לא חיישינן.@10
@70אמר ליה רב אשי גמרא או סברא.@40 נראה לי פירושא, גמרא, משום
דפליגי רבי ורבנן ולית הלכתא כרבי מחבריו, או דילמא סברא נמי.@10
@70רב אשי אמר אפילו תימא סברא מילי נינהו ומילי במילי לא מיקנו.@40
ואם תאמר, ואי שטר המלוה הוו מילי שטר הקנאה נמי [דכתב] ליה מילי
נינהו, ואכתי מילי במילי היכי מיקנו. ויש לומר, דשטר מלוה דאיכתיב
לדעת המלוה ובו שיעבד נכסיו, לא הוו מילי לגבי המלוה, אלא מעשה,
אבל לגבי האי דזבין ליה לשטרא הוו מילי, דהראיה שבו אין גופה ממון
שיקנה אותה במסירה כשאר המטלטלין.@10
@70זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר
בשדה.@40 דשתי קניות הן, ואין זכיית השדה תלויה בכתיבת השטר, וכיון
שזכו בשדה זכו, אבל בשטר כל שלא כתבוהו ונתנוהו לו יחזור בו. ואם
תאמר ואמאי אין כותבין, ומאי נפקא ליה מינה, אי במתנה הא לית בה
אחריות נכסים, ובין כתב ובין לא כתב חד דינא אית ליה, ואי בשטר
מכר, בין לא כתב בין כתב גובה מנכסים משועבדים, ורב גופיה הוא
דאמרה כדאמר לעיל בפרק חזקת (מא, ב) אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה
מנכסים משועבדים, ואי כשמכר בלא אחריות מפורש ואי כתבי ליה שטרא
גובה מנכסים משועבדים, וכדקיימא לן אחריות טעות סופר הוא, יכתבו
לו את השטר שלא באחריות מפורש. וי"ל דאפילו הכי לא ניחא ליה
דליפוק עליה דנתן או מכר קרקעותיו, משום דזילי נכסיה, דאף על גב
דאמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים למימרא דעדים אית
להו קלא, לא קול גמור כשטרא קאמר, אלא קול קצת, ואלו חקרו הלקוחות
שלקחו לאחר מכאן מידע הוו ידעי, ואינהו דלא חשו ולא חקרו אינהו
דאפסידו אנפשייהו, כדאמרינן התם עלה, והיינו דקאמר רב שלשה לקוחות
מצטרפין וכולן בשטר. ויש אומרים דבר מן דין כל שטר שנעשה לחובת מי
שנעשה עליו, בין שהוא עכשיו ממש לחובתו בין שאינו, אי אפשר לכותבו
אלא מדעת המתחייב, דומיא דשטר מתנה, וכיון שכן, שטר זה אי אפשר
לכותבו על שזה מנעם עד שלא נכתב ואם כתבוהו אין לו דין שטר. ואף
על פי שאמרו בשטר מתנה כותבים עשרה שטרות על שדה אחת, שאני התם
דכיון שנכתב אחת מדעת הנותן [כותבים] עשרה כאחת, כיון שאין בריבוי
השטרות שום תוספת חיוב, ובשטר מכירה שנאבד שכותבין שטר אחר חוץ מן
האחריות שבו, מהאי טעמא נמי הוא, והודאה במקרקעי שאמרו בפרק זה
בורר (סנהדרין כט, ב) כל שהודה בפני שנים אין צריך לומר כתובו,
היינו נמי טעמא דהודאתו במה שאינו שלו, ולתועלת מי שהקרקע שלו
כותבין, ואף על פי שלא אמר להם כתובו, וכענין שאמרו במחאה
ובמודעא.@10
@70על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בין בזה ובין בזה.@40 עד שלא נכתב
ונמסר לו השטר, דעל מנת שתכתבו לו קאמר, הרי שתלה זכיית השדה
בכתיבת השטר לו. ואם תאמר מכל מקום אמאי כותבין לו בין ירצה בין
לא ירצה, דהא קיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, ואילו
אמר זכו בשדה זו לפלוני על מנת שיתן לפלוני מנה, מי לא מקיים על
תנאיה על כרחיה ואזיל וזכה בשדה, ואפילו תמצא לומר דנתינה בעל
כרחו לא שמה נתינה, הני מילי נתינה דלדידיה, אבל מתנה על אחרים לא
תלה אותה ברצונו ובדעתו אלא מקיים תנאו ואזיל בין מדעתו בין שלא
מדעתו דנותן. ומסתבר לי דהכא שאני, שאין זה כשאר תנאין דעלמא,
דאילו בעלמא שמתנה על מנת שתתן לי או שתתן לפלוני, נותן או מוכר
לזה ומתנה עליו שיתן או שילך או שיעשה דבר פלוני, נמצא שגמר ונתן
ולא עכב מתנתו או מכירתו כלל, אלא שרוצה שיתן לו הקונה חלף מתנה
זו או מכירה זו כן וכן. אבל כאן שמזכה לו לזה ועוד אומר לעדים
שיכתבו לו שטר ולזכותו, שטר המכירה או המתנה לזכות הלוקח או מקבל
המתנה הוא, אם תנאי זה כשאר תנאין דעלמא הוא הרי זה דבר והפכו,
שהוא מראה שרוצה שיכתבו לו את השטר וחוזר ותולה זכות השדה
בכתיבתן, היתכן שיאמר אדם זכו בשדה זו לפלוני על מנת שתזכו לו עוד
בשדה אחרת שלי, ואם הוא מתכוין להרבות במתנותיו לזה היגרע כל כחו
מצד אחר. אלא ודאי אנו אומדין דעתו שהוא אינו גומר עדיין בלבו
מתנתו או מכירתו, ורוצה לעכב עוד שימלך בעצמו אם יחזור אם לאו עד
שיכתבו השטר ויתנו לו, ושלוחים עשאם, והכי קאמר להו, זכו בשדה זו
לפלוני על מנת שתהיו שלוחי לכתוב את השטר כל שלא אחזור בי, והילכך
כל שהוא חוזר בשטר רשאי, ואף זכיית השדה בטלה אפילו קדמו וזכו לו,
ומיהו כל שלא חזר בו אינן צריכין לימלך בו, דהא חוזר בין בשטר בין
בשדה קאמר, צריכין לימלך בו לא קאמר.@10
@70ואידך אם קדם מוכר וכתב את השטר כאותה ששנינו וכו'.@40 ואם תאמר
כיון שאמר כאותה ששנינו ואותה ששנינו הא אוקימנא לה בפרק קמא דבבא
מציעא (יג, א) (גמרא) [גבי] מצא שטרי חוב בשטרי אקניאתא דוקא,
ומשום דמשעת קנין שעבד נפשיה, הא בשטרי דלאו אקניאתא לא כתבינן,
דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא ילוה עד תשרי, כדאיתא התם, ואם
כן על כרחין הכא בשטרי אקניאתא קאמר, וכיון דכן, היאך יקנה השטר
אגב קרקע זה, דהא משעת קנין קנאו והוה ליה דידיה ולא דמוכר, ואין
קונין באגב שדה של זוכה אלא באגב שדה של מקנה. ואפילו התנה שלא
יקנה עד שיתן לו דמי השדה, מכל מקום כל שנתן למפרע הוא קונה,
ומשעת קנין. וי"ל כאותה הכא שאמרו לדוגמא בעלמא נקט, ולא שיהא ממש
כאותה, כלומר, בשטרי הקנאה, אלא בשטרי דלא הקנאה, ודלא כאביי דאמר
עדיו בחותמיו זכין לו, וכגון שאמר להו כתבו שטר זה לפלוני ויהיה
בידכם, ואם יבא היום ויפייסנו ויזכה בשדה יזכה בשטר ואם לאו
תקרעוהו, ובא ופייסו אותו היום וזכה בשדה וזכה בשטר בכל מקום שהוא
וכשאמר לו זכה בו אגב השדה ואגב הני בעי'. כן תירץ מורי ז"ל.@60
@60ואם תאמר ומאי קא מייתי משטר קניית הקרקע, וכי שטר (ו)מכר שעשה
מוכר ללוקח ואי נמי שטרי הלואה צריכין הלוה והמוכר להקנותן למלוה
וללוקח בכתיבה ומסירה או באגב. י"ל דכל שטר מכר שעושה ליתנו ללוקח
ושנכתב על שמו, וכן שטרי הלואות והודאות שנכתבו לצורך הלוקח
והמלוה, עם כתיבתן זכו הם בשעבוד ובכל מה שכתוב בתוכן, דעם שטרות
אלו נשתעבדו ונתחייבו בו המוכר והלוה, ולפיכך אין צריכין
להקנותן, דהן עצמן שלהן הן, אבל זה שטר שכתבוהו לא ללוקח כתבוהו
ולא לזכות שבתוכו כתבוהו אלא למוכר, ושלא ליתנו ללוקח אלא למוכר,
שאם יתפייס לו הלוקח יתן לו שטר זה ושיקנה אותו לו, הרי זה כשטרות
בעלמא של מוכר זה ושהוא מזכה אותן לאחר במכירה או במתנה, שהרי לא
נשתעבד עם שטר זה בשעת כתיבתו, אלא לאחר זמן שילוה או שיקנה ממנו
הלוקח וימסור לו את השטר שיזכה בשעבודו ובמה שכתוב בתוכו, ולפיכך
למאן דאמר אין אותיות נקנות במסירה אף זה כן. כנ"ל. ולפיכך כל
שכותבין שטר קודם הלואה או קודם מכירה על מנת שאם יתרצה הלוקח
ליקח והמלוה להלוות שימסור המוכר ללוקח והלוה למלוה כשהוא מוסרן
ביד הלוקח והמלוה, צריך להקנותן להן בהקנאת אותיות דעלמא.@10
@60
@20[עז, ב]@30 אגב שאני.@40 כלומר, דאגב קנייה אלימא הוא, והילכך
כל שמקנה אותיות לחבירו אם הקנה לו השטר ושעבודו אגב הקרקע קנה,
ואפילו למאן דאמר לא קנה עד שיכתוב וימסור, דאגב במקום כתיבה
ומסירה עומד. וכן דעת רוב הפוסקים ז"ל. אבל ר"ח ז"ל כתב, דאינו
עומד אלא במקום מסירה, וזה לשונו: אף על גב דפרישנא דאותיות לא
מיקנו אלא במסירה ושטר בתרווייהו, מיהו אם כתב לו שטר שהקנה לו
אותיות אגב קרקע קנה אף על פי שלא מסר לו האותיות, ואקשינן בהא
האי דתנן נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות
בכסף ובשטר ובחזקה, ושני' אגב שאני, שמע מינה דאותיות בשטר ואגב
קנה אף על פי שלא מסרם לו. עד כאן. ולפי דבריו הכא הכי אמר, כיון
דשטר שכתב מוכר ללוקח במסירה בעלמא סגי לה, באגב נמי סגי ליה,
ומינה דאותיות דעלמא דלא סגיא להו בלא כתיבה ומסירה.@60
@60והר"ם ז"ל כתב דמסירה וקנין לאו כלום הוא, דאף על גב דקיימא לן
דסתם קנין לכתיבה עומד, הכא לא מהני ולא מידי, משום דהכא לאו
בקנין קני אלא בכתיבה ובהאי שטרא הוא דקני, ובכל מקום שיש מכר
בקנין הקנין הוא שגומר ושטרא שטר ראיה בעלמא הוא להעיד שקנו מזה
בקנין. אבל כאן במאי קני בשטר, ושטרא דמחמת קנין ראיה בעלמא הוא,
ולפיכך אפילו קנו מידו ואמר להם כתובו לא מעלה ולא מוריד עד שיאמר
להם שיכתבו לו שטר מכירה ושיקנה באותה כתיבה שטר זו וכל שעבודו.
ועיקר.@10
מתני':@70 לא מכר לא את הפרצופין ולא את האנתיקי.@40 ואם תאמר את
האנתיקי למה לי, השתא פרצופין לא קנה, עיסקא דאית ביה מבעי. ויש
לפרש דמשום סופא נקטה, דקתני ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכה הרי
כולן מכורין.@10
גמרא:@70 אמר ליה תתרגם מתניתין באדוקין בו.@40 פירש הראב"ד ז"ל,
דכל שאדוקין בו הרי הן לקרון כתנור וכירים לבית ומכתשת הקבועה.
ויש מי שפירש, דטעמא דהכא משום דהדמים מודיעים, דכיון דאדוקין בו
ודמים יתרים הם מודיעים שאף הפרדות בכלל. והראשון נראה לי עיקר,
שאין הדמים ראיה לדעת תנא קמא אלא בדקרו ליה נמי לפרדות קרון,
ולרבי יהודה נמי עד דאיכא מקצתן דקרו ליה הכין, כדאיתא בסמוך גבי
צמד, והכא לא אמר ליה רבי אבהו תתרגם מתניתיך בשאדוקין בו ובדאיכא
דקרו ליה לפרדות קרון, דכל דכולהו קרו ליה לקרון קרון ולפרדות
פרדות ליכא מאן דאמר דיהו הדמים ראיה, דאיהו קרון אמר ליה פרדות
לא אמר ליה, ומה לי אדוקין מה לי אינן אדוקין. אבל לפי הפירוש
הראשון ניחא, דנמכרין עמו מפני שהן תשמישין המחוברין עמו. וכתב
הרב ר' יוסף הלוי ז"ל אבן מיגש, דהוא הדין לצמד ובקר בזמן שאדוקין
בו, וכן דעת גם הרמב"ן ז"ל, ותנא דברייתא תנא בקרון והוא הדין
לצמד דחד טעמא אית להו.@10
@70היכי דמי אילימא דקרו ליה לצמדא צמדא ולבקר בקר צמדא זבין ליה
בקר לא זבין ליה.@40 כלומר, ומאי טעמא דרב יהודה דפליג.@70 ואלא
דקרו ליה נמי לבקר צמד,@40 כלומר, כולהו אינשי,@70 כוליה זבין ליהמאי טעמייהו דרבנן, דודאי כוליה זבין ליה. הקשה הראב"ד ז"ל, וכי
קרו ליה לצמד צמד ולבקר בקר [ו]קרו ליה נמי לבקר צמד, אם כן לימא
ליה אנא לא זביני אלא צמד ולא נתכוונתי לבקר, והמוציא מחבירו עליו
הראיה. ותירץ הוא ז"ל, דטעמא דכל כי הא הדמים מודיעים, לפי שהשם
והדמים שוים. וכן איתא מפורש בבקעה ושדה, דאפילו כי קרו לה לבקעה
נמי שדה, אמאי אפשיטא להו דכולה זבין ליה, דאטו לשדה מי לא קרו
שדה, ואף על פי שאין לומר שם הדמים ראיה, לפי שאין אונאה לקרקעות,
אלא דמשום דמצר ליה מיצרים החיצונים, וכיון שהשם והמיצרים שוין
כוליה זבין ליה. וכתב עוד, כי לפי ענין זה, הא דאמרינן בריש פרק
המוכר פירות במוכר שור לחבירו ונמצא נגחן, וליחזי דמי היכי, אי
דמי רידייא לרידיא ואי דמי נכסתא לנכסתא, אפילו לדעת רבנן דלית
להו שיהו הדמים ראיה קא מקשה, דכיון דשור דרידייא ושור דחרישא חד
שמא אית להו והאי והאי שור סתם קרו להו, בכי הא מודו רבנן שהדמים
מודיעין. עוד כתב הרב ז"ל, דלא כל תוספת דמים מודיעין, אלא עד
דאיכא תוספת בכדי בטול מקח. ולולי שאמרה הרב ז"ל הייתי אומר ולא
אפילו בבטול מקח עד דאיכא תוספת בכדי שאין הדעת טועה. ומיהו נראה
כדעת הרב ז"ל, מדאקשינן גבי מכר שור ונמצא נגחן וליחזי דמי היכי,
ובודאי אין כל כך דמים יתרים בין שור דרידייא בין שור דחרישא,
שאין הדעת טועה בהן.@10
@70לא צריכא דקרו לצמדא צמדא ולבקר בקר.@40 כלומר, רובא קרו להו
הכין, ואיכא נמי דקרו ליה לבקר נמי צמדא, רבי יהודה סבר כיון
דהדמים ושם שקורין לו מקצתן שוין, הדמים מודיעין שאלו מן המקצת
שקורין אותן כן, ורבנן סברי שאין הדמים ראיה להוציא מלשון הרבים,
דכל שהרבים קורין לצמד צמד ולבקר בקר על הלוקח היה לפרש, והילכך
אפילו משך הלוקח צמד ובקר ועדיין המעות בידו מוציאין ממנו המעות
והבקר, דכל ששנינו מכר ולא מכר דינא קתני ולא משום ספק שאנו כן.@10
@20[עח, א]@30 ואיבעית אימא כאן בכדי שהדעת טועה כאן בכדי שאין
הדעת טועה.@40 כלומר, לעולם כאן במשנתנו המקח קיים קאמר, דהא מכר
ולא מכר קתני, ואף על גב דבעלמא אית להו לרבנן בטול מקח, הני מילי
בכדי שהדעת טועה, אבל בכדי שאין הדעת טועה, המקח קיים, ויתרון
הדמים מחילה, דמסתמא לא טעה לוקח כולי האי ומידע ידיע דאונאה אית
ביה, ואף על פי כן נתרצה במקחו, והרי זה כאותה ששנינו בברייתא פרק
הזהב (ב"מ נא, ב) חפץ זה שאני לוקח במאתים יודע אני בו שאינו שוה
אלא מנה אף על פי כן אין בו אונאה.@60
@60וכן הלכה כלישנא בתרא הוא. וכן דעת ר"ש ז"ל ודעת הרמב"ן ז"ל.
והגאון רב האיי ז"ל כתב ובכדי שאין הדעת טועה הדמים ראיה. ואיני
יכול להלום השמועה זו לפי פירושו@40. ור"ח ז"ל נראה שתופס בעיקר
הלשון הראשון, מאי אין הדמים ראיה בטול מקח, שכן כתב לקמן בריש
פרק המוכר פירות זה לשונו: ומדמקשינן וליחזי דמי היכי אי דבשרא אי
דרידיא, ופריק דאיקר בשרא וקם ברידייא ולא פריק אין הדמים ראיה,
שמע מינה שהדמים ראיה לבטל המקח בעידנא דמוכחי ובכדי הדעת טועה.
עד כאן.@10

@70רבנן סברי סתם חמור לרכיבה קאי.@40 כלומר, לרכיבת אנשים, ולא
למשאוי ולא לרכיבת נשים, אלא לפעמים. ומיהו מודה רבנן דכיון
דפעמים עומד לכך, אם אמר חמור וכל מה שראוי להיות עליו, קנה אפילו
שק דסיקיא וכומני כדאיתא בסמוך. ונחום המדי סבר דסתם חמור למשאוי
הוא עומד. ולאו למימרא דסבר נחום דרובו למשאוי, דאם כן לדבריו מכר
את השק ואת הדסקיא ולא את האוכף שהוא מיוחד לרכיבת אנשים והיכי
אמר עולא אבל אוכף ומרדעת דברי הכל מכור. ועוד דאם כן למה הכניסן
לקמן נחום המדי בשיטה ולא רבנן, והלא אפילו רבנן אמרו שאוכף
ומרדעת שהם תשמישי החמור נמכרין עמו, ולא עוד אלא אפילו היה אומר
נחום דסתם למשאוי הוא עומד כמו שהוא עומד לרכיבה ולשניהם הוא עומד
לזה כמו לזה, לא היה להם להכניס נחום המדי בשיטה טפי מרבנן. אלא
נחום המדי סבור דודאי עיקרו לרכיבה, אלא שהוא סבור שגם הוא עומד
תדיר אפילו למשאוי, וכיון שהרבה פעמים נושאין עליו אף כלי המשא
נמכרין עמו, דכי מזבין איניש מידי איהו וכל תשמישתיה מזבין.
כנ"ל.@10
@70או דילמא בעודן עליו מחלוקת.@40 קשיא לי בעודן עליו מאי שנא
מפרדות בשאדוקין בקרון שמכורין. ולפי הפירוש השני שכתבתי למעלה,
דהתם טעמא משום שהדמים מוכיחין, התם היינו טעמא משום דודאי דמי
הפרדות שהם רבים מוכיחין במכר, אבל כאן אין דמי השק והדסקיא
מודיעין ומוכיחין כל כך בממכר החמור. ואי נמי ר"ל משום דהתם אין
הקרון עשוי לשום תשמיש ולא ראוי לו בלתי הפרדות או חמורים שמושכין
אותו, אבל החמור ראוי הוא להרבה תשמישין בלתי השק והדסקיא
והכומני.@10
@20[עח, ב]@30 ואמר רב פפא מאי אנתיקי עיסקא דאית בה.@40 קשיא
לי, למה איצטריך הכא לדרב פפא, דהא בהדיא משמע במתניתין דבעודן בה
מיירי, מדקתני ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין.
וניחא לי, דאיצטריך, דאי לאו פירושיה דרב פפא דפריש אנתיקי עיסקא
דאית בה, הוה מצי לדחויי דכל מה שראוי להיות בתוכה קאמר, וכדדחי
לעיל אימא וכל מה שראוי להיות עליה, והוה מפרשינן אנתיקי כלי
תשמיש כמרצופין שראויין להיות בתוכה, אבל השתא דפריש רב פפא
אנתיקי עיסקא, אי אפשר לומר הסחורה הראויה להיות בה, שאינה ידועה
ואין לה שיעור. כנ"ל.@10
ולענין פסק הלכה:@60 פסק הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש, דאוכף
ומרדעת אפילו בשאין עודן עליו מכורין, דמדסיים עולא ואמר אבל אוכף
ומרדעת דברי הכל מכורין, שמע מינה דלעולם מכורין, שאם לא כן היה
לו לפרש. ושק דסקיא וכומני בעיא ולא איפשיטא, הילכך אפילו עודן
עליו אינן מכורין, דדילמא אף בעודן עליו מחלוקת והלכה כדברי
חכמים. ור"ח ז"ל פסק אף בשק ודסקיא וכומני דבעודן עליו מכורין,
וקא פשיט דמדקא אתי רבינא למיפשט ממתניתין דקרון דבעודן עליו
מחלוקת, ודחי רב אשי דתנא מילי מילי קתני, שמע מינה דסבירא ליה
לרב אשי דבמוכר את החמור בשאין עודן עליו מחלוקת. ולולי שאמרה הרב
ז"ל לא היה נראה מכאן שום ראיה, דהא דרב אשי דחייה בעלמא היא
ובעיין לא איפשיטא, והמוציא מחבירו עליו הראיה.@60
@60ויש מרבותי ז"ל שפסקו באוכף ובמרדעת שלא קנה אלא בעודן עליו,
דהא דלא פריש עולא, משום דלא קים ליה במאי פליגי בשק ודסקיא, ובכי
האי גוונא דפליגי בהני שוין באוכף ובמרדעת, והילכך לכשתמצא לומר
דבהני דמשאוי פליגי בעודן עליו, באוכף ובמרדעת נמי דמודו בהו דוקא
בעודן עליו, ולכשתמצא לומר דבשאין עודן עליו מחלוקת, באוכף
ובמרדעת נמי קנה אף בשאין עודן עליו, וכיון דבעיין לא איפשיטא,
אוכף ומרדעת לא קנה אלא בעודן עליו, ושוק ודסקיא וכומני אפילו
בעודן עליו לא קנה. וזה נראה יותר.@10
@70חמורך זה דידע דחמרא דידיה הוא וקאמר ליה זה משום כליו קאמר.@40
הרב אלפסי ז"ל לא הביא הא דרבי יהודה בהלכות, נראה לי דסבירא ליה
דליתא כלל. ומורי הרב ז"ל פתקה בפירושיו, מדשקיל וטרי בה רבא
לפירושא. וכן מסתברא לי דהלכה כמותו בחמורך זה, ממה נפשך, דאי
פלוגתייהו דרבנן ונחום בשאין עודן עליו, אבל בעודן עליו מודו ליה
רבנן לנחום, כל שכן בעודן עליו ואומר חמורך זה, ואי בעודן עליו
מחלוקת, איפשר לומר דרבי יהודה ורבנן לא פליגי, וכדאמרינן לעיל
מאי לאו דרבי יהודה אדרבנן קאי, כלומר, לטעמייהו דרבנן קאמר,
דאפילו לרבנן דפליגי בעודן עליו, כשאמר לו חמורך זה מודו, וכל
היכא דאיכא למימר דלא פליגי, אמאי ניקום ונימא דפליגי.@10
@70אמר רב פפא דאמר ליה פרה מניקה וחמור מניקה. בשלמא פרה מניקה
איכא למימר לחלבה קא בעי לה, אלא חמור אי לאו לסיח מאי קאמר
ליה.@40 כלומר, דלא שכיח למזבן חמור מניקה להניק סיח אחר. ומיהו
שפחה שדרכן של בני אדם לקנות אותה מניקה להניק לו את הולד, דינה
כדין פרה, דאמרינן דמשום חלבה קאמר ליה, והכין איתא בתוספתא,
דתניא התם שפחה מעוברת אני מוכר לך פרה מעוברת אני מוכר לך מכר את
הולד, שפחה מניקה אני מוכר לך לא מכר את הולד. עוד שאנו שם
בתוספתא: המוכר שפחה לחבירו מכר לו כלים שעליה ואפילו הן מאה, אבל
לא את השירים ולא את הנזמים ולא את הטבעות ולא את הקטלאות
שבצוארה, ואם אמר לו שפחה וכל מה שעליה אני מוכר לך אף על פי שיש
עליה כלים שוים מאה מנה, כולן מכורין.@10
@20[עט, א]@30 הקדיש בור מלא מים שובך מלא יונים מועלין בהן
ובמה שבתוכן.@40 פירש ר"ש ז"ל, מועלין בהן אם הניח חפציו בבור
והצניען שם. ואינו מחוור, דאין מעילה בקרקעות ולא במחוור לקרקע,
כדאמרינן בפרק קמא דסנהדרין (טו, א) המקדיש עבדו אין מועלין
בשערו, משום דעבדים הוקשו לקרקעות, וגרסינן במסכת מעילה פרק
(הנהנה) [ולד חטאת] (יג, א) הדש (מלעין) [קלעילין] פי' קטנית בשדה
הקדש מעל, ואמרינן עלה שמע מינה אבקא מעלי להו, כלומר דאי משום
שדש על גבי קרקע של הקדש לא מעל, אלא שהאבק נדבק בהן ומועיל להם,
והאבק תלוש ומועלין בו.ועל כן פירש רבינו תם ז"ל, כאן כגון שתלש
גוש מן הבור ונשתמש בו, ואי נמי כגון שכותלי הבור בנויין באבנים
ותלה חפציו באבנים, דתלוש ולבסוף חברו ובטלו כתלוש דמי לענין
מעילה, כדאיתא התם במסכת מעילה בשילהי (כ, א).@10
@70בור ואחר כך נתמלא מים שובך ואחר כך נתמלא יונים מועלין בהן
ואין מועלין במה שבתוכן.@40 פירש ר"ש ז"ל, לפי שחצר משום יד אתרבאי
ואין יד להקדש. וכן כתבו גם משמו של רבינו יצחק הזקן ז"ל וכמו
שאני עתיד לכתוב בסמוך. ויש מרבותי ז"ל שפירשו, שאפילו קנייה של
הקדש אין מעילה בזכיתו.@10
גירסת הגאונים ז"ל:@70 אמר ליה אביי אלא מעתה סופא דקתני הקדישן
מלאין מועלין בהן ובמה שבתוכן ורבי אלעזר ברבי שמעון מחליף ואי
בשדה ואילן אמאי מחליף.@40 ופירוש מחליף בסופא זו. כלומר, מועלין
בהן ואין מועלין במה שבתוכן. וכלפי שאמר תנא קמא ברישא מועלין בהן
ולא במה שבתוכן, ובסופא אמר מועלין אף במה שבתוכן, ורבי אליעזר
סבר בסופא דאין מועלין במה שבתוכה, כאילו אמר מחליף, דודאי מחליף
הוא מתנא קמא לגמרי, דתנא קמא אמר ברישא אין מועלין במה שבתוכה
ובסופא אמר מועלין, ורבי אלעזר אמר ברישא מועלין ובסופא אין
מועלין, אמרו בברייתא שהוא מחליף כל מה שאמר תנא קמא.@60
@60ומורי הרב ז"ל אמר שהברייתא שנויה בפירוש ורבי אלעזר אמר אין
מועלין במה שבתוכן, אלא שבגמרא שנאוה דרך קצרה ואמרו רבי אלעזר
מחליף. ואין צורך אין מועלין. ופירושה, אלא מעתה כיון דמוקמת
פלוגתייהו בשדה ואילן, אמאי מחליף בסופא, השתא ברישא דהקדישן
ריקנין ונתמלאו, אמר מועלין במה שבתוכן אף על פי שאינן קדושין
קדושת פה, משום דסבירא ליה דיש מעילה בגידולין, הקדישן מלאין
דאיכא תרתי, חדא שיש בהן קדושת פה, ועוד דהא קא ינקי משדה הקדש,
אמר דאין מועלין במה שבתוכן. אבל אי מוקמינן פלוגתייהו בבור ושובך
בהקדישן מלאין, לא תקשי לן מאי טעמיה, דהא איכא קדושת פה, דטעמיה
בבור משום דסבירא ליה כתנא קמא דרבי נתן, כדמפרש ואזיל.@60
@60וקשיא לי, אמאי לא שאני ליה לעולם בשדה ואילן ובמלאין, כגון
שהקדיש שדה מלאה תבואה העומדת ליקצר שאינה צריכה לקרקע כלל, ואילן
העומד לגדור דאינן צריכין לקרקע כלל, דאי משום גידולי הקדש ליכא,
דאדרבה כל דמשהא להו מיכחש כחשן, וכדאמרינן בשלהי פרק דיני ממונות
קמא (סנהדרין טו, א) דענבים העומדות ליבצר כמה דשבקת להו מכחש
כחשן, ואי משום קדושת פה, דילמא סבירא ליה לרבי אלעזר ברבי שמעון
דמצי אמר אילן אקדישי פירי לא אקדישי, וכטעמא נמי דאמרינן כי
מוקמינן לה בבור ושובך. וניחא לי, דכל שהן מחוברין לקרקע ליכא
למאן דאמר דמצי דאמר פירי לא אקדישי, דלא גרע דין הקדש מדין
הדיוט, ואילו מכר שדה ואפילו לרבנן דאמרי מוכר בעין רעה מוכר מכר
את השדה מכר את התבואה, וליכא מאן דפליג בה, וכדתנן (לעיל סח, ב)
מכר את השדה מכר את התבואה המחוברת לקרקע, וההיא אפילו בשאינה
צריכה לקרקע כלל קאמר, מדקתני אבל לא את התבואה התלושה מן הקרקע,
אלמא כל שאינה תלושה נמכרת עם השדה. ועוד מדאקשינן עליהן בגמרא
(לעיל סט, א) המחוברת לקרקע פשיטא, ופרקינן לא צריכא אף על גב
דמטא למחצד, התלושה מן הקרקע פשיטא, כלומר שאינה מכורה, ופרקינן
לא צריכא אף על גב דצריכא לארעא, כלומר, ליבשה שם, אלמא כל שאינה
תלושה ממש מכורה, ומדאקשינן המחוברת לקרקע פשיטא שמעינן נמי,
דאפילו תנא קמא דרבי נתן דפליג במים שבבור, בהא מודה, משום דכל
המחובר בקרקע כקרקע דאמי, דאי לא מאי פשיטא דקא מקשה, אדרבה צריכא
טובא לאפוקי מדתנא קמא דרבי נתן. ואף על פי דקיימא לן בפרק נערה
שנתפתתה (כתובות נ' ב) דכל דלא צריכא לארעא כלל כתלושין דמו,
וכדאמרן התם הבו לה מתמרי דעל בודיא, אמר ליה אביי לרב יוסף ואי
בעל חוב הוי כי האי גונא מי הוה יהיב ליה מר, והא קיימא לן כל
העומד לגדור כגדור דמי, ואמר ליה דצריכא לדיקלא קאמינא, י"ל דהתם
בעל חוב שאני, דלאו דעתיה אמטלטלי ולא אפילו אפירי דמטו למחצד.
וכן כתבו בתוספות בפרק דיני ממונות (שם ד"ה בענבים). כנ"ל.@10
@20[עט, ב]@30 אימר דשמעת ליה לרבי מאיר כגון פירות דקל דעבידי
דאתו אבל הכא מי יימר דאתו.@40 ואיכא למידק, דרבי מאיר ודאי אפילו
במידי דלא עביד דאתי אמרה, וכדתנן בקידושין פרק האומר (סג, א)
האומר לאשה הרי את מקודשת לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר
שאשתחרר לאחר שתשתחררי לאחר שימות בעליך לאחר שתמות אחותך לאחר
שיחלוף לך יבמיך הרי זו מקודשת דברי רבי מאיר, וכל הני מי יימר
דאתו. והרבה תירוצין נאמרו על דבר זה וכבר כתבתי בארוכה בריש פרק
המפקיד בסייעתא דשמיא. והתירוץ הנכון הוא, שכל [ש]הדבר הנקנה אינו
בעולם כגון פירות דקל, בעינן הוא דעבידי דאתו, אבל כל שהגוף הנקנה
הוא בעולם ביד אחד, אלא שאינו שלו ולא בא לעולם לו, כגון שדה זו
לכשאקחנה קנויה לך, אף על גב דלא עביד דאתי, דמי יימר דמזבני ליה,
אפילו הכי סבירא ליה לרבי מאיר דאדם מקנה אותו, והיינו מתניתין
דקדושין.@60
@60ואם תאמר מאי קא קשיא ליה מי יימר דאתו, דהא מים ויונים איתנהו
בעולם. י"ל כל שאינן לא בידו ולא ביד שום אדם, כאלו אינן בעולם
כלל הן, דמים שבעבים מי יביאם לידו, וכן היונים הפורחים באויר, מה
שאין כן בשדה שאיפשר לקנותן ולהפיס את בעליה. וכן כל שישנו ביד
אדם.@60
@60והקשה רבינו יצחק ז"ל אשמעתין, דהשתא משמע דאי עבידי דאתו מיהא
ניחא, ואכתי תיקשי לן היאך קדישי המים והיונים אחר כך, ואפילו
לרבי מאיר, שהרי לא יבואו לעולם לידו של מקדיש. ואף על גב דעביד
דאתו לבור ולשובך שהקדיש, ההיא שעתא לאו לבורו ולשובכו אתו אלא
לבורו ולשובכו של הקדש. ואי משום חצרו של קדש, לא קדשי כלל, דהא
אין חצר להקדש, דחצר משום יד אתרבאי ואין יד להקדש. ועוד, רבה
דפריק ליה ואמר משכחת לה במים הבאין דרך חצרו לבור ויונים הבאים
דרך שובכו לשובך, אמאי לא אמר משכחת לה במים הבאים מחצירו לבור
וביונים הבאים משובכו לשובך. ותירץ הרב ז"ל בעצמו דהכי קאמר, מי
יימר דאתו לרשותיה לעולם שיזכה בהם, שהרי בודאי לא יבואו ברשותו
לעולם אלא לרשות הקדש, ואמאי מועלין במה שבתוכן. ופריק, משכחת לה
שפיר שיבואו תחלה לרשותו ושיזכה בהן, כגון דאתו משובך של הפקר
הסמוך לו לשובכו ומשובכו לשובך של הקדש, וכן במים הבאין דרך מדרון
לחצרו מן הגשמים ומחצרו הולכין לבורו של הקדש.@60
@60ולי נראה דרבה על כרחין לא מצי לשנויי ביונים הבאים משובכו
לשובך, דהכא ודאי בדפריש בשעת הקדשו שיקדשו היונים הבאים שם לאחר
מכאן הוא, דקא אמר רבי אלעזר ברבי שמעון דמועלין במה שבתוכן, דאי
במקדש בור סתם ושובך סתם, בהא ליכא מאן דאמר מועלין במה שבתוכן,
דאפילו רבי מאיר לא אמר בכי הא, דהא אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם
אמרינן אבל דבר שלא הקדיש לא אמרינן דקדוש, דאטו מי שהקדיש שובך
סתם ובאו יונים משובכו לשובך מי קדשי, והא אין אדם נותן דעתו על
מה שאינו שלו ועל מה שהוא משייר לעצמו, והגע עצמך, המקדיש כל
נכסיו סתם ואחר כך קנה נכסים מי קדשי אפילו לרבי מאיר. אלא ודאי
הכא בדפריש היא, ואם כן כיון שפירש והקדיש המים והיונים הבאים שם
לאחר מכאן אם מחצירו אם משובכו באו קדושין הן ואפילו לרבנן, דהא
הוה ליה כאומר יקדשו יוני שובכי לכשיבאו לשובכו של הקדש, והיונים
הא איתנהו בעולם, דמי לא עסקינן דבנתמלאו מיד פליגי. אלא על כרחין
ביונים הבאים לשם משובך של הפקר היא ובמפרש, ועוד תדע לך דרישא
בדפירש היא, מדאמרינן במלאין במאי פליגי במקדיש בור ושובך סתם שמע
מינה דסופא בסתם הא רישא במפרש. כנ"ל.@10
@70במלאין במאי פליגי אמר רבה כגון שהקדיש בור סתם ושובך סתם.@40
ואם תאמר אם כן כל שכן בריקנין ואחר כך נתמלאו, דהשתא כשהן מלאין
אמרינן דלא יהיב דעתיה על המים על היונים שהם כבר בהם, על מה
שאינו בשעת הקדשו לא כל שכן. פירש ר"ש ז"ל, דבמלאין שייך מימר
מקדיש בעין רעה מקדיש, שעל מה שכבר בא לעולם דעתו של אדם יורדת
לשיירו, אבל אין עין אדם רעה במה שעתיד לבא. ומסתברא לי, דעיקר
קושיא ליתיה, דבהקדישן ריקנין על כרחין בדפירש היא, כמו שכתבתי,
והילכך לרבי מאיר ולמאן דסבירא ליה כוותיה קדשי ומועלין בהן. אבל
הכא דמקדיש סתם, אי סבר ליה לרבי אלעזר ברבי שמעון כאבוה דמקדיש
בעין רעה מקדיש כמוכר, וסבירא ליה נמי כתנא קמא דרבי נתן דמכר בור
לא מכר מימיו, לא קדשי מים ויונים שישנו שם בשעת הקדשו ואין
מועלין בהן, דחולין נינהו. כנ"ל.@10
@70והא אנן תנן מכר בור מכר מימיו אמר רבה מתני' יחידאה היא ולא
סבירא לן כוותיה.@40 כך הגירסא בספרי ספרד, וכן היא בהלכות הרב
אלפסי ז"ל ובפירושי ר"ח ז"ל. וכן נראה ודאי מדקאמר יחידאה היא,
דאי לאו למימר דלית הלכתא הכין, למה לן למימר דיחידאה היא, הא לא
הוה ליה למימר אלא סבר לה כתנא קמא דרבי נתן וכדקאמר סבר ליה
כאבוה. ומסתפקא מילתא אי דיינינן הכי בכל הנך דמתניתין, כגון מכר
כוורת מכר דבורים מכר אשפה מכר זבלה, או שמא לא נחלקו על רבי נתן
אלא בבור ומימיו בלבד.@60
@60והראב"ד ז"ל כתב דתנא קמא דרבי נתן לא פליג אלא בבור בלבד, אבל
בשארא דמתניתין מודה בה לרבי נתן, וטעמא דפליג בבור, משום דמימי
הבור לאיסתפקא מינייהו קיימי והוה להו כיין ותבואה שהם בתוך הבית
שאינן נמכרין כלל בכלל הבית, אבל הנך שארה שהוא מקום גדילתן
ולפרות ולרבות שם הם עומדין בתוכן על כן הם מכורין עמהם. ומיהו
רבי אלעזר ברבי שמעון בתרווייהו פליג, כדקאמר בהדיא דמחלוקת בבור
ושובך שהיונים בתוך השובך כמים בבור הן עומדין להסתפק מהן תמיד,
עד כאן, ולומר דרבי אלעזר ברבי שמעון כתנא קמא דרבי נתן ועדיף
מיניה. אלא דקשיא לי בטעמו של הרב ז"ל, דמה הפרש בין בור לשובך
לתנא קמא דרבי נתן, ואם תאמר משום דיונים דרך גדילתן הוא שם ואין
דרכן של בעלין להסתפק בכולן כדרך שמסתפקין בכל המים שבבור, וכדי
שלא יחריב כל שובכו, וכן דבורים שבכוורת, מה יעשה הרב ז"ל בזבל
שבאשפה. ועוד דנצטרך לומר דרבי אלעזר ברבי שמעון ביונים דלא כחד
מנייהו. ומיהו לדידן דקיימא לן דמקדיש בעין יפה מקדיש, הקדיש את
כולן, וכן בנותן מתנה והאחין שחלקו, דבכל הני עין יפה נוהגת בהן,
כדתנן בפרק המוכר את הבית (עא, א). ור"ש ז"ל כתב בפירושיו דלא
קיימא לן כדרבנן דברייתא, אלא כרבי נתן דקאי כתנא דמתניתין, וכן
כתב רבינו האיי גאון ז"ל בספר המקח שהמוכר בור מכר מימיו ומכר
שובך מכר יונים, ולפי דבריהם הא דאמר' דמתניתן יחידאה היא, הכי
קאמר, מתניתין דמכר לאו כולי עלמא היא, כדי שתקשיה ודין הדיוט לא,
דהכא איכא תנא קמא דרבי נתן דפליג בה.@10
@20[פ, א]@30 לא קשיא הא בה הא באמה.@40 פירש ר"ח ז"ל, אם מכר לו
בפירוש פירות שובכו חוץ מן הבריכה הראשונה, חייב להניח בשובך אלו
שתי בריכות שמניח לו זולת האמהות, ואם מכר לו שובכו סתם מניח לו
בריכה אחת ראשונה בלבד. כללו של דבר, לעולם מניח לו בריכה אחת מן
הפרי המכור לו.ואקשינן ומאי שנא בין זה לזה, דאמרת כי בעת שמכר לו
פירות שובכו סתם מניח לו בריכה אחת, דאמרינן האימהות עם בנותיהן
שהן הבריכה הראשונה מצטוות אהדדי ואזווא דשבקינן לה ולא ערקו
ומולידין. פירוש זווא הזכר שהוא בר זוגה של יונה. נמצאת משנתנו
במוכר פירות שובכו סתם וברייתא במוכר פירות שובכו חוץ מן הבריכה
הראשונה. ברתא אאמה לא מיצטותה. ואי אמרת אי הכי אפילו מתניתין
נמי, שאני התם דאי אפילו ערקא הבריכה הראשונה האימהות קיימות
ומישבות השובך, אבל הברייתא דפריש חוץ מן הבריכה הראשונה, אי לא
שבקת לה בריכה שנייה ערקא ואזלא, ויכול מוכר למטען עליה הב לי
בריכה ראשונה דלא זכיאת לך, הילכך חייב למישבק ליה בריכה שנייה
למצטוות בה. עד כאן.@10
@70פירות כוורת נוטל שלשה נחילין ומסרסן.@40 פירש ר"ח ז"ל, דרך
הדבורים לבנות בכוורות חלות נקובות, ובאותן הנקבים הדבורים
מולידין, וכשמתגדלין ופורחין ממלאין הדבורים אותן הנקבים דבש,
ועוד אוכלות הדבש ומגדלין בהן דבורים, ופירש שמואל מסרס ששנינו
במשנה כך הוא, מאכל הדבורים חרדל, וכח החרדל מקהה שני הדבורים
ואינן יכולות לרעות בשדה, וחוזרות ואוכלות הדבש בנקבים, שעל
החלות, וכיון שמתהפכים הנקבים מן הדבש חוזרות הדבורים ומגדלות בהן
דבורים, וזהו פירוש מסרס.@70 ורבי יוחנן אמר נוטל שלשה נחילים
במסרס.@40 פירוש, נוטל אחד ומניח אחד.@10
@70אמר רב כהנא דבש בכוורתו אינו יוצא מידי מאכל לעולם.@40 פירש ר"ש
ז"ל, אף על פי שהדבורים אוכלים ממנו, אינו יוצא מידי מאכל לעולם
על ידי כך עד שיקצנו בפירוש למאכל הדבורים. וקשיא לי לפירושו,
שאין לך דבר שהוא מאכל אדם שיצא מתורת מאכל עד שיפסל מלאכול לכלב.
ועוד דהוה ליה לרב כהנא לומר דבש בכוורתו תורת מאכל עליו, שזהו
עיקר חידושו של רב כהנא לפי פירושו של הרב ז"ל, דאם הוא מאכל
ואינו יוצא מתורת מאכל על ידי אכילת הדבורים זה אינו חדוש, דאדרבא
אפילו אמר שיוצא מתורת מאכל על ידי הקצאה היה יותר חדוש, ותמה על
עצמך היאך איפשר. ונראה לי, דאינו יוצא מידי מאכל אילו חשב עליו
למשקה קאמר, והיינו דקאמר אלמא קא סבר לא בעי מחשבה, כלומר, תורת
מאכל עליו ממילא ואף על פי שלא חשב עליו, שאילו בעי מחשבה הרי הוא
יורד לתורת אוכל או לתורת משקה על אי זו מחשבה שיחשב עליו.@60
@60ואי קשיא לך הא דקתני בברייתא בסמוך דבש בכוורתו אינו לא מאכל
ולא משקה, חשב עליו לאכילה מטמא טומאת אוכלין למשקה מטמא טומאת
משקין, ואמרינן עלה בשלמא לאביי ניחא וכו', אלמא כי מחשב עליו
למשקין יוצא מתורת אוכל ויורד לידי טומאת משקין. הא ליתא, דברייתא
זו אי כפשטיא ליתא כרב כהנא ואדרבה הויא תיובתיה, דהא בעי מחשבה,
והילכך כל שצריך מחשבה יורד לתורת אוכל או לתורת משקין לכשיחשב
עליו. ולתירוצא דאביי נמי לא קשיא מידי, דמוקי לה להא ברייתא
באותן שתי חלות, וכגון שהוקצו מתחלתן קודם שיהיה בהם דבש למאכל
דבורים, שלא ירדו מעולם לתורת מאכל, ואי נמי שאותן שתי חלות
ידועות לעולם שהם שתי חלות הראשונות ומתחלת ברייתן דעת הבעלים
להיותן מוקצות ממילא למאכל הדבורים, ולפיכך צריכות מחשבה, כי
ממילא אינן לא אוכל ולא משקה, ואם חשב עליהן להוציאן מידי מאכל
הדבורים ולהכינן לאדם, אם לאכלן מטמא טומאת אוכלין ואם למשקין
מטמא טומאת משקין. כנ"ל. ואיכא מרבוואתא ז"ל דפירשו אינו יוצא
מידי מאכל, כלומר, לעולם תורת אוכל בין חשב עליו בין לא חשב עליו.
ולשון אינו יוצא אינו מיושב בעיני לפי פירושם.@10
@20[פ, ב] הא דאמרינן גבי שביעית@70: עבדינן מידי דודאי קשי
ליה.@40 איכא למידק, אמאי, דהא קיימא לן דאברויי אילנא הוא דאסור,
הא אוקומי אילנא שרי. וי"ל דמשלשה ועד גמימה מעם הארץ דאמרינן דלא
מיקשא קשי ליה ולא עלויי מעליה ליה, לא ודאי קשה לה ולא ודאי מעלי
לה קאמר, אלא ספוקא מספקא לן, והילכך לגבי שביעית דאיסורא הוא, לא
עבדינן מידי דמספקא לן אי מעליה לה [א]לא מידי דנפק מספיקא וקשי'
לה, אבל גבי מקח וממכר דממונא הוא המוציא מחבירו עליו הראיה, ולא
עבדינן מידי דמספקא לן דילמא קשיא לה אלא מידי דודאי מעלי לה.@10
@20[פא, א] מתני':@70 הקונה שני אילנות בשל חבירו הרי זה לא קנה
קרקע.@40 וכבר כתבתי בפרק חזקת הבתים שמעתא דזה החזיק בקרקע וזה
החזיק [לז, ב] באילנות, דתירצא דהא מתניתין בין לרבנן בין לרבי
עקיבא היא, דנתינת קרקע לשנים ולשלשה לאו בעין רעה ועין יפה תליא
מילתא, אלא אי הויא ארעא טפלה להם ליקרות שדה אילן אם לאו. ומאי
דאיתמר בגמרא על מתניתין דהכא הכין מכרע, ושם כתבתיה בארוכה
בסייעתא דשמיא, וכן דעת רבינו יצחק הזקן ז"ל.@10
@70רבי מאיר אומר קנה קרקע הגדילו לא ישפה והעולה מן הגזע שלו
וכו'.@40 האי סופא אתיא לתנא קמא, דאילו לרבי מאיר הגדילו ישפה
והעולה אפילו מן השרשין של בעל האילן, דשנים לרבי מאיר כשלשה
לרבנן, וקתני שלשה קנה קרקע הגדילו ישפה, והעולה מן השרשין שלו,
ואם מתו יש לו קרקע.@10
גמרא:@70 אמר רב יהודה אמר שמואל מחייב היה רבי מאיר אפילו בלוקח
פירות מן השוק.@40 פירוש פירות של בכורים.@70 ממאי מדקתני משנה
יתירא וכו'.@40 כלומר, דבשלמא לרבנן איצטריך למהדר ולמתני בשנים,
לאשמועינן דאף על פי שלא קנה קרקע ואינו יכול לקרות אפילו הכי
מביא. אלא לרבי מאיר איצטריך, אי לאו לאשמועינן דאפילו לוקח מן
השוק מביא וקורא. והכי קאמר להו לרבנן, אפילו לדידכו דאמריתו דלא
קנה קרקע, יביא ויקרא, שאני אומר שאפילו לוקח פירות מן השוק מביא
וקורא, שאין הדבר תלוי במביא מקרקעו, וכדמפרש ואזיל אשר נתת לי ה'
דיהבת לי זוזי דזבני בהו. ואם תאמר לרבי יהודה אמר שמואל שלשה
מביא וקורא דתניא תמן ליקשי להו דרבנן הא תו למה לי. וי"ל דאין
הכי נמי דהוה ליה לאקשויי עליה דרב יהודה הכין, אלא משום דאשכח
תיובתיה בהדיא מן הברייתא, דקתני רבי מאיר אומר הלוקח אילן אחד
מביא ואינו קורא, לא חש לאקשויי ולטעמיך הקונה שלשה אילנות למאי
איצטריך. ואם תאמר מכל מקום שפיר קאמר שמואל, מכדי הא תנא הכא
דינא דשנים ושלשה בין לרבנן בין לרבי מאיר, ואם כן פשיטא לרבנן
דקונה שלשה מביא ולרבי מאיר בשנים. וי"ל דניחא ליה לאשמועינן דינא
דהבאת בכורים אף על גב דתנא הכא דינא דקניית קרקע. ומיהו אי תנא
הך דבכורים תו לא איצטריך להא דהכא, דההיא כוללת את הכל, דינא
דקניית קרקע ודינא דהבאת הביכורים.@10
@70והכתיב אשר תביא מארצך ההוא למעוטי חוצה לארץ.@40 ואם תאמר
ולמעוטי חוצה לארץ איצטריך פשיטא, דחובת קרקע אינה נוהגת בחוצה
לארץ, וי"ל דאיצטריך, סלקא דעתך אמינא דאיתקוש לבשר בחלב, דכתיב
(שמות כג, יט) ראשית בכורי אדמתך תביא בית יי' אלהיך לא תבשל גדי
בחלב אמו, וכיון שכן אף הן יהו נוהגין בחוצה לארץ כבשר בחלב, קא
משמע לן ארצך ולא חוצה לארץ.@10
@70והא כתיב אדמתך ההוא למעוטי אדמת גוי.@40 כלומר בשקנה גוי שדה
בארץ וגדל בו פירות, ואחר כך מכרו לישראל, סלקא דעתא אמינא יביא
בכורים, כתב רחמנא אדמתך ולא משל גוי, דיש קנין לגוי בארץ ישראל
להפקיע מבכורים ומה הוא פטור אף אדמתו פטורה. ור"ש ז"ל גריס, והא
תרי אדמתך כתיבי חד למעוטי אדמת גוי וחד למעוטי אדמת גר. כלומר,
כשגדלו פירות ונתבכרו בשדה הגר, ואחר כך מכרו לישראל, אין ישראל
הלוקח ממנו מביא בכורים, דגר נמי פטור מן הבכורים ואדמתו נמי
פטורה מן הבכורים.@60
@60ואם תאמר לרבנן למעוטי אדמת גר, וגוי מנא להו, דהא חד מהני
איצטריך למעוטי לוקח פירות מן השוק למאי דמקשי השתא. וי"ל דלוקח
פירות מן השוק נפקא להו מאשר נתת לי, דלא משמע להו דיהבת לי זוזי
דזבני בהו. ואי נמי לדידהו גוי וגר מחד קרא נפקא להו, משום דכל
שהוא פטור אף אדמתו פטורה, ואידך הא דרשינן ליה במסכת בכורים
(פ"א, מ"א וב') למעוטי נוטע בתוך שלו והבריך בתוך של רבים, או
שנטע בתוך שלו והבריך בתוך שלו ודרך היחיד ודרך הרבים עוברת
באמצע, ואף על פי דליכא איסורא בנטיעות בעינן שיהו כל גידולי
מאדמתך, וכל שכן בלוקח מן השוק, ולרבי מאיר דמחייב אפילו בלוקח מן
השוק, הא לא מימעיט אלא מביא וקורא. ומיהו בירושלמי מפיק אפילו
הכי הנוטע בתוך שלו ומבריך בתוך שלו ודרך הרבים או דרך היחיד
עוברת באמצע, משום גזל, דכתיב שונא גזל בעולה, דגרסינן התם
בירושלמי (פ"א, ה"א): אמר רבי יוחנן כולם מתורת גזל ירדו להם
שהמוכר שביל לחבירו קנה עד התהום, ועוד אמרו שם תרווייהו צריכי,
חד למעוטי אדמת גוי וחד למעוטי אדמת גר, ואשר נתת לי למעוטי לוקח
פירות מן השוק.@60
@60הא דאמרינן דאדמת הגר מימעטא מאדמתך@40, היינו משום
דגר עצמו פטור, וכמו שאמרנו גר מביא ואינו קורא, שאינו יכול לומר
אשר נשבעת לאבותינו לתת לנו, אם היתה אמו מישראל מביא וקורא.
וכשהוא מתפלל עם הצבור אומר אלהי אבותיכם, וכשהוא מתפלל בינו
לבין עצמו אומר אלהי אבות ישראל, ומיהו איכא מאן דאמר דאין הלכה
כן, אלא כל הגרים מביאין וקורין ואפילו אין אמו מישראל, דגרסינן
התם בירושלמי (ה"ד): תני בשם רבי יהודה גר עצמו מביא וקורא מה טעם
כי אב המון גוים נתתיך לשעבר היית אב לארם עתה לכל העולם, ר'
יהושע בן לוי אמר הלכה כרבי יהודה קומי ר' אבהו ואורי כרבי יהודה.
ולפי זה אף כשהוא מתפלל בין עם הצבור או בינו לבין עצמו אומר
אלהי אבותינו וכן בברכת המזון. ואם תאמר אכתי איך יאמר ארמי אובד
אבי. י"ל דשלשת האבות הן הן אבות כל העולם. ואם תאמר עוד, והא
כתיב לתת לנו. י"ל דכיון שהן כבני האבות ראויין היו ליטול חלק
בארץ, אלא שליוצאי מצרים נתחלקה הארץ, והגרים הרי הם כטפלים שלא
נטלו חלק בארץ. ומגירסא זו שבירושלמי משמע דבכל הגרים קאמר ולא
בשל הקיני חותן משה. ואף על גב דתני הכי בתוספתא, בהא דירושלמי
מפרש לשעבר היית אב לארם ועתה לכל העולם.@10

@20[פא, ב]@30 ודילמא לאו ביכורים נינהו וקא מעייל חולין
לעזרה.@40 לאו למימרא שכל חולין אסורין ליכנס לעזרה, שהרי הכל
נכנסין לעזרה בבגדי חול, ועוד לא שמענו שיהא אדם אסור ליכנס שם
ופתו בידו, והלל היה מביא כשבתו לעזרה ומקדישה ושוחטה (פסחים סו,
ב. נדרים ט, ב), דעיקר איסור מביא חולין לעזרה משום דכתיב וכי
ירחק ממך המקום וזבחת מבקרך ומצאנך בריחוק מקום אתה זובח ואי אתה
זובח בקרוב מקום (קידושין נז, ב) והילכך כעין זביחה אסור, הא נכנס
בעזרה וחוליו בידו שרי. אלא הכא משום דביכורים טעונין תנופה והגשה
על גבי המזבח ודמי להקרבה, משום הכי הוא דקאמר שהן אינן ביכורים,
ומגיש ומניף הרי זה כמקריב חולין בעזרה.@10
@70בשלמא תרומה יהיב לה לכהן ומעשר עני לכהן עני אלא מעשר ראשון
דלוי הוא.@40 כלומר, וביכורים נאכלין לכהנים, דאסורין הם לזרים
כתרומה, דתרומה קרינהו רחמנא, דכתיב ותרומת ידיך, ואמרינן תרומת
ידיך אלו הביכורים. ואם תאמר ומעשר שני מאי עביד ליה. י"ל דההיא
נמי אפשר דפריק להו חוץ לירושלם ואכלי להו כהנים. כן תירץ הרב ר'
יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש. ומסתברא שאין צריך לכך, אלא נותנו במתנה
שם לכהן ואכיל ליה בירושלם.@10
@70יהיב ליה לכהן כרבי אלעזר בן עזריה דאמר מעשר ראשון לכהן.@40
פירש ר"ש ז"ל לבתר דקנסינהו עזרא. ואינו מחוור, דאי מתניתין לבתר
דקנסינהו עזרא, למה לי כרבי אלעזר בן עזריה דאמר לכהן ולא ללוי,
אפילו כרבי עקיבא נמי, דלבתר דקנסינהו עזרא לרבי עקיבא נותנו בין
ללוי בין לכהן, ומעתה מי דחקו לאוקומה כרבי אלעזר בן עזריה לבד,
לוקמה ככולי עלמא, אלא דמעיקר דינא קאמר, ולאוקומי מתניתין אפילו
בקודם קנסא, דאלו קודם קנס לרבי עקיבא ללוי ולא לכהן, ולרבי אלעזר
בן עזריה בין ללוי בין לכהן, ובקראי הוא דפליגי, דרבי אלעזר בן
עזריה סבר דאף הכהנים נקראו לויים וכדקאמר בעשרים וארבעה מקומות
נקראו הכהנים לויים וזה אחד מהם והכהנים הלוים בני צדוק, והילכך
קודם קנס לרבי עקיבא דוקא ללוי ולא לכהן, אלא דיהיב להו לכהן כרבי
אלעזר בן עזריה.@60
@60ואם תאמר אי קודם קנסא, אילן אחד לרבי מאיר היאך יביא, והא איהו
כרבי עקיבא סבירא ליה, דתניא ביבמות פרק (האשה רבה) [יש מותרות]
(פו, א) תרומה לכהן ומעשר ראשון ללוי דברי רבי מאיר. ומסתברא
דאיפשר דזבין ליה מלוי ויהיב ליה לכהן, דכל דאיפשר לתיקוני
מתקנים, וכדאמרינן נמי והא בעינן מכלינהו דפריק להו. ובנמוקי
הרמב"ן ז"ל כתוב דמפריש עלייהו תרומה ומעשר ממקום אחר, ומפרש
באותה תרומה ומעשר מיניה וביה, וגמרא הוא דלא חש לפרושי כולי האי
ונקט הפרשה לרבנן בשני אילנות.@10
@70בצרן ושגרן ביד שליח.@40 פירש ר"ש ז"ל, בצרן בעל הבית, והיינו
לקיחה, ושגרן ביד שליח, והוא היה בירושלם, אינו קורא, דלקיחה
והבאה כאחד בעינן וליכא, ואי נמי בצרן שליח ומת בדרך, כלומר, שלא
הגיע השליח לירושלם, אין הבעלים קורין, דליכא לקיחה והבאה כאחד,
הא אם בצרן שליח והוליכן שליח עד ירושלם קורא, דשלוחו של אדם
כמותו. ואין פירושו מחוור, דאילו בצרן שליח והביאן לירושלם, היאך
יקרא הוא, והלא צריך הוא לומר הנה הבאתי והוא לא הביא, ואם מפני
הטעם שאמר ששלוחו של אדם כמותו, אם כן אפילו בצרן הוא ושגרן ביד
שליח נמי, דהא שלוחו של אדם כמותו ולקיחה והבאה בחד איכא, דהבאת
השליח כהבאתו. ורבינו תם ז"ל פירש, דבצרן אורחא דמילתא נקט, דדרכו
של בעל הבית לבצור כרמו, ולאו היינו לקיחה, דלקיחה מן בעל הבית
להוליכו ולהביאו לרושלם היא הלקיחה. ואי נמי בצרן דנקט לרבותא
נקטיה, דאפילו בצרן הוא ושגרן ביד שליח כלומר שלקחן השליח מן הבית
והביאן עד ירושלם, ואחר כך לקחן בעל הבית והביאן לעזרה, אינו
קורא, מפני שהלקיחה שלקחן השליח מן הבית עיקר ולא הבצירה, והכי
קאמר בצרן ושגרן ביד שליח מן הבית ומת שליח בדרך, ונגמרה ההבאה על
ידי בעל הבית, אינו קורא, שהלקיחה מן הבית והבאה מהר הבית לעזרה
בעינן בחד. ושליח שהביא ביכורים מן הבית והכניסן לעזרה אינו קורא,
שאין השליח קורא, כדאיתא התם במסכת ביכורים (פ"א, מ"ה), והכא נמי
עבידי כי הא, לאו דוקא כי הא, אלא שמשגרן על ידי שליח, והוא הדין
דהוה ליה למימר דמשלח להו על ידי שליח, דאין השליח קורא, אלא
מסתברא דאורחא דתלמודא דאגב אורחיה ניחא ליה לאשמועינן מידי,
והכא אגב אורחיה אתא לאשמועינן הא דר' יוסי ברבי חנינא.@10
@20[פב, א] והא דאמרינן ד@70בעינן לקיחה והבאה כאחד.@40 לאו
למימרא שיהא צריך בעל הבית להביא הסל על כתפו מביתו ועד העזרה,
אלא כל שתהא לקיחה מן הבית והכנסה לעזרה בחדא די ושפיר דמי. כך
כתב הרמב"ן ז"ל ושכן כתוב בתוספתא (ביכורים פ"ב ה"ח) דתניא התם:
כל הדרך כולה הרשות בידו ליתנו לעבדו או לקרובו עד שמגיע להר
הבית, הגיע להר הבית אפילו אגריפס המלך נוטל הסל על כתפו, ואיכא
למידק אשמעתין, כיון שבצרן והפרישן הרי נראו לקרייה אם בכורים הן,
וכששולחן על ידי שליח נדחו מקרייה, שאין השליח קורא, וכל שנראו
לקרייה ונדחו ירקבו, כדאמרינן (בפ"ק) [בפ"ג] דמכות (יח, ב) הפריש
ביכורים קודם החג ועבר עליהן החג ירקבו, מאי טעמא משום דלא חזו
לקרייה ונכרו ונדחו. ותירצו בתוספות, דהכא כשהפרישן מתחלה על דעת
לשגרן ביד שליח, דלא נראו מעולם לקרייה, ודייקי לה ממה שמצאו
בירושלמי (בכורים פ"א ה"ה) דגרסינן התם: שלח רב אסי בשם ריש לקיש
בםש רבי הושעיא בשלקטן לשלחם ביד אחר@40 אבל ליקטם
להוליכם הוא לא ישלחם ביד אחר, שכל הבכורים שנראו ליתור בקרייה
אינן ניתרין אלא בקרייה. אמר ר' מנא אף על גב דלא אמר ר' אסי הדא
מילתא אמר דכותה. אמר ר' זעירא לר' אסי@40 נהירת כד
איתמרת הדא דרבי הושעיא, אמר ר' יוסי בר חנינא מתניתא פליגא הפריש
בכורים ומכר שדהו מביא ואינו קורא. קיימינהו בשנתן דעתו למכור
משעה ראשונה. והא תנינן יבש המעיין נקצץ האילן מביא ואינו קורא,
כשיבש משעה ראשונה. הא למדת שאין שולחין ביכורים ביד שליח אלא
כשהיה דעתו מתחלה לשולחן על ידו, שלא נראו מתחלתן לקריאה, והכא
נמי בהכי עסקינן.@10

@70וליחוש דילמא מסקא ארעא סרטון@40 ומחזי כתלתא אילני@70 ואמר ליה
תלת זבינת לי.@40 שמעינן מהא, דאפילו זבין תלתא דנפקין מחד, קנה
קרקע, דאי לא, אפילו כי מסקא ארעא סרטון מאי הוי, אי אמר ליה תלתא
זבינת לי לימא ליה ליבדוק מלמטה ונסלק עפר ונראה. והיינו נמי
דאסיקנא לקמן דאם מכר לו שלשה בדי אילן יש לו קרקע.@10
גירסת הספרים:@70 סבר רב זביד למימר אין לו גזע לבעל האילן דכיון
דלחפור ולשרש קאי אסוחי מסח דעתיה מיניה.@40 ופירש ר"ש ז"ל, דכיון
דאינו מחליף מסיח הלוקח דעתו ממנו. דבשלמא בשאר אילנות שאם ייבש
יכרת ועוד יחליף אינו מסיח דעתו מן הבדין היוצאין מן הגזע, אבל
דקל מימר אמר שיבש קודם שיוציא בדין ומסיח דעתו מהן. ואתקיף רב
פפא, דהא קונה שני אילנות סתם שנינו, וקתני היוצא מן הגזע הרי שלו
ואפילו דקל במשמע, ולא אמרינן דאסוחי אסח דעתיה מיניה. ויש מקשים
לפירושו, דאם כן קושייתו של רב פפא אינה מוכרחת, דדילמא מתניתין
בשאר אילנות. וכי אקשינן נמי ולרב זביד קשיא מתני' בשאר אילנות.
וכי אשקינן נמי ולרב זביד קשיא מתני' ודחיק ומוקי לה דזבין ליה
לחמש שנים, לוקמה בשאר אילנות. ועוד, דאם איתא דמלישנא דמתני'
דמסיק ותני הקונה שני אילנות קא מקשה, הוה ליה לאיתויי מתני',
והכין הוה ליה למימר, והתנן הקונה שני אילנות בתוך שדה חבירו
היוצא מן הגזע שלו.@60
@60והרא"ם ז"ל גריס: סבר רב זביד למימר אין לו גזע לבעל הקרקע.
ופירוש גזע, הבדין היוצאין מן השרשים, שאף הן נקראין גזעין, וכגון
שלקח דקל לקוצצו, וסבר דמשום הכי אמר רב נחמן דאין לו לבעל הקרקע
אפילו היוצא מן השרשין, דאסוחי מיסח דעתיה בעל הקרקע מיניה, דהא
לחפור ולשרש קאי, וכדתניא בדקלים ובארזים חופר למטה ומשרש לפי
שאין גזעו מחליף. ואתקיף עליה רב פפא מן הקונה שני אילנות דקיימא
לן שהיוצא מן השרשים של בעל הקרקע, ואף על פי שאילו רצה בעל האילן
לקוצצן ולשרש אותם מלמטה רשאי, ולא אמרינן דאסוחי מסח בעל הקרקע
דעתיה מיניה. ופירשה רב פפפא להא דרב נחמן בלוקח דקל אחד שלא
לקוצצו. והכי קאמר, אין לו גזע לבעל הדקל, כלומר, אפילו יוצא מן
הגזע הרואה פני חמה, לפי שאין דרך הדקלים להוציא מן הגזע. ואקשינן
ולרב זביד קשיא מתניתין, דאילו לרב זביד היה לנו לומר שאפילו מן
השרשים הרי אלו שלו, וכדאתקיף עליה רב פפא, ופריק דמתניתין מוקי
לה רב זביד כשלא מכרן לו לגמרי שיוכל לקוצצן, אלא לפירות בעלמא
לחמש שנים מכרן לו, ובסוף הזמן שיסתלק הלוקח וישארו האילנות עצמן
לבעל קרקע ולפיכך היוצא מן השרשים של בעל הקרקע.@60
@60וקשיא לי לפירושו טובא, חדא, דסתם גזע האמור בשמעתין בגזע השנוי
במשנתינו הוא, דעלה מייתינן לה להא דרב נחמן, והכא נמי ביוצא מן
הגזע הרואה פני חמה משמע, דרב נחמן ודאי אמאי דקתני במתניתין דיש
לו אמר איהו דבדקל אין לו. ועוד, דהיכי מסתמי סתומי כולי האי רב
זביד ורב פפא לישנייהו, דכל חד מנייהו אמר אין לו גזע דר"ג ולא
פליגא אלא דמר אמר לבעל הקרקע ומר אמר לבעל הדקל, וניקום ונפרש
אין לו גזע דרב זביד גזע היוצא מן השרשים ואין לו גזע דרב פפא
ביוצא מן הגזע ורואה פני חמה, ועוד דרב זביד בלוקח דקל לקוץ דרב
פפא בלוקח לקיימו, וזה וזה סתמו ואמרו לשון אחד, והיה להם לפרש.
ועוד, היאך אפשר לו לרב זביד לאוקומי מתניתין בלוקח לפירי, דאם כן
צריכא למימר דלא קנה קרקע, ובהא קאמר רבי מאיר קנה קרקע. ועוד,
דאם כן מה הפרש בין קונה שנים לקונה שלשה, ובודאי קנה שלשה כקנה
שנים, שאין מן הדעת לומר דקנה שתים בקונה לחמש שנים ולפירות וקנה
שלשה בקונה קנין גמור לעולם.@60
@60והרמב"ן ז"ל פירש בשם רבו הרב ר' יהודה בר יקר ז"ל, דרב זביד לא
הוה ידע טעמיה דרב נחמן, מפני שהיה סבור שאף הדקלים מוציאין גזע
כשאר כל האילנות, וסבר למימר דלאו דוקא דקל, אלא הוא הדין לכל
אילן אחר שאין לו גזע לבעל האילן, דאיאושי מייאש מיניה, כיון שלא
קנה קרקע, דלחפור ולשרש קאי. ואף על פי ששנינו לא ישפה, שאני
ענפים דלא מייאש מינייהו, אבל גזע שהוא אילן המתקיים בפני עצמו
ואינו יוצא אלא לזמן מרובה ולפרקים, איאושי מייאש, סבר לא יוציא
גזע עד שייבש לזמן מועט. ושמא היה סבור רב זביד דרב נחמן לריבותא
אינקט דקל, שהוא מתקיים יותר מכל שאר כל האילנות בלא קציצה. ורב
פפא דחה דבריו, שהרי אף בשני אילנות לא קנה קרקע, ושנינו במשנתינו
שהיוצא מן הגזע שלו, ומה בין שנים לאחד. ופירש דברי רב נחמן בפנים
אחרות, דדוקא דקל, משום שאינו מחליף גזעו כשאר כל האילנות אסוחי
אסח דעתיה, שבשאר האילנות אי יבשו יקוץ ויחליפו גזע ולא מיאש,
והאי מיאש ואמר שמא יבש ואין לו תקנה, לפיכך אפילו הוציא גזע אין
לו דין גזע לבעל הדקל, והיינו דאמרינן לפי שאין לו גזע, כלומר,
אין לו גזע כשאר האילנות שמחליפין גזען ולפיכך אין לו גזע לבעל
הדקל. ויש מקצת נוסחאות כתוב בהן במילתיה דרב זביד לבעל האילן
ובמכילתיה דרב פפא לבעל הדקל, ומכאן למד רבינו נ"ר פירושו מפורש.
ואף לאותן נוסחאות שכתוב בשניהן לבעל הדקל הפירוש נכון ועולה
כהוגן. עד כאן.@10
@70וכמה אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן תחתיהן וביניהן וחוצה
להן כמלוא אורה וסלו.@40 ואסיקנא דהאי מלוא אורה וסלו זה וזה אין
רשאין לזרעו, בעל האילנות לפי שאינו שלו, ובעל הקרקע דלא ליטנפו
פירי. ותמיהא לי, דהא ודאי תחתיהן וביניהן אינו מגיע לכל אחד שש
עשרה אמה לכל רוח ויונקין הן משל בעל הקרקע, ואם בא בעל הקרקע
לחפור בור, קוצץ ויורד ואפילו תוך שש עשרה אמה, וכדאיתא בפרק לא
יחפור, ואם כן לריש לקיש דאית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף
ואפילו לענין הבכורים, דלא דריש ולביתך אלא לגבי אשתו בלבד, ולא
משכח קונה שלשה אילנות דמייתי בכורים אלא בזמן שאין היובל נוהג,
כדאיתא בגיטין שילהי פרק השולח, אם כן אפילו בזמן שאין היובל נוהג
היכי מייתי והא לאו כל גדוליו מארצו. וי"ל דסבירא ליה כמאן דאמר
דתנאי התנה יהושע שיהו רשאין ליטע סמוך למיצר חבירו תוך שש עשרה
אמה, שעל מנת כן הנחיל יהושע להם את הארץ, ועדיף תנאי של יהושע
מלוקח לפירות, ואף על פי שיש לו לבעל המיצר לחפור ולקוץ שרשין, כל
שאינו קוצץ הרי הוא כשלו לגמרי ליניקה.@60
@60אלא דאכתי לא ניחא לי, דהא משמע דריש לקיש לית ליה כמאן דאמר
שעל מנת כן הנחיל להם יהושע את הארץ, אלא כעולא דאמר אילן הסמוך
למיצר תוך שש עשרה אמה גזלן הוא ואין מביאין ממנו בכורים, דאמרינן
בשילהי פרק לא יחפור כי אתא רב דימי אמר בעא מיניה ריש לקיש מרבי
יוחנן אילן הסמוך למיצר חבירו בשש עשרה אמה מה הוא, אמר ליה גזלן
הוא ואין מביאין ממנו בכורים, אלא אם כן נאמר דא סהדתיה דרב דימי
ליתיה, אלא כדרבנן דאמר משמיה דרבי יוחנן אחד אילן הסמוך ואחד
אילן הנוטה מביא וקורא שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ.
ואכתי קשיא לי, ולרב דימי מאי איכא למימר, אלא יש לפרש, דלאו כל
גדוליו מארצו בעי, ואילן הסמוך למיצר שאמר רבי יוחנן שאין מביאין
ממנו ביכורים, ומשום דגזלן הוא קאמר, וכתיב שונא גזל בעולה, אבל
לוקח אילנות ברשות קא ינקי ושרי, וכמו שאמרו בירושלמי שכתבתי
למעלה, שאם נטע בתוך שלו והבריך בתוך שלו ודרך היחיד עוברת באמצע
אם נטעו ברשות מביאין ממנו בכורים. כנ"ל.@10
@20[פב, ב]@30 מי לא מודה רבי עקיבא באילן הנוטה לתוך שדה חבירו
שקוצץ מלא מרדעת@40 על גבי המחרישה.@40 כלומר, והא
מתניתין סתמא קתני וליכא מאן דפליג עליה. וקשיא לי, דלימא מוכר
ולוקח שאני, ומשום דמוכר בעין יפה הוא מוכר. ומסתברא לי דהכי
קאמר, מי לא מודה רבי עקיבא והא מתניתין בפרק לא יחפור סתמא קתני
כל אילן שנוטה, ולא מפליג בין נוטע סמוך למצר בין קונה. ואם תאמר
מאי שנא משום על גבי@40 המחרישה, תיפוק לי משום דדילמא
אמר ליה עד כאן היו ענפיו משולחין ותחתיהן שלי, וכדאמרינן לעיל
גבי היוצא מן הגזע הרי אלו שלו ויקוץ דילמא אמר ליה תלתא זבינת
לי. ונראה לי, דעדיף ליה למינקט הא, דאפילו כי לא טעין טענת
הרמאין אית ליה@40 פסידא עד שיקוץ מלא מרדעת על גבי
המחרישה. ואי נמי דהכא אפשר ליה בקביעות תחומין. ובנמוקי הרמב"ן
ז"ל, שאם נחלקו המוכר והלוקח לאחר זמן, זה אומר עד כאן היו מגיעין
ענפי האילן בשעת המכירה כמות שהם היום והמוכר אומר לא כי אלא
נארכו הבדים, על הלוקח להביא ראיה, ואינו יכול לומר כיון שאמרו
ישפה על המוכר להביא ראיה שאם הגדילו היה משפה, דדילמא לאו
אדעתיה, עד כאן. ולולי שאמרה הרב ז"ל הייתי אומר שעל המוכר להביא
ראיה, לפי שאני אומר כאן נמצאו וכאן היו, ואין זה כבאין לטעון על
השדה,
שזה אומר עד כאן מכרת לי וזה אומר לא מכרתי, שעל הלוקח להביא
ראיה, שהוא המוציא, דשאני הכא דהדבר ידוע שמכר לו האילנות והקרקע
שתחתיהן בודאי מכור עמהן ואנו רואין ענפי האילן נוטין עד כאן והן
עדות על מכירת הקרקע, והמוכר שטוען שגדלו ולא כן היו בשעת מכירה,
עליו הראיה. כך נראה לי אלא שאני מבטל דעתי מפני דעתו.@10
2

@70ועד שש עשה אמה.@40 פירוש, עד ולא עד בכלל. וכן פירשו ר"ש ור"ח
ז"ל והרב רבי יהוסף הלוי ז"ל אבן מיגש. כנ"ל. והראיה שהרי למדוה
בגמרא מכלאים, וכדאמר ליה אביי לרב יוסף לא תפלוג עליה דרב נחמן
דתנן מתניתין כותיה, וכההיא מתניתין תניא מעשה בצלמון באחד שנטע
כרמו שש עשרה אמה על שש עשרה אמה והיה הופך שער שתי שורות לכאן
ונוטע את הניר, אלמא כל שהוא נטוע שש עשרה מפוזרין הן. וקשה קצת
דהא ברייתא מסייעינן מינה לרבא תניא כמה יהו מקורבין ארבע אמות,
כלומר, ולא מקורבין יתר מכאן, וכמה יהו מרוחקין, כלומר, שיהא להן
קרקע ושאינן נקראין מפוזרין, שש עשרה אמה, אלמא אפילו במרוחקין שש
עשרה אמה יש להן קרקע, דהתם לא קתני עד. ולפיכך נראה כדברי רבינו
יצחק הזקן ז"ל שפיר דחלוק יש בין קנייה לכלאים, דלגבי מקח שש עשרה
מלמטה, מפני שהן אמות מצומצמות, ולגבי כלאים שש עשרה דלמעלה, מפני
שהן שוחקות, וכדאיתא בריש פרק קמא דעירובין (ג', ב).@10
@20[פג, א]@30ואמר ליה זיל הב ליה כדי שיעבור בקר וכליו.@40 פירש
ר"ח וכן ר"ש ז"ל שהוא ארבע אמות, ולפי דבריהם אתי האי עובדא כדברי
רבא שהקרוב ארבע אמות, אלא שקשה קצת, דאם כן עדיין לא שמע מהאי
עובדא אלא הקרוב ומה היה חולק על רב נחמן בפזור. וי"ל דהוה סבור
דכי היכי דלרב נחמן פלגא לרב יהודה פלגא. ויש מפרשים כדי בקר
וכליו לכל אחד ואחד, דהיינו שמונה אמות, כלומר, זיל הב ליה אם אין
ביניהן אלא כדי בקר וכליו לכל אחד מהן, ולסימנא בעלמא נקט ליה ולא
לומר אם יוכל בקר וכליו לעבור ביניהן.@60
@60וקיימא לן כרבא דאמר הלכתא מארבע אמות ועד שש עשרה. וכל אילנות קאמר, בין זקנים בין נטיעות ילדות. ותדע לך, דאילו במתניתין שלשה
אילנות סתם קתני לא שנא גדולים ולא שנא קטנים, ולקמן בסמוך איבעיא
ליה לרבי ירמיה שלשה בדי אילן מאי, ואסיקנא דבכולהו קנה קרקע
ואכולהו יהבינן חד שיעורא מארבע ועד שש עשרה. ואם תאמר ומאי שנא
משביעית דשלשה אילנות גדולים חורשין כל בית סאה בשבילן. י"ל דהתם
לגבי שביעית כיון שיש תועלת להעמיד האילנות בחרישת זה השיעור
התירו לו, שכל זה צריך לאוקומי אילנא, אבל לענין מקח וממכר אין
הולכין בו אלא אחר השיעור שדרך נוטע שדה אילן מניח ומרחיק זה מזה
ואין דרכן לפזרם יותר, ולגבי כלאים גם כן אין חוששין ליניקתן עד
שיהא שם עירבוביא, דביניקה וערבוביא תליא מילתא, וכדאיתא בריש
פירקין קמא, והילכך כל שהרחיק מלמעלה יתר ממה שדרך הנוטעין ליטע
כרמים ליכא ערבוביא ושפיר דמי.@60 