@60ומיהו נראה שאין אנו צריכין לכך לדעת הרב אלפאסי ז"ל, כי מדברי
הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל תלמידו שקבל ממנו נראה שהרב ז"ל פירשה זו
דרב הונא בשעה שהקדיש, ובשעת הקדישו ממש קאמר מנה לפלוני בידי,
דהשתא ודאי כל שאמר בהודאה גמורה נותנין ואפילו לא נקיט שטרא
בידיה כלל, ועד כאן לא אוקמה רב נחמן לרב הונא בדנקיט שטרא בידיה
ובמקוים אלא משום דלא אמר תנו, הא אמר תנו אף על גב דלא נקיט שטרא
בידיה נמי נאמן ונותנין, דהוה סלקא דעתיה דרב הונא מעיקרא לאו
בדנקיט שטרא כלל היא, מדפרקינן כי קאמר רב הונא התם דנקיט שטרא
בידיה, דאלמא עד השתא הוה סלקא דעתיה דמקשה דבלא נקיט שטרא קאמר.
וזה לשון הרב הלוי ז"ל: נקטינן השתא לענין שכיב מרע ומשעה שהקדישן
אמר מנה לפלוני בידי שאם אמר תנו ודאי נותנין בין נקיט ההוא פלוני
שטרא בין לא נקיט, הואיל ובשעה שהקדישן קאמר. ואי לא אמר תנו
נותנין אי נקיט שטרא ומקוים, ואי לא נקיט שטרא אי נמי נקיט שטרא
ולא מקוים, כיון דלא אמר תנו אין נותנין. ודוקא בשאמר בשעה
שהקדישן, אבל אי אמר לאחר שהקדישן, אף על גב דאמר תנו אין נותנין.
עד כאן. ומדבריו למדנו לדברי הרב רבו ז"ל שהוא מפרשה באומר בשעת
הקדשו. ומעתה אין אנו צריכין לכל מה שכתבנו להעמיד דברי הרב ז"ל.@60
@60אלא שיש עדיין מקום עיון בעיקר פירושו של הרב ר' יהוסף הלוי
ז"ל, שאם בשעת הקדשו קאמר, מאי קנוניא דקאמרי שאין חוששין לה.
והרמב"ן ז"ל ירש לפי פירוש זה, אין אדם עושה קנוניא לומר שום דבר
שלא להשביע את עצמו, שהוא חס על נכסי ההקדש שלא יפסדו, דומיא דהא
דמקשי עלה רב נחמן וכי אין אדם עושה קנוניא על בניו.@10
הא ד@70בעי רבא שכיב מרע שהודה מהו.@40 פירש הראב"ד ז"ל שהוא הודה
בפני בעל דינו ועל ידי תביעה צריך לומר אתם עדי או לא, צריך לומר
כתובו או לא. פירוש, הודאת שכיב מרע כמתנת בריא היא ואינו יכול
לחזור בו, ממעשה דאיסור ורב מרי. וצריכה שטר לגבות ממשעבדי אי נמי
לגבות מבני חורין, שלא יוכל היורש לטעון פרעתי כל זמן שהשטר יוצא
מתחת ידי המקבל, שלא תהא כמלוה על פה, וצואת שכיב מרע אף על פי
שכתבוה העדים מדעתם כמלוה על פה היא ויכול היורש לומר פרעתי, וכן
הודאת שכיב מרע כל זמן שלא נכתבה, לפיכך הוצרכנו לדעת אם העדים
רשאין לכתוב שלא במצותו. שאין אדם משטה בשעת מיתה, (וכן) [ואין]
צריך לומר כתובו, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. ואף על פי
שהודאת שכיב מרע כהודאת בריא לענין חזרה, לגבי כתיבת השטר מיהא
כשכיב מרע הוא שאין צריך לומר כתובו, מאי טעמא משום דלא אטרוח
רבנן לא להודאת בריא ולא לשום דבר מפני כבד חליו, שמא תטרף דעתו
עליו. וכן לענין גט אמרו שאם אמר כתבו גט לאשתי אף על פי שלא אמר
תנו כותבין ונותנין, דאומדן דעתא הוא ומשום דטריחא ליה מילתא לא
אמר תנו אצרכוה לומר כתבו, עד כאן לשון הרב ז"ל. למדנו מדבריו,
דצואת שכיב מרע אף על פי שכתבוה העדים אין לה דין שטר, ויכולין
היורשים לומר פרענו ונאמנין, ועיקר. והא דקאמר הכא דברי שכיב מרע
ככתובין וכמסורין דמו, אין פירושו ככתובין וכמסורין דאמרינן לעיל
(קנא, א) גבי מתנת שכיב מרע, דהתם פירושו קנה כמו שקונה במתנת
בריא בשכתב ומסר, אבל כאן פירושו דברי שכיב מרע בהודאתו כאלו אמר
כתבו ותנו לו. וכן פירשו בתוספות.@10
@20[קעה, ב]@30 אמר רבה דבר תורה אחד מלוה על פה ואחד מלוה בשטר
אינה גובה אלא מכנסים בני חורין מאי טעמא שעבודא לאו דאורייתא.@40
פירוש, ואין יורדין לנכסיו, אלא שכופין אותו בשוטים לקיים מצותו,
דפריעת בעל חוב מצוה וכדאמרינן בכתובות (פו, א) אמר לה רב הונא
בריה דרב יהושע לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה אמר לא
בעינא למעבד מצוה מאי אמר ליה תנינא במה דברים אמורים במצות לא
תעשה אבל במצות עשה כגון סוכה איני עושה לולב איני נוטל מכין אותו
עד שתצא נפשו, אלמא אפילו לבני חרי דידיה אין יורדין, אלא שכופין
אותו בשוטים לקיים מצותו. ועוד שמעינן ליה מדעולא דפליג עליה ואמר
דבר תורה בעל חוב בזיבורית, וההיא מבני חרי דידיה היא, אלמא לרבה
אפילו מיניה דידיה אין גובין, אלא שכופין אותו לקיים מצותו. ויש
מקשים, והיאך אפשר לו לרבה לומר כן, והלא קראי כתיבי מיטב שדהו
ומיטב כרמו ישלם (שמות כב, ד) שלם ישלם המבעיר את הבעירה (שם ה),
ונתן בפלילים (שם כא, כב), ובארבעה שומרין ובכולהו נזקי תשלומין
כתיבי. וכי תימא מלוה הכתובה בתורה ככתובה [בשטר] דמיא, והא הכא
דמקשינן מנזקין מהחופר בו ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו אלמא
רבה אפילו במלוה הכתובה בתורה נמי אמר. ותירץ הרמב"ן ז"ל, דאנן
הכי קאמרינן, כיון דפריעת בעל חוב מצוה מן התורה וכופין על מצות
עשה, אף אנו יורדין לנכסיו ומקיימין לו מצות עשה של בעל כרחו.@60
@60ואינו מחוור בעיני כל הצורך, דהאי מאי דקאמר ליה רב פפא לרב
הונא תנינן אבל מצות עשה כופין אותו עד שתצא נפשו משמע לכאורה
דלמאן דאמר לא בעינא למעבד מצות פריעה קאמר שמכין אותו עד שתצא
נפשו ואין יורדין לנכסיו מדלא אסיק לדידי נמי יורדין לנכסיו
מדתנינא. ועוד מאי קא מקשה מדקאמר עולא בעל חוב בזיבורית, דדילמא
בית דין יורדין לנכסיו ומקיימין לו מצותו ובדינו בזיבורית.@60
@60ואחרים פירשו דקראי מצות פרעון ותשלומין הוא דרמו עליה דבעל חוב
ושומרין ומזיק, וקא פריש קרא האי דין מצות במאי והאי במאי, ולעולם
אין בית דין יורדין לנכסיו דבר תורה. ועדיין קשיא לי, דהא משמע
בפרק המקבל (ב"מ קיג, א) דלכולי עלמא שליח בית דין מנתח נתוחי,
ושמואל דאמר הכא שעבודא לאו דאורייתא אמרה התם דשליח בית דין מנתח
נתוחי, ואיכא מאן דאמר התם דשליח בית דין נכנס לביתו וממשכנו,
וכפשטה דמתניתין דהתם דקתני המלוה את חברו לא ימשכננו אלא בבית
דין, מכלל דבית דין ממשכנין אותו, ותנאי נמי פליגי התם אם שליח
בית דין כמלוה או כלוה, ושליח בית דין נכנס לביתו וממשכנו, ואי
למאן דאמר שיעבודא לאו דאורייתא אין יורדין לנכסיו ליקשי ליה
מההוא תנא דאמר דבית דין ממשכנין, ואפילו מאידך תנא מדמנתח שליח
בית דין. וצריך לי עיון.@60
@60ודקאמרינן פריעת בעל חוב מצוה, פירש ר"ש ז"ל מדכתיב והין צדק.
ואינו מחוור, דההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב קאתי. אלא מדכתיב
(דברים כד, יא) והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט.@10
הא דק@70אמר עולא דבר תורה בעל חוב בזיבורית.@40 מדכתיב והאיש אשר
אתה נושה בו יוצא אליך את העבוט מה דרכו של אדם להוציא פחות
שבכלים, ואיכא למידק, והא התם מטלטלין נינהו, ומטלטלין מיטב נינהו
ואפילו טובין, דאף על גב דלא מזדבן הכא מזדבן הכא, וכדאמרינן בבבא
קמא (ז, ב). והרמב"ן ז"ל תירץ, דהתם משכון הוא, ואין אומרין
במשכון כל מידי מיטב הוא, שהרי אין בידו למכרו. ואחרים תירצו
דמדכתיב והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט ולא נתן רשות
למלוה ולא אפילו לשליח בית דין ליכנס לביתו, שמעינן שהתורה חסה על
הלוה לפרוע מה שירצה ואפילו פחות שבכליו.@10
@20[קעו, א] מהא ד@70אמר רב פפא מלוה על פה גובה מן היורשים כדי
שלא תנעול דלת בפני לווין.@40 משמע דסבירא ליה דשיעבודא לאו
דאורייתא, וכן ודאי משמע בכוליה תלמודא וכדאמרינן לעיל (קעד, א)
גבי ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מקמי דאודעינהו ליתמי פריעת בעל חוב
מצוה, וכן בכתובות (פו, א) לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה אמר לא
בעינא למעבד מצוה מאי. והא דאמר רב פפא גופיה בפרק קמא דקדושין
(יג, ב) מלוה על פה גובה מן היורשים שעבודא דאורייתא ואינה גובה
מן הלקוחות משום דלית ליה קלא, יש אומרים דהתם הכי קאמר, אפילו
למאן דאמר שיעבודא דאורייתא וגובה מן היורשים אפילו הכי אינה גובה
מן הלקוחות, משום דלית ליה קלא, וחשו חכמים לתקנת הלקוחות. ויש
אומרים דהתם לא גרסינן רב פפא אלא רב פפי. ויש אומרים דזו מן
הסוגיות המתחלפות בתלמוד. ויש אומרים דחזר בו רב פפא.@60
@60אבל הרב אלפאסי ז"ל כתב דרב פפא אית ליה שעבודא דאורייתא בההיא
דקדושין, והכא הכי קאמר, אף על פי שאינה גובה מן הלקוחות, שתקנו
להם משום מלוה דלית ליה קלא, אפילו הכי אוקמוה אדינה לגבי
היורשין, כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. ואין דבריו מחוורין כאן,
דודאי רב פפא פריעת בעל חוב מצוה אית ליה, כדאמרינן לעיל
ובכתובות. ומכל מקום לענין פסק הלכה קיימא לן כמאן דאמר שעבודא
דאורייתא, דהא רב הונא בריה דרב יהושע ועולא וריש לקיש ורבי יוחנן
כולהו סבירא להו הכין, ופשטה דגמרא נמי משמע דאית ליה הכין מדמקשי
מהחופר בו ברשות הרבים, ושלחו נמי מתם הילכתא כרב הונא בריה דרב
יהושע. וכן פסקו כל הפוסקים.@10
@70הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין.@40 כתב
הרב אלפאסי ז"ל בהלכות, דאי טעין פרעתי נאמן, מפני שדינו כמלוה על
פה. וכן הסכימו הגאונים ז"ל וכן הרמב"ן ז"ל. וכתב הוא ז"ל, שהטעם
שכיון שאינה גובה מן המשועבדין אינן מקפידין עליו ומניחין אותו
ביד מלוה אף על פי שהוא פרוע, ואין נוהגין כן בכתב ידי עדים, מפני
שיש לו קול וזילי נכסיה דלוה, שהרי גובה מן המשועבדין. וכבר כתבתי
אני שאין דברים אלו מחוורין בעיני, אלא הרי היא כשאר שטרות ויכול
לומר שטרך בידי מאי בעי. ויש לי ראיה ברורה על זה בשלהי פרק המוכר
את הבית (ע, א) גבי המפקיד אצל חברו בשטר ואמר פרעתי ושם כתבתיה
בארוכה בסייעתא דשמיא.@10
גירסת הספרים:@70 שאני התם דאיכא שטר כתובה משעבד נפשיה.@40 וכן
נראה שגורס ר"ח ז"ל. ויש מי שגורס התם משעת כתיבה שעבד נפשיה,
ואגובה מנכסים משועבדים קאי, כלומר, דרבי אלעזר אמר דכל שטר אף על
פי שאין בו עדים אלא שנתנוהו לו בפני עדים גובה מנכסים משועבדים,
אלמא אף על גב דלא חתימי ביה עדים כל שמסרו לו בפני עדים אית ליה
קלא וגובה מנכסים משועבדין, והכא נמי אף על פי שאין עדים חתומים
באותו שטר של חתם ידו, כיון שהוחזק בבית דין יש לו קול וליגבי
ממשעבדי. ופריק שאני התם שנכתב כמתחלתו על דעת למוסרו למלוה בפני
עדים, והילכך משעת כתיבה יש לו קול, אבל כתב ידו שלא נכתב על דעת למוסרו בפני עדים, אין לו קול, ואף על פי שיצא עכשיו בבית דין
ונתקיים בבית דין. וכבר כתבתי יותר מזה בפרק המגרש (גיטין פו, ב)
בשמעתא דהלכה כרבי אלעזר בגיטין.@10
@20[קעו, ב] [אית] ספרים דגרסי':@70 ואינך כולהו בעו קנין.@40
וכן היא בהלכות הרב אלפאסי [ז"ל]. ומיהו כולהו דקאמר היינו ערב
דלאחר מתן מעות וערב דכתובה, אבל ערב דלאחר חיתום שטרות כתב
הרמב"ן ז"ל דלא בעי קנין לגבות מבני חרי, מדגרסינן בריש פרק הנושא
את האשה (כתובות קא, ב) חייב אני לך מנה בשטר רבי יוחנן אמר חייב
ורבי (טרפון) [שמעון] בן לקיש אמר פטור, ואתא רבא לאוקומי
פלוגתייהו דהני תנאי דהיינו רבי ישמעאל ורבי שמעון בן ננס דערב
דלאחר חיתום שטרות, רבי יוחנן כרבי ישמעאל ורבי שמעון בן לקיש כבן
ננס, ודחינן דאליבא דבן ננס כולי עלמא לא פליגי, וכי פליגי אליבא
דרבי ישמעאל, רבי יוחנן כרבי ישמעאל, וריש לקיש אמר לך עד כאן לא
קאמר רבי ישמעאל התם אלא דשך נפשיה בשיעבודא דאורייתא אבל הכא דלא
שך נפשיה לא, אלמא כולהו מודו בכי הא דרבי ישמעאל דמשתעבד ואף על
גב דלא קנו מידו, דהוי ככותב בשטר חייב אני לך מנה, וכל שכן לרבי
יוחנן דאמר בכותב על השטר חייב אני מנה שחייב ואף על גב דלא שייך
נפשיה בשטרא, ואנן קיימא לן כרבי יוחנן. תם.@10
@70יורנו@40 רבינו אם צריך עם האדרכתא הכרזה או לא, משום שראינו
לר"ח ז"ל שאמר [אדרכתא מה הוא טופסו] סדר הדין כך: מוציא מלוה
שטרו בבית דין ומקיימו ומחייבין את הלוה לפרעו. לא יפרע קורעין
שטר החוב וכותבין למלוה אדרכתא על נכסי הלוה ומכריזין, ואחר
ההכרזה עושין שומא מנכסי הלוה ומחליטין למלוה. לא מצא נכסים בני
חורין ללוה כותבין לו טירפא, ואחר שיטרוף קורעין הטירפא וכותבין
אדרכתא על הנכסים הללו, ואחר כן קורעין האדרכתא וכותבין לו שומא
על שדה זו ומחליטין אותה למלוה, ואמר[ה] ההלכה אימת אכיל פירי רבא
אמר מכי שלמו יומי אכרזתא, וממקום זה יתברר שצריך הכרזה בהורדת
בית דין בעל חוב בין בנכסים בני חורין בין בנכסים משועבדין, יורנו
רבנו אם דבר זה נכון שצריך הכרזה וכמה זמנה.@10
@10
@70תשובה:@40 האדרכתא היא כמו שפירש ר"ח ז"ל, שאם היתה בנכסים בני
חורין כותבין על מאן דלא ציית דינא אדרכתא, ולאחר האדרכתא מכריזין
על אותו קרקע שנכתבה עליו האדרכתא ומורידין בה המלוה בכדי חובו,
וזה מפורש בפרק הנושא את האשה (כתובות קד, ב). אבל האדרכתא שהיא
בנכסים המשועבדים כותבין תחלה טירפא אחר שקורעין שטר החוב, ואם
ימצא מה שיטרוף קורעין הטירפא וכותבין אדרכתא ומכריזין על הקרקע
כמו שעושים על נכסים בני חורין, ואחר כך שמין לבעל חוב במה שיש
לו, ולאחר שומא קורעין האדרכתא ונותנין לו השומא, ובהן אמרו כל
טירפא דלא כתוב בה קרענא לשטרא לאו טירפא היא וכל אדרכתא דלא כתיב
בה קרענא לטירפא לאו אדרכתא היא וכל שומא דלא כתיב בה דקרענא
לאדרכתא לאו שומא היא.@10
@60
@70ושאלת@40 השומא אם טעו בה השמאין בין על בעל חוב בין על הלוקח
היאך הדין בה.@10
@70תשובה:@40 השומא בנכסי יתומים שהיא ברשות בית דין כבר אמרו
(כתובות צט, ב) שום הדיינין שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל,
אבל שומא של בעלי חובות [שדינו כדין] השליח, שאמרו (שם) לא אמרן
אלא דלא שוו שליח, אבל שוו שליח אפילו [פחות] מכדי אונאה חוזר
דאמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ומה שאמרו (ב"מ לה, א) שומא
הדרא לעולם, אינו לענין טעות, אלא מי שיש עליו חוב ולא קבל עליו
את הדין והורידו אותו בית דין בשומא, אם יזדמן לו הממון אחר כך
ורצה ליתן למלוה ממונו שיחזיר לו את הקרקע, מחזירה לו כל זמן שהיא
בידו [וזו היא שומא הדרא לעולם משום ועשית הישר והטוב]. עד כאן
תשובת הרב.@10
@60
@70והרמב"ם@40 ז"ל (הלכות מלוה ולוה פכ"ב הט"ו) [העיד] משמן של
ראשוני המורים, שאם טעו בית דין בשומא בבאין להגבות לבעל חוב מן
הלקוחות אפילו כל שהו, חוזר, מפני שהן כשליח לבעל חוב וללוקח. ולא
ידעתי מאי שנא משטעו בשומת היתומים ולמה לא יהיו בית דין גם עכשו
כשליח לבעל חוב וליתומים. והרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל כתב בהשגות
דנראה דוקא בשלא הכריזו@40.@10
@10

@20עוד אני חוזר על מה ששנינו בפרק מי שמת [קמג,
ב]@30 וכן האשה שהשביחה את הנכסים השביחה לאמצע אם אמרה ראו מה
שהניח לי בעלי הריני עושה ואוכלת השביחה לאמצע.@40 ואקשינן עלה
בגמרא@10
@70 אשה מאי עיבידתה.@40 ואוקימנן לה בגמרא@10
@70 באשה יורשת.@40
ופירשו ר"ח ור"ש זכ"ל דדוקא בדלא שקלא מזוני, אבל שקלא מזוני לא,
דתנן (כתובות צה, ב) אלמנה ניזונת משל יתומים ומעשה ידיה שלהן.
ולולי שאין משיבין את האריות הייתי אומר, דאפילו ניזונת משל
יתומים, כל שאמרה ראו כל מה שהשביחה במטלטלין השביחה לעצמה
ובמקרקעי נוטלת כאריס. וטעמא דמילתא דחזיא לי לעניות דעתי, דאלו
מטלטלין נינהו, כל שאמרה ראו, גזלנית היא זו, ושבח גזלה דגזלן
הוי, דמאי שנא זו מגזלן דעלמא, והגע עצמך שאפילו שליח שמשנה
לגמרי, כגון דאמר קח לי חטים ולקח שעורים, לרבי מאיר דסבירא ליה
דאפילו שליח קננהו בשנוי, אם הותירו הותירו לו, וכן נפקד ששלח ידו
בפקדון, ואף זו נמי בשגלתה דעתה ואמרה ראו, גזלנית היא, וכל
שהשביחה גזילה היא ולעצמה, ומשלמת כשעת הגזלה, ואפילו בשינה
יורשת. ומה שהעמידו משנתנו ביורשת נראה לי דהיינו משום דקתני
השביחה לאמצע, ועלה הוא דאקשינן מאי עיבידתה לחלוק באמצע, שאילו
אתה חושבה מן הסתם כמתעסקת טורחת לפני היתומים הכל ליתומים, ואם
אתה חושבה כמתעסקת לעצמה אם מטלטלין הן הכל לעצמה, כאלו אמרה ראו,
דגזלנית היא, ומשום הכי אוקימנא למתניתין באשה יורשת. ואם
במקרקעי, אם אנו מפרשים השביחו לעצמן דהיינו ליטול כאריס, מכל שלא
אמרו ראו השביחו לאמצע, ואפילו גדולים וגדולים כדעת רבינו [יצחק
בר] מרדכי וכדעת רבינו אלפסי זכ"ל, היינו לאמצע שאינן נוטלין
כלום, משום דידעי וקא מחלי, וכדמשמע בפרק המפקיד (ב"מ מ, א) גבי
מרי בר איסק דאמר אביי התם דידעי וקא מחלי, ומשמע דאביי נמי לא
סיימוה קמיה דקטן הוה, באשה נמי שאינה יורשת מאי עיבידתה לחלוק
הנכסים באמצע כאחים ושיהא השבח לאמצע. ואם אנו מפרשים השביחו
לעצמן ליטול כל הריוח, ובגדולים וקטנים, כפשטה דמתניתין, ומשום
דקטנים בכי הא מחלי לגבי קרובים, דהא ממילא איכא דטרח קמייהו
להשביח נכסיהן, וקרוב לזה נהנה וזה לא חסר הוא, וכפשטה דעובדא דרב
ספרא, הכא נמי מקשי מכולה מתניתין אשה מאי עיבידתה לחלוק באמצע
בששבחו נכסים מחמת נכסים אי נמי ליטול כל השבח בשאמר ראו, ומשום
דמתניתין סתמא קתני ומשמע בכל הנכסים שהניח בין מקרקעי בין
מטלטלי, אקשו התם אשה מאי עיבידתה, דבין כך ובין כך מאי עיבידתה,
כדאמרן.@60
@60ואם תאמר כל שהיא ניזונת משל יתומים, על כרחין אפילו אמרה ראו,
כל שהשביחה ליתומים הוא, כדתנן (כתובות, שם) מעשה ידיה שלהן. אני
אומר [אם] לדין יש תשובה, שהרי אין האשה חייבת לטרוח לסתור ולבנות
ולעקור ולנטוע ולא להשכיר כלום ולהתעסק ברבית, אלא לעשות בצמר
הקצבה השנויה במשנתנו, ואם רצה הבעל לשנותה למלאכה אחרת אינו
רשאי, שאינה אצלו כשפחתו הכנענית שיכול לשנותה לכל מלאכה ולפיכך
מציאתה לרבה, מה שאין כן במציאת האשה, דמן הדין מציאתה לעצמה אלא
שתקנו שתהא לבעל משום איבה, וכדגרסינן בירושלמי בפרק מציאת האשה
(כתובות פ"ו, ה"א) ר' בא ר' חייא בשם רבי יוחנן מה טעם אמרו מציאת
בנו ובתו הקטנים ושפחתו ועבדו הכנעניים הרי אלו שלו, מפני שהוא
יכול לשנותן למלאכה אחרת, מה טעם אמרו מציאת בנו ובתו הגדולים
ועבדו ושפחתו העבריים הרי אלו שלהן, מפני שאינו יכול לשנותן
למלאכה אחרת. התיבון הרי אשתו שיכול לשנותה למלאכה אחרת ואמר מר
מציאת אשתו שלו, אמר רבי יוחנן טעם אחר באשה, מה טעם אחר באשה אמר
ר' חגיי מפני קטטה, וכיון שכן אם הרויחה או השביחה בנכסים למה אנו
דנין שבח וריוח זה כמעשה ידיה להיות ליתומים, הגע עצמך אילו היו
לה נכסי מלוג וטרחה ונשאה ונתנה בה ונתנה אותן ברבית ונטעה ובנתה
הנאמר שיהא אותו שבח ליתומים מדין מעשה ידיה, אלא שאיפשר לומר
שהריוח שלה ומשלמת ליתומים כמה שנתבטלה ממעשה ידיה כפועל ששכרו
בעל הבית לעדור עמו שמציאתו לעצמו ומשלם אגר בטלה לבעל הבית,
ואפשר שהאשה אינה משלמת כלום, שכל שהיא עושה אמרו שמעשה ידיה לבעל
ואי נמי שכופה לעשות, אבל אם נתבטלה ולא עשתה אינה חייבת לשלם,
וכדמוכח שמעתא בפרק שני דייני גזרות (כתובות קז, א) במי שהלך בעלה
למדינת הים שפוסקין לה מזונות ואין מחשבין עמה על מעשה ידיה.@10
@20עוד שם [קנב, א]@30 מתנת שכיב מרע שכתוב [בה קנין] רב אמר
ארכבה אתרי ריכשי וכו' ושמואל אמר לא ידענא מאי אידון בה וכו'
ורמי דרב אדרב ורמי דשמואל אדשמואל דשלח רבין משמיה דר' אבהו הוו
יודעין ששלח ר' אלעזר לגולה משום רבנו שכיב מרע שאמר כתבו ותנו
מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין וכו' ופריק דרב אדרב לא קשיא
התם דקנו מיניה והכא דלא קנו מיניה.@40 קשיא לי, דרב אדרב מאי קשיא
ליה, דאי משום דהתם אמר הרי היא כמתנת בריא ואם עמד אינו חוזר,
והכא קאמר דאין כותבין ונותנין לו, כלומר דלא קנה, תמה על עצמך,
ובמה יקנה, וכי סבור היה המקשה שיקנה בשטרא שלא נכתב ונמסר מחיים.
ואם היה מקשה למה לא יקנה בדמית, ומשום מתנת שכיב מרע, דנימא
ארכבה אתרי ריכשי כדאמר באידך, אם כן מאי קא מהדר ליה התם בדקנו
מיניה הכא דלא קנו מיניה דלקנות לאחר מיתה קנין לא מהנה ולא מידי,
ואדרבה הוה לן למימר התם דקנו מיניה יש הוכח' שאינה מתנת שכיב מרע
וכדאמר ליה שמואל לרב והכא שאין הוכח' יקנה בשמת. וי"ל דעיקר
קושיא אינה דרב אדרב אלא דשמואל אדשמואל, דלדידיה ודאי קשיא, אלא
אדמקשה דשמואל אדשמואל ואיצטריך לפרוקינהו אליבא דשמואל, ולרב נמי
לא שוו הני תרי בדינייהו כלל, ניחא ליה לפרושי נמי טעמא דלא שוו
בדינייהו אליבא דרב. אי נמי י"ל דרב אדרב נמי קשיא ליה אמאי לא
קנה אף לאחר מיתה, ונימא דארכבה אתרי [ריכשי], ונימא הרי היא
כמתנת בריא שאם נכתב ונמסר מחיים אפילו עומד אינו חוזר והרי היא
כמתנת שכיב מרע, שאם לא נכתב מחיים יקנה משום מתנת שכיב מרע. והא
דקא משני ליה התם בדקנו מיניה הכא משום דלא קנו מיניה, הכי קאמר,
התם דקנו מיניה יש הוכח' שרצה ליתן לו בעין יפה שיקנה בכל צד בין
מית בין לא מית ליה, משום דקנין מילתא אלימתא היא ונתגלה דעתו של
נותן שנותן בכל יפוי כח, אבל בשטר אין הוכח', ושמא לא גמר להקנותו
אלא במתנת בריא בשטר, וכל שלא הספיקו ליכתוב וליתן מחיים לא קנה.@60
@60ומסתברא לי דטעמיה דרב משום דקסבר דכל דהקנה לו בקנין או בשטר
אפילו במיפה את כחו דעתו ליתן במתנת בריא, ואפילו בכותב כל נכסיו
ומצוה מחמת מיתה, וכמו שכתבתי למעלה, והילכך התם דקנו מיניה משעת
קנין קנה ואפילו בדמית, אבל בשטר שאין השטר קונה עד שנכתב ונמסר
ולא הספיקו לכתוב ולמסור עד שמת, לא קנה, אבל אם נכתב ונמסר עד
שלא מת קנה נכסים שיש להן אחריות, והאי שמא שלא גמר להקנותו אלא
בשטר ואין שטר לאחר מיתה דקאמר רב, אין פירושו כשמא לא גמר
להקנותו אלא בשטר דקאמר שמואל שכתב בו קנין, ולשון אחד הוא המשמש
שני עניינין, דאילו לשמואל הכי קאמר, שמא לא גמר להקנותו לאחר
מיתה אלא בשטר ואין שטר קונה במתנה שלאחר מיתה, אבל הא דרב הכי
קאמר, כיון שנתן לו בשטר שמא לא גמר להקנותו אלא במתנת בריא לבד
ובשטר זה, ואין שטר של הקנאה לאחר מיתה. וכתבו ותנו מנה דקאמרינן
לרב על כרחין שוה מנה מקרקעי קאמר, ולא שנא מתנה במצקת נכסיו ולא
שנא מתנה בכל נכסיו, דלדידיה מתנת בריא היא, כדאמרן, והילכך אם
כתבו ונתנו מחיים קנה בשטר זה נכסים שיש להן אחריות ואילו במתנה
במקצת. ולשמואל דסבירא ליה דאינה אלא מתנת שכיב מרע ובמיפה את
כחו, לא (שוה) [שנא] מנה ממש ולא שנא שוה מנה, ודוקא בכותב כל
נכסיו, דאילו במקצת בעיא קנין כך נ"ל פירוש שמועה זו.@10
@20עוד בפרק גט פשוט [קעד, א]:@30 ההוא ערבא דיתמי (ופרעי)
[דפרעיה] למלוה מקמי דליטענינהו ליתמי אמר רב פפא פריעת בעל חוב
מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו.@40 נ"ל לפרש, יתמי, כלומר
יתומים קטנים, לאו בני מיעבד מצוה נינהו, ואלו הודיעם תחלה ואחר
כך פרע הרי גלה בדעתו שאינו נותן מדעתו, אלא מהכרח בעל חוב לפרע
מחמתם, ובדעתו לגבות הם כשיגדלו, כדרך שהיה עושה המלוה עצמו,
ולפיכך מחייבין אותם לפרוע מנכסי אביהן כשיגדלו בדרך המלוה עצמו.
אבל עכשיו, שפרע עד שלא הודיעם, כאילו לא פרע מחמתם אלא מעצמו,
וחזרו מעות אל אצלם כמלוה על פה. ושיעבודא לאו דאורייתא, ואפילו
במלות אביהם אינן חייבין אלא מחמת מצוה, ואף על פי שחייבין לפרוע
אפילו מלוה על פה של אביהם לדעת רב פפא, כדאיתא לקמן בסוף פירקין
(קעו, א) התם הוא שלוה אביהם ומשום שלא תנעול דלת בפני לווין, אבל
זה שפרע מעצמו הרי חזרה מלוה זו כמלוה חדשה שהלווה זה מעצמו שלא
מדעת האב ושלא מדעתם ואין כאן נעילת דלת. וקא סלקא דעתא השתא
דאפילו כתב לוה מלוה התקבלתי, משום דנסתלק המלוה וכאילו בא זה
והלוה אותם מעצמו,
ולפיכך פטורין לגמרי, דשיעבודא לאו דאורייתא ונעילת דלת בכי הא
ליכא, והיינו דמקשינן ליה מברייתא דאם כתב ולא התקבלתי גובה. ורב
הונא בריה דרב יהושע סבר שיעבודא דאורייתא, ולפיכך אמר הכא לאו
משום דלאו בני מיעבד מצוה נינהו, דבעלמא חייבין ודאי נינהו לפרוע
מנכסי אביהן ובית דין יורדין נכסיהן, אלא טעמא הכא משום דחיישינן
לצררי, כלומר, שמא התפיס האב צררי לערב ומשום הכי פרע עד שלא
הודיעם, ואזלא לה ההיא מלוה, דמלוה כבר נפרע ונסתלק. ואקשינן
מדתניא ערב היוצא שטר חוב מתחת ידו אינה גובה ואם כתב לו התקבלתי,
כלומר, המלוה לערב, שנתן לו כחו באותו שטר ובא מחמתו, גובה,
וברייתא זו מקובלת בידם שהיא שנויה בערב הבא ליפרע מנכסי יתומים,
ומקצת ספרים יש שכתוב בהן בפירוש ערב של יתומים, ואפילו לספרים
דלא גרסי הכי על כרחנו ביתומים היא, דאי בלוה עצמו רישא דקתני
אינו גובה היכי דמי, אי בשהלוה מודה שהערב פרע את המלוה ועדיין לא
שלם הוא לו, אמאי אינו גובה, שאין דין ערב כדין פורע חובו של חברו
שלא מדעתו, ואי באומר לו פרעתייך פשיטא דאינו [גובה, ד]הא מלוה על
פה היא, אלא על כרחין ביתומים היא, ואמרינן בשלמא לרב הונא בריה
דרב יהושע היינו דגובה בשכתב לו מלוה התקבלתי, שהרי חזר הערב
כמלוה, כיון שבא מכח המלוה, וגובה בשטרא שבידו לכשיגדלו היתומים,
אלא לרב פפא דאמר פריעת בעל חוב שהלוה את אביהם מצוה וכשפרע זה
מעצמו אפילו מצוה ליכא גבי יתומים דהרי זה כאילו הלוה אותם מעצמו,
ואין כאן אפילו משום נעילת דלת, אם כן אפילו כתב לו התקבלתי מאי
הוי. ופריק דעד כאן לא קאמר רב פפא אלא בשלא כתב לו המלוה
התקבלתי, אבל התם שאני, דלהכי טרח וכתב ליה המלוה התקבלתי שלא תהא
זה כבא במלוה חדשה, שאין דעתו להלוות להם עכשו, אלא הרי הוא כקונה
שטר חוב של מלוה וכקונה שטר חוב בעלמא. כך נראה לי.@10

@60
@20פרק קמא [ז, ב]@30 ולא חלונות זה על זה.@40 פירוש, לא דין
חלונות, כלומר, שאין בעל החצר צריך להתרחק ארבע אמות, אבל אינו
יכול לומר לו לסתמן. ופרשו רש"י והראב"ד ז"ל, שאם החזיק בעל החלון
שלש שנים ובא בטענה נאמן. וקשיא לי, שהרי חזקה מכח מחאה קא אתיא,
וכיון שאין בעל החצר יכול למחות בו ולומר לו שיסתום, היאך תעלה לו
חזקה. ואם תאמר אפילו הכי היה לו למחות ולהודיע שאינו מניחו שלא
יסתום עלתה לו חזקה, כענין שאמרו במשכנתא דסורא (לקמן לה, ב). לא
היא, דהתם שאני שהיה שדה זה ידוע לראובן, וראינו את שמעון זורע
וקוצר ומכניס פירותיו, יראה שראובן מכרו לו, אם לא הודיע ראובן
תוך כל שלש ושלש שמחמת משכונה הוא אוכל, אבל כאן שידוע ששותפין
היו בו מחמת ירושתם, אמרי שכן חלקו. והיינו טעמא דאמרינן בפרק
המפקיד (ב"מ לט, א) דאין מורידין קרוב לנכסי קטן. כך נראה לי.@10
@60עוד בפרק קמא [שם]: ההוא שטרא דיתמי דנפיק עליה תברא וכו'
אחזוקי שהדי בשקרי לא מחזקינן מר זוטרא בריה דרב אידי אמר בהא נמי
הילכתא כותיה אימר זיופי זייפיה.@40 ואפילו אמרו עדים אנו חתמנו
ונקב יש בצד [אות] פלוני, אין מקבלין מהן, דאין מקבלין עדים שלא
בפני בעל דין, ויש שהקשו, דהא אמרינן בערכין פרק שום [היתומים]
(כב, ב) בכולן אין נזקקין לבד מנמצאת שדה שאינה שלהם, דאחזוקי
שהדי בשקרי לא מחזקינן. וכתב הר"א אב בית דין ז"ל, דיש מתרצין,
דהתם בשהתחיל הדין בחיי אביהן. ולי נראה דאינו קשה כלל, דכל שהשדה
ידוע לאחד מקבלין עדים שלא בפניהם ואין אומרים נמתין עד שיגדלו
היתומים ונמצא זה מפסיד את שלו, וכדאמרינן בריש פרק הגוזל ומאכיל
(ב"ק קיב, ב) אמר רב הושעיא תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חברו
ואמר שלי הוא, אין אומרים נמתין עד שיגדילו אלא מוציאין מידו,
ולכשיגדיל אם יש לו עדים יביא עדיו ונראה. ואילו הוה קאי בחזקה
דאבות לא מזדקקינן עד שיגדלו, כדאיתא התם במעשה דבר חמוה דר'
ירמיה, והכא נמי אין מקבלין עדים לקרועי שטרא דבידייהו, ושטרא
בידא דקא ליקום וזוזי היכא דקיימי לוקמו. כנ"ל.@10
@20עוד בפרק (קמא) ‪)‬שני‪(‬ [כב, ב]@30 מזחילה.@40 ונראין לי דברי
הרמב"ם ז"ל (הל' שכנים פ"ט ה"ח) דמזחילה חזקה לעצמה לכל תיקוניה,
דאם לא מתקן לה גם היא אינה מקלחת, וחזקת מים אין כאן. הא למה
הדבר דומה לחלון העשוי לאורה שהיא ראיה להרחקת כותל ארבע אמות
בחצר חבירו, ומזחילה גם כן להרחקת ארבע אמות. כנ"ל@40.@10

@60פרק לא יחפור [כב, א] מה שכתבתי בבא לפתוח חלון על חברו
דבין לרבא בין לאביי אינו פותח, ואינו דומה לבא לחפור בו[ר] סמוך
למיצר דסומך, לפי שאינו נוטל משל חברו כלום וכענין שאמרו באוצר,
עוד קשי' לי דאינו דומה לאוצר, דאינו צריך לבית כלל, אבל בור
שצריך לכותלים ועושה משדה חברו כותל לבורו, ומותר מפני שאין מזיק
עכשו, הרי הוא כפותח חלון על חצר חברו, שמשתמש באורו ואינו מזיקו
עכשו, וכאן וכאן משעבד את חברו להרחיק.@60
.@10
@20 שם.[כב, א] @30במה שכתבתי בלא יסמוך כותל אחר דאם איתא מאי קא
מקשה מחלונות וכל הנך דשמעתין דילמא הכא [בידוע] שהיה משועבד והכא
בשאינו ידוע וכו'@40, _ חוזרני בי, דכולה מתניתין
[בחדא] גונא מוקמינן לה ואי רישא בידוע סופא נמי בידוע.@10

@20עוד שם [כג, ב] הלך אחר הרוב. ודוקא באיסורא, אבל בממונא לא
אזלינן בתר רובא אלא בתר חזקה, דקיימא לן כשמואל דאמר הכין,כדאיתא
בריש(א) פרק המוכר פירות.@10
@20עוד שם [כד, א]@30 דמר אית ליה דר' חנינא ומר@40 דהיינו רב@10
@70לית ליה דר' חנינא.@40 תמיהא לי, האיך היה באפשר לומר דרב לית ליה
דר' חנינא אפילו באיסורא, דהא לדידיה לעולם הולכין אחר הרוב
ואפילו בממונא, כדאיתא בריש פרק המוכר (בידוע) [פירות]. וי"ל
דהיינו דקאמר לא דכולי עלמא אית להו דרבי חנינא.@10
@20פרק חזקת [לב, ב] ומה ששנינו בברייתא האוכל את השדה מחמת
אונו י"ל וכו'. עוד נ"ל דהתם דכל עצמו אינו אוכל את השדה אלא מחמת
שטר זה, שבשטר זה קנאו, והילכך אם שטר המקח בטל גם החזקה בטלה.@10
@20עוד שם [לג, ב] בנסכא דר' אבא, יש לי עוד לומר, דמה שאינו
נאמן בשבועה חמורה משום מגו דאי בעי אמר לא חטפי, היינו טעמא,
דכשם שאמרו דלא אמרינן מגו במקום עדים לגבי ממונא, הם הכי נמי אית
לן דלא אמרינן מגו במקום עד אחד לאפטורי מן הממון אלא בשבועה
שחייבה עליו תורה, דהיינו לאכחושי העד.@10
@20עוד שם [נ, א]@30 אמימר דאמר כר' אלעזר.@40 קשיא לי, ולית ליה
לאמימר מתניתין דפרק נוחלין (קלו, א) דתנן הכותב נכסיו לבנו לאחר
מותו מכר הבן מכורין לכשימות האב מכר האב מכורין עד שימות, ואמימר
שביק מתניתין ועביד כרבי אלעזר דברייתא. וצריך עיון גדול.@10
@20עוד שם [נה, א]@30 שלח ליה רב הונא בר אבין ישראל קנה שדה
מגוי וכו' אין מוציאין מידו וכו'.@40 וכן פירש ר"ש(י) ז"ל. ונ"ל
דרב הונא בר אבין מס[פקא ליה], והילכך אין מוציאין מידו ואפילו
לאוקומה בדינא דכל דאלים גבר, הא [אחר] אלים וירד בה אין נזקקין
להם.@10
@60בשילהי פרק מי שמת [קנח, א]הקשו בתוספות מאי שנא דהתם נפל
הבית עליו ועל אשתו אמרו בית הלל נכסין הנכנסין והיוצאין עמה
בחזקת האשה, ובנפל הבית עליו ועל אמו [מודו] שיחלוקו. ותירץ רבינו
תם ז"ל דדילמא האי תנא סבירא ליה ירושת הבעל דרבנן, ולכך לא הוו
אלא בחזקת יורשי האשה. ואפילו סבירא ליה דאורייתא, יש לחלק ולומר
כיון דירושת הבעל אינה משום קורבה. ור"י ז"ל תירץ דגבי בעל יש
לחוש יותר לחזקת האשה, לפי שכמו שדרך שהאשה מתה קודם בעלה כן דרך
הבעל למות קודם אשתו ולא יירשנה, ואין זה פורענות, להכי תקנו הכא
לגבי נפל הבית עליו ועל אמו שיהו הנכסים בחזקתו, לפי שהוא עתיד
ועומד לירש את אמו יותר ממה שעתיד הבעל לירש את אשתו. עד כאן.
ואני אומר דטעמייהו דבית הלל בבעל ואשתו מפני שאין ירושת הבעל
קבועה אלא מטולטלת, שהרי מתנה עליה שלא יירשנה, מה שאין כן בבן
שהיא קבועה שאי אפשר לו להתנות עליה, ועוד שהבעל אף על פי שיש לו
בנים מאשה אחרת אינן יורשין את אשתו אפילו נכסים שהיו לה בחייו אם
מת הוא בחייה, מה שאין כן בבן שיוצאי ירכו יורשין את אמו אפילו
הוא בקבר, הילכך אפילו עכשו שאין לו זרע, מכל מקום כיון שהוא יורש
וירושתו קבועה, כמו שאמרנו, י"ל כל שלא נודע מי מת תחלה הללו באין
לירש והללו באין לירש, הילכך מודו בית הלל בהאי ספיקא דיחלוקו,
וכענין שאמר למעלה נכסים בחזקת מי ופירש בר קפרא בחזקת שניהם,
הואיל והללו באין לירש והללו באין לירש.@10
@60בפרק גט פשוט [קעה, ב] עוד קשיא לי אשמעתין דהכא משמע דלמאן
דאמר שעבודא לאו דאורייתא אפילו במלוה בשטר קאמר ואילו בפרק קמא
דקדושין (יג, ב) בשמעתא דהאשה שהביאה חטאתה @40 _.@10
 