@60
@43פרק גט פשוט@99
@99
@20[קס, א]@30 גט פשוט עידיו מתוכו ומקושר עידיו מאחריו.@40 פירש
ר"ש(י) ז"ל מעשה המקושר, כותב שיטה ומניח שיטה אחרת חלק כשיעור
שיטה הכתובה וכופלה על החלק, וכן שלישית לפחות, דמקושר צריך שלשה
קשרים, ואם רצה לרבות בקשרים מרבה, ונראה מבחוץ בין כפל לכפל כעין
קסת הסופרים כזה, והעדים חותמים בין קשר לקשר מבחוץ בין חלל
הכפלים כל עד כנגד חלל כפל הקשר. וזה תימה, אם כן היאך אמר ר'
חנינא בן גמליאל דמקושר שכתב עידיו בתוכו כשר שיכול לעשותו פשוט,
ואם יעשנו פשוט הרי יכול להזדייף, שיכול לזייף ולהוסיף כל מה
שירצה בחלל השיטות שהניח חלק בין שיטה לשיטה.@60
@60והנכון שראיתי בענין מלאכת המקושר, הוא מה שכתב הראב"ד ז"ל
והנני כותבו בלשונו: ראה גוף הגט שנים עשר שיטין וכשכופילין אותו
כופלין מתחלת הגט לסופו, עתה תכפול שלש שיטין העליונות על שלש
הסמוכות להן, ותמצא בסוף הכפל שהוא תחלת שיטה השביעית או למטה מעט
בתחלת השטה כדי לאחוז את הכפל יפה שתי רצועות יוצאות מן הגט עצמו
אחת מימין הגט ואת משמאלו, תקשור אותם עוד תכפול אותם על שלש
השיטין הסמוכות להן ותמצא שם שתי רצועות אחרות תקשור אותם על
הכפל, עוד תכפול אותו על השלש התחתונות ותמצא שם שתי רצועות אחרות
ותקשור אותם על הכפל הרי כולו כפול וקשור בשלשה קשרים, וכל הקשרים
נסתרים בכפילת הגט חוץ מן העליון שהוא נראה ותופס אותו. הנה מלאכת
הקושר גלוי לכל מבין, ומי שרוצה לרבות בקשרים מרבה רצועות באמצעי
הכפילות וקושר. וכשאמר בין קשר לקשר, לומר, בין הכפילות העדים
החתומים, אחד לכל קשר. ומפני שהקשרים עומדים על הכפילות על כן
נקרא בין קשר לקשר, וכולן עומדין בין הכפילות והקשרים חוץ מן
האחרון שאין עליו כפל אלא קשר לבד. ורמי בר חמא שהיה סבור בין קשר
לקשר ומגואי, רוצה לומר תחת הקשר על גבי הכפל, ואינם נראים גם
כשתפשוט את הגט לקרותו אין צריך להתיר את הקשרים, רק שהוא שומט את
הכפילה תחת הרצועות שעליה ויוצאה, מפני זה הזמן שהיה כתוב באותו
גט שבא לפני ר' והיה סתום בגוף הרצועות מלמטה וגם עדים החתומים
באחורי הגט תחת הרצועות היו נחבאים ולא ראה ר' את הזמן, מפני שלא
התיר הרצועות אלא ששמט את הגט מתחתם. והקשה רמי בר חמא לומר שגם
העדים היו (ה)נחבאים (לזה) [בזה] הענין, דבלשמא לרב ירמיה בר אבא
דאמר אחורי הכתוב כנגד הכתב מבחוץ, כבר ראה אותם להדיא, שאין
עליהם לא קשר ולא כפל, אלא לרב הונא הלא לא ראה שיעשו עדים תחת
הכתב כמשפט כל השטרות. ורבי שלא היה בקי במקושר היה לו לתמוה גם
על העדים, ואפילו אחר שפושט אותו אפשר שאין אדם רואה את העדים אלא
במתון, לפי שכשפושט הכפלות ושומטן מתחת הקשרים הצד התחתון של כפל
עומד כנגד פניו והצד העליון שעליו העד חתום נקפל לאחוריו ואינו
רואהו. ושני ליה מי סברת מגואי לא מאבראי, כלומר, לא היו העדים
תחת הקשרים ממש אלא תחתיהם וחוצה להם. עד כאן.@10
@70פשוט שכתב עדיו מאחריו ומקושר שכתב עדיו מתוכו פסול.@40 פירש
הרמב"ן ז"ל פשוט שכתב גם עדי מאחריו, כלומר, שכתב בתוכו אלא שריבה
בעדים והחתים אפילו מאחריו, שאילו לא כתב עדים אלא מאחריו בלבד
פשיטא, שאין כאן עדים כלל, שהעדים אינן מעידין על מה שבפנים,
דבשלמא מקושר שעדיו מאחריו ואנו רואים אותם כמעידין על מה שבתוכו,
לפי שכך היתה תקנה, אבל פשוט פשיטא שאין כשר, שאין כאן עדים.
ולשון עדיו קשה לי קצת לפירושו, דמשמע שכל עדיו מאחריו, דאילו
לפירושו היה לו לומר פשוט שכתב עדים מאחריו@40.@10

@20[קס, ב] גמרא:@70 ואת הגלוי זה פשוט שבמקושר.@40 פירש הראב"ד
ז"ל, פשוט שבמקושר הטופס והתורף ששניהם שוין בו. והרב ר' יהוסף
הלוי ז"ל פירש, הגלוי הנשאר מן הנייר תחת הכתב, דמה שישאר בפשוט
מן הנייר אחר חתימת העדים אין לחוש עליו, שלא יתכן בו זיוף, אבל
במקושר שעדיו מאחריו היה לנו להקפיד שלא להשאיר נייר לאחר תשלום
הכתב, ועל זה אמר הכתוב את הגלוי, שאפילו כן אין חוששין לו,
וכדאמרינן דכתיב ביה שריר וקיים.@10
הא דאמרינן:@70 חד שריר וקיים כתבי' תרי לא כתבי'.@40 היינו דוקא
במקושר אבל בפשוט אפילו טובא כתבי', ובלבד שלא יהא חד בשיטה
אחרונה וחד בשיטה שניה שלמעלה ממנה@40.@10

@20[קסא, א] והא דאמרינן:@70 במקום שריר וקיים.@40 כל שכן אי הוי
טפי משיעור זה. ואפילו שאינו במקום שריר וקיים, דחוששין שמא מקום
שריר וקים הוה ביה במה שמחק, ושריר וקיים הוה כתיב, אלא דערומי
הערים ומחק למעלה ממנו וכתב מאי דבעי, ולא קאמר הכא בשיעור שריר
וקיים אלא למעוטי פחות מכאן, ואי נמי שיעור שריר וקיים בלבד שלא
במקום שריר וקיים, דהשתא מינכרא מילתא דלא הוה ביה שריר וקיים.@10
@70דכתיב ראובן בן בחד דרא לעילאי ויעקב עד מתתאי.@40 כלומר, יכתוב
ראובן בן כנגד רחב השיטה הראשונה שבאחרית השטר, ויעקב עד כנגד רחב
השיטה השנייה לה, ולפום כך חזר והקשה דדילמא מיתרמי ליה רעותא
באותה שטה שבאחרית השטה שכנגדה חתום  ראובן בן וגייז ליה, ופריק
דלא כתב ביה עד. והוא הדין דהוה מצי לתרוצי לה דכתב ראובן בן כנגד
השיטה האחרונה ותחתיה ממש כתיב יעקב עד כזה ראובן בן יעקב עד, דאי
איפשר לו לגוז השיטה האחרונה שלא יגוז יעקב עד את הכל, אלא לפי מה
שהקשה לו ניחא ליה טפי לתרוצי ליה@40. ואם תאמר למה לו
לדחוקי כולי האי, לימא דהכי תיקון דלא לותיר בגליון כלל לבתר
תשלום הכתב אלא גייז ליה כוליה, כי היכי דלא מצי לזיופי ולאוסופי
כלום. י"ל דאי אפשר, משום דבעי למכתב ביה אשרתא דדייני, ומתוכו הם
כותבין האשרתא, וכדתניא בתוספתא בשביעית (פ"ח, ה"ט): פרוזבול
המקושר העדים חותמין מבחוץ והדיינים חותמין מבפנים.@60
@60אלא דאכתי קשיא לי, דאי משום הכי יטייט אחר סיום השטר, ואחר כך
יניח גליון חלק כמו שרוצה, דאפילו יכתבו אשרתא לאחר הדיוטה כשרה,
וכדאמרן לקמן (קסג, א) דדייני אדיוטא לא חתימי. ונראה לי דאי
מטוייט ליה מבפנים פסול, משום דאמרינן דעדים החתומים מאחורי דיוטא
שבפנים חתמו, ואף על פי שאין אומרין כן בדטייט מגילתא מאחורי הגט
מקום שהעדים חתומים שם, כמו שאני עתיד לכתוב בסמוך, התם היינו
טעמא לפי שאין העדים שבמקושר מעידין על אותו הצד שהן חתומין בו
אלא על מה שהוא על הצד השני אחורי חתימתן, אבל כאן אם יש דיוטא
בצד כתיבת השטר ונמצאו העדים מעידין על מה שיש באותו צד אני אומר
שמא על הדיוטא שבו חתמו. כנ"ל@40.@10

@20[קסא, ב]@30 מר זוטרא אמר למה לך כולי האי כל מקושר שאין
עדיו כלין בשיטה אחת פסול.@40 כלומר, לעולם כסידרן הן חותמין מבחוץ
כנגד שיטה האחרונה, וכולן כלין באותה שיטה, דתו ליכא למיחש מידי.
ואם תאמר אם כן עדיין יש לחוש שמא ימחוק כל מה שבפנים ויכתוב על
גבי העדים מאי דבעי ועדים חתומים מלמטה. וראיתי מי שרצה להוכיח
מכאן שכל שטר שנמחקה מגלה מאחריו פסול, דחוששין שמא שובר כתוב על
גביו. ואיננו מחוור כלל, דאם כן אף אנו נאמר שאין כותבין שטרות
אלא על הגויל. אלא תריצנא דהא מילתא דמטייט לה למגילתא, דתו ליכא
למיחש. וכן אתה צריך לומר למאן דאמר מלמטה למעלה הן חותמין, דאי
לא, נחוש דילמא מחליק מה דכתיב מבפנים וכתיב מאי דבעי באותה שיטה
שהעדים חתימי בה ולמעלה מן העדים, והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו
בשיטה אחת דכשר. וכדאמרינן לקמן בשמעתין, אלא דהתם נמי בדטייט ליה
לגליון שעל גבי העדים. ואם תאמר ואי טייט ליה אמרינן עדים אדיוטא
הוא דחתימי כדאמרינן לקמן, לא היא, דהתם הוא בפשוט, שהעדים חותמין
מבפנים ומעידין הן על מה שכתוב על גביהן באותו צד, אבל מקושר כל
עצמן אינן מעידין אלא על מה שבאחורי חתימתן הילכך מה לי שאותו צד
כולו חלק מה לי דמשורטט בריוחא אין מעידין על מה שיש על אותו הצד.@10
@70אמר ר' יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן כל המחקין כולן צריך שיכתוב
קיומיהון.@40 כתבו מקצת מרבותי ז"ל משום הכי לא אמר כל המחקין וכל
התלויות, לפי שהתלויה שאינה מקיימת אינה פוסלת השטר, אלא שאין
למדין ממנה, אבל המחק שאינו מקויים פוסל כל השטר, שאני אומר תנאי
היה בו ומחקו. וכאן הכי קאמר, צריך שיכתוב קיומיהון דאי לא כל
השטר פסול. ואינו נראה בעיני, שאין המחקין פוסלין, אלא שאין למדין
מהן, וכן למקושר למה שאמרו למעלה דכתיב ביה שריר וקיים שאם יש שם
מחק במקום שריר וקיים. ואינו נראה בעיני, שאין המחקין פוסלין, אלא
שאין למדין מהן, וכן למקושר למה שאמרו למעלה, דכתיב ביה שריר
וקיים שאם יש שם מחק במקום שריר וקיים ובשיעור שריר וקיים אין
למדין ממנו ולא מכל מה שיש ממנו ולמטה, אבל לחוש שלא במקום שריר
וקיים ליכא מאן דאמר. ואדרבא אמרו ולא אמרו מחק פסול אלא במקום
שריר וקיים, אלא משמע לא חיישינן לתנאה. ועוד דבהדיא שנינו
בתוספתא דמכלתין בפרק בתרא (ה"ה): שטר שיש בו מחק או תלוי מגופו
פוסל ושלא מגופו כשר. ומצאתי בספר העיטור (מאמר ח' קיום טופסין
וחותמין, לא, ד' מד"ה) שמסיים בה בגרסת התוספתא: ואם החזיר למטה
אפילו מגופו כשר, אף על פי שלא מצאתיה כן בספרים שלנו. ומכל מקום
אפילו מרישא דתוספתא יש סיוע למה שכתבתי. ועוד דאם כן הא דאמרינן
לקמן בפרקין (קסז, א) בההוא דהוה כתיב ביה תלתא בפרדיסא ואזל
ומחקה לגגא דבית@40 ושויה ופרדסא, ואתיא לקמיה דאביי
ואמר ליה מה טעמא רווח ליה להאי ואו כולי האי כפתיה ואודי, למה לי
למכפייה, מנפשיה הוה ליה למפסליה כיון דאית ביה גרר בעלמא, ולימא
מנפשיה דדילמא בפרדיסא הוה כתיב ביה. אלא מכל מקום מכל הני משמע
לי דלא חיישינן למחק משום תנאי ולא פסלינן ליה לשטרא, אלא דאותו
מחק אם מגופו של שטר, כלומר, משום דבר שהוא עיקר וגופו של שטר
תלוי בו, אין למדין ממנו והא דלא קאמר הכא כל המחקין וכל התלויות,
חדא מנייהו נקטו והוא הדין לאידך. ועוד דמשום דרבי יוחנן נמי אמר
במקושר תלויה מקויימת כשירה מחק פסול אף על פי שמקויים אמר הכא
בפשוט שצריך לכתוב קיומיהון ובכך כשרין. ועוד דרבותא קא משמע לן,
דלא מבעיא תלויה שאינה בתוך השטר ואין חתימתן של עדים מוכחת עליה
כלל, אלא אפילו מחק שהוא כתוב בסדרו של שטר שהעדים חתומין עליו
מלמטה ומוכח קצת דכשחתמו על הכל חתמו, אפילו הכי חיישינן דילמא
בתר חתימה אזל ומחק כדבעא, ולפיכך צריך לכתוב קיומיהון.
כנ"ל@40.@10

@70צריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה.@40 יש מי שאומר דכיון
דתיקון רבנן הכין, אם לא החזיר, כל השטר פסול, לפי שאין זה שטר,
שלא נעשה כתיקון חכמים. ומסייעי להא מדאמרינן בפרק שני של מסכת
גיטין (יט, ב) האי שטרא פרסאה דחתימי ביה תרי סהדי ישראלים כשר,
ואקשינן עלה והא לא ידעי למיקרי, בדידעי, והא בעינן כתב שאינו
יכול להזדייף, בדאפיצא, והא בעינן שיחזור מענינו של שטר בשיטה
אחרונה, במהדר, אלמי משמע דאי לא, פסלינן כוליה שטרא, דומיא דהנך
אחריני דלא ידעי למיקרי ושיכול להזדייף. ואינו מחוור, דהא אמרינן
הכא אין למדין משיטה אחרונה, אל(י)מא אף על גב דלא מהדר ואיכא
תנאי מחודש באותה שיטה למדין מכולי שטרא, אלא דאין למדין ממנה.
ועוד שהרי אמרו הרחיק העדים מן הכתב שיטה אחת כשר, וכל שכן אם אין
שם חלק כלל, והתם לא אמרו אלא משום דאמרינן כשר ופרסאי אין דרכן
להקפיד על חזרת עניינו של שטר בשיטה אחרונה, ואפילו הכי למדין
אפילו משיטה אחרונה, ולפיכך הוה סבור המקשה דכשר דקאמר כשר לגמרי
ולדון ממנו אנו כדרך שהפרסיים דנין ואפילו משיטה אחרונה, ומשום כך
מקשה ואזיל והא בעינן שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ולפיכך
אין למדין ממנו, ופריק בדמהדר. ומיהו אם הרחיק שנים ודאי פסול כל
[ה]שטר, ואפילו באו עדים והעידו על מה שנכתב למעלה ולא נוסף בו
כלום אפילו הכי פסול, לפי שלא נעשה כתיקון חכמים וכל שלא נעשה
כתיקון חכמים אינו שטר, ואפילו כתיב בו שריר וקיים, ואין לחוש
לתוספת, מכל מקום הרי יכול לזייף בו לגייז ליה כוליה וכתיב בשיטה
אחת כל מאי דבעי, מהדר בשיטה שנייה מעניינו של שטר ועידיו חתומים
בו מלמטה, וכל שאיפשר לזייף בו לעלמא פסול, וכדאמרינן לקמן (קסג,
ד) בין עדים לכתב נמי ניחוש דילמא כתיב מאי דבעי, כלומר, באותה
שיטה, וחתימי סהדי, ופריק קא סבר שטר הבא בשיטה אחת ועידיו בשיטה
אחרונה פסול, אלמא אי לאו הכי אפילו בהרחקת שיטה אחת היה כל השטר
פסול, אף על פי שאין פיסולו מחמת עצמו, שהרי אין למדין משיטה
אחרונה, אלא כל שאיפשר לזייף בו לעלמא כל השטר פסול. וזה שלא
כדברי ר"ש ז"ל שכתב: הרחיק העדים מן הכתב שני שיטים פסול אם אין
כתוב שריר וקיים.@10
@70וצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי טעמא אמר רב עמרם
לפי שאין למדין משיטה אחרונה.@40 ועכשיו נהגו הכל לכתוב קיומן
בשיטה אחרונה. ויש לתמוה אם יש להם על מה שיסמוכו בדבר זה. ויש מי
שאומר דעכשיו ניהגו הכל לכתוב שריר וקיים, והילכך אין לחוש לשיטה
אחרונה, וכדרך שאמרו לדעת רב הונא בגט מקושר. ולפי דבריהם אף אנו
צריכין לומר שכל שטר שלא נכתב בו שריר וקיים פסול, דאי אפשר בלא
הכי, שאם אין אתה אומר כן, ניחוש שמא לא נכתב בו שריר וקיים
והרחיקו שיטה אחת, וזה בא להוסיף בשיטה אחרונה מאי דבעי או שמחק
ותקן ותלה כרצונו, ואחר כך קיים מחקין ותלויות באותה שיטה אחרונה
וכתב שריר וקיים. אלא על כרחינו לפי הסברא הזאת כל שטר שאין בו
שריר וקיים פסול. וזה מן התימה, איך נכשיר ונפסול אנו שלא כתקנת
חכמים, נכשיר שיטה אחרונה ונפסול שטר שאין בו שריר וקיים, דעל
כרחינו מכיון שאמרו שאין למדין משיטה אחרונה ממילא שמעינן דשטר
שאין בו שריר וקיים כשר. ועוד דהא לא אשכחן מאן דמצריך שריר וקיים
אלא רב הונא, ובגט מקושר, הא בגט פשוט לכולי עלמא לא צריך ואפילו
בגט מקושר ואליבא דרב ירמיה, דאילו בעי רב ירמיה בגט מקושר שריר
וקיים לא הוו מקשי' עליה כל הני קשיאתא.@60
@60והרמב"ן ז"ל תירץ דאיפשר דאפילו בגט פשוט לכולי עלמא צריך שריר
וקיים, וכי אקשינן לעיל אדרב הונא, עיקר קושיא משום דילמא כתיב
מאי דבעי והדר כתיב שריר וקיים אחרינא הוא, מה שאין כן בגט פשוט,
דהא חתימי סהדי ובודאי לא הרחיקו כדי שיוכלו לזייף ולהוסיף, ואי
משום שיטה אחרונה, הא [אין] למדין משיטה אחרונה, ומשום דבגט פשוט
כותבין אפילו עשרה שריר וקיים ובלבד שלא יהא מחק בשיטה שניה שעל
גבי האחרונה אקשינן הכי דבגט מקושר אי כתיבנא תרי שריר וקיים
ניחוש דילמא הדר כתיב מאי דבעי והדר כתיב שריר וקיים, ופריק
דבמקושר תרי שריר וקיים לא כתבינן.@60
@60ואם תאמר אם כן מפני מה אמרו שאין למדין משיטה אחרונה, ולמה
אמרו שצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, הא יש מוכיח כל
שכתב שריר וקיים. י"ל דארישא קאי, דקאמר צריך שיכתוב קיומיהון,
ולפיכך צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, שבפעמים שיכתוב
שריר וקיים בשיטה אחרונה ואחר כך (יראה) [ירצה] לתקן ולקיים בשיטה
אחרת למטה ממנה (ו)אין למדין ממנה, דחוששין שמא הרחיקו שיטה אחת
ועמד זה וכתב באותה שיטה הקיומין במה שזייף, ולפיכך צריך שיחזור
מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, הא כל שלא כתב בשיטה שעל גבי
האחרונה שריר וקיים, וכן שאין שם מחק באותה שיטה שעל גבי האחרונה
במקום שריר וקיים וכשיעור שריר וקיים, למדין משיטה אחרונה, וכל
שאין בו שריר וקיים פסול.@60
@60ונכון הוא להנהיג לכתוב שיטה אחרונה חצייה ולחתום שני העדים
באותה שיטה עצמה, דבכל כי הא אין חוששין להן כלל, דהא תלמוד אין
חוששין לעדים שעשו שלא כדין, דאי לא, כל שהרחיקו שיטה אחת ניחוש
שמא שתים ושלש הרחיקו, אלא שאין חוששים לעדים טועין בדברים אלו,
וכיון שכן, כל שחתמו בחצי אחרון של שיטה בידוע שלא על שיטה חלקה
חתמו, שאי אפשר להם, משום דשטרא מפסול בכך, משום דאי בעי כתי'
בחצי ראשון של שיטה מאי דבעי וחתימי סהדי והוה ליה שטר הכא הוא
ועדיו בשיטה אחת וכשר. וכל שכן שראוי להנהיג כן בגיטי נשים, כדי
שלא יכתוב בשיטה אחרונה שום דבר מתורף הגט. וכן הנהגנו במקומנו
וכן ראוי לעשות. ודוקא שיחתמו שני העדים באותה שיטה, הא אילו חתם
האחד באותה שיטה והשני תחתיו בשיטה שנייה לא, דשטר הבא הוא ועידיו
בשיטה אחת אמרו אבל לא הוא ועיד(י)ו. וכן דעת מורי הרב ז"ל וכן
כתב משמו של רבינו תם ז"ל@40.@10

@20[קסב, ב]@30 מלאהו בקרובים כשר.@40 פירש ר"ח ז"ל שאם מלא שתי
שורות של אויר מחתימת ידי עדים קרובים כשר. והוא גורס בברייתא
ונמצאו שנים הראשונים קרובים או פסולין כשר. וכן פירש הרב אלפסי
ז"ל. ואף על פי שיצא בפני בית דין כן אין אומרין בכי הא מה שנים
נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה כן, לפי שתולין
דלכבוד בעלמא חתמו או שהעד האחד שבק הרווחא למאן דקשיש מיניה ואתו
הני קרובים וחתמו שם, ולעולם עד פסול או קרוב אינו פוסל בחתימת
שטרות אלא אם כן ידענו שנתכוונו להצטרף. ויש מרבותי אומרים דכל
שכן כשחתמו הקרובים באחרונה דאומרין הראשונים חתמו לעדות ואלו
האחרונים לכבוד בעלמא, כדרך שעושין היום בשטרי כתובות, ואין לחוש
שמא יקיימו מהן, דכיון שהן פסולין או קרובים מיגליא מלתא. ומיהו
לא נראה כן בסמוך, דאמרינן שיטה אחת נמי כתיב הוא ועידיו בשיטה
אחת ואמר אנא לרבות בעדים הוא דעבדי, ואם איתא מאי קושיא, הא כל
שיש בו יתר משני עדים הראשונים מזוייפין אימא מילתא דעבידא
לאיגלויי היא. ואף רבנו האי גאון ז"ל הכשיר, אלא שכתב בתשובה שאם
היו מסורגין אחד כשר ואחד פסול ואחד כשר ואחד פסול חיישינן דילמא
לאסהודי אתו ולאיצטרופי. ורבינו תם ז"ל כתב דדוקא הראשונים קרובים
או פסולין כשר, הא אחרונים פסול, דילמא אתי לקיומי מתרי מנייהו,
אבל על הראשונים אין לחוש, דכל שיש בו עדים מרובין אין מקיימין
אלא משנים האחרונים, והיינו דאמרינן לקמן קא סבר כל כי הא אין
מקיימין מן העדים שלמטה ולא מן העדים שלמעלה דמשמע דכי הא אין
מקיימין מן העדים של מטה הא בכל דלא כי הא מקיימין מן העדים של
מטה ולא מן העדים של מעלה. וכן כתב רב יהודאי גאון ז"ל. ובגיטין
פרק המביא תניין (יח, ב) כתבתי יותר מזה משם ר' יצחק הזקן ורבינו
תם ז"ל בשמעתא דלחתום בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה
פסול בסייעתא דשמיא@40.@60
@60ומלאהו בקרובים דקאמרינן דכשר, כתב מורי הרב ז"ל דוקא כשבא כך
מיד הלווה או המוכר ליד המלוה והלוקח, הא מלאהו המלוה או הלוקח
לאחר שבא לידם פסול, דשטר שנמסר להם פסול היה וכמי שאינו דמי. וכן
אם לאחר שבא לידם נטלו הלוה או המוכר ומלאוהו בקרובים כשר, דעכשיו
הוא שנעשה שטר, אבל הראב"ד ז"ל כתב: אם היה פקח ממלא אותו קודם
שיבא לבית דין.@10

הא@40 ד@70איבעיא להו שיטה ומחצה מהו@40 ואסיקנא דכשר.
פירש הראב"ד ז"ל, שהניח שיטה אחת כולה ועוד למטה חצי שיטה. וכן
נראה שפירש הרב בעל העיטור, (מאמר ח' קיום טופסין וחותמין, לא, ב
מד"ה), עד שכתב: הילכך אין למדין משיטה ומחצה וצריך שיחזור מענינו
של שטר שיטה ומחצה. ואינו מחוור, דכל כי הא השטר פסול ואפילו בחצי
השיטה לבד, משום דאי בעיא כתיב מאי דבעי באותה שיטה שהעדים חתומין
בה והוה ליה שטר הבא הוא ועידיו בשיטה אחת וכשר, וכל שיכול
להזדייף לעלמא כל השטר פסול, ואפילו מניח חצי שיטה ושיטה פסול,
שהרי יש אויר שני שיטין כנגד חצי השיטה, אלא רוחב שיטה וחצי קאמר,
ומשום דדילמא דחיק וכתיב באותו אויר שתי שיטות דחוקות. ואסיקנא
דכשר, דכל שצריך לכתוב שתי שיטות דחוקות מירתת שמא ירגישו בזיופו
ולא מזייף.@10

@20[קסג, א]@30 רבי אבא אמר כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת אלמא קא
סבר שיטה אחת ושני אוירין.@40 כתב הראב"ד ז"לּ דמסתברא דהלכתא כרב
נחמן בר יצחק דאמר לעיל מסתברא הן ואוירן, דכולהו קיימי כוותיה בר
מדרב אבא. והגאון ז"ל פסק כרבי אבא, דיד בעל השטר על התחתונה.@10
@70דמטייט ליה.@40 פירוש, לא כמשליך דיוטא על מקום האויר קאמר, שאם
כן אף בין עדים לאשרתא פסילא האשרתא, דחוששין דילמא שטרא אחרינא
הוה במקום הדיוטא ועליה הוא דחתמו, אלא כמנקד נקודות דין באוירה
קאמר, אי נמי כמשרטט אותו בדיו.@10
@20[קסד, ב]@30 ורבי יוחנן אמר לא שאנו אלא בין עדים לכתב אבל
בין עדים לאשרתא אפילו שיטה אחת פסול.@40 ופסול האשרתא קאמר, אבל
לא השטר שכבר נכשר בחתימת עידיו, שהרי הוא נכתב ונחתם כתיקון
חכמים, ואחר שנכשר לא יפסל, דבשלמא כשהרחיק העדים מן הכתב שתי
שטין מפסיל כולי שטרא, משום דהוי גופיה לא נכתב
[כתיקון@40] חכמים, אבל נכתב כתיקון חכמים למה יפסל
מחמת האשרתא שלא נכתבה כהוגן. ובדין הוה דלימא אבל בין עדים
לאשרתא פסולא, אלא אגב גררא דאמר בין עדים לכתב פסול אמר הכי גם
באשרתא.@10

@70דילמא כתיב הוא ועידיו בשיטה אחת וקסבר שטר הבא הוא ועידיו
בשיטה אחת כשר.@40 וכתבו בתוספות, דמכאן יש ללמוד לעדים שצריכין
לחתום ברישא דמגילתא, שלא יוכל לכתוב מן הצד שטר, דהוה ליה הוא
ועידיו בשיטה אחת וכשר אותו שטר, וכיון דיש לחוש לזיוף זה אפילו
שטרא מיפסיל בהכי, ואם אירע כן שלא חתם האחד בראש הקף יחתום
השני תחתיו, דהא ליכא הוא ועדיו בשיטה [אחת], דהשתא ליכא למיחש
לזיוף, דהוא ועד אחד בשטה אחת ועד השני בשטה אחרת פסול, עד שיהא
הוא ושני עדיו בשיטה אחת, וכמו שכתבתי למעלה. ומיהו אומר רבינו תם
ז"ל דיש למנוע מלחתום אפילו האחד באמצע הקלף שאם כן יכול לכתוב
שטר על אותו עד, ותנן (לקמן קעה, ב) הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב
לו גובה מנכסים בן חורין. ומי לא ידענא אי מפסיל שטרא בהכין, כיון
דלא שייך מידי לעדות השטר. אך טוב ונכון הדבר לחתום ארישא
דמגילתא. ורבותינו ז"ל אמרו דנראין באמת הדברים שאין השטר נפסל
אלא כשאיפשר להזדייף הוא עצמו או לזייפו לזה לנזק אחרים, אבל העד
בעצמו הוא יחוש לעצמו, ואין השטר נפסל מחמת מה שעד גורם זיוף על
עצמו. וזה נראה לי נכון.@10
@20[קסד, א]@30 השיב רבי לדברי רבי חנינא בן גמליאל וכו' זמנין
(דזייף) [דיזיף] וכו'.@40 ואיכא למידק, אטו רבי לית ליה שטרי חוב
המאוחרין כשרים וי"א דלית ליה ויש אומרים דאית ליה, ומיהו בשטרי
מאוחרי דעלמא לא חיישינן, דהא תקינו למכתב תברא סתמא דכל אימת
דנפיק מרע ליה לשטרא, וכדאמרינן לקמן (קעא, ב), אבל הכא דידעי
זמנא דשטרא לא חיישי סהדי שמא יפשוט המקושר ונמצא מאוחר וגובה בו
פעם אחרת, שאין הכל בקיאין בדבר, ואפילו רבי לא היה בקי בו כל
כך.@10
@20[קסד, ב] הא דאקשינן:@70 ודילמא עבורי עברוה והדר אוקמוה
ואיצטריכי לפרוקי דההיא ארכן דיגון קרו ליה.@40 קשיא לי, היכא
אשכחן דחיישינן להכי, ומאן דטעין דבר מחודש עליו להביא ראיה. ועוד
מאי שנא דאקשו לו הכא טפי ממקושרין דעלמא, ואי נמי בגיטין ובראש
השנה שאמרו שכותבין לשנות מלכי האומות העולם בין בגזלן בין בשטרות
למה לא חששו לכך ולא הקשו כך בשום מקום. ונ"ל דלא חששו לכך אלא
בארכן שהוא בלשון יון שר, ומנהגם להעמיד (שם) [שר] לזמן ואחר כך
מעבירין אותו ומעמידין אחר תחתיו, ופעמים חוזרין ומעמידין את
הראשון זמן אחר פעם שנייה, ועדיין נוהגין במקצת ארצות, שאין להם
מלך. אבל המלכים אינם עוברין אחר שהומלכו. כנ"ל.@10
@70ועיון תפלה.@40 פירשו כאן שאינו מעיין ומכוין בתפלתו, וזהו שאין
אדם ניצל מהם בכל יום, ואפילו גדולי החכמים, וכדאמרינן בירושלמי
במסכת ברכות (פ"ב, ה"ד) אמר רבי חייא רובן מן יומוי לא כונית אלא
חד זמן אתית למיכונה והרהרית בליבי ואמרית מאן עייל לקמי מלכא
קדמיי ארקביניה או רישא גלותא, שמואל אמר אנא מניתי אאפרוחין, ר'
אבין בר חייא אמר אנא מניתי דמוסיא. א"ר מתניא אנא מחזיק טיבו
לרישי כד מטי מודים כרע מן גרמוי. ויש עיון תפלה שהוא מעיין
ומכוין. והכל ענין אחד. והוא שאמרו בפרק מפנין (שבת קכז, א) שלשה
דברים אדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא עיון
תפלה וכו', ובפרק כל כתבי הקדש (שם קיח, ב) תיתי לי דקיימי עיון
תפלה.@10
@20[קסה, א]@30 כולהו סבירא להו מראה מקום הוא לו.@40 והא דלא
מני נמי רבי חנינא בן גמליאל בהדייהו, כתב הראב"ד ז"ל דבמלתא
אחריתי פליגי, דר' חנינא מיירי במקום שכותבין בשניהם, והוא אומר
לסופר כתוב לי גט סתם וכתב לו מקושר והעדים חתמו מתוכו אפילו הכי
כשר, כיון דנהיגי בתרווייהו ואיהו אמר ליה סתם הרי יכול לעשותו
פשוט שהוא מאוחר וכשר, אבל אמר לו כתוב לי פשוט, שעכשיו מקושר
ועשאו פשוט, אף על פי שנהגו בשניהם פסול. ורשב"ג סבר כיון דנהיגי
בתרווייהו אף על גב דשני בשליחותיה כשר, דמראה מקום הוא לו ולא
משום קפידה, וזהו כמנהג המדינה שכבר נהגו בני המדינה בשניהם. עד
כאן.@10
@70אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה.@40 פירש ר"ש ז"ל דמדקאמר
אכשר משמע דאשטר קאי, כלומר, אכשריה ועבידיה שטר לגבו בו ממשעבדי,
דכיון דחתים בו עד אחד קלא אית ליה. וכן דעת הרב בעל העיטור ז"ל
(מאמר א' קיום טופסין וחותמין. לב, א מד"ה). ואינו מחוור, דעד אחד
כיון שאינו עושה שטר הוא לבדו אין קול יוצא בו. ועוד דאם כן מה
הביא ראיה אמימר מדשלח רבי ירמיה דעד אחד בכת(ו)' ועד א' על פה
מצטרפין, דדילמא לגבות מבני חרי שאלו ועל בני חרי השיבן, אלא
שאפשר לו לרב ז"ל לדחוק בזה, דמאן דפסל פסל לגמרי ואפילו לגבות
מבני חרי, דלאו שטר הוא ולאו כלום הוא, ואמימר דאכשרא כשר אפילו
לגבות ממשעבדי דסבר דשטר הוא, דהא בהא תליא, כל שאינו שטר אינו
גובה אפילו מבני חרי, וכל דאכשר סבר שטר הוא וגבי אפילו ממשעבדי,
והילכך מדרב ירמיה דאמר יצטרפו שמעינן דעד אחד מעשה שטר הוא עושה,
והילכך אפילו לגבות ממשעבדי מצטרף. והרב ר' יהוסף הלוי ז"ל פירש,
איכשר לגבות מבני חרי דוקא. וכן פירש הרמב"ן ז"ל. ואף על גב
דאמרינן אמימר אכשר, לאו ראיה הוא לאכשורי שטרא, אלא עיקר לישנא
הוא בכל מקום עדותן כשירה, כלומר, בדיני ממונות, לומר שמצטרפין.
וקיימא לן כאמימר וכדשלח ליה ר' ירמיה לחבריה לאיצטרפן.@60
@60ויש מי שהקשה, עד אחד בכתב היאך כשר כלל, והא כתיב על פי שנים
עדים ודרשי ביה מפיהם ולא מפי כתבם, וכדאיתא בריש פרק מי שאחזו
(גטין, עא, א) ובשלמא בשנים החתומין על השטר, מעשה שטר הן עושין,
וכמו שהעידו ונחקרה עדותן בבית דין, דרחמנא א"כ שרינהו, דכתיב
וכתוב בספר וחתום והעד עדים, אלא חד היאך מתכשר בכתב ולא כלום
הוא. והם השיבו דהכא נמי כשהיו שנים חתומין בשטר אלא שלא מצאו
לקיים אלא אחד מהן, ומדאורייתא שטר כשר הוא וגובה בו אפילו
ממשעבדי, אלא דרבנן איצטריכו לקיימו, דקיום שטרות דרבנן, כדאיתא
בריש פרק קמא דגיטין (נ, א), ומסייעי לה להאי פירושא מדגרסינן
בהדיא בירושלמי דכתובות פרק האשה שנתאלמנה (ה"ד): ר' חגי אמר
זעירא בעי עד אחד בפה ועד אחד בכתב מהו שיצטרפו עד אחד בכתב כלום
הוא לכן צריכא כשהיו שנים מצאו לקיים כתב ידו של ראשון ולא מצאו
לקיים כתב ידו של שני, ר' מונא בעי עד אחד בכתב מהו לזוקקו בשבועה
עד אחד בכתב כלום הוא לכן צריכא כשהיו שנים מצאו לקיים כתב ידו של
ראשון ולא מצאו לקיים כתב ידו של שני, עד כאן בירושלמי.@60
@60ואפשר עוד להביא ראיה לדבריהם לכאורה דעד אחד לבדו אינו כלום,
מדאמר אמימר שנים דמקושר כעד אחד דפשוט מה התם פסולה דאורייתא אף
שנים דמקושר פסולה דאורייתא, דאלמא עד אחד בכתב פסול הוא לגמרי.
ועוד דאמר עד אחד היכן אשכחן דכשר.@60
@60ומכל מקום אין דינם עולה יפה לפי דעתי, חדא דהא ודאי מתניתין
דקתני פשיטא שכתב בו עד אחד דומיא דמקושר שכתוב בו שנים משמע,
והתם כשאין כתוב בו כלל אלא שנים משמע, וכן נמי פשוט שכתוב בו עד
אחד שאין בו אלא אחד קאמר. ועוד דאם איתא דכתוב בו שנים אלא שלא
מצאו לקיים אלא אחד, היאך אמרו בפשיטות פשיטא היכא אשכחן עד אחד
דכשר, דכל כי הא כשר מדאורייתא, ובגיטין הבאין מארץ ישראל אפילו
בשלא נתקיים אחד מהן כשר. אלא שיש לדחות בזו, דכל שמצויין לקיימו
כמקויים חשבינן ליה. ועוד היאך אמר אמימר מה עד אחד דפשוט פסולא
מדאורייתא, דכל ששנים חתימין בו אינו פסול מדאורייתא, אלא כשר,
דמדאורייתא קיום שטרות לא בעינן. ואף על גב דאמר בשנים דמקושר נמי
פסולא דאורייתא ואינו אלא מדרבנן אלא שעשאוהו כפסול דאורייתא, הא
אין לומר כן בעד אחד, דפשוט מה התם עשאוהו כפסול דאורייתא, דכל
שאין אחד מהן פסול דאורייתא אין לומר כן. ועוד דאם איתא היה להם
לשאול בגמרין בעד אחד בכתב כלום הוא ולתרץ בשהיו שנים חתומין בו,
כדרך ששאלו ותירצו בירושלמי.@60
@60אלא מסתברא דאפילו אין כתוב בו אלא אחד קאמר, וכפשטה של משנתינו
ושל שמועתינו. ומה שאמרו בירושלמי, היינו כסבריה דאביי בגמרין,
ואנן לא קיימא לן כוותיה אלא כאמימר וכדשלח ר' ירמיה לבריה. ואם
מפני שאמרו מפיהם ולא מפי כתבם, ורש"י ז"ל שכתב כן בפירוש התורה
שלו (דברים יט, טו) שלא יכתבו עדותן בשטר וישלחו לבית דין, ההיא
בשאינן יכולין להגיד הוא, כאלם וכיוצא בו, דכל שאינו ראוי לבילה
בילה מעכבת בו. וכבר כתבתיה בארוכה במקומה בריש פרק מי שאחזו
(גיטין עא) בסייעתא דשמיא. ומה שאמרו כאן היכא אשכחן עד אחד דכשר
וכן מה התם פסולא דאורייתא, הכי קאמר, היכא אשכחן עד אחד דכשר
להוציא ממון, דעד אחד לבדו בודאי פסול מדאורייתא להוציא ממון,
דכתיב לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, וכן פירש ר"ח ז"ל
וכן הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל, ובהלכות גדולת כתב: קאמרי' רבנן דשטרא
דחתימי עליה סהדי ואשכח חד מנייהו קרוב או פסול נהי דממונא לא
מפקינן מיניה אבל שבועה משביעין ליה אפומא דהאי עד אחד, אלמא סבור
הרב ז"ל דעד אחד לבדו החתום בשטר זוקק לשבועה, והעיד כאן משם רבנן
קמאי דקמיה. וכן עיקר.@10
@20[קסה, ב]@30 מה התם פסולא דאורייתא.@40 כתב הגאון רב אחא
משבחא ז"ל (שאילתות פ' יתרו סוף שאילתא נה) לומר דאפילו תפס
מפקינן מיניה.@10
הא ד@70שלחו ליה חבריא לר' ירמיה בעד אחד על פה ועד אחד בכתב אליבא
דתנא קמא דרבי יהושע בן קרחה לא תבעי לך [כי תבעי לך] אליבא דרבי
יהושע בן קרחה.@40 כתב הראב"ד ז"ל דאין גירסא זו מתיישבת, דאטו עד
אחד בכתב ועד אחד על פה מי לא אפשר דתרוייהו חזו בחד זימנא. וטפי
עדיף למימר אליבא דתנא קמא דרבי נתן לא תבעי, דהא אמר עד שיעידו
שניהם כאחד, והאי כיון דחתם הוה ליה כמי שהעיד באותה שעה והאי דעל
פה השתא הוא דמסהיד. והך מילתא נמי דמר בר חייא דאמר הכי שלחו ליה
שנים שהעידו בבית דין זה וחזרו והעידו בבית דין זה מהו שיבא אחד
מכל בית דין ובית דין ויצטרפו, וכתוב בספרים אליבא דתנא קמא דרבי
נתן לא תבעי לך דאמר עד שיעידו שניהם כאחד וכו', הך גירסא נמי לא
מיתבא אלא אליבא דרבי יהושע בן קרחה שהרי עדותן כאחד הוא, בין
עדות העדים הראשונים בין עדות אלו הדיינים שניהם מעידין כאחד.
וכתב הרב ז"ל דאיפשר כן כי טעות סופרים הוה והחליפו מה שלמעלה
למטה ומה שלמטה למעלה. אלו דברי הרב ז"ל. אבל כל הספרים מסכימים
לגירסא הראשונה. וכן היא בפירוש ר"ח ז"ל. אלא שבמקצת הספרים מצאתי
כדברי הרב ז"ל בההיא דמר בר חייא.@10
מתני':@70זוזין מאה דאינון סלעים עשרים וכו'.@40 לא שייך בכי הא
תפוס לשון ראשון ולשון אחרון, ואין סיוע ולא להקשות לא לרב ולא
לשמואל שנחלקו בתפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון בפרק השואל
(ב"מ קב, ב) וכן בפרק בית כור (לעיל קה, ב), דהכא ודאי מיטעא הוא
דטעי בחשבונות, מדקאמר דאינון, ויד בעל השטר על התחתונה. וכבר
כתבתיה כן בפרק בית כור (שם) משמו של הראב"ד ז"ל. וכן מה ששנינו
כאן כתוב בו מלמעלה מאתים ומלמטה מנה אי נמי מלמעלה מנה ולמטה
מאתים הכל הולך אחר התחתון, לא שייך נמי בההיא פלוגתא, דהכא ודאי
מהדר הוא דקא הדר ביה, דעיינו בחושבנהו וכתבי למטה. ולא אמרינן
תפוס לשון ראשון ולשון אחרון אלא היכא דמפיק להו בבת אחת, כגון
אסתירא מאה מעין ובשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש ומדה בחבל
הן חסר הן יתר (שם).@10
@70קפל וספל@40.@40 פירשו ר"ח והרב אלפסי והרב ר' יהוסף
הלוי ז"ל, לשון נוטריקון: ספל סאה ופלגא וקפל קב ופלגא, ור"ש ז"ל
פירש שהם כלים ספל כגון אגן וקפל מפתח, והוא הדין לשאר כלים, אלא
נקט הני מפני שתבא בהן השאלה ששאלו בגמרא אי חיישינן לזבוב, וכן
פירש הראב"ד ז"ל: קפל מנעול דוגמתו בחלק (סנהדרין קי, א) בעניינו
של קרח@40.@10

@20[קסו, א] גמרא:@70 ודילמא דהבא פריכא בתרי דינרי קאמר ליה
[אמר] אביי יד בעל השטר על התחתונה.@40 וכל המוציא מחבירו עליו
להביא הראיה. וכן הדין במי שכותב מטבע סתם במקום שיוצאין שנים או
שלשה מטבעות, אינו גובה אלא בפחות שבהן. ובלבד בשיוצאין זה כזה,
הא בשאחד יוצא להדיא סתמא מיניה הוא.@10
גרסינן בתוספתא:@70 בדינרין זהב נותן לו בשני דינרין של כסף
בדינרין וזהב נותן לו שני דינרין של כסף ודינר של זהב.@40 ונראה
שיש שיבוש בגירסא ודינרין ודהב הוא, שאילו אמר בדינרין ודהב
לא@40 נתפרש מה תלה בדינרין, שאילו האומר בדינרין זהב
נותן לו זהב בשני דינרין של כסף אבל עכשיו לא נתפרש מהו שנותן לו
בשוי שני הדינרין זהב וכסף ונחשת. עוד שנינו שם כסף דינרים נותן
לו שני דינרים (ודינרכם) היה כתוב בו כסף סתם הוציאו בבבל גובה
עליו כסף בבל, בא"י גובה עליו כסף ארץ ישראל.@10

@20[קסו, ב]@40 גמרא:@70 כגון ענן מענני חנן מחנני.@40. גרסינן בירושלמי:@70 בין חנן לחנני ובין ענן
לענני באות אחת מקיימין אותו בשתי אותיות אין מקיימין אותו, ר'
יצחק שאיל מלמעלה כתיב חנן ולמטה כתיב נני מהו שילמד התחתון מן
העליון חנן והעליון מן התחתון נני. עד כאן. ולא איפשיטא.@10

@20[קסו, א]@30 שית מאה איסתרא וזוזא או שית מאה זוזי וזוזא.@40
פירש ר"ח ז"ל: איסתירא פלגי דזוזא. ור"ש ז"ל פירש איסתרא דתרי
זוזי דהיא איסתירא של צורי, וכשהן מזכירין איסתירא של מדינה שהיא
פלגי דזוזא אומרין אסתירי פשוטי. ולפי פירושו של ר"ש ז"ל נפרש:
מאי אמרת שית מאה איסתרי וזוזא, בתמיה, כלומר, מאי אמרת שית מאה
איסתרי וזוזא, אי אפשר דלעולם יד בעל השטר על התחתונה. אבל לפי
פירושו של ר"ח ז"ל נצטרך לפרשה בניחותא,ד כלומר, הא אין לך לומר
אלא שית מאה איסתירי וזוזא, לפי שיד בעל השטר על התחתונה.@10
מתני':@70כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו.@40 כלומר, ולא
חיישינן לשמא יכתוב בניסן ולא יתן עד תשרי, ואזיל ומזבין פירי
נכסי מלוג מניסן ועד תשרי, ואזלא היא ומפקא מלקוחות שלא כדין,
דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר יש לבעל פירות עד שעת נתינה, וטעמא דלא
חיישינן הא קא מפרש בגיטין (יח, ב) משום דלא מקדים איניש פורענותא
לנפשיה, ואפילו נתפייס מקרע קרע ליה, ואי לא, קלא אית ליה,
כדאמרינן התם בגיטין הבאין ממדינת הים, ואי אתיא למיטרף אמרינן לה
אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, כדאמרינן בפרק קמא דמציעא (יט, א)
גבי מצא גט אשה בשוק.@10
@70ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה.@40 יש מפרשים דלא חיישינן
לקנוניא, דלמא תזבין כתובתה עד שלא תתן שובר לבעל והדר יהיב ליה
שובר לבעל ומפסיד ללקוחות. וטעמא משום דאיתא לשמואל דאמר המוכר
שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול וכדאמרינן בפרק קמא דמציעא (כ' א)
גבי מצא שובר. ומסתברא דהכא לא צריכי לההוא טעמא כלל, דהתם היינו
טעמא משום דנפל, וכל דנפל חיישינן לכל מאי דאפשר לחוש, וכדמוכח
התם בשמעתא דמצא שטרי חוב. וגם בנמוקי הרמב"ן ז"ל [כ'] דהכא לא
צריכא לההוא טעמא כלל, דאפילו תמצא למר דליתא לשמואל הכא שרי, דכל
כי הא ליכא למיחש לקנוניא, דהא אי בעיא כתבא הכין לבעל בפניו והדר
עבדי קנוניא בינייהו. אלא לכל מאי דאיניש כתיב על נפשיה מכאן
ולהבא ליכא למיחש, ולא איצטריכי התם להאי טעמא אלא משום דשובר
מוקדם הוא מניסן שעבר. ובהא ודאי שייכא קנוניא.@60
@60ואי קשיא לך הא דתנן הכא כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה
עמו ושטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו, ואוקימנא בפרק קמא דמציעא
(יג, א) דוקא בשטרא אקניאתא דמשעת קנין שעביד נפשיה, הא בשטר דלא
אקנייאתא לא כתבינן, דחיישינן דילמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד
תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין, אלמא חוששין לקנוניא דמכאן
ולהבא. לא היא, דהתם לאו משום חשש קנוניא הוא, אלא משום דזמני
דמיתרמי ליה הכין דלבתר דכתב ללוות לא מצטרכי ליה זוזי ומנח ליה
לשטרא בכיסיה.@10
@70והבעל נותן שכר.@40 הגט. משום דבעי שיהא הגט משלו, דכתיב וכתב לה
ונתן בידה (דברים כד, א)@40כ.@60
@60ושכר שובר@40, איכא למימר דוקא במקום שאין כותבין,
שגובה היא כתובתה לעולם בעידי מיתה ובעידי גירושין, ואי נמי במקום
שכותבין והביאה ראיה שלא כתב, הא בעלמא שכתב לה ואבדה כתובתה היא
תתן שכר השובר, דהא לדידה איצטריך, דהוה לה לאהדורי כתובתה ואינה
בידה.@10

@60
@20[קסז, ב]@30 והוא שמכירן.@40 ופירשו בגמרא שיכיר שם האיש
והאשה בין בגט בין בשובר. ומסתברא דתנא בהני והוא הדין לכולהו
אינך דמתניתין, בלוה ומוכר וקבלנות ואריסות, דבכולהו נמי איכא
למיחש לזיופא. והרב בעל העיטור ז"ל (מאמר ז' ח"ב כתיבת שטרות,
בהתחלה) כתב דבכל הך לא חיישינן, דלא חציף איניש כולי האי. ולא
ידעתי למה.@10
@70כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו וכן שטר למוכר אף על פי
שאין לוקח עמו.@40 כתב הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל, דדוקא דלוה ומוכר
קאמרי דקבילו לזוזי דהלואה או דמי המכר אבל לא אסהידו אנפשיהו
דקבילו, איכא למיחש דילמא לא בעי מלוה לאוזופיה ולא לוקח להנהו זביני והילכך אי טעו סהדי וכתבי שטרא ולא ידעי נתינת הדמים,
כשיתבע אותו לדין ליתן הדמים, צריך להבאי ראיה שמדעתו היה. ואני
תמה, בשטר הלואה למה לי דהודה בכך, דהא אפילו אם כתבו שטר מלוה
ולוה מדעת שניהם, כל שלא נתן מעות יכול לחזור בו. ולא עוד אלא
אפילו כתב שטר וקבלו המלוה יכול הוא לחזור בו, דבמה נשתעבד הוא
ליתן מעות. דבשלמא גבי מכר, כל שזכה לוקח במקח נתחייב בדמיו,
וכדאמרינן בעלמא כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין, אבל גבי הלואה
במה נתחייב, וגדולה מזו אמרו בפרק האיש מקדש (קדושין מז, ב)
בפלוגתא דרבי שמעיון בן אלעזר משום רבי מאיר ותנא קמא במלוה אם
היא כפקדון אם לאו, דבמלוה ברשות בעלים לחזרה פליגי, דמר סבר
ברשות בעלים היא לחזרה ואי בעיא למהדר מצי הדר, כלומר, כל שלא
הוציאם, ומר סבר ברשות לוה קיימא ואי בעי למהדר לא מצי הדר, דמלוה
להוצאה ניתנה וכל שקבלם הרי הם כאילו הוציאם, אלמא לכולי עלמא כל
שלא קבלם מצי מצוה למהדר ביה, ואפילו כשקבלם ולא הוציאם סבר ר'
מאיר דמצי למהדר. ואפילו במכר נמי אי דלא קנו בשטרא, הא עד דיהבי
זוזי מצי נמי לוקח למהדר ביה, דהא לא קנה כדי שיתחייב בחליפיו.
אלא דבשטרי מקח בשטרי אקנייאתא אפשר דקנה ואפילו נפיק ועייל
אזוזי, דמשעת קנין קנה, וכדעת רש"י ז"ל שכתב בפרק קמא דמציעא (יג, א) גבי הא מתניתין דהכא דאוקימנא התם בשטרי אקנייתא דהא שעבד
נפשיה, ופירש רש"י ז"ל שם, דהא שעבד נפשיה בין ילוה בין לא ילוה.
וכבר כתבתיה שם במקומה בסייעתא דשמיא.@60
@60עוד קשיא לי, דאי בשלוה מודה שקבל מעות, תו ליכא למיחש לשמא כתב
ללוות ולא לוה, למה להו לאקמא בפרק קמא דבבא מציעא בשטרי אקניאתא,
אפילו בלא אקניאתא נמי איתא, במודה, דאי לא לעולם לא כתבי שטרי
דלא אקניאתא ואפילו בפני מלוה, דמשעה שהודה שקבל מעות נאמן והרי
הוא כקבל בפנינו.@60
@60עוד יש לתמוה בדברי הרב ז"ל, דבין כך ובין כך למה צריך להעיד על
עצמו שקבל מעות ומחמת חששא זו, דהא כל דלא בעי לוקח ליקנות ומלוה
להלוות אין שטר זה מחייב, דכיון דכותבין שטר ללוה אף על פי שאין
מלוה עמו ולמוכר אף על פי שאין לוקח עמו פשיטא שיכולין לטעון שלא
מדעתנו נכתבו.@10
הא דקתני@70 ואין כותבין למלוה אלא אם כן לוה עמו ולא ללוקח אלא אם
כן מוכר עמו.@40 איכא למידק, פשיטא, צריכא למימר. וכי תימא אטו
רישא נקט להו, לא מיחוור לי, דאם כן מאי שנא דתנא הכי בהני ולא
תנא נמי הכי בגט לאיש ושובר לאשה. ובנמקי הרמב"ן ז"ל, דיש לפרש
דארישא קאי, לומר, דאם קנו מן המוכר שלא בפני לוקח ובא מוכר לכתוב
כותבין לו בא לוקח לכתוב אין כותבין לו, דלא אמרינן דסתם קנין
לכתיבה עומד כשלא בפניו, אי נמי אפשיטי זייר ולא ניחא ליה דנמסור
עד דשקיל לדמי. ומיהו זכה במקחו מחמת הקנין, לדעת רש"י בפרק קמא
דמציעא. והרב בעל העיטור ז"ל (מאמר ז' ח"ב כתיבת שטרות, בהתחלה)
כתב, משום דחוב הוא, שמא לא לוה או פרע. והא דגרסינן בריש גמרא אף
על פי (כתובת נה, א) כתובו וחתומו וקנו מיניה לא צריך לאימלוכי
ביה, בכתובה הוא, דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים. וכתובו וחתומו
והבו לה גרסינן בספרים. ורש"י ז"ל גריס והבו ליה כגון מתנת קרקע.
עד כאן לשונו. ואין דברים אלו מחוורין בעיני, מדאכריז שמואל המוצא
שטר הקנאה בשוק יחזירנו לבעלים, ואמרינן טעמא אי משום שמא כתב
כללות ולא לוה, הא שעבד נפשיה, ואי משום פרעון, לפריעה לא
חיישינן, ואם איתא, שמואל מי פליג אחדא מתניתין ואנן נמי אף על גב
דלא קיימא לן כשמואל, הני מילי בשטרי הלואה. אבל בשטרי מקח וממכר
הכן קיימא לן, וכדאיתא התם בפרק קמא דמציעא (יד, א). ואילו טעמא
דהא מתניתין כדפרישו אינהו ז"ל, אמאי יחזיר, ניחוש דילמא מידא
דלוה או מידא דמוכר נפל ולא יחזיר לא לזה ולא לזה, ואי נמי מידא
דספרא נפל, כדאמרינן בשילהי פרק קמא דמציעא (כ' ב) גבי תכריך של
שטרות. אלא משמע דאגב רישא נקט להו, ותנא בהנך דלעיל והוא שמכירין
והוא הדין להני, ותנא בהני אין כותבין למלוה וללוקח והוא הדין
לאינך.@60
@60ובתוספתא (1פי"א ה"ג) תני הכא בכולהו, דתנינן התם: כותבין גט
לאיש שלא מדעת האשה אבל אין כותבין אלא מדעת האיש, כותבין שובר
לאשה שלא מדעת האיש אבל אין כותבין שלא מדעת האשה, כותבין לרב שלא
מדעת העבד אבל אין כותבין לעבד אלא מדעת הרב, אתקליסיא שלא מדעת
המלוה אבל אין כותבין אלא מדעת הלוה, דאיתיקאות אפותיקאות ומתנות
שלא מדעת הנותן אבל אין כותבין אלא מדעת המקבל. כך מצאתי שם
הגירסא. ונראה שיש בה שיבוש, ואיפכא תניא: דיתיקאות וכו' שלא מדעת
המקבל אבל אין כותבין אלא מדעת הנותן, ועוד שנינו שם: גזרי דינין
ופרוזבולין שלא מדעתן שניהן ר' אומר אומר אני שאין כותבין
פרוזבולין אלא מדעת המלוה.@10
@70אינם כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם.@40 פירש הרב
ר' יהוסף הלוי ז"ל, אין כותבין אלא אם כן הסכימו שניהם להזדווג,
משום דהויא עדות שקר. ואינו מחוור, דהאי שטרי אירוסין, שטרי
ארוסין ממש היא, דהיינו.שטר קדושין, הרי את מקודשת לי. וכבר
איפליגו בפירושא דהא מתניתין אימוראי בפרק קמא דקידושין (ט, ב),
דרבא ורבינא אמרו דשטר אירוסין וקידושין שכתבו לשמה ושלא מדעתה
מקודשת, דומיא דגט, דאיתקש הויה ליציאה, ורב שרביה ורב פפא אמרי
אינה מקודשת, דבעינן שטר מקנה, ואקשי עלייהו דרבא ורבינא מהא
מתניתין דקתני שאין כותבין שטרי אירוסין אלא מדעת שניהם, ופרשו
מתניתן בשטרי פסיקתא, דהיינו כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה
נותן לבתך כך וכך, ולפיכך אין כותבין אלא מדעת שניהם, דדברים אלו
ניתנו ליכתב, כלומר, שיש להם דין מלוה בשטר לגבות ממשעבדי ושלא
יהא נאמן לומר פרעתי כל שנכתבו, ולפי' כל אחלד יכול לעכב שלא
לכתוב, כדי שלא יהא עליהן כמלוה בשטר, וכדאיתא בכתובות ריש פרק
הנושא (קב, א), ורב פפא ורב שרביא מפרשי לה התם בפרקא קמא
דקידושין בשטרי אירוסין ממש.@10
@70והבעל נותן שכר.@40 דהוא הקונה וזוכה באשה.@60
@60ושטרי נישואין נמי, היינו מה שהתנתה האשה להכניס שום לבעל, וכן
מה שהאיש מקבל עליו להכניס לה שום משלו, או שקבל עליו בשום מה
שהכניסה לו היא, ולפיכך אין כותבין אלא מדעת שניהם, שמא אין רוצין
להיות עליהם כמלוה בשטר.@10
@70ואין כותבין שטר אריסות וקבלנות שלא מדעת שניהן.@40 לפי שעד שלא
נכתב ביניהן שטר יכולין הן לחזור בהן, אבל משכתבו הרי נשתעבדו זה
לזה ושוב אינן יכולין לחזור בהן.@10
@70ושטר ברורין.@40 למאן דמפרש בגמרא (קסח, א) שטרי טענתא, משום דכל
שלא כתבו יכולין לחזור ו7לטעון, אבל משכתבו אינן יכולין לחזור
ולטעון, ואילו בנותן אמתלא, ואפילו לא באו עדים. ולמאן דמפרש זה
בורר לו אחד וזה בורר לו אחד, עד שלא כתבו יכולין לחזור בהן
ולברור אחרים, ומשכתבו אין יכולין לחזור בהן. וכן פירש רש"י ז"ל
בפרק קמא דמציעא (כ, א. ד"ה זה בורר) שלכך כותבין שלא יחזרו
בהן.@10
גמרא:@70 שם האיש בגטו והוא הדין לשם האשה.@40 ואם תאמר אם כן למה
אמר רב יהודה שם האיש בגט ושם האשה בשובר, והא המשנה מפרשת יותר
ממנו, שאמר (ה"ה) ובלבד שיהא מכירן, דמשמע שיהא מכיר שניהן. תירץ
הראב"ד דשם האיש ושם האשה אתא לאשמועינן שיש בני אדם מכירין את
האיש ואין יודעין שמו, ואתא רב יהודה למימר כי ההכר שאמרה המשנה
הוא הכרת השם ולא הכרת פנים לבד.@10
@70כל שהוחזק שמשו בעיר שלשים יום אין חוששין לו.@40 כתב הראב"ד
ז"ל, אכתי איכא למימר דילמא איכא יוסף בן שמעון הכא ואיכא אחרינא
במתא אחריתי, וכתיב היאך גיטא הכא סתם וממטי ליה להאי מתא
לאינתתיה דהאיך. ותירץ, דשם עירו ושם עיר מעכבין. ומכאן דכשאמרו
שינה שמו ושמה פסול הוא הדין לשם עירו ושם עירה פסול. ולא עוד אלא
שצריך לכתוב בגטו שם כל המקומות שדרו שם, ואפילו דר בשנים ושלשה
מקומות, וכדמוכח בירושלמי ובתוספתא וכבר כתבתי במקומה בפרק
הניזקין, אלא שאין אני רואה מכאן ראיה, דבין שתאמר שצריך לכתוב
בין שתאמר אינו צריך, עדיין לא יצאנו מידי חשש רמאות, שאילו רצה
לרמות יאמר שהוא דר באותה העיר, ואינו צריך להביא ראיה שדר שם, כי
זה לא שמענו שיהא צריך להביא ראיה על המקום שדר בו או על המקום
שנולד בו, ואם כן עדיין יבא וישקל ומסביק שם אעירו כשם אותה העיר
שדר בה אותו יוסף בן שמעון האחר, אלא דלחששא זו לא חששו, דאם כן
אין לדבר סוף@40. והרמב"ן ז"ל הקשה, אם נחוש לחששות
אלו, אם כן אף אנו נחוש בשטרי הלואה כן, דילמא כעתיב שטר בשמיה
דידיה ומסיק שמיה יוסף בן שמעון ואתא למתא אחריתי דאית בה יוסף בן
שמעון ויהיב לה למלוה שנכתב שמו בשטר ועבדי קנוניא עליה, דאין כאן שם עירו. ותירץ, דאי אתית למיחש לכי הך קנוניא אין דבר סוף, אפילו תאמר שאין כותבין שטר ללוה אלא אם כן מלוה עמו שניהם עושים קנוניא על יוסף בן שמעון [שבעיןר] אחרת. אלא כולי האי לא חיישינן.@10
מהא דאמרינן@70אנא הוא דאמרי להו ואמרו לי איהי היא אלא דבגר ליה קלא.@40 שמעינן דלהכרת שם איש ושם אשה אפילו על אשה ואעל קרוב ואילו על עד אחד סומכין, דמלתא דעבידא לאיגלויי היא, ודומיא דאשתמחודעא דהאי אחוהי דמן אבויה דמיתנא הוא דאמרי' ביבמות (לט, ב) דאפילו על  יקרוטב, דמילתא דעבידא לאיגלויי היא. ותדע, דאילו אין סומכין כאן אלא על י עדים, היאך אמרו כאן דצורבא דרבנן לא דק, הא דק על פי עדים, ותו לא מהימן למימר דלאו איהי היא.@10
@20[קסח, א] הא דאמרינן:@70 לימא בכופין על מדת סדום קא מיפלגי.@40 איכא למידק, ומאי מדת סדום איכא הכא, אדרבא מדת כל אדם היא (כדי) [כך], שאין אדם רוצה להעמיד זכיותיו ביד בעל דינו ולא אפילו ביד שליש, וכל שהוא צריך להן שילך וישאל מיד שלישזּ. ותירץ הרמב"ן ז"ל, דהכא בשאומר לו חבירו נכתוב שנינו כאחד ויעמוד שטרא בידך.@10
הא דאמרינן:@70 לא דכולי עלמא כופין על מדת סדום והכא היינו טעמא דרשב"ג.@40 מסתברא לי דהכי קאמר בעלמא לכולי עלמא כופין, אלא דהכא משום דאיכא חששא דאמר ליה דמית עלי כאריא ארבא, סבירא ליה לרשב"ג דאין כופין, דטענה מעליא היא. ורבנן סברי כיון דאיכא פסידא לאידך אפילו במקום דאיכא חששא כזו כופין, דחוששין להפסד ממונו של חבירו. אבל היכא דליכא פסידאט לגבי אידך וליכא טעמא דמדת סדום טענה מעליא היא, ואפילור בנן מודו ליה. ונפקא מיניה לבעלי דינין שתובעין הטפסת שטר שבעלי  דין מוציא עליהן שאין בו מן הדין שיתן להן, דמימר אמר בעל השטר כדו לא יהיבנא לך דדמית עלי כאריה ארבא. כנ"ל.@10
מתני':@70 מי שפע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר לו אם לא נתתי לך עד יום פלוני תן לו את שטרו הגיע זמן ולא נתן רבי יהודה אומר לא יחזיר רבי יוסי אומר יחזיר.@40 כלומר, יחזיר ויגבה כל חובו. ואמר ר' יוסי יחזיר ויגבה את הכל. ואוקימנא פלוגתייהו באסמכתא אי קניא או לא, דרבי יוסי סבר קנייא ורבי יהודה סבר לא קנייא. ואיכא מרבוותא דקשיא להו הכא, דאף כשתמצא לומר דאסמכתא קניא, היאך חוזר וגובה בשטר זה, והרי נמחל שעבודו. ויש מרבותינו ז"ל שפירש דהכי קאמר, אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני יהא כל מה שפרעתי לו עכשיו יהא מתנה ולא יעלה לפרעון, ולפיכך יגבה כל חובו בשטרו, ונמצאת האסמכתא על אותו מקצת שפרע ולא על חזרת השטר.@60
@60ומכאן למדו שהאסמכתא שייכא אפילו באומר הא לך זה ויהא שלך אם לא עשיתי כן וכן, ולאוקי ממי שפירש בפלוגתא דרבי יהודה ורבי יוסי בנותן ערבות לחברו ואמר לו אם אני חוזר בי ערב וטני מחול לך וזה אומר אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך, ופרישנא בפרק הזהב [ב"מ מח, ב] דבאסמכתא פליגי, דהאי אסמכתא דפליגי עליה התם אינה אלא באכפול לך ערבונך. אבל במחול לך לא פליגי, דבמה שהוא מוסר בידו, אף על גב דאמר באם לא הויא אסמכתא. ואני אומר דודאי אפילו במה שמוסר לידו דהשתא שייכא נמי אסמכתא, וכמו שכתבתי שם בפרק הזהב וכן בפרק אי זהו נשך (סו, א), וכדמוכח נמי בהדיא גמרא משכן לו בית משכן לו שדהע ואמר אם לא נתת לי מכאן ועד שלש שנים הרי הוא שלי הרי היא שלו, ואקשינן עליה והא אסמכתא היא, ואיצטרכינן לאוקומה בדאמר ליה מעכשיו, וא על גב דמשכן לו בית משמע דהוידו למשכונתו, אלמא אפילו במה שמוסר בידו נמי מהשתא שייכא ואי לא.@60
@60מיהו אין ראייתם מכאן ראיה לפי דעתי, שהרי אתה אומר דעל מנת שפרעו הוא שנחלקו, ועליו הוא שתבא האסמכתא, למה הוצרכו לשנוטתה במשליש את שטרו, ליתני מי שפרע מקצת חובו ואמר לו אם לא פרעתיך מכאן ועד יום פלוני גבה כולו. ועוד למה לא יחזיר שליש את שטרו, והא ליכא אסמכתא בהחזרת השטר אלא במתנת המעות, ויחזיר ולא יגבה. והוה להו למימר רבי יהודה אומר לא יגבה רבי יוסי אומר יגבה כולו.ך אלא ודאי על חזרת השטר הוא שנחלקו, שעליה היא האסמכתא. ומה שהוקשה להם משטר שנמחל שעבודו, לא קשיא, דודאי כשיחזיר לו את שטורו לגבות בו הויא ההוא מקצת מה שפרע מתנה או מחילה, אלא שזה תלה מתנתו בהחזרת השטר, כלומר, אם לא נתתי החזר לו את שטרו, וכל שתחזרנו יהא מה שאני נותן לו עכשיו מתנה, ועד שלא יחזיר פרעון הוי, הילכך הכל תלוי בחזרת השטר, ובחזרת השטר הוא עיקר האסמכתא, ובדינא הוא דפליגי, ומה שהוא מונח ביד שליש אינו כמסור ביד בעל הדבר ממש. וכבר כתבתי בפרק ארבעה נדרים (כז, ב) בשמעתא דמתפיס זכותיה בבי דינא. גם שם כתבתי מה שהביא הרב אלפסי זץל כאן בהלכות ההיא שמעתא דמתפיס זכותיה בבי דינא ומה שכתב עליה משמיה דגאון ז"ל דלא שייך ההוא דינא אלא התם בלחוד וכתבתי שם הכל בארוכה בסייעתא דשמיא. גם שם כתבתי אם צריך קנין בבית דין חשוב ומעשיו ומה שהוא קרוי בית דין חשוב בביטוטל דאסמכתא ומשם יתבאר.@10
גמרא. הכי גרסינן:@70 אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין הלכה כרבי
יוסי.@40 וכן היא בהלכות הרב אלפסי ז"ל. ולספרים דגרסי הלכה כרבי
יוסי, הוה ליה קודם חזרה, דמעיקרא קבל רב נחמן מרבה בר אבוה שקבל
מרב יהודה במהדורא קמייתא דהלכה כרבי יוסי, ואהדריה מניומי דהוה
במהדורא בתרייתא דאין הלכה כרבי יוסי. והיינו דאקשינן התם בפרק
איזהו נשך (ב"מ סו, א) גבי מתניתין דמשכן לו בית אמר רב נחמן
אפילו בשעת מתן מעות לא קנה, ואותביה רבא ממתניתין דאם לא נתת לי
מכאן ועד שלש ואמר ליה אנא אמינא אסמכתא קניא ומניומי אמר אסמכתא
לא קניא וכו', והלכתא אסמכתא לא קניא. וכבר כתבתי בדיני האסמכתא
בפרק אי זהו נשך (עב, ב) גם בפרק הזהב (מח, ב) דפלוגתא דאכפול לך
ערבונך. גם כתבתי דרך כלל למעלה בריש פרק מי שמת.@60
@60עוד אני רואה לכתוב כאן דרך כלל במה שעלה בדעתי בדיני האסמכתא.
לפי שראיתי לכל גדולי המחברים והמפרשים דרכים רבים ולא הסכים אחד
עם חבירו ולקחו להם כללים ופרטים מכל אשר בחרו ולא ראיתי להם דרך
נמלט מן הקושיות. ואיני אומר להיות דרך זו אשר בחרתי@40
יותר מכוון מן הראשונים, רק שהוא מלאכת שמים, ואפילו לא הועיל אלא
בדבר אחד לבד די. והוא, שיראה בעיני, שאף על פי שאמר רבא כל דאי
לא קני, לאו כללא רבתי הוא לכל דאי, שהרי תנאי בני גד ובני ראובן
דהוא יסוד לכל התנאין נאמר באם, אם יעברו בני גד ובני ראובן אתכם
אם תעברו את הירדן ונתתם להם וגו' (במדבר לב, כט). אלא כל דאי
שהוא נאמר דרך קנס קאמר, כלומר, מי שמתנה ואומר אם אעשה ואם לא
אעשה או אם יעשה פלוני או לא יעשה, שאין מי שמתנה רוצה בקיומו,
כגון אם אני חוזר בי אכפול לך ערבונך או ערבוני מחול לך, שאינן
רוצין בקיום אותו התנאי אלא בביטול, שהכונה להם שיתקיים ביניהם
המקח ולא שיחזור אחד מהם ועל כן התנו לכפול או למחול דרך קנס אם
יחזור אחד מהם. ודכותה אם אוביר ולא אעביד. וכן ערב, דאם לא יפרעך
הלוה אני נותן לך, והוא ניהו אסמכתא אי לאו דמשתעבד משום ההיא
הנאה דמהימן ליה, כדאיתא בפרקין לקמן (קעג, ב) ואף על פי שתולה
בדעת אחרים, דהיינו דעת הלוה, וכן כולן לפי דעתי על דרך קנס תמצא,
וכל שאמרו דרך קנס כמבטיח על המעשה שהסכימו עליו הויא אסמכתא, וכל
שנאמר על דרך תנאי, כגון תנאי בני גד ובני ראובן, שהם רוצים
ומתכונין בקיום התנאי, אף על פי שהוציאו אותו בלשון אם תנאי הוא
וקיים, שהרי היו משה וכל ישראל בקיום אותו אם, דהיינו שיעברו אתם
את הירדן, וכן כל כיוצא בזה, וכן באומר אם יבשרני שילדה אשתי זכר
יטול מנה, וכן אם תלך עמי לירושלם או אם תביא לי דורמסקין, וזה
כלל לכל הנשכחין אם תלך עמי לירושלם ואם תדבר עלי לשלטון, וכן כלם
על הדרך הזה. וכן בגיטין במתנה [אם] לא באתי ואם לא פייסתי לא
שייך בהו אסמכתא, לפי שאין האיש מגרש אלא מדעתו, ואין אסמכתא אלא
בדבר שהוא אנוס בו, שאונסו מה שהוא צריך לו ולולי שמתנה על דבר זה
עם בעל דינו לא היה שומע לו, אבל האיש אינו מוציא אלא לרצונו,
והילכך כל שהוא מתנה, אף על פי שמוציא תנאו בלשון אם, תנאו קיים,
והיינו כל תנאי גיטין אם באתי ואם לא באתי אם פייסתי ואם לא
פייסתי, דכל תנאין אלו מדעת עצמו הוא מתנה עליהם אין אונס, ולולי
שגמר בדעתו קיום תנאיו כדי שלא תתעגן ושלא תפול לפני יבם או שלא
תהיה עמו בקטטה, כגון אם לא פייסתי, לא היה מתנה עליהן. זו היא
דרך ישרה שבררתי לעצמי בדיני האסמכתא אף על פי שכתבתיה בקצרה.
והאמת יראה דרכו.@10

מתני':@70 מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לבית דין.@40 כתב
הראב"ד ז"ל, ודוקא בשלא נמחקו העדים החתומין עליו, ומביאן לבית
דין והם יקיימו אותו, וכן הדין, שלא יהא קיומו בשנים ושלא בבית
דין, שהרי קיום שטרות בשלשה. אם כתוב בו הוזקק(ת)נו לעדותן של
עדים כלומר, לעדות העדים שראוהו בשעה שנמחק, והעידו לפנינו על
תורף השטר שכך וכן היה כתוב בו, ונמצאת מכוונת, שבדקנו אותן זה
שלא בפני זה וכו'. ואם לאו צריך להביא ראיה שלא נפרע וגובה מנכסים
בני חורין, לפי שאין בידו לא שטר ולא קיום והרי הוא כמלוה על פה,
והטעם מפני שאנו חוששין לבית דין טועין, שמא לא בדקו העדים יפה.
זהו תורף פירושו של הראב"ד ז"ל@40 וזהו מן התימה, דלבית
דין טועין לא חיישינן.@60
@60אלא נראה שהוזקקנו לעדותן של עדים החתומין בשטר קאמר, ונמצאת
מכוונת, כלומר, שהיא חתימת ידן ושאינה מזוייפת, והפך מה שאמרו
למטה הכל מודים שאם הוזקקו לעדותן של עדים ונמצאת מזויפת. וכך
מוכיח בתוספתא, דתניא התם בפרק אחרון של מכילתין (ה"ג): נקרע או
שנאבד מביאין עדים לבית דין ועושין לו קיום בית דין, איזהו קיום
בכית דין במותב תלתא כחדא הוינא והביא פלוני בן פלוני לפנינו שטרו
קרוע ובדקנו עדותן של עדים ונמצאת מכוונת גובה ואין צריך להביא
ראיה ואם לאו אין גובה עד שיביא ראיה, אלמא אפילו בנקרע שהשטר בא
לפניהם ורואין מה שבתוכו כותבין כן, והיא על חתימת עדי השטר,
והיינו קיום.@60
@60ואלא מיהו קשיא לי, מאי דקתני בתוספתא או שאבד, וכשנאבד השטר אי
אפשר לקיים עדות עדים החתומים בשטר. ואדרבא משמע דעל עדותן של אלו
שהעידו שנקרע או שנאבד קאמר, והכי קאמר, הוזקקנו לעדותן של אלו,
לדעת היאך נקרע או נאבד, ונמצאת מכוונת שנקרע באונס או שנאבד ונפל
לים או לאור. אבל אחר כך מצאתי לרב ר' אברהם אב בית דין ז"ל שכתב
כן, וזה לשונו: מעמיד עליו עדים שיראו מה שכתוב בו ויעידו לפני
בית דין. ובית דין יראו חתימת העדים ויקיימוה, ועם העדת העדים
שיעידו בפניהם מה היה כתוב בו יכולין בית דין לכתוב שטר קיום
ויכתבו בו כל מה שכתוב באותו שטר ומאותו זמן שהיה כתוב בו.@70 וזה
לשון שטר הקיום@40: אנו פלוני ופלוני ופלוני בית דין הוציא פלוני
בן פלוני שטר מחוק לפנינו ופלוני ופלוני עדיו שידעו מה שהיה כתוב
בו, אם כתוב בו הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת מכוונת, כלומר,
שדקדקנו בחתימת העדים וקיימנוה, גובה המלוה ואינו צריך ראיה אחרת,
וכמאן דנקיט שטרא קמייתא דמי, ואינו יכול לטעון פרעתי. עד כאן.@10

@20[קסח, ב]@30 מי סברת שטרא מעליתא קא אמינא אלף בית בעלמא קא
אמינא.@40 קשיא לי, למה ליה כולי האי, לכתוב ליה שטרא מעליא חוץ מן
האחריות שבו, כדאמור רבנן דרשב"ג בסמוך. וניחא לי, דאביי בההיא
כרשב"ג סבירא ליה על כורחין, דהא קא מפרש טעמא דרשב"ג לקמן (קסט,
ב) משום דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה, ואביי נמי אותיות נקנות
במסירה סבירא ליה, כדאיתא ביבמות פרק האשה שלום (קטו, א) גבי חבו
בר נני ונני בר חבו, כנ"ל. אלא דאכתי קשיא לי, דהא אית לה לאביי
שצריך להביא ראיה על הספירה.@10
תוספתא (פי"א ה"ד):@70 נקרע בו קרע של בית דין פסול, נימוק או
שהרקיב [או] שנעשה ככברה כשר, נמחק או נטשטש ובבואה שלו קיימת אם
יכול לקרות כשר ואם לאו פסול.@10
@70אף על פי שאמרו עדים אנו כתבתנו וחתמנו ונתננו לו אין כותבין
במה דברים אמורים בשטרי הלואה.@40 פירוש@40, ואפילו הוא
תוך זמן, ומפני שני דברים, חדא דשמא פרעו, דכל שאין שטר בידו
חוששין שמא נפרע ואפילו תוך זמנו. ועוד דשמא יגבה ויחזור ויגבה.
אבל בשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מן האחריות שבו. רשב"ג אומר אף
שטרי מקח וממכר אין כותבין. ובהא פליגי, רשב"ג סבר אותיות נקנות
במסירה, וכדמפרש רבא לקמן (קסט, ב), וקסבר דאין צריך להביא ראיה
על המסירה, וכדאמר רבא לקמן (קעג, א), דלמאן דאמר אותיות נקנות
במסירה אין צריך להביא ראיה על המסירה, לפיכך אפילו שטרי מקח
וממכר אין כותבין, דזימנין דחוזר לוקח זה ומוכר שדה זו לאותו
שמכרה לו ומסר לו שטר המקח, ולמחר הוא תובעו מה אתה עושה בתוך שדי
שמכרתו לי והא שטרא, ואי אמר ליה חזרתי ולקחתיו ממך והחזרת לי את
השטר יטעון ויאמר לו שטר המקח בידי הוא, והיינו, ואותו שבידך
מעולם לא בא לידי, אלא אתה הכתבתו מדעתך, כאותה ששנינו (קסז, ב)
כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו. ורבנן סברי אין אותיות
נקנות במסירה אלא בכתיבה ומסירה, וכל שחזר לוקח זה ומכר למי שמכרה
לו (ומכר) [ומסר] לו את השטר בכתיבה ומסירה, שטר שני זה שבידו לא
מעלה ולא מוריד. ואם תאמר ולרשב"ג אם לחששא זו הוא חושש, אפילו
בשמסר לו את השטר ואין בידו שטר אחר יכול לטעון עליו כן, ויאמר
הנה יש לי עדים שמכרת לי ואותו שטר שבידך אתה הכתבתו מדעתך. י"ל
כל שאין שטר בידו רגלים לדבר ואין שומעין לו. ואפילו לאביי דאמר
לקמן דצריך להביא ראיה על המסירה, י"ל דבהא פליגי, דרשב"ג סבר אין
צריך להביא ראיה על המסירה ורבנן סברי צריך להביא ראיה על
המסירה.@10
@20[קסט, א]@30 דילמא אתי בעל חוב וטריף מיניה ואזיל איהו וטריף
מלקוחות.@40 איכא למידק, אי איכא לקוחות בתראי, היכי טריף בעל חוב
מהאי דקדים, לימא ליה הנחתי לך מקום לגבות ממנו. י"ל כגון דשויה
ניהליה אפותיקי מפורש.@10
@70כל טירפא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דמלוה לא טרפא היא וכל אדרכתא
דלא כתיב בה קרענא לטרפא לאו אדרכתא וכל שומא דלא כתיב בה קרענא
לאדרכתא לאו שומא היא@40 כתב הראב"ד ז"ל, טרפא על בני חורין, ואם
אין שם בני חורין כותבין לו אדרכתא על המשועבדין וקורעין הטרפא,
וכשטרף מן הלקוחות עושין לו שומא וקורעין האדרכתא, ומכריזין על
אותה שומא אם יהיה מי שיוסיף עליה, והלוקח שיקח אותה באותה שומא,
או שיקח אותה לעצמו קורעין את השטר השומא וכותבין לו שטר חליטה,
וכל זה שלא יחזור ויטרוף, אבל קריעת השומא אינה אלא לפי שאין לה
צורך, ואם לא קרעוה אין בה שום הפסד. זה הסדר שכתבתי הוא על פי מה
שכתוב בספרים בזו השמועה, אבל לפי מה שאני רואה בכמה מקומות
בתלמוד הטרפא הוא שטורף בה מן הלקוחות והאדרכתא היא על בני חורין,
דאמרינן בכתובות (צא, ב) טרפא במאי כתבינן והיא באמת על הלקוחות,
ובמעשה דר' ירמיה אריכא (ב"ק קיב, ב) חזינן כתב לה אדרכתא אנכסיה
והיא באמת על בני חורין דוק ותשכח. נמצא האדרכתא קודמת לטרפא. עד
כאן.@60
@60ובספר העיטור (הל' שומא נב, א מד"ה): בזמן שאין נכסים ללוה ובא
לטרוף מנכסים משועבדין כותבין שטר טרפא למלוה וקורעין שטר חובו.
וכך הדין: מקיימין שטר ל[מ]לוה ומשביעין הלוה שאין לו נכסים לא
בידו ולא ביד אחרים ומשביעין המלוה שלא נפרע, כדתנן (כתובות פז,
א) הבא ליפרע מנכסים משועבדין לא יפרע אלא בשבועה, ואחר שבועה
קורעין את השטר וכותבין טירפא על הלקוחות. ושטר טירפא: במותב תלתא
כחדא הוינא ואפיק פלוני שטרא דהיתה ליה על פלוני בכך וכך (דינא)
[דינ'] דאוזיף מיניה ביום פלן ואישרנוהו וקיימנוהו ולא אשכחנא בני
חורין למיגבה מיניה דפלוני ואשבעיניה דלא הוה ליה נכסי והדר
אשבעיניה למלוה דלא פריעא וחזינא מדינא דליטרוף ממשתעבדי וקרענא
לשיטריה וכתיבנא ליה הדין טרפא דליזול ולטרוף ההיא ארעא דזבן
פלוני בתר זימנא דשטרא ואי אית ליה זוזי ליפרע ליה ואי לא ליטרוף
ההיא ארעא וליתי קדמנא לדינא ואינש לא ימחה בידיה מיומא דנן
ולעולם ומאי דהוה קדמנא וחזינא לה מן דינא פסקנא וחתמנא ויהיבנא
בידא דפלוני לזכו. ואי אמר ההוא לוקח לא פרענא כתבינן עליה אדרכתא
מיד.@70 וזהו שטר אדרכתא@40: במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר
טרפא דיליה על פלוני בכך וכך דינרין ואשרנוהו וקיימנוהו וקבענא
ליה זימנא ולא פרע ליה וקרענא לטרפא וכתבינן ליה שטרא דינא
דמיקריא אדרכתא וליחות ולדרוך בההוא ארעא דזבינא ליה וליתי ולחזוק
וליכול פירי דההיא ארעא עד דליפרע ליה הלין זוזי דהוה ליה על
פלוני ואינש לא ימחה בידיה ומאי דהוה קדמנא וכו'. וכד אתא לדינא
ואמר לית לי זוזי זילו וזבינו לההיא ארעא ופרעו ליה בשומא, בית
דין מכריזין.@70וזהו שטר אכרזתא@40: במותב תלתא כחדא הוינא כד הנפק
פלוני שטרא דאדרכתא על פלוני (ואכרזתא) [ואכרזנא] על ההיא ארעא
שלשים יום כדחזי לנא ובתר הכי אתא פלוני דינא ואוסיף על דמי ארעא
כך וכך וזבינא ליה אנחנא בי דינא להאי ארעא לפלוני והוא דיליה
ואשלים הלין זוזי דמי זבינא לידנא ויהבינון להו לבעל חוב ומיומא
דנן ולעלם לא יהא רשותא למיתבעי להאי פלוני מידי
בהאי ארעא ואחריות ההוא ארעא על פלוני בן פלוני כחומרי כל שטרי
זביני דנהיגי בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ומאי דהוה
קדמנא וכו'. ואי לא מצאו למכרה כותבין שלא מצאו למוכרה ועושין
שומא.@70 וזהו שטר שומא@40: במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני
שטרא דאדרכתא על פלוני ואכרזתא על פלוני ואכרזתא על ההיא ארעא ולא
איסקו דמי דילה אלא כך וכך זוזי ושדרנא מבי דינא אינשי מהימני
בקיאי בשומא ושמו לה ההיא ארעא בכך וכך וליהוי ליה מיכל פירי בלא
נכיתא ולמעבד מינה כל רעות נפשיה לזבונא ולירתא@40
ולאורותא למבני ולמיסתר ולשוויה אריסי וחכורי ואינש לא מיחה בידיה
מיומא דנן ולעלם לא פלוני דהוה דיליה מקמי הכין ולא ירתוהי ולא
הדין דטריפא מיניה בדינא ולא אינש בעלמא דהכין אפסיקת דינא קדמנא
אנחנו דייני דחתימי מתתאי ואי אתי איניש מעלמא וטריף ליה מהדין
פלוני דשיימנא ליה בדינא אחריותא על הדין פלוני דהוה דיליה מקמי
הכין ובתר דשיימנא לההיא ארעא קרענא לשטר אדרכתא וכתיבנא ליה הדין
שטרא ומה דהוה קדמנא אנא בי דינא ביום פלוני וכתבנא וחתמנא ויהבנא
לידא דהדין פלוני לראיה ולזכו@40.@10 