@60
@20[קסט, ב] מהא דאמרינן:@70 אדהכי והכי שמיט ואכיל פרי.@40
שמעינן שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו והלך לו אצל הלקוחות יכול
הוא לכופם בדין לדון עמו, ובית דין נזקקין לטענותיהם ומחייבין,
ואין לקוחות יכולין לומר לך אצל לוה וכשיתחייב בדין ויהיה בידך
טרפא שכתבו לך על הלקוחות שלו הרי אנו פורעין, אלא ילכו הם אם
ירצו ויזקיקוהו לבוא לבית דין. דאי לא תימא הכי היכי אמרינן שמיט
ואכיל פירי, והרי אין בית דין מחייבין ללקוחות עד שיעמוד מוכר
בבית דין ונתחייב בבית דין. אלא שמע מינה לקוחות כמוכר, וכן
הלקוחות כלוה, כדאקשינן אי הכי שטרי הלואה נמי, ומהדרינן אמרי
פייסוה בעל הבית בזוזי והם מחזרין אחריו. מיהו היכא דאיתיה ודאי
מודעין ליה, כגון דאזל שליח בתלתא בשבתא ואתי בארבעה וקאי בחמשה
בבית דינא כדעבדינן בבני חורין מיקמי אדרכתא, כדאיתא בפרק הגוזל
(בבא קמא קיב, ב), ואי מיצטרכי לקוחות זמן לאהדורי בתריה יהבינן
להו עד שלשים יום שהוא זמן בית דין, ובלבד להוציא הדין לאמתו ולא
לבוא בעקיפין, שכל זמן בית דין אינו מן הדין, אלא מדת רחמים ניהגו
חכמים על בעלי דינין שלא לדחוק יותר מדאי. בנמקי הרמב"ן ז"ל.@10
@70אמר ליה זיל זבנה את שלא באחריות והדר זבנה ניהלה באחריות.@40
כלומר, אם רוצה שליח זה ליפטר מן האשה הזו שמסרה לו מעותיה. ומיהו
אילו רצה השליח לעכב השדה לעצמו שלקח שלא באחריות ולהחזיר לה
מעותיה רשאי.@10
@70וכן היה רשב"ג אומר הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו השטר חזרה
מתנתו וכו'.@40 ופריש רבה דבאותיות נקנות במסירה פליגי, דרשב"ג סבר
אותיות נקנות במסירה, והילכך כשם ששמעון קבל המתנה קנה שדה זו
בשטר זה שמסר לו ראובן הנותן, כך כשהחזיר לו שמעון שטר המתנה
לראובן קנאו במסירה זו. והוא שאמר לו קנה לך הוא וכל מה שכתוב
בתוכו, דבין למאן דאמר אותיות נקנות במסירה בין למאן דאמר בכתיבה
ומסירה צריך הוא מימר או למכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דאית
ביה, ודרב פפא דאמר הכי בפרק הספינה (לעיל עו, ב) למאן דאמר
במסירה באמירה בעלמא בשעת מסירה ולמאן דאמר בכתיבה ובמסירה שיכתוב
לו כן בשטר ההקנאה. ורבנן סברי אין אותיות נקנות במסירה אלא אם כן
כתב ומסר.@60
@60וקשיא לי, מאי טעמייהו דרבנן, ומאי שנא דקנה שמעון מראובן
במסירת שטר זה ומאי שנא דלא קנה ראובן במסירה זו שחזר שמעון ומסר
לראובן. וכי תימא לפי שנכתב שמו של שמעון מקבל המתנה בשטר וכתוב
בו שראובן נותנה לו, והילכך בדין הוא שיקנה בו שמעון אבל לא
ראובן, אם כן אפילו בכתיבה ומסירה לא יקנה. וכי תימא כיון שמקנה
לו השטר וכל מה שכתוב בתוכו הרי הוא מקנה לו השדה שהוא כתוב באותו
שטר ומה לי שאמר שדה פלוני בפירוש ומה לי שהזכירו סתם ואמר השדה
שהוא כתוב בשטר זה. אכתי לא ניחא, דאם כן למה לי החזרת השטר,
אפילו בכותב לו השדה הכתוב בשטר המתנה שנתת לי אני נותן לך דיו
וקנה, ואפילו שטר המתנה הראשון ביד שמעון. ועוד מי לא עסקינן בשטר
מתנה שאין כתוב בה אלא שדה נתונה לך, ומסתברא דטעמא דמילתא דשטר
מקנה בעי, הילכך כל שטרי דעלמא דכתובין או נחתמין על דעת ליתנן
לקונה הרי זה שטר מקנה וקונה, אבל בשנכתב ליתן לשמעון, אי אפשר לו
לשמעון להקנותו לאחר אלא כדרך שהוא מקנה שטרי הלואותיו, והילכך
למאן דאמר אותיות נקנות במסירה אף זה כן, ולמאן דאמר בכתיבה
ומסירה אף זה כן. כנ"ל וכבר כתבתי כיוצא בזה בפרק המוכר את הספינה
גבי שלשה שטרות הן (עז, א).@10
@70הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר ואינו נדון בחזקה דברי רבי
וכו'.@40 ואוקמה רב דימי באותיות נקנות במסירה. ופירש ר"ח ז"ל זה
לשונו: רבי סבר אותיות נקנות במסירה, והוה שטר מקנה שקנה זו השדה.
רשב"ג סבר כיון שהמוכר מערער ואמר לא כתבתי אלא על דרך כך וכך,
וזה אין לו ראיה לבטל
דבריו, נאמן, דאין אותיות נקנות במסירה לבד, לפיכך נידון בחזקה
ולא בשטר, עד כאן. וזה תימה בעיני הרבה דמכמה פנים, חדא דאין חזקה
צריכא אלא למי שלא נזהר בשטרו, וכדאמרו בריש פרק חזקת הבתים, ומי
שנזהר בשטרו אינו צריך לחזקה. ובמתניתין דבר קפרא תני לעיל בפרק
מי שמת (קנד, ב) שטר אמנה הוא שטר פסים הוא שמכרתיה לך ולא נתת לי
מעות אם יש להם עדים הלך אחר עדים ואם לאו הלך אחר שטרות. ועוד
דאם על השטר מכר שביד לוקח קאמר, מי איכא מאן דאמר דשטר מכר שמסר
מוכר ללוקח שצריך כתיבה ומסירה. ועוד דאם כן מאי קאמר דבאותיות
נקנות במסירה פליגי, הא לא פליגי אלא בקיום תנאים, זה אומר על
תנאי כן וכן מכרתיו והקניתיו, ולולי ערעור זה היה קונה בשטר זה
ואפילו בלא חזקה. ודברי הרב ז"ל צריכין לי עיון.@60
@60ולי נראה, דרב דימי מוקי פלוגתייהו כפלוגתא דרשב"ג ורבנן ממש,
כלומר, בשמחזיק בשדה המוכר הראשון ובא לידון בשטר ובחזקה ולומר
שחזר ולקחה מן הלוקח, ואמר רבי שאין צריך זה לידון אלא בשטר המכר
הראשון, דבשטר זה קנה שהוא מסור לו לקנות, ואפילו על המסירה אין
צריך להביא ראיה, ואפילו לאביי כל בכענין זה, דלנפילה דחד לא
חיישינן, ולפקדון בכי הא לאו חיישינן, דאין אדם עשוי להפקיד שטר
המכר למי שמכר לו את הקרקע. וכענין שאמרו ביבמות פרק האשה שלום
(קטו, א) גבי נני בר חבו וחבו בר נני. ורשב"ג סבר נדון בחזקה ולא
בשטר, דשטר כזה אינו קונה במסירה, לבד, אלא נידון בחזקה. כנ"ל.
ולפי פירוש זה רבי לקולא ורשב"ג לחומרא.@10
@20[קע, א]@30 בלברר קמפלגי.@40 ורבי לחומרא ורשב"ג לקולא, דרבי
בעי לאוקמתא זו שטר וחזקה ולרשב"ג די לו בחזקה בלבד. אבל לכל
האוקמתות דלמעלה רבי לקולא בשטר ורשב"ג לחומרא בחזקה ולא בשטר.@10
@70ולברר.@40 פירש ר"ח ז"ל, דכיון שטוען קניתי בשטר והחזקתי, אין
מקבלין עידי חזקה עד שיברר שטרו ורשב"ג סבר אם חזר ואמר אבד השטר
זכין לו בחזקה. וכן באומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני אומר לו יבואו
פלוני ופלוני ויעידו, ואם יעידו הכי מוטב, ואם אמרו לא העדנו בדבר
זה מעולם, הוחזק כפרן וחייב לשלם, ואם אמרו אין אנו זכורין או אין
אנו מכוונין עכשיו העדות היטב, חוזרין לעיקר הדין, נשבע הנתבע
שפרע ומיפטר. עד כאן. ואם הלכו עדים למדינת הים או שמתו לא הפסיד,
והיינו דקאמר ליה ואי לא מייתינא מפסידנא, והא אף רבי לא אמר אלא
לברר ואמר ליה אנא נמי לברר קאמינא, כלומר, כל שאתה יכול להביאם,
אבל אם אינם ואי אתה יכול להביאם מודינא דלא מפסיד, וכן פירש
הראב"ד ז"ל. ומכל מקום לדברי כלם אם באו והכחישוהו הוחזק כפרן.@60
@60ואיכא למידק, דהא אמרינן בפרק שבועת הדיינין (שבועות מא, ב)
ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפת, אמר ליה ולא פרעתיך
בפני פלוני ופלוני, אתו פלוני ופלוני ואמרו לא היו דברים מעולם,
אמר רב ששת הוחזק כפרן, רבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש
אמר לה ולאו אדעתיה, וקיימא לן כרבא. ויש מי שתירץ, דהתם שאני
דאמר ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, כמסתפק, אבל הכא דאמר פרעתיך,
דטוען בריא, אם באו העדים והכחישוהו הוחזק כפרן. וליתא, מלישנא
דגמרא הוא זה בטוען בריא ואינו אלא כמתמיה על מי שאומר בהפך, לאו
מי אמינא לכו אנא לא תתלו בוקי סריקי בדרב נחמן, ולאו מי אמר'
פלו' הכי והכי, וטובא איכא בתלמוד.@60
@60והר"ז הלוי ז"ל תירץ, דהכא באומר שהזמינם לעדות, דמילתא דרמיא
עלייהו היא, והתם בשלא הזמינם. וגם זה אינו מחוור כלל, דאילו בהכי
תליא מילתא לא הוו שבקי בעלי הגמרא כאן ושם מלגלויה. והראב"ד ז"ל
פירש, דהתם נמי חייב, ולא בא רבא לומר אלא שלא הוחזק כפרן, שאילו
אמר לאחר מיכן חזרתי ופרעתי נאמן, ולאפוקי מדרב ששת דאמר הוחזק
כפרן. וגם זה אינו מחוור כל הצורך.@60
@60ומסתברא לי דהא דרבי יצחק נפחא ליתה, ולא בכי הא אמרה רבי, דעד
כאן לא קאמר רבי אלא בשטר וחזקה, דחזקה מכח שטרא קא אתיא, והילכך
כחדא מילתא היא וצריך לברורה, אבל אומר במלוה על פה פרעתי נאמן,
וכי אמר פרעתי בפני עדים נאמנות פרעון לא מכח עדים קא אתי, ובכל
כי הא מודה רבי דאינו צריך לברר, וכדאמרינן בריש פרק זה בורר
(סנהדרין כג, א) גבי זה פוסל עדיו של זה וזה פוסל עדיו של זה דברי
רבי מאיר וחכמים אומירים עד בזמן שמביא עליהן ראיה שהן קרובין או
פסולין, וכי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן מחלוקת בשתי כתי עדים,
דרבי מאיר סבר צריך לברר, ורבנן סברי אין צורך לברר, ואמרינן לימא
בדרבי ורשב"ג קא מיפלגי דתניא הבא לידון בשטר ובחזקה כולה וכו',
וקיימא לן דבצריך לברר פליגי, ואמרינן אפילו תימא רבי עד כאן לא
קאמר התם אלא בשטר וחזקה דחזקה מכח שטרא קא אתיא, אבל הכא דהני
עדים לאו מכח עדים קא אתו אפילו רבי מודה דאין צריך לברר. ורבי
יצחק נפחא דהכא הוה סבירא ליה דרבי אפילו בכי הא קאמר, וכמאן דסבר
התם נמי דבפלוגתא דרבי ורשב"ג פליגי, וליתה, אלא כמאן דדחי דאפילו
רבי מודה בכי האי, ורבא נמי הכין סבירא ליה, ומשום הכי קאמר דלא
הוחזק כפרן ופטור, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש ואמר ליה ולאו
אדעתיה. ונ"ל כן מתוך דברי הרב אלפאסי ז"ל, שהוא ז"ל פסק כרבי
דצריך לברר, והביא אותה של רבא דפרק שבועת הדיינין ולא הביא הא
דרבי יצחק נפחא דהכא, דאלמא לא קיימא לן כותיה ואף על גב דאיהו
כרבי אמרה. וזה כדברינו. כנ"ל.@10
@20[קעא, א]@30 בשלמא בי דינא אלימי לאפקועי ממונא.@40 כלומר,
אפילו לאפקועי ממונא, וכל שכן דלאו הפקעה גמורה היא, לפי שכבר היו
הלקוחות משעובדין למלוה זו.@10
@70אלא עדים שעשו שליחותן חוזרין ועושין שליחות אחרת.@40 יש מפרשים
שהרי אין עושין אלא בכח עדות שצוה להם הלוה, ובשטר זה השני לא צוה
להם, והיאך יטרוף בו מן הלקוחות. ואין לשון זה מחוור בעיני, דהכא
(הוא) [הלא] צוה להן (דלוה) [הלוה], דלתקנתו הן עושין, ומי לא
עסיקי' דלזה מחזר אחר המלוה בכך ואומר להם לעדים. אלא לשון אחר יש
נכון מזה, דאפילו בשצוה להם עכשיו הלוה קאמר, וטעמא שאין הלוה
יכול לשעבד עכשיו את הלקוחות שכבר קדמו לשטר זה השני. ואי משום
השליחות הראשון ושעבוד השטר הראשון, כיון שנקרע ונתחלף, אותו
שעבוד שבשטר הראשון כבר נמחל, והרי זה כשעבוד חדש, וזוקף הלואתו
הוא זה, וזקיפה כפרעון וכדמוכח בכמה דוכתי בתלמודא. כך נ"ל לישב
לפי הלשון הזה השני.@60
@60אלא שקשה בעיני מה שאמרו בפרק הגוזל קמא (בבא קמא צח) גבי שורף
שטרותיו של חברו, היכי דמי אי דאיכא עדים ליכתבו ליה שטרא אחרינא,
כן היא גירסת הספרים שלנו וכן היא בהלכות הרב אלפסי ז"ל, ונראה
מתוך גירסא זו שאפילו עדים אחרים שאינן חתומין על השטר קאמר, אלא
שעמדו עליו בשעת שריפתו וראו מה כתוב בו ומי ומי עדיו, ואפילו הכי
כותבין לו ומזמן ראשון, דאי לא, מאי קא מהנו ליה ופעמים שאבד את
חובו בשהיו הלקוחות מוקדמין. וכן אי אפשר למר דהכי קאמר, יכתבו לו
בית דין שטר על פיהם של אלו, שהרי נשרף, ומאן למא להו לבי דינא
שחתימת העדים החתומים בו מכוונת, דהא קיום שטרת אינו אלא על ידי
בית דין של שלשה. אבל מצאתי שם לראב"ד ז"ל שפירש, דאיתנהו לסהדי
לאותן עדים החתומין על השטר. וגם לפירושו נצטרך לומר, דאותן העדים
עמדו שם בשעת שריפת השטר והעידו בפני בית דין על שריפת השטר ועל
מה שהיה כתוב בו ועל חתימתו, ונכתבו ליה בית דין שטרא אחרינא
קאמר. כנ"ל.@10
@70שטר מאוחר הוא וכשר.@40 אף על פי שעל כרחנו לא נכתב באותו היום
שכתוב בשטר, אלא שהקדימוהו או שאחרוהו, אין אומרין מוקדם הוא
ופסול ויד בעל השטר על התחתונה, שלא אמרו כן (לעיל קסה, ב) אלא
כמה שיש בשטר מה שאפשר לדונו לזכותו של בעל השטר או לחובתו, כגון
כסף סתם ושית מאה וזוזא אי נמי סלעין דאינון ונמחקו או כיוצא בזה,
אבל לפסול את השטר לא אמרו, דחזקה אין העדים עושין שקר ודבר שפוסל
את השטר, וכדתניא בסנהדרין (לב, א) שטר שזמנו באחד בניסן בשמטה
ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידין על שטר זה והלא ביום פלוני עמנו
הייתם, שטר כשר ועדים כשרים חיישינן שמא אחרוהו וכתבוהו, שמעינן
מהא דלעולם מעמידין את השטר בחזקת כושר, ומי שבא לפוסלו עליו
הראיה. וכן כתבו ר"ח ור"ש ז"ל.@60
@60ובנמקי הרמב"ן ז"ל, שהדין היה יכול להתלמד ממה שאמרו במסכת ע"ז
פרק קמא (ט, ב) בההוא שטרא הוה כתיב ביה שית שנין יתירא, וסברי
רבנן קמיה דרב נחמן למימר האי שטר מאוחר הוא ועד דמטי זימניה לא
טריף, ואמר להו רב נחמן ספרא דוקאנא כתביה וכו', שמע מינה שאין
אומרים יד בעל השטר על התחתונה לפסול את השטר אפילו בדבר שהעדים
רשאין לעשותו, אלא לעולם בחזקת כשר מעמידים אותו, ואם יש לו שתי
פנים בלשונו גובין הממועט והוא שיהא לו פנים, תדע דתנן (לעיל קסה,
ב) סלעין דאינון ונמחקו אין פחות משנים, ואמאי לימא דאינון שבעה
דינרין קאמר ואין לו אלא שבעה דינרין, אלא שמע מינה שאין תולין
במחק דבר שהוא סתר עיקר מה שבשטר, אבל במה שאינו סותר ודאי כל
שאתה יכול לתלות במחק תלה. עד כאן@40.@10

@60
@20[קעא, ב]@30 אמר ליה רב אשי לרב כהנא והא לא כתבינן הכי.@40
מהכא שמעינן לכאורה דמאחרין לכתחלה זמנו של שטר. ומיהו קושטא
דמילתא א"א, משום דמיחזי כשקרא, וכדאמרינן בסמוך (קעב, א) אמר להו
רבא בר רב שילא להנהו דכתבי שטרא אקניאתא אי ידעיתו יומא דאקניתו
ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה כי היכי דלא מחזי
כשיקרא, אלא בשכתבוהו ואחרוהו הוא שאמרו דכשרין, דמשום דמיחזי
כשקרא לא מיפסל שטרא, ואי נמי בשאחרו זמן כתיבתו וכתבו יום שנכתב
בו, ואף על פי שהוא מאוחר ליום הקנין. אבל לכתוב בניסן זמן של
תשרי הבא לכתחלה אסור, משום דמחזי כשיקרא. כנ"ל.@10
@70כתובו סתמא דכל אימת דנפיק מרע ליה לשטריה.@40 ואם תאמר אכתי
ליחוש דילמא מייתי' סהדי דאיכתיב תברא מקמי זמן כתיבת שטר, ובהא
לא מרע ליה, דהא קדים זמן כתיבת שובר לזמן כתיבת השטר. י"ל דאפילו
הכי כל דאיכתיב תברא סתם מידע ידעי ומשום חשש שטר מאוחר איכתיב
כן, וכל דמפיק שטר באותו סך מרע ליה. כנ"ל.@60
@60עוד קשיא לי, ניחוש לתקנת לקוחות של שטר, דדילמא זבניה והשתא
כתיב תברא סתם ומרע ליה ומפסיד ללקוחות, וכענין שאמרו בפרק קמא
דמציעא (יט, ב) גבי מצא שובר בזמן שאין האשה מודה לא יחזיר לא לזה
ולא לזה, ואקשינן בזמן שהאשה מודה מיהת יחזיר לבעלה וליחוש דילמא
זבינתה לכתובתה מניסן ועד תשרי וכו'. וי"ל דהתם שאני, דנפל איתרע
וחיישינן. ועוד דלא אמרו שם אלא משום חשש מוקדם, אבל הכא הרי יכול
למחול ולעשות שובר כל זמן שירצה, שאם אין אתה אומר כן ניחוש לכל
שוברין. ועוד דהא אסיקנא התם דאיכא לשמואל דאמר המוכר שטר חוב
לחברו וחזר ומחלו מחול, ונאמנת אפילו התם מיגו דאי בעיא מחלה.@10
@20[קעב, א] הא דאמרינן:@70 כתובו היני ואף על גב דמסרו לכו
מילי בשילי.@40 דוקא בשכותב מקום הכתיבה ולא מקום שנמסרו להם מילי,
וכותבין כן אמר לנו פלוני וכתבנו בהיטני, אבל אם כותבין מקום
שנמסרו מילי שם כותבין אמר לנו פלוני או קנינו מפלוני בשילי
וכתבנו וחתמנו ונתננו לפלוני. וכן מה שאמרו בשטרי אקנייאתא, לעולם
כשכותבין יום שקנו בו סומכין הכתיבה לאותו יום וכותבין קנינו
מפלוני ביום פלוני וכתבנו וחתמנו ונתננו לפלוני, וכשכותבין יום
שעומדין בו סומכין הכתיבה לאותו יום וכותבין קנינו מפלוני וכתבנו
וחתמנו ביום פלוני ונתננו לפלוני, ואי לא מיחזי כשקרא.@10
@70כתובו יומא דקיימיתו ביה.@40 פירש ר"ח ז"ל: וכתובו אחרנוהו
וכתבנוהו. ונראה שכן עיקר, משום שובר, דלעתים אינן כותבין שובר
סתם וכדאמר להו רב [ספרא] ור' אבא לספריה.@10
@70כי כתביתו שטרי אקנייתא.@40 פירש ר"ש ז"ל שטרי הקנאת קרקע,
כלומר, שטרי מתנה, דלית בהו אחריות, ולפי' אין לחוש אם כתבו יום
שקנו בו, אבל בשטרי הלואה ובשטרי מקח שיש בהן אחריות, לא, משום
דאתי למיטרף לקוחות מזמן השטר שלא כדין, דאין קול יוצא עד שעת
כתיבה. וזו היא ששנינו בגיטין (יז, א) נכתב ביום ונחתם בלילה
פסול, ולא נחלקו שם חכמים אלא בגיטי נשים דוקא, אבל בשאר שטרות
מודו. ואינו מחוור, דכל קנין בשעתו יש לו קול, ומשעת קנין שעבד
נפשיה. וכן פירש רש"י ז"ל בפרק קמא דמציעא בשמעתא דמצא שטרי חוב
(יג, א) וכן פירש כאן ר"ח ז"ל ועיקר. והכא שטר שיש בו קנין קאמר,
ואי לא, מחזי כשקרא, ולמיחזי כשיקרא חיישינן. ומיהו יש מקומות דלא
חיישינן, וכבר כתבתיה בפרק האשה שנתאלמנה גבי שלשה שישבו לקיים את
השטר (כתובות, כא, ב) בסייעתא דשמיא.@10
מתני':@70 עשאן לעצמו הרי העשיר אומר לעני קח לך עבדים וכו'.@40
פירוש, דוקא קאמר קח לך, ואם אין לו הרי העשיר אוכל וחדי. ועל דבר
זה שנאוה כ[א]ן, שהיא דומה בזה למה ששנינו (לעיל קע, ב) נמצא זה
צריך לשמור שוברו מן העכברים, ולומר דאין כותבין שובר ויאכל הלה
וחדי, וכן כתב הרב אלפאסי ז"ל בהלכות. ומכאן שאין רשאי העני לומר
לעשיר לחלוק עמו בימים והוא שישכיר ביומו לאחרים, כמו שכתב הר"ז
הלוי ז"ל. ובהדיא שנו בתוספתא כאן (פי"א ה"ו): האחים שהניח להם
אביהם מרחץ א' עני וא' עשיר לא יאמר עני לעשיר הריני לוקח כנגדך
מן השוק ומרחץ אלא אמר לו אם יש לך בוא והרחץ והוצאה מן האמצע. עד
כאן.@10
@20[קעב, ב]@30 ממך ואפילו מריש גלותא.@40 פירש ר"ז ז"ל, דרב
הונא חייס לנפילה. והקשה עליו הרמב"ן ז"ל, דאם כן מה ענין לזה
משנת אבא שאול, לעולם מההוא יומא דנפיק ביה משמע, והכא נמי מההוא
גברא משמע אלו ידעינן מאן ניהו דנמסר ליה, אלא דחיישינן לנפילה,
אבל בגט ליכא למיחש למידי, כיון דאמר אני מהיום גרשתיה, ותו
מעיקרא למה ליה למידק מברייתא, לידוק ממתניתין, כדדק מינה לבתר
דאמר ליה אביי הכא לנפילה חיישינן. וכן מה שדחה אביי ואמר דילמא
אבא שאול כרבי אלעזר סבירא ליה דאמר עידי מסירה כרתי, פירש ר"ש
ז"ל, דרבי אלעזר לא בעי זמן, כיון דעדי מסירה כרתי, דאי מיצטרכינן
לזמן אינהו מסהדי עליה, ואף על גב דתנן (גיטין פו, א) שלשה גיטין
פוסלין ואם נשאת הולד כשר כתב בכתב ידו ואין עליו עדים יש עליו
עדים ואין בו זמן יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, רבי אלעזר אומר
אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר, ומשמע דלא
פליג אאין בו זמן, הכי קתני, אף על פי שאין עדים בגט זה שאין בו
זמן, כשר, והא דבעי אבא שאול היום גרשתיך, לאו משום זמן, אלא משום
דבעי ידים מוכיחות, ואם אין כתוב בו כן אין במשמע שיהא הגט
מעכשיו, ואינו נכון, חדא דלא אשכחן מאן דפליג אזמן, דתקנה התקינו
אי משום בת אחותו אם משום פירי, ועידי מסירה שמא לא יהו זכורין,
וכל שכן ר' אלעזר בן פדת דאמר (שם כב, ב) כתבו על גבי נייר מחוק
דהכשיר רבי אלעזר לא הכשיר רבי אלעזר אלא לאלתר אבל מכאן ועד עשרה
ימים לא. ועוד דאפילו רבי אלעזר מכשר אפילו בעידי חתימה, וכמה
גיטין שנכשרין בעידי חתימה, ובהנהו ודאי צריך זמן, והילכך הוצרכו
לתקן זמן בכולן. וכן הקשו בתוספות.@60
@60ועל כן פירשו הם ז"ל, דרב הונא מעיקרא לא לנפילה חייש, אלא
דמסתפקא ליה כיון שאין מוכיח מתוכו למי נשתעבד בו אם פסול בכך אם
לאו, דשמא מוכיח מתוכו בעינן, ואתא רבא למידק מדאבא שאול, דהא
בעינן זמן בגיטין ואפילו הכי אכשר אבא שאול בשכתוב בו אני היום
גרשתיך, דמוכיח מתוכו חשבינן ליה, משום דההוא יומא דנפיק ביה
משמע, והכא נמי מוכיח מתוכו למי נשתעבד, משום דההוא דנפיק מתותי
ידיה משמע. ודחי אביי דילמא אבא שאול כרבי אלעזר סבירא ליה, דלא
בעי מוכיח מתוכו, כיון שעידי מסירה כרתי, וכדמוכח בגיטין (פו, ב)
גבי שנים ששלחו שני גיטין ושמותיהן שוין, אלא דהכא איכא למיחש
לנפילה מיהא, ופריק רבא דאי משום נפילה לנפילה לא חיישינן. זהו
תורף פירוש בעלי התוספות ז"ל, ומאי דאמר אביי דילמא אבא שאול כרבי
אלעזר סבירא ליה, לאו למימרא דאבא שאול כרבי אלעזר סבירא ליה, אבל
רב הונא דמספקא ליה היינו משום דלא סבר לה כותיה אלא כרבי מאיר,
ואי נמי מספקא ליה אי כמר ואי כמר ומשום הכי מספקא ליה בהא, דהא
ליתה, דרב הונא ודאי כרבי אלעזר סבירא ליה, וכדאסהיד רבא משמיה
התם בגיטין, אלא הכי קאמר, אף על גב דשמעינן מינה דאבא שאול דלא
בעינן מוכיח מתוכו, מכל מקום הרי איכא לספוקי משום נפילה, ושמא רב
הונא הא הוא דמספקא ליה, ואהדר ליה רבא דאי משום הא מתניתין היא
דלנפילה לא חיישינן כנ"ל.@10
@70אבל הכא לנפילה חיישינן.@40 קשיא לי, אמאי נקט אביי חשש נפילה
טפי מחשש פקדון, ליחוש לפקדון, דאיהו עדיף ליה, דטפי שייך פקדון
מנפילה. ועוד דאי נקטו חשש פקדון לא הוה דיוקא דמתניתין תיובתיה,
דהתם כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, וכדאמר אביי גופיה ביבמות
(קטו, ב) גבי חבו בר נני ונניי בר חבו. וניחא לי, דכל דלא מפרש
ביה שם מלוה כלל, לעולם לא מפקיד ליה גבי אחרינא, ונמנע בכך יתר
ממה שהוא נמנע בששמותיהן שוין, דשמו מיהא נזכר בו. כנ"ל.@10
@70וקיימא לן @40 כרבא דממך, מההוא דנפיק מתותי (ד)ידיה משמע ואיהו
הוא המלוה, דלנפילה לא חיישינן כלל ואפילו לנפילה דרבים.@10
@20[קעג, א] הא דאמרינן:@70 דלכולי עלמא אותיות נקנות במסירה
ובצריך להביא ראיה על המסירה קא מיפלגי.@40 קשיא לי, דהא משמע
דאכתי אביי בסברתיה קמייתא, דאמר דלנפילה דיחיד לא חיישינן קאי,
דאי לא, למה ליה לאוקומי פלוגתייהו בצריך להביא ראיה על המסירה,
לוקמה בחוששין לנפילה דיחיד, דמר סבר חיישינן ומר סבר לא חיישינן,
אלא ודאי משמע דלכולי עלמא לנפילה דיחיד לא חיישינן, וכיון שכן
בששמותיהן שוין למאי ניחוש, לנפילה לא חיישינן, לפקדון כיון דשמיה
כשמיה לא מפקיד גביה, וכדאמרינן ביבמות (קט, ב) גבי נני בר חבו
וחבו בר נני, אלא על כרחין למכירה מסריה ניהליה, וכיון דאותיות
נקנות במסירה קנה ולראיה למה צריך. וצריך לי עיון. וי"ל דקסבר
דחייש לפקדון ואף על גב דשמיה כשמיה.@10
@70דאיתמר אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה על המסירה
ורבא אמר אין צריך להביא ראיה על המסירה.@40 קשיא לי, אביי מאי
טעמיה ומאי שנא לדידיה אותיות משאר מטלטלין, דכיון דאותיות נקנות
במסירה הרי הן כשאר מטלטלין, שיש להן חזקה לאלתר, ובגודרות דמסירן
לרועה דאמרינן בריש פרק חזקת הבתים (לעיל לו), בהנהו דאכלי חושלא
בנהרדעא דיכול לטעון עד כדי דמיהן, ותנן (לעיל מב, א) אומן אין לו
חזקה, ודייקינן מינה בפרק חזקת (לעיל מו, א) הא אחר יש לו חזקה,
ותניא (לעיל מה, ב) בפני אמרת לו למוכרו דבריו קיימין, ואוקימנא
ביוצא מתחת ידי אחר ומשום מגו דאי בעי אמר אתה מכרתו לי ונאמן,
ואביי גופיה הוא קא מותיב מינה לרבה. וי"ל דאפילו למאן דאמר
אותיות נקנות במסירה מכל מקום צריך הוא לומר לו בפירוש קני לך הן
וכל שעבוד שבהן, ואי לא, לא קנה אלא גוף הנייר לצור על פי
הצלוחית, וכדאמר רב פפא בפרק המוכר את הספינה (לעיל עו, ב),
והילכך סבר אביי דלא דמי לשאר מטלטלין, שעשויין לתשמיש גופן,
והילכך הכל תלוי במסירת גופן ומסירתן גומרת קניינן, אבל הכא אין
מסירתן גומרת קניינן, שאין הכל תלוי במסירת הגוף, שהראיה אינה
נמסרת, והיא העיקר, שאין השטרות אלא לראיה שבהן ועד (שימחוק)
[שימסור] ויאמר קני לך השעבוד שבהן לא קנה, ולפיכך צריך להביא
ראיה על המסירה וראיה שנעשית כתקנה קאמר, כלומר, שאמר לו בשעת
מסירה קני לך השעבוד שבהן.@60
@60ואם תאמר אם כן שפיר קאמר אביי, ומאי טעמיה דרבא דאמר דאינו
צריך להביא ראיה, דהא בודאי למאן דאמר דאינן נקנות עד שיכתוב
וימסור צריך הוא להביא ראיה על הכתיבה, וכדמוכח בפרק זה בורר
(סנהדרין לא, א) וביבמות פרק האשה שלום (קטו, א), והטעם לפי שאין
תפיסת גופן ראיה על כתיבת המוכר, והכא נמי מאי שנא ומאי ראיה
בתפישת השטר להקנאת השעבוד. י"ל סתמא דמילתא כל שמסר שטרות לא
לגופן הוא מוסרן אלא לראיה שבהן, ותפישת גופן מסתמא מוכחת שבעל
השטר מסרה לקנות הראיה שבהן, ומסתמא בפירוש אמר לו כן, מה שאין כן
למאן דאמר בעינן כתיבה, דאף על פי שמסרן לו בפירוש לקנותן ואת
השעבוד שבהן, לא קנה עד שימסור ויכתוב.@60
@60ומיהו אכתי טעמיה דאביי לא ניחא לי, דעל כרחין טעמיה דידיה משום
דחייש לנפילה או לפקדון הוא, וכדאמר ליה לרבא הכא לנפילה דרבים
חיישינן, ובמתניתין דדייקא דהן על אחרים יכולין להוציא אמר
דלנפילה דיחיד לא חיישינן, וקא מוקי לה באותיות נקנות במסירה,
דאלמא לאביי כל דליכא למיחש לנפילה ולפקדון אין צריך להביא ראיה
על המסירה, וכדאמרינן איהו נמי ביבמות פרק האשה שלום (שם) גבי
שטרי דנפקי טובא בנהרדעא דנני בר חבו וחבו בר נני ומגבי בהו רבה
בר אבוה, וקא מפרש אביי טעמא התם משום דלנפילה לא חיישינן ולפקדון
לא חיישינן, דכיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, מאי אמרת דילמא מסר
ליה אותיות נקנות במסירה, אלמא לאביי כל היכא דליכא למיחש לנפילה
ולפקדון אין צריך להביא ראיה על המסירה ושאמר לו קני לך כל שעבודא
דאית ביה. ושמא נאמר, דטעמא דאביי, דאין אותיות דומין לשאר
מטלטלין, דכיון דשטר כתוב בשם חברו ועידי המערער יוצאין עמו, חזקה
לא קנאו אלא בעדים, כדי שאם יערער עליו שיעידו לו אלו, אבל
מטלטלין דעלמא, שאין עידי המערער יוצאין עמהן, אינו חושש
לקנות בעדים, והילכך בששמותיהן שוין אינו צריך להביא ראיה אפילו
לדעת אביי, וכמו שכתבנו למעלה, אלא הרי הן כשאר המטלטלין, שאף כאן
אין עידי המערער יוצאין עם השטר, לפי שאין כאן מוכיח שהיו לראשון
ולא של זה שיוצאין עכשיו מתחת ידו, ולדעת תנא דברייתא קמייתא
דקתני שאין מוציאין על אחרים אפילו בששמותיהן שוין, כיון דשם
המערער כתוב בו חושש הוא הלוקח שלא לקנות במסירה לבד עד שיעמיד
עדים על המסירה, אלא בפקדון בא לידו, דזמנין דמפקיד ואף על גב
דשמיה כשמיה. ומיהו אביי לגרמיה סבירא ליה בששמותיהן שוין שאין
צריך להביא ראיה על המסירה, מההיא דחבו בר נני ונני בר חבו דפרק
האשה שלום. כנ"ל.@10
@70ולענין פסק הלכה:@40 באותיות אם נקנות במסירה אם לאו, כתב הרב ר'
יצחק אלפסי ז"ל, דאף על גב דאמרינן הכא דלכולי עלמא, בין לתנא
דמתניתין בין לתנא דברייתא, אותיות נקנות במסירה, ואביי ורבא
תרווייהו אית להו הכין, אנן לא סמכינן אלא אאמימר ורב אשי דבתרא
נינהו, ואמרי בפרק המוכר את הספינה (לעיל עו, א) דאין אותיות
נקנות במסירה. ומאי דאמרינן בגמרא (שם עז, א) דכולי עלמא אותיות
נקנות במסירה, אוקמתא בעלמא היא דלאו דסמכא. והר"ז הלוי ז"ל כתב
עליו: היאך אפשר דהאי אוקמתא לאו דסמכא, והא בכולהו אוקמתא
דאוקמינן הכא בגמרא סבירא ליה לתנא דידן אותיות נקנות במסירה, ואם
כן מנא לן אוקמתא דסמכא למימר במאי קא מיפלגי בר מהלין אוקמאתא
דאתוקמן בגמרא. ופירש הוא ז"ל, דבעלמא בין אביי בין רבא סבירא להו
אין אותיות נקנות במסירה עד שיכתוב וימסור, והכא שאני, לפי שגוף
השטר עומד לו במקום כתיבה, כיון שהוא כתוב על שם יוסף בן שמעון
ושם זה יוסף בן שמעון כשם זה. זהו תורף דבריו ז"ל. וזו מן הטענות
החלושות, שהרי השעבוד מילי נינהו, וכבר אמרו דמילי במילי לא
מיקנו, ועד שיכתוב לא קנה, ואם כן אף על פי ששם זה כשם בעל השטר,
כי מסר ליה שטרו אכתי ליכא אלא מילי, ובמאי קנה. ועוד דבההיא דנני
בר חבו וחבו בר נני דבפרק האשה שלום מוכח בהדיא סתירת טענה זו,
מדקאמר אביי התם למאי ניחוש ליה אי לנפילה לא חיישינן דמיזהר זהיר
ביה, ואי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, מאי אמרת דילמא
מסר ליה אותיות נקנות במסירה, אלמא מסירה לבד קרי לה ואף על גב
דשמיה כשמיה. וכי תימא דמסירה כזו קאמר, אם כן מאי קא מייתי רבא
ראיה התם דלשני יצחק ריש גלותא לא חיישינן, דכי מגבינן הנהו שטרי
דאית בהו בני בר חבו וחבו בר נני ואף על גב דשכיחי טובא בנהרדעא.
היינו טעמא כדאביי, דאי משום מסירה אותיות נקנות במסירה כזו דאיכא
כעין כתיבה בהדה. אלא ודאי שמעינן דהאי טעם קלישא היא וליכא
למיסמך עליה בפסקא דהא מילתא.@60
@60ומיהו ודאי יש תימה בדברי הר' אלפסי ז"ל, שהוא ז"ל נראה שסבור
דאביי ורבא תרווייהו סבירא להו דאותיות נקנות במסירה, וליתא,
דאביי ודאי נראה דסבירא ליה הכין מההיא דיבמות, וכמו שכתבתי, אבל
רבא ודאי לא סבירא ליה הכין, וכדמוכח נמי ההיא דיבמות. ועוד
דאמרינן בפרק זה בורר בסופו (סנהדרין לא, א) ההוא שטרא דנפק מתותי
ידה דההיא איתתא בבי דינא דרב נחמן ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא
הימנה רב נחמן אמר לה רבא כמאן כרבי דאמר אותיות נקנות במסירה אמר
ליה שאני הכא דאי בעיא קלתיה, ואם איתה דסבירא ליה לרבא דאותיות
נקנות במסירה, מאי קא מתמה עליה דרב נחמן כמאן כרבי, כלומר, מי
שבקת רבנן ועבדת כרבי, אין כרבי סבירא לן כותיה. ועוד דבלישנא
בתרא אמרינן לא הימנה רב נחמן אלמא אין אותיות נקנות במסירה,
וסתמא רבא כרב נחמן רביה סבירא ליה, וכי אמר רבא הכא אין צריך
להביא ראיה על המסירה, למאן דאמר אותית נקנות במסירה קאמר, ומשום
דשמעיה לאביי דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה, ואפילו הכי קאמר
דצריך ראיה על המסירה, ותפישתו לא מוכחא על מסירתו, קאמר ליה
דלמאן דאמר אותיות נקנות במסירה אין צריך להביא ראיה על המסירה,
ומשום דפליגי בה תנאי בעיקר קניית אותיות אם היא במסירה לבד אם
לא, לא עייל רבא נפשיה למימר לאביי בעיקר הדין ולמימר דאין אותיות
נקנות במסירה, וקאמר ליה דמאי דקאמר מיהא דצריך להביא ראיה על
המסירה ליתא, דתפישתו מוכחת על מסירתו, והני אוקמתא כולהו
דאוקימנא הכא מתניתין כמאן דאמר אותיות נקנות במסירה, אליבא דאביי
בלחוד נינהו, דלדידיה האי מאן דנפיק מתותי [ידיה] לא מוכח דאיהו
ניהו המלוה מעיקרא, אלא חיישינן לנפילה או לפקדון או למכירה,
וקאמר דלנפילה דיחיד לא חיישינן לתנא דמתניתין, ומשום הכי אקשינן,
אם כן תנא דברייתא דקתני כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין
מוציאין על אחרים במאי קא פליג, אבל הכא לרבא כל דנפיק מתותי ידיה
לא חיישינן, דמימר אמר דהוא ניהו שהלוה המלוה מעיקרא, וכדאמר לעיל
ההוא דנפק מתותי ידיה משמע, וכדמוכח נמי בההיא דחבו בר נני ונני
בר חבו דקא מפרש רבא טעמא התם דלתרי לא חיישינן, אלא ההוא דנפיק
מתותי ידיה הוא ניהו המלוה, והילכך לדידיה לא אצטריכינן לאוקמי
מתניתין וברייתא באותיות נקנות במסירה, אלא לדידיה כולהו תנאי
סבירא להו אין אותיות נקנות במסירה, אלא דתנא דברייתא סבר
דחיישינן לנפילה אפילו דיחיד, והא דקאמר לנפילה לא חיישינן לאו
למימרא דלכולי עלמא לא חיישינן לנפילה, אלא הכי קאמר, אנן לנפילה
לא חיישינן, דהא תנא דמתניתין לא חייש לה, מדאית ליה דהן על אחרים
מוציאין, ואנן כתנא דמתניתין סבירא לן, אלא דאיכא למימר דתנא
דברייתא חייש לה ואנן לא קיימא לן כוותיה, ואי נמי י"ל דתנא
דברייתא חייש לפקדון אפילו בששמותיהן שוין, אבל לנפילה ליכא מאן
דחייש לה, דכל איניש ואיניש מזדהר בשטריה.@60
@60ואם תאמר אי הכי אוקמאתא אליבא דאביי, למאי דאוקימנא פלוגתייהו
בצריך להביא ראיה על המסירה, ותנא דמתניתין סבר אין צריך להביא
ראיה ותנא דברייתא סבר צריך להביא ראיה, אם כן היכי אמר אביי
דצריך להביא ראיה על המסירה, וכי שביק מתניתין ועביד כברייתא. י"ל
דאביי לאו בששמותיהן שוין כעין מתניתין וברייתא קאמר דבהנהו ודאי
לא חייש אביי לא לנפילה ולא לפקדון, וכדאמר לעיל לנפילה דחד לא
חיישינן ולפקדון נמי כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד גביה, וכדאמר איהו
בההיא דנני בר חבו וחבו בר נני דיבמות, והיינו נמי דקאמר התם מאי
אמרת דילמא במסירה אותיות נקנות במסירה ואף על גב דאיהו אמר צריך
להביא ראיה על המסירה, אלא דשאני התם דליכא למיחש לנפילה וכתנא
דמתניתין ולא לפקדון, כיון דשמיה כשמיה, והילכך כל כי הא מודה
אביי שתפיסתו מוכחת על מסירתו. והא (דאמימר) [דאמר] הכא פלוגתא
דאביי ורבא בצריך להביא ראיה על המסירה, לאו למימר דפלוגתייהו
בכעין פלוגתא דמתניתין וברייתא, שהיא בשני יוסף בן שמעון, [אלא]
(ר)בא לומר דפליגי תנאי בהא כדפליגי אביי ורבא בשטרי דעלמא.@10
@70ובפלוגתא@40 דאביי ורבא בצריך להביא ראיה על המסירה, כל היכא
דפליגי אביי ורבא קיימא לן כרבא בר מיע"ל קג"ם (קידושין נב, א
ועוד). ומכאן למד הרב ר' יהוסף הלוי ז"ל, אפילו לדידן דקיימא לן
דאין אותיות נקנות במסירה עד שיכתוב וימסור, שאינו צריך להביא
ראיה על הכתיבה. ואף הראב"ד ז"ל נראה שסבור כן, שהוא ז"ל כתב כאן
דפלוגתא דאביי ורבא באותיות הנקנות במסירה היא, כגון שזה טוען
שנתנן לו אגב קרקע אי נמי במתנת שכיב מרע, ובהא כולי עלמא מודו
דקנה, אלא דאביי סבר דמסירה זו אינה ראיה על טענתו שטען, ורבא סבר
אינו צריך, כי המסירה ראיה לטענתו. ואין דבריהם מחוורין כאן,
ובהדיא מוכח הכין בההיא דפרק זה בורר (סנהדרין לא, סו) בעובדא
דההיא איתתא דאמרה ידענא בהאי שטרא דפריעא הוא דאמר ליה רבא לרב
נחמן כמאן כרבי דאמר אותיות נקנות במסירה, כלומר, והימנת לו מגו
דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי ואינה צריכה להביא ראיה על המסירה,
ואי אמרת דאף באומר כתב ומסר לי אין צריך להביא ראיה על הכתיבה
כמו על המסירה, אפילו אי סבר ליה כרבנן נמי הוה ליה להימונה, מגו
דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי וכתב ומסר לי. והכין נמי מוכח בההיא
דיבמות (קטו, ב) דנני בר חבו וחבו בר נני, דאי לא, הוה ליה לאביי
לארוחי טעמא ואפילו למאי דסבירא ליה לרבא ולימא ליה מאי אמרת
דילמא מסר ליה אותיות נקנות בכתיבה ומסירה ולדידי משום דשמיה
כשמיה ולדידך משום דאפילו בעלמא אין צריך להביא ראיה לא על המסירה
ולא על הכתיבה. וטעמא דמילתא משום דתפיסתו מוכחת על טענת מסירתו,
כמו שכתבתי למעלה, שהרי היא כעין חזקת שאר המטלטלין, אבל אין
תפיסתו מוכחת על הכתיבה, ונהי דמאמינין אותו שמסרו לו בתורת מכירה
או בתורת מתנה, אלא שהן היו סבורין שקנה בכך ולא קנה. ועוד נראה
לי טעם אחר שאינו נאמן על הכתיבה, משום דכל שהוא טוען שכתב לו ולא
נזהר בכתיבתו ריעא טענתיה. ולפי הטעם הזה יהיה נאמן כשטען שלא כתב
כלו אלא שהקנה אותן לו אגב קרקע, וכדברי הר"א ב"ד ז"ל שכתבתי,
דעכשיו לא ריע טענתיה. כנ"ל לישב דברי הרב ז"ל. אלא שעדיין קשה
מההיא דפרק זה בורר ומההיא דפרק האשה שלום. וסוף דבר, כל הצריך
כתיבה או אגב מודה רבא שצריך להביא ראיה. וזה עיקר.@10
מהא דאמרינן:@70 תנא דידן סבר כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה
עמו.@40 ומשום הכי אין מוציאין זה על זה, ותנא ברא סבר אין כותבין,
ולפיכך מוציאין אפילו זה על זה, שמעינן דבשטרי דלאו אקניאתא לכולי
עלמא מוציאין אפילו זה על זה, דהא אוקימנא מתניתין דכותבין שטר
ללוה אף על פי שאין מלוה עמו דוקא בשטרי אקניאתא, דמשעת קנין שעבד
נפשיה, הא בשטרי דלא אקניאתא כי ליכא מלוה בהדיה לא כתבינן,
וכדאמרינן בפרק קמא דבבא מציעא (יג, א), הילכך אפילו לתנא
דמתניתין כל כי הא כיון דאין כותבין מוציאין. כנ"ל.@10
תוספתא (הי"א ה"ו):@70 האומר עשו טבי עבדי בן חורין אם היו שם שני
טבי אין דורשין לשון הדיוט לומר לזה היה אוהב אלא שניהן בני חורין
ונוטלין משניהן דמי אחד מהן, האומר יש מאתים דינרין ליוסף בן
שמעון אין דורשין לשון הדיוט לומר לזה היה אוהב ולזה לא היה אוהב
אלא לשניהם נותנין בשוה. ונראה שאין כן בגמרין, אלא דדיינינן בהו
שודא דדייני, דגרסינן בכתובות פרק הכותב (פה, ב) ההוא דאמר נכסי
לטוביה, אתא טוביה, אמר רבי יוחנן הא אתא טוביה, ואי אתו שני
טוביים שניהם שכנים שניהם תלמידי חכמים אסיקנא שודא דדייני.@10
@70נמצא לאחד בין שטרותיו שטר יוסף בן שמעון עלי פרוע שטרות שניהן
פרועין.@40 והרב ר"ש ז"ל [כ'], דאם כותבין הרשאה זה לזה גובין.
ומיהו אי טעין לשניהם פרעתי והשובר נכתב סתם על שניהם, דטענה
מעליא היא. ומסתברא כדברי הרב ז"ל, דאילו היו יכולין לגבות על כל
פנים על ידי הרשאה לעולם לא היו שותקין בגמרא מלומר כן. וכן דרך
התלמוד לומר כן בכל מקום שההרשאה מועלת.@10
מהא ד@70אמר ליה רבינא לרבא אלא מעתה האומר שדי מכורה לך שדה גדולה
מכורה לו.@40 שמעינן דשדה אחת מיהא מכורה לו ואינו יכול לדחותו מכל
אחת ואחת מהן, ואף על פי שלא סיימה לו. וזה שלא כדעת מקצת מן
הגדולים ז"ל. וכבר כתבתי יותר מזה בפרק קמא דגיטין (ט, א) גבי
הכותב כל נכסיו לעבדו חוץ מאחד מריבוא שבהן.@10
@20[קעג, ב]@30 אדרבה דינא דפרסאי בתר ערבא אזלי.@40 כלומר, בתר
ערבא ולא בתר הלוה, שהלוה אומר לו כלום הלויתני אלא על ערב הא לך
הערב, דערבא דידהו הוא ערב שלוף דוץ. ונפקא לן מינה לדין מי שנעשה
ערב מחמת גוי לישראל, כמו שכתבתי בפרק איזהו נשך (ב"מ עא, ב)
בשמעתא דאבל אתה נעשה לו ערב.@10
@70במה דברים אמורים בזמן שאין נכסים ללוה אבל בזמן שיש נכסים ללוה
לא יפרע מן הערב.@40 פירוש, יש נכסים ואין נכסים שיש לו נכסים
ידועות או שאין לו נכסים ידועים, דכל שהוא ערב סתם ולא אמר לו על
מנת שאפרע ממי שארצה, אף על פי שאין נכסים ידועים ללוה יכול הערב
לדחותו אצל הלוה ולומר לו אי אפשר לך ליפרע ממני עד שתתבע את
הלוה, ואם יתחייב בדין ואין לו בא והפרע ממני. ובשם הגאונים ז"ל,
כי לעולם לא יפרע מן הערב עד שיעמיד את הלוה בדין וישבע שאין לו.
ואם אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה, אם אין לו ללוה נכסים ידועים
יורד מיד עם הערב לדין וגובה ממנו, דלהכי אמר לו שאפרע ממי שארצה
כדי שלא ידחנו הערב אצל הלוה אפילו בשאין לו נכסים ידועים, אבל כל
שיש לו ללוה נכסים ידועים לעולם אינו גובה מן הערב כל שהוא יכול
לגבות מן הלוה. ואף על פי שאמרו דנכסוהי דבר איניש אינון ערבין
ביה, כדאיתא בסמוך (קעד, א), מכל מקום יותר הן משתעבדים הנכסים של
לוה מנכסי הערב דעלמא, ועל דעת כן נעשה לו זה ערב שיפרע תחלה מן
הערבים שהם שלו, דהיינו נכסים שלו, קודם שיפרע ממנו, ולא שנא אמר
ליה על מנת שאפרע ממי שארצה ולא שנא אמר לה על מנת שאפרע ממי
שארצה תחלה, ולא מצינו בגמרא שהפרישו בדבר זה, וכל שאומר על מנת
שאפרע ממי שארצה בעל מנת שיפרע ממי שירצה תחלה הוא מרשה, ואפילו
הכי קאמר שלא יפרע ממנו עד שיפרע הלוה תחלה בזמן שיש נכסים ללוה,
ואף על פי שהתנה עמו שיפרע מאי זה מהן שירצה תחלה, לא בשיש לו
נכסים ידועים ללוה קאמר, אלא תחלת ירידתו לדין עם הלוה להשביעו
ולחזור אחר הנכסים שאינן ידועים קאמר. וכן מצאתי לראב"ד ז"ל בספר
ההשגות שהשיג על הרמב"ם ז"ל (הל' מלוה ולוה פכ"ה ה"ד) (ומסתמא)
[ומסתברא] לי דאפילו התנה עמו בפירוש בין שיש נכסים ידועים ללוה
בין שאין לו, לא יתבע את הערב תחלה, דפטומי מילי בעלמא ניהו,
ולעולם סמכא דעתיה שיפרע מן הלוה תחלה כל זמן שיש לו נכסים ואפשר
לו לגבותם, דעד כאן לא גמר ומשעבד נפשיה בההיא הנאה דקא מהימן ליה
ומותר על דיניה אלא כל שאי אפשר לו להפרע ממנו. ומנא אמינא לה
מדנחלקו בקפח"ן ועפח"ן ואמרו דבכולן (לשקיבו') [לשון ערבות] הן,
עד שיאמר תן לי ואני נותן, ואע"פ שאמר הלוה ואני קבלן שהוא כאילו
אמר לו על מנת שתפרע ממי שתרצה תחלה, דהא דיניה דקבלן גמור הכין
הוא, ואפילו הכי כל שאמר לו הלוה ולא יתבע הקבלן תחלה. ואיפשר
אפילו באומר תן לו ואני קבלן. כנ"ל.@60
@60ואלא מיהו כל שיש לו נכסים והוא גברא אלמא שאין כח בידו לרדת
עמו לדין, הרי הוא כאילו אין לו נכסים, ויורד מיד  לדין עם הערב
ונפרע ממנו. וכן בשאין הלוה עמו במדינה, אף על פי שנעשה לו ערב
סתם, אין אומרים לו לך וחפש אחריו והוציא מאתים על מנה, אלא או
ישתדל הערב ויביא הלוה כדי שיעמוד עם המלוה לדין או יפרע. וכן
אפילו בשיש לו ללוה נכסים ידועים במדינה אחרת אין אומרים למלוה
שיוציא מאתים על מנה.@60
@60ואם אמר לו על מנת שאפרע ממי שארצה ויש לו נכסים משועבדין, כגון
שמכר לאחרים, יש לי לעיין מאיזה מהן יפרע תחלה, אם מן הלקוחות ואם
מן הערב, אם נקרא נכסי הערב בני חורין אצל המשועבדים ששעבד הלוה
אם לאו. ומסתברא לי דנפרעין תחלה מן הלקוחות שלו, ותדע לך,
דשיעבוד נכסי הלוה דאורייתא וקודמין לפירעון לנכסי הערב, ומן הדין
הוא גובה בין מהמשועבדין בין מבני חורין, ואפילו במקום שיש בן
חורין גובין מן המשועבדין, אלא שתקנה התקינו שיכול לומר לו הנחתי
לך מקום לגבות ממנו, ואילו ערב דעלמא לא שעבד עצמו אלא כל שאין
נכסים ידועים ללוה, והרי יש לו אלא ששעבדן, ולא על דעת כן שעבד
עצמו הערב שלא מדינו, דאסמכתא היא, והילכך גובה מן הלקוחות תחלה.
וכל שכן בשנעשה לו ערב סתם.@60
@60והיכא דמית לוה ויש שם יתומים קטנים, איכא מאן דאמר דהרי זה
כאין נכסים ללוה, שהרי אי אפשר לו ליפרע מן היתומים עד אשר יגדלו,
ולפיכך גובה מן הערב. והרמב"ן ז"ל כתב, דאינו גובה ממנו, ולא
מיבעיא ערב אלא אפילו מן הקבלן לא פרע, דאטו ערבאי מי לאו בתר
יתמי אזיל, וכדאמרינן בשילהי פרק כל הנשבעין (שבועות מז, א) גבי
מת לוה בחיי מלוה ואחר כך מת מלוה. וכדעת הראשונים ז"ל מסתברא לי,
משום דעיקר טעמא דיתמי שאין נפרעין מהן בעודן קטנים אינו אלא משום
חשש שובר או צררי, ולפי שהן קטנים ואינן יכולין לפקח על עסקיהן
ואינן יודעין לחפש אחר זכותן, חששו ותקנו להם שלא יפרעו מהן עד
שיגדלו ויחפשו, ולגבי קבלן אין לומר כן, שהרי הוא גדול ויכול
לחפש. ואפילו היה הלוה קיים ועומד לפנינו אם ירצה המלוה לא יתבע
אלא הוא תחלה, וכל שכן עכשו שאיננו. ואפילו בערב נמי נראה לי כן,
שהרי הוא כמו שאין נכסים ללוה או שהוא גברא אלמא. ואינו דומה
לאותה של פרק הנשבעין, דהתם היתומים פטורין לגמרי לעולם, ואם אתה
תובע את הערב נמצאת מחייב את היתומים, דערבא בתר יתמי אזיל. עוד
נראה לי ראיה בפרק קמא דבבא קמא (ח, א) בשמעתא דמכרן לאחד או
לשלשה בני אדם כאחד. וטעמא דמילתא דהוה ליה כאישתדוף בני חרי גבי
ממשעבדי. כנ"ל.@10
@20[קעד, א]@30 רבא אמר כולן לשון ערבות הן לבר מתן לו ואני
נותן לך.@40 כך גריס ר"ח ז"ל וכן היא בהלכות הרב אלפסי ז"ל. ור"ש
ז"ל גם כן גורס כן, אלא שכתב דלאו דוקא, אלא כל שכן תן לו ואני
קבלן. ואינו מחוור בעיני, דהא בתן לו ואני נותן אמר לו מר [בר]
אמימר לרב אשי משמיה דאבוה דאין לו למלוה על הלוה כלום, דאלמא תן
לו ואני נותן משתעבד טפי מכולהו, והיכי ילפינן קבלן מיניה. ועוד
דאם איתה לימא לבר מתן לו ואני קבלן, דשמעינן מינה דכל שכן באני
נותן. אלא משמע דדוקא באני נותן אבל באני קבלן לשון ערבות הוא.
אלא שיש לדחות להו דלמאן דבעי הלוהו ואני קבלן טפי עדיף ואני קבלן
מואני נותן, דהא רב הונא אמר בהדיא הלוהו ואני נותן לשון ערבות
ואפילו הכי איבעיא להו הלוהו ואני קבלן.@60
@60והרב אלפסי ז"ל פסק כרבא דבתרא הוא, דכולן לשון ערבות הן,
כלומר, בין עפח"ן בין קפח"ן, ואינו קבלן לבד מתן ואני נותן. ויש
מי שאומר שאם כתוב בשטר ונעשיתי לו קבלן גמור דנין אותו בקבלן,
דכל שהודה שנעשה קבלן גמור סתמא דמילתא קבלן בדיניה הוא וכך אמר
לו תן לו ואני נותן. ובענין זה כתוב בתוספות.@60
@60ברוב הספרים, גם בהלכות הרב ז"ל, כתוב בדברי רב הונא סימן עפח"ן
וקפח"ן. ותמיהא לי, דהא אין ההפרש בין עפח"ן לקפח"ן באות העי"ן
והקו"ף, אלא בין הלוה ותן לו, והיה לומר הפח"ן ותפח"ן, הה"א לסימן
הלוהו והתי"ו לסימן תן לו. ומקצת ספרים ישנים מצאתי שאין בהם
סימנין אלו כלל. ונ"ל שהוא נכון.@10
@70ולא היא לא מיפטר לוה מיניה דמלוה עד שישא ויתן ביד.@40 וכן
הלכה. נמצאו שני דינין: קבלן אם לא נשא ונתן ביד אפילו אמר תן לו
ואני נותן, אם רצה מלוה מזה גובה ואם רוצה מזה גובה, ואין אחד מהן
יכול לדחות את הלוה אצל חברו. נשא ונתן ביד הלוה יכול לדחות את
המלוה אצל הערב, לפי שהערב כלוה אצל המלוה וכמלוה אצל הלוה. ומשמו
של רבינו תם ז"ל אמרו בתוספות (קעג, ב ד"ה חסורי מחסרא), דמכל
מקום אם אין נכסים לערב חוזר המלוה אצל הלוה וגובה ממנו מדרבי
נתן. ונראה שאם מחל הערב ללוה אין המלוה יכול לחזור עליו, שהרי
מחל לו הערב השעבוד שיש לו עליו. ומיהו עוד צריכא עיון בפרק האשה
שנתאלמנה (כתובות יט, א) בשמעתא דהאומר שטר אמנה הוא זה אינו
נאמן, ואוקימנא בשאמר המלוה וכגון שחב לאחרים מדרבי נתן. ושם
כתבתי.@60
@60וכל שבא מלוה ליפרע מן הערב אי אפשר לו ליפרע ממנו אלא מה שהיה
אפשר ליפרע מן הלוה, כלומר, שאילו אין ללוה אלא זבורית אף על פי
שיש לקבלן עדית ובינונית וזיבורית אינו נפרע מן הקבלן אלא מן
הזיבורית. וכן אם רצה לוה לפורעו אי אפשר לו לתבוע את הקבלן תחלה,
וכדמוכח בריש פרק הניזקין (גטין נ, א) ושם כתבתי בסייעתא דשמיא.@10
@70ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מקמי דלודעינהו ליתמי וכו'.@40
שמועה זו רבו פירושיה ועדיין היא צריכה תלמוד, אלא שאני כותב כאן
מה שפירש בה הרמב"ן ז"ל, והריני כותבה בלשונו ז"ל: נראה לי דהכי
קאמר רב פפא, פריעת בעל חוב מצוה היא, והך מצוה רמיא אערב, וכיון
דיתמי קטנים פטורין השתא מכל מצות, והוא קדם ופרע רצה הוא לזכות
במצוה ולא משלמי לעולם. ואילו תבעם ליתומים, בודאי על דעת ליטול
מהם עשה כן, ולכשיגדלו גובה מהם, ודמיא הא מילתא למעשה (כתובות
צא, ב) דקטינא [דאביי] דאמרינן סלוקי סלקוה, הכא נמי אי פרע אדעתא
למשקל מיתמי, כגון דאודעינהו, שליחותה דאבוהון עבד, וכי לא
אודעינהו מצוה דרמיא עליה ולא רמיא איתמי מהשתא עבד, הילכך פטורין
לעולם, ואף על פי שהיתה הלואה בשטר. רב הונא בריה דרב יהושע פליג
עליה, משום דלית ליה פריעת בעל חוב מצוה, אלא שעבודא דאורייתא קא
פטר להו, משום דצררי אתפסוה, כלומר, וכיון דקדם ופרע מנפשיה לאו
שליחותא דאבוהון עבד, וכי הדר ותבע ליתומים במלוה על פה תבע להו
ואמרינן ליה דילמא צררי אתפשך לדידך או למלוה, ואילו אודעינהו
בזמן דאיתיה לשעבודא דשטרא, כי היכי דלא מיפטרי מיניה דערב, דהא
ערב כמלוה, ולמיפרעיה למלוה תבע, ושעבודא דאורייתא. וליכא למימר
דטעמיה דרב הונא בריה דרב יהושע דפליג עליה דרב פפא משום דלא
סבירא ליה טעמיה דרב פפא דיתמי לאו בני מעבד מצוה נינהו טעמא רבא
הוא. ועוד דאמרינן בכתובות (פו, א) לדידך דאמרת פריעת בעל חוב
מצוה, אלמא לרב הונא לית ליה. ואותבינן עליה דרב פפא מהא דתניא
בתוספתא: ערב שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו אינו גובה, פירשו
הראשונים דהאי אינו גובה ודאי מן היתומים קאמר, דאילו מיניה, אי
ליכא עדים דערב פרעיה למלוה, פשיטא דיכול לוה לומר אני פרעתים
למלוה או פרעתיך, ואי דאיכא סהדי דערב פרעיה למלוה וידעי מיניה
דלוה לא פרעיה בתר הכי לערב, אמאי אינו גובה. וכן סופא אם כתב לו
התקבלתי גובה, אמאי, לימא ליה הדרי ופרעתיך, דלאו מלוה בשטרא היא
לו, ואי דאיכא סהדי דלאו הדר פרעיה, פשיטא, אלא דלגבות מן היתומים
קתני וכשפרעו ערב למלוה בפנינו בין בחיי אביהן בין כשהן קטנים ולא
גבה מהם כלום. רישא אינו גובה משום צררי וסופא קתני אם כתב לו
התקבלתי, כלומר שכתב בעל חוב לערב התקבלתי ממך, גובה, וכן שנויה
בתוספתא, אלמא אף על גב דקדים ופרעיה, כיון דמנפשיה פרעיה ולאו
צררי אתפסיה, גובה. ופריק להכי טרח ערב וכתב ליה בעל חוב התקבלתי,
למיתבעינהו ליתמי, וכיון דאדעתא דידהו פרעתי כי גדלי משלמי. וסליקא שמעתא שפיר, עד כאן.@10
@20[קעד, ב]@30 ידירנה הנאה.@40 ודוקא לגבי ערב, דמצוה קא עביד
דלאו מידי חסריה, הוא דידירנה הנייה, ואי נמי לגבי הקדש ומשום
רווחא דהקדש, אבל בבא ליפרע מן הלקוחות נפרעת ואין מדירה הנייה,
דגרסינן בערכין פרק שום היתומים (כג, ב) ההוא גברא דזבינתיה לנכסי
וקא גרשה לדביתהו, שלחה רב יוסף בריה דרבא לקמיה דרב פפא ערב תנן
הקדש תנן לוקח מהו, שלח ליה תנא כי רוכלא נחשוב וניזיל, נהרדעי
אמרי דתנן תנן דלא תנן לא תנן, אמר רב משרשיא מאי טעמייהו
דנהרדעי, בשלמא מקדיש משום רווחא דהקדש ערב נמי מצוה קא עביד ולאו
מידי חסריה אלא לוקח מכדי מידע ידע דכל חד וחד איכא עליה כתובה
אמאי ניזיל נזבון, איהו הוא דאפסיד אנפשיה, אטו כל דמגרש בי דינא
מגרש. קשיא לי, כי מגרש שלא בבית דין, כשתבא היא לגבות בבית דין
מן הערב ידירוה הנאה מבעל. ואין לומר דהכי קאמר, כל דמגרש ופורע
בבי דינא מגרש ופורעין, דאף לגבי פריעת כתובה נמי אמרינן הכי
בשילהי פרק קמא דמציעא (יח, א) גבי הוציאה גט ואין עמה כתובה מימר
אמר אטו כל דמגבי כתובה בי דינא מגבי. לא היא. דהתם כשהבעל פורע
יכול לטעון כיון שהיה עלי לפרוע פרעתיה שלא בבית דין, ולא ידעתי
שהיה לי לקרוע גיטה ולכתוב על גביו גיטא דנן דקרענוהי לא משום
דגיטא פסילה היא וכו', ועוד דדחיה בעלמא הוא דאמרינן דמצי טעין
הכי, אבל הכא דערב בעלמא הוא לכתובתה, איברא כל שרואה שזה גירש
וכבר תקנו דידירוה הנאה לא מגבי אלא בבית דינא ושידיירוה. אלא
מסתבראט לי דמהא שמעינן דלדידיה הוא דמחייבין שלא לגרש עד
שידירנה, דהוא ניהו דעביד קנוניא, דהא בדידיה תליא מילתא לגרושי
בין מדעתה בין שלא מדעתה, אבל האשה מה תחייבנה לידור הנאה ממנו
והיא לא עבדא ולא מידי, דעל כרחה היא מתגרשת. אלא ודאי כיון
שנתגרשה גובה מן הערב בלי הדרת הנאה מבעל, דאיהי לא מידי עבדה.
כנ"ל.@10
@70אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי
וכו'.@40 פירש הראב"ד ז"ל, דהקדיש עכשיו כשהוא שכיב מרע. וכתב דמהא
שמעינן דשכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ועמד אינו יכול לחזור בו, שאם
יכול למה לן למימר חזקה, הא יכול לחזור בכולן, ואף על גב דאיבעיא
לן לעיל (קמח, ב), וסלקא התם בתיקו, הכא משמע דאיפשיטא ליה לרב
הונא ומשום דהתם תיקו דאיסורא הוא ולחומרא. וכן פירש הרב ר' יהוסף
הלוי ז"ל. ועוד אמר דמכי אקדיש קננהו הקדש והשתא הוא דבעי (הא)
למהדר ביה ולהוציא מן ההקדש, וכל תיקו דממונא חומרא לתובע וקולא
לנתבע, ואינו יכול לחזור בו זה אלא בראיה ברורה. ודיקא נמי דבשכיב
מרע שהקדיש ובשעה שהקדיש הוא דקאמר מנה לפלוני בידי קא מיירי,
מדקא מדמי לה להא דרב ושמואל דאמר שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי
וכו', דהתם נכסי דידיה נינהו ומנכסי דידיה הוא דקאמר תנו, הכא נמי
במקדיש נכסיו ובשעת הקדשו הוא דקאמר, דאכתי נכסי דידיה נינהו.@60
@60ויש מפרשים דהכא בשהקדיש כשהוא בריא ואמר עכשו מנה לפלוני בידי
קאמר, אבל אם הקדיש כשהוא שכיב מרע פשיטא דנאמן, דהוא יכול לחזור
בו, דמאי דאיבעיא להו לעיל אם יכול לחזור בו סלקא בתיקו וכל תיקו
דממונא לקולא, והשכיב מרע חשובי' כמוחזק, והקדש שבא להוציא ממנו
עליו הראיה. וכבר כתבתיה למעלה במקומה. וכן ודאי נראה כלשון זה
האחרון. ולא עוד אלא דעל כרחין מקדיש זה בשהקדיש מעכשיו על דעת
רבים היא, ואי נמי שהוציא נכסים מתחת ידו ומכרן לגזבר, דמעתה אי
אפשר לו להישאל על הקדשו, דאי לאו הכי, אפילו בריא נמי שהקדיש
ואמר מנה פלוני בידי נאמן מגואי בעי מיתשיל עליה, ואילו בערכין
בפרק שום היתומים (כג, א) אמרינן דרב הונא בדוקא נקט שכיב מרע
והקדש משום דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש בשעת מיתה, הא שכיב מרע
שלא בהקדש אי נמי בריא בהקדש חיישינן, וכדאיתא התם גמרא המקדיש
נכסיו והיתה עליו כתובת אשה רבי אליעזר אומר כשיגרשנה ידירנה
הנייה ורבי יהושע אומר אינו צריך, ואוקימנא פלוגתייהו התם באדם
עושה קנוניא על ההקדש או לא, דרבי אליעזר סבר אדם עושה קנוניא על
ההקדש ורבי יהושע סבר אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, ואקשינן אלא
הא דאמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו וכו' לימא כתנאי אמרה
לשמעתיה, ופרקינן לא עד כאן לא פליגי אלא בבריא אבל בשכיב מרע
דברי הכל אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, מאי טעמא אין אדם חוטא
ולא לו, איכא דאמרי בבריא כולי עלמא לא פליגי דאדם עושה קנוניא על
ההקדש, כלומר, ורב הונא דנקטה בשכיב מרע דוקא ככולי עלמא נקטה,
והכא ביש שאלה בהקדש פליגי דרבי יהושע סבר יש שאלה בהקדש וכדברי
בית הלל, והילכך אין חוששין לקנוניא, דאי בעי לא הוה צריך לגרש
אלא ישאל על הקדשו, ורבי אל[י]עזר סבר חיישינן דאי אפשר לו להישאל
על הקדשו וכבית שמאי דאמרי דאין שאלה בהקדש, אלמא לדידן דקיימא לן
כבית הלל דיש שאלה בהקדש אילו לא נדר על דעת רבים אי נמי שמסר ליד
גזבר דמעתה אי אפשר לו לשאל על הקדשו, היה נאמן, ואפילו היה בריא
כשהקדיש, דכל שיש מגו אין חוששין לקנוניא@40.@60
@60ומה שאמרנו דכל שמסר ביד גזבר שוב אינו יכול לישאל עליה, הכין
מוכח בנדרים (נט א), פרק הנודר מן (המבושל) [הירק], דאמרינן התם
דנדרים קרויין דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל, ואקשינן
התם מתרומה שבטלה במאה ואף על פי שאפשר לו לישאל עליה, ופרקינן
בתרומה ביד כהן, כלומר, דאחר שבאה ליד כהן שוב אינו יכול לישאל
עליה.@10

@20[קעה, א]@30 הכא נמי אדם עשוי שלא להשביע את עצמו.@40 ואם
תאמר כיון שהקדיש כל נכסיו מאי שלא להשביע את עצמו איכא, פירש
הראב"ד ז"ל, שלא בשאמר הריני מקדיש כל נכסי קאמר, אלא בשהקדיש כל
הנכסים שיש לו הידועים לנו.@10
@70כי קאמר רב הונא דנקיט שטרא בידיה.@40 ואם תאמר ועד השתא מי הוה
סלקא דעתין דבדלא נקיט שטרא קאמר רב הונא, אם כן דעדיפא מינה הוה
ליה לאקשויי ולימא והא מלוה על פה היא ומלוה על פה אינה גובה מן
לקוחות, ומה לי משעבדי להדיוט ומה לי משעבדי לגבוה. וי"ל דמאן
דתריץ השתא כי קאמר רב הונא בדנקט שטרא בידיה הוא דהוה סלקא דעתיה
דמאן דמקשה מהא דרב ושמואל סבר דהא דרב הונא בדלא נקיט שטרא הוא, דאי בדנקיט שטרא ליכא לאקשויי הכין, ואמר ליה איהו דאין הכי נמי
דרב הונא בדנקיט שטרא הוא, ואפילו הכי קא מקשה מהא דרב ושמואל,
דהא דרב ושמואל נמי על כרחין בדנקיט שטרא הוא ואפילו הכי קאמרי
דאין נותנין, משום דכל שלא אמר תנו שלא להשביע את בניו קאמר. ואי
נמי י"ל, דמאן דמתרץ סבר דדוקא ללקוחות התקינו, דיהבי זוזי, ומשום
פסידא דידהו, אבל הקדיש דלא יהיב מידי, ואי נמי מקבל מתנה דלאו
מידי חסריה, אדינייהו קיימי ואפילו מלוה על פה גובה מהן. כנ"ל.
ואין אנו צריכין לכל זה אלא למי שמפרש הא דרב הונא בשהקדיש מכבר
בעודנו בריא, אבל למי שמפרש אותה בשהקדיש עכשו בעודנו שכיב מרע,
אפילו בדלא נקיט שטרא הוה אפשר ליה למקשה לאוקמה.@10
@70ואוקי רב נחמן הא והא דנקיט שטרא ודרב הונא במקוים ודרב ושמואל
בשאינו מקוים.@40 ואם תאמר אי דרב הונא בדנקיט שטרא ומקוים, פשיטא,
מה לנו ולנאמנותו. פירש הר"א אב בית דין ז"ל, דנפקא מינה לגבות מן
ההקדש בלא שבועה ואף על פי שאמרו הבא ליפרע מנכסים משועבדים לא
יפרע אלא בשבועה.@10
מהא דאמרינן:@70 אמר תנו נותנין קיימיה לשטריה.@40 נראה לי, דכל
שבעל חוב חתום עליו בחתם ידו ונתקיים חתם ידו קיימיה לשטרא אף על
פי שלא מצאו לקיים כתב ידן של עדים החתומים בו, ועל כן נהגו
להחתים החתן בשטר הכתובה, מפני שעומדת לארך זמן ושמא לא ימצאו
קיום חתם ידן של עדים וימצאו לקיים חתם ידו של תתן, ובשנודע שחתם
קודם שמכר. כנ"ל.@60
@60ואם תאמר לרב ושמואל דאמרו אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין
נותנין, והא קיימא לן דמצוה לקיים דברי המת. י"ל דהתם בנותן, אבל
הכא אינו אלא מודה שהוא חייב, וכל שלא אמר תנו אינו אלא שלא
להשביע את עצמו. ויש מי שתירץ, דלא אמרו מצוה לקיים דברי המת אלא
בשמשליש ביד אחרים, כאומר תנו שקל לבני בשבת ואם מתו יירשו אחרים
תחתיהן ואאומר הילך מנה לפלוני ומת כדאיתא בשילהי פרק קמא דגיטין
(יד, ב), וכן במשליש מעות לחתנו ליקח שדה לבתו, הא לאו הכי לא.
ובגיטין כתבתי יותר מזה.@10
הא דאקשינן@70 כלפי ליא@40 ואמרינן@10
@70 אלא אי אתמר הכי איתמר שכיב
מרע שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי
נאמן.@40 קשיא לי, דכיון דאמר כלפי ליא לא הוה ליה אלא לאפוכה
ולמימר אלא אי איתמר איפכא איתמר שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי
ואמרו יתומים פרענו אין נאמנין תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים פרענו
נאמנין. וניחא לי, משום דקים ליה דבין הכי ובין הכי נאמנין, דכל
שאמר מנה לפלוני בידי ומת אם תמצי לומר שחייבין היורשין ליתן, אף
הן נאמנין שנתנו, ואם תמצי לומר שין היורשין חייבין ליתן, שלא אמר
אלא כדי שלא להשביע את עצמו, מאי אין נאמנין דקאמר, אלא על כרחין
בין הכי ובין הכי נאמנין, ומאי דקאמר כלפי ליא, לאו בדוקא קאמר,
אלא למאי דקאמר קא מותיב, אילו הוה לן למימר בכי הא נאמנין ואין
נאמנין איפכא הוה לן למימר, אלא דבין הכי ובין הכי נאמנין ולאו
הכי איתמר אלא הכי איתמר. ויש לנו כיוצא בזה בנדה פרק כל היד (טו,
א) גמרא כל הנשים בחזקת טהרה לבעליהן. כנ"ל.@10
@70אלא אי איתמר הכי איתמר שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו
יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנין.@40 הקשה הרב אלפסי ז"ל,
טעמא דאמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי הוא דנאמנין ואין
נותנין, הא לאו הכי נותנים ואף על גב דלא אמר תנו, והא רב ושמואל
דאמרי תרווייהו אמר תנו נותנין, לא אמר תנו אין נותנין. ותירץ הוא
ז"ל, דהתם בשלא אמר בתורת הודאה גמורה, והא דרבא כשאמר בתורת
הודאה גמורה, וכגון שתבעו והודה. והר"ז הלוי ז"ל הקשה עליו, היכי
מקשי מההיא דרב ושמואל עליה דרבא, דרב ושמואל ליתה, דאינהו אזדו
לטעמייהו דאמרי מלה על פה אינה גובה מן היורשים, והילכך אמרי דאי
לא אמר תנו וקיימיה לשטרא אין נותנין, ואף על פי שהודאה בחובו
הודאה גמורה הויא לה מלוה על פה. וקושיא זו שהקשה הרב הלוי ז"ל
תמוהה, דכי אקשינן מעיקרא אדרב הונא מרב ושמואל, לאו משום דסבירא
לן דהלכה כוותייהו בעיקר דינם דמלוה על פה אינו גובה מן היורשים,
אלא משום דקאמרי דכל היכא דלא אמר תנו חוששין שמא שלא להשביע את
בניו קאמר, ולאו בהודאה גמורה קאמר, ואילו נקיט שטרא בידיה ולא
[אמר תנו] אין נותנין, דחוששין שאינו חייב כלום ושלא להשביע את
בניו קאמר, בהא ליכא מאן דפליג עליהו, ומינה אקשינן לרב הונא דכי
אמר מנה לפלוני בידי קאמר למה נאמן, כלומר ונותנין, דאף על גב
דנקיט שטרא בידיה כל דלא מקוים ולא אמר תנו ולא קיימיה לשטרא לאו
הודאה גמורה היא וניחוש דשמא שלא להשביע את עצמו קאמר, דכדי לצאת
מידי חששא זו חדא מן תרתי בעינן, או דנקיט שטרא בידיה דמקוים או
דאמר תנו, ואנן קא סלקא דעתן דבדרב הונא ליכא חדא מינייהו, אלא
דנקיט שטרא דלא מקוים ולא אמר תנו, ואוקים רב הונא במקוים ולא
אהני נאמנותו אלא ליטול בלא שבועה, ודרב ושמואל בדלא מקויים ואמר
תנו, ולעולם לכולי עלמא חוששין לשלא להשביע את עצמו. ונמצאו דברי
הרב אלפסי ז"ל עיקר.@60
@60עוד כתב הרב אלפסי ז"ל על הא דרב הונא, דאי איכא בידיה שטרא דלא
מקויים, אי אמר תנו קיימיה לשטריה ונותנין, לא אמר תנו אין
נותנין, מאי טעם אדם עשוי שלא להשביע את עצמו. והקשה עליו הר"ז
הלוי ז"ל ואמר דנראה מדברי הרב שאם אמר בתורת הודאה גמורה אף על
גב דלא אמר תנו נותנין, וחשב זה לטעות, דכל דלא אמר תנו ולא
קיימיה לשטרא אין נותנין דבר ברור הוא, דהוה ליה כמלוה על פה
דאינה גובה מן המשועבדין, ותמה על עצמך, אף בשאמר תנו היאך נותנין
לגבות מן המשועבדין בלא שטר מקויים, אם אמרו ביורשין שהרשות בידו
לצוות עליהם ולומר תנו, דהאי אי בעי יהיב ליה במתנה, יאמרו בנכסים
משועבדים, בין להדיוט בין לגבוה, דלאו כל כמיניה למימר תנו. הילכך
באומר תנו אין הדבר נראה לנו לגבות מן ההקדש בשטר שאינו מקויים.
ומה שאמרו חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, לא אמרו אלא בשטר
מקוים ולגבות בלא שבועה. אלו דברי הרב הלוי ז"ל.@60
@60והרמב"ן תירץ, דכשם שנאמן לומר בשטר מקוים שאינו פרוע וליטול
שלא בשבועה ואין חוששין לפרעון, כך נאמן בשטר שאינו מקויים לומר
תנו ושלא לחוש לקנוניא, דמאי שנא, דתרווייהו משום התקנה הן הבא
ליפרע מנכסים משעובדים לא יפרע אלא בשבועה ושלא ליפרע בשטר אלא
במקוים, ואפילו בדלא נקיט שטרא בידיה כלל נאמן לומר מלוה יש
לפלוני עלי מזמן פלוני וגובה מן ההקדש, כל שאמר בהודאה גמורה, לפי
שאין (שכיב מרע שאין) אדם עושה קנוניא על ההקדש, וזו היא שנמצא
בנוסחי הלכות, והוא הדין היכא דליכא שטרא בידיה ואמר תנו נותנין.
ואני תמה על דברי רבנו בדבר זה. דמלוה על פה שאינו גובה מן הלקוחות אינו משום חשש קנוניא, [א]לא משום דלת לה קלא, ואם כן כי
לא נקיט שטרא כי אמר אפילו בהודאה גמורה ולא חיישינן לקנוניא מאי
הוי, הא משעבדי נינהו, דמה לי משעבדי להדיוט מה לי משעבדי לגבוה.@60 