
@88אור זרוע 
@88פסקי סנהדרין פרק א. 
@22[דף ג' ע"א] 
@11אמר @33שמואל שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו ב"ד חצוף. פי' דאמרי להו בעלי דינים אי דינא דאורייתא הוא לדון בשנים אנו מקבלים אתכם ואם לאו אין אנו מקבלים אתכם. ועל כי האי גוונא קאמר שמואל דיניהם דין דאורייתא אלא שנקראו ב"ד [חצוף] מדרבנן שלא היה להם לדון כ"א בשלשה. ופליג ר' אבהו (*) וסבר דאפי' כי האי גוונא אין דיניהם דין עד שיהיו שלשה. ואיתיביה ר' אבא לר' [אבהו] דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי טימא את הטהור וטיהר את הטמא מה שעשה עשוי ומשלם מביתו אלמא דיניה דינא ואפילו ביחיד כדמשמע לישנא דן את הדין וכ"ש שנים. ושנינן הב"ע דקבלוהו עילוייהו פי' דאמרו בעלי דינין אע"ג דידעינן דדיני ממונות בשלשה אנו מקבלים אותך עלינו. ופרכי' אי הכי אמאי משלם מביתו. דאמרי ליה דיינת לן דין תורה פי' וזה הואיל וטעה אין זה דין תורה ומשלם מביתו ואינו מחזיר את הדין הואיל וקבלוהו עילוייהו מדעתייהו בלא טעותא. @44ומדקדק@55 רבינו יצחק בר אשר זצ"ל מהכא דדוקא בחד או בתרי בעינן דקבלוה עילוייהו אבל בשלשה שדנו אפי' בעל כרחם של בעלי דינין הוי דינייהו דינא. ואפי' הן הדיוטות דכולא שמעת' בהדיוטות עסקינן דהא דב נחמן אית ליה דשמואל כדאמרי' (*) יתיב רב נחמן וקאמר להא שמעתא. ופ' השולח בגיטין (*) סבר דבתרי נמי בי דינא קרי להו דהיינו כשמואל ואפי' הכי קאמר (*) כגון אנא דגמירנא וסבירנא דיינינא אפי' יחידי דהיינו מופלג ומופלא חשיב כתלתא הדיוטות. דאינהו נמי היכא שדנו אפילו בעל כרחם של בעלי דינים דינייהו דינא. אלא הכא דקא בעי רב נחמן תרי היינו הדיוטות ומרצונם. (אבל הכא דקבעי רב נחמן תרי היינו הדיוטות  (*) אבל חד דמופלג ומופלא כרב נחמן וכגון ר' חייא ואי נמי תלתא הדיוטות אי דנו אפי' בעל כרחייהו דבעלי דינין הוי דינייהו דינא. ולא נחלקו שמואל ור' אבהו אלא בתרי הדיוטות. ופסק בהלכות גדולות כשמואל משום דרב נחמן קאי כוותיה כדאמרי' בפ' השולח דסבר רב נחמן ובתרי נמי בי דינא קרי להו. הילכך כל היכא דקיבלוה עילוייהו אפי' חד הדיוט דיניה דינא ומה שעשה עשוי ואינו משלם מביתו ואפי' נשא ונתן ביד דהא ההיא דדן את הדין מוקמי' לה (*) כשנשא ונתן ביד. ואפי' אי אמרי ליה דון לן דין תורה משלם מביתו ואי לא לא משלם מביתו. וכן הדין בתלתא הדיוטות. ואפי' דנו על כרחייהו דבעלי דינין. וכן יחיד מופלג ומופלא דגמיר וסביר. וכגון שלא טעה בדבר משנה דאי טעה בדבר משנה חוזר הדין לגמרי ואינו משלם מביתו דכיון דדבר מפורש הוא שטעה אין דינו דין. אבל כי אמרי' דדיני' דינא ומשלם מביתו היינו שטעה בשיקול הדעת וכפירש' רב פפא (*) כגון תרי תנאי ותרי אמוראי דפליגי אליבא דהדדי ולא איתמ' הילכת' לא כמר ולא כמר וסוגיא דעלמא כחד מינייהו ואזל איהו ועבד כאידך היינו שיקול הדעת. פירש"י זצ"ל סוגיא דעלמא הילוך הדין הילכך דיניה לא הדר. דכיון דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר. האי בעל דין דנקיט לא בעי לשלומי דא"ל פסקת לי דינא. ומיהו איהו בעי לשלומי כיון דסוגיין דעלמא אזלא כאידך. עכ"ל: 
@00(א) SKIP
@11הילכך @33כל היכא שטעה בשיקול הדעת ונשא ונתן ביד משלם הדיין. אבל אם לא נשא ונתן ביד פטור. ואפי' הכי מביתו. ובעל דין דנקיט לא משלם. ומסתייעא מילתיה דפרכי' דיש פרקין (*) אדר' חנינא אלא מעתה טעו לא ישלמו. ושנינן כ"ש שנעלת דלת בפני לוין הואיל והדיין פטור מלשלם. וגם בעל דין דנקיט לא משלם. הכי איכא נעילת דלת. אבל אי בעל דין דנקיט הוה משלם אז לא הוי נעילת דלת. והא דאמרי' דטעה בשיקול הדעת משלם היכא שנשא ונתן ביד היינו דוקא דלא נקיט רשותא. אבל אי נקיט רשותא וטעה בשיקול הדעת אע"ג דנשא ונתן ביד אפילו הכי לא משלם. דאמר רב (*) האי מאן דבעי למידן דינא וכי טעי ליפטר לישקול רשותא מבי ריש גלותא וכי (*) אמר שמואל לישקול רשותא מבי ריש גלותא. והא דאמרי' גבי שיקול הדעת דמה שעשה עשוי וישלם מביתו. אומר מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דדוקא כי האי גוונא משלם שידע דפליגי אהדדי. אבל היכא דתרי תנאי או תרי אמוראי פליגי. והדיין לא ידע כי אם דברי האחד. ולא ידע שהאחד חולק עליו והורה ודן. כי האי גוונא לא הוי שיקול הדעת אלא מה שעשה עשוי ולא ישלם מביתו. וה"ה אומר מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דאם יש טענה בתלמוד שרבינו שלמה זצ"ל מפרש בענין אחר וגאונים אחרים מפרשים בענין אחר ולא ידע כי אם פירוש אדר ודן והורה כפי אותו פירוש כי האי גוונא לא הוי שיקול הדעת אלא מה שעשה עשוי ולא ישלם מביתו. וכן הורה מו' רבינו יהודה בר יצחק הלכה למעשה. והביא ראיה מפ' זה בורר(*) דאמרי' התם ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי כי קא שכיב אמר פלניא ופלניא מסקי ביה זוזי בתר דשכיב אתו תבעינהו ליורשים אתו לקמיה דר' ישמעאל בר' יוסי אמר להו כי אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה לא. פרעו פלגא. תבעינהו בדינא באידך פלגא קמיה דר' חייא אמר להו כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו. אמרי ניחזי וניהדר. אמר להו כבר הורה זקן. אלמא אע"ג דר' חייא פליג עליה אפי' הכי כיון שלא ידע שהיה חולק עליו מה שעשה עשוי ולא ישלם מביתו דמדקאמר כבר הורה זקן משמע שהוראתו הוראה ולא בעי שלומי. מיהו נראה בעיני שאינה ראיה דלא דמי להיכא דפליני תרי תנאי או תרי אמוראי והילוך הדין אזיל כחד מינייהו דהוה ליה למידע אי איכא דפליג עליה אי לא ופשע במאי דלא גמר ובעי לשלומי. אבל הכא ר' ישמעאל בר"י [בר] פלוגתיה דר' חייא הוא ומדנפשיה פליג עליה. הילכך אין כח ביד ר' חייא להחזיר דינו של ר' ישמעאל: 
@22[דף ו' ע"א] 
@11אמר @33רב אשי ש"מ פשרה אינה צריכה קנין. דאי ס"ד צריכה קנין. למ"ד תלתא ל"ל תסגי ליה בתרי ולקנו מיניה. פרש"י זצ"ל תסגי בתרי ולקנו מיניה דכיון דקנו מיניה למה לי ב"ד לא תהא אלא מתנה בעלמא ומדעתו הרי היא מתקיימת אלא להכי בעינן תלתא ליפות כח ב"ד דאע"ג דלא קנו מיניה לא נהדר. @44והלכתא@55 פשרא צריכה קנין. ופרש"י זצ"ל ואפי' נעשת בשלשה לפירוש' מסקנא דשמעתין דאפי' ב"ד שלשה שעשו פשרה צריכה קנין. וקשה לי דמאי טעמא שבקינן לסברא קמייתא דבפני שלשה לא בעי קנין. ונראה בעיני לפרש והילכתא פשרה צריכה קנין דוקא בפני שנים. לאפוקי מדיוקיה דרב אשי דבעי למימר דאפי' בתרי פשרה לא בעיא קנין. אלא ודאי בתרי בעיא קנין והא דבעינן למ"ד תלתא בפשרה. לאו כי היכי דלא ליבעי קנין אלא משום דמקיש פשרה לדין. אבל בשנים בעיא ובשלשה לא בעיא קנין בסברא (*) קמייתא דרב אשי: 
@00(ב) 
@11וכן @33פסק בהלכות גדולות דפשרה צריכה קנין דדוקא בפני שנים אבל בפני שלשה לא בעיא קנין: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33כשם שהדין בשלשה כך פשרה בשלשה. נגמר הדין אי אתה רשאי לבצוע ר' יהושע בן קרחה אומ' מצוה לבצוע: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב הלכה כר' יהושע בן קרחה. וכדאוקמי' במצוה להזכיר הפשרה ולמימר להו אי דינא בעיתו אי פשרה בעיתו. ולת"ק ליכא מצוה לומר הכי אלא רשות. ולר' שמעון בן מנסיא הואיל ויודע להיכן הדין נוטה [אין] הדשות בידו לעשות פשרה כל זמן שלא נגמר הדין ובהא פליגי דלת"ק אפי' שמע דבריהם ויודע להיכן הדין נוטה הרשות בידו לעשות פשרה. ור' יהושע בן קרחה סבר כת"ק. ולר' שמעון בן מנסיא הואיל ויודע להיכן נוטה אע"ג דלא נגמר הדין אינו רשאי לעשות פשרה. ור' יהושע בן קרחה סבר כת"ק מק"ו דהשתא לת"ק דלית ליה מצוה אלא רשות אפילו הכי כל זמן שלא נגמר הדין אע"ג דידע להיכן הדין הרשות בידו לעשות פשרה. ר' יהושע בן קרחה דאית ליה מצוה לא כל שכן. הילכך קיימא לן דמצוה לומר אי דינא בעיתו אי פשרה בעיתו אע"ג דידעי להיכן הדין נוטה הואיל ולא נגמר הדין. ואי מתרצים מפשרים בינייהו ואי לא לא מפשרי' בינייהו. מיהו מה שפרש"י זצ"ל נגמר הדין אי אתה דשאי לבצוע דהיינו שכבר אמרו איש פ' אתה זכאי ואיש פלו' אתה חייב. לא נהירא אע"ג דלשון התלמוד מוכיח כן. מ"מ לא מסתבר למימר הכי דכיון דנתגלה להם לגמרי איך יגזלו את ממונו. ולא מסתבר למימר שלא יטעו שלא יאמרו אנו יראי' שמא טעינו בדין כדי שיתרצה בפשרה. ונראה לפרש נגמר הדין דהיינו שדקדקו היטב בדין וכמו גמרו את הדין דלא מיחסר אלא לומ' איש פלו' אתה זכאי ואיש פלו' אתה חייב. דכיון שנתברר כל כך אין להטעותן לעשות פשרה. שאם היה יודע שנתברר דינו לזכות לא היה מתרצה בפשרה בשום ענין. ומשתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה דקאמר ר' שמעון בן מנסיא היינו שכך נרא' להם שיזכה לפי טענותיהם. אבל לא דקדקו כל כך שכבר יש להם לומר איש פלו' אתה זכאי ואיש פלו' אתה חייב. אבל היכא שכבר אמרו איש פלוני אתה זכאי ואיש פלוני אתה חייב בהא מודו כ"ע שאין רשאי יותר לבצוע ביניהם: 
@00(ג) 
@11מיהו @33היכא דאיכא שבועה על הנתבע או על התובע אע"ג דדקדקו כל הצורך דלא למיחסר אלא למימר איש פלו' אתה זכאי ואיש פלו' אתה חייב. פי' רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל דאפי' הכי שרי למימר להו לעשות פשרה כי היכי דליפטרו מעונש שבועה: 
@22[שם] 
@11ר' @33יהודה (*) אומר שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד חזק עד שלא תשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שמא נתחייב חזק ונמצא רודפו. משתשמע דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם שנ' לא תגורו מפני איש: 
@00(ד) 
@11פי' @33רש"י זצ"ל שמא יתחייב חזק ונמצא רודף את הדיין. וכן משמע בדבריו מדנקט קרא דלא תגורו מפני איש דאיירי בדיינים. ופריב"א ורבינו שמשון בר אברהם זצ"ל דדוקא אחד רך ואחד חזק אבל שניהם חזקים אפילו קודם שידע להיכן הדין נוטה. משתשמע דבריהם אי אתה רשאי לומר איני נזקק לכם וחייב ליטפל בדינם דמצות עשה היא דכתיב בצדק תשפוט עמיתך: 
@00(ה) 
@11ראיתי @33ריב אנשים אשר חתמו עליו ישישים. והמה זקנים וראשים. ראשי האבות לבני ישר' הח' ר' יהושע והח' ר' הושעיא. ואלה דברי האבות וטענותם. הנה היום נתעצמו לדין ראובן ושמעון בפניי. וקבלו בקנין לעשות ככל אשר יפסקו ובא ראובן ותבע וקודם שפסקו ושסיים טענותיו. נתחדשה מריבה בין ראובן ובין אחד מן הדיינים כי היה בעיניו כבעל דין תביעו' על אותה קרקע. אך אם יביאו שלישי ממקום אחד יסיימו דבריו. ומתוך אלו הדברים בא אחד מן השנים אשד נחשב בעיני ראובן תם וישר וסילק עצמו מן הדין. ולא רצה לגמור את הדין על פי הטענות אשר שמע כי אמר אחרי אשר לא נסתיימו טענות של ראובן ויש לו תביעות על אותו קרקע אי אפשר לידע להיכן הדין נוטה. ועוד כי חבירינו הוא שונא לראובן ולא דיבר עמו שלשה ימים מחמת איבה. עד כאן דבריהם. וכן אני בעיני שיפה עשה הדיין שסילק עצמו. כדתניא פרק קמא דסנהדרין משתשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם. והשנים פשיטא שאין יכולין לגמור את הדין. דלא עדיפי משנים מזכין או שנים מחייבין ואחד אומר איני יודע דיוסיפו הדיינין כיון דמעיקרא אדעתא דתלת יתבי. ועוד כי אפילו יביאו השלישי ממקום אחר. או ירצה אותו שנסתלק לחזור לישב עמהם (*). לכאורה אני קורא על השונא והוא לא אויב לו. (ידיננו) (*) לכתחילה לכל הפחות אינו רשאי לדונו דאע"ג דדיעבד לא מיפסיל. כמו שהקשה הרב יעקב דאורלינש זצ"ל מהא דאוקימנא ההוא (*) דיש שכשר להעיד ואינו כשר לדון. לאתויי סומא באחת מעיניו ור' מאיר היא. מאי טעמא לא לאתויי שונא וכרבנן שכשר להעיד ואינו כשר לדון כדאיתא בפ' זה בורר (*) אלא ודאי לא מיפסיל בדיעבד. וכן אוהב נמי לא מיפסיל בדיעבד. וכל הני דכתובות (*) דקא פסלינן ליה לדינא לכתחילה אע"נ דנקט לשון פסול. כן נראה לפרש אע"פ שהיינו יכולין לומר דבדיעבד נמי (לא) מיפסיל והאי דלא נקט ליה למימר לאתויי שונא דלא נקיט אלא פסולי דלית להו תקנתא דומיא דגר וממזר דמייתי התם מכללא. והנה העדה כולה קדושה וכתורה ולא יריבו ביניהם אך תחזור האהבה לקדמתה והיה זה שלום יצחק בר אברהם זלה"ה: 
@22[דף ט' ע"א] 
@11רבי @33עקיבה אומר לא בא השלישי אלא להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו. א"כ ענש הכתוב לנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה. על אחת כמה וכמה שישלם שכר טוב לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה. מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה. אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה ומנין אפילו מאה ת"ל עדים. @44אמר@55 רבי יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר. רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהן אבל בזמן שלא התרו בהן מה יעשו שני אחים [ואחד] שראו באחד שהרג את הנפש. פריב"א זצ"ל דאתרוייהו קאי בזמן שהתרו בהן. ואע"ג דבדיני ממונות לא שייך התראה מ"מ צריך לבודקם אם לשם עדות נתכוונו כולם. והיינו דקא בעי עלה פ"ק דמכות (*) היכי אמ' להו לידע אם לעדות נתכוונו כולם. אמר רבא ה"ק למיחזי אתיתו. או לאסהודי אתיתו כו' והאי דקא מסיק רבא למילתיה מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש. לאו משום דאדיני נפשות דוקא קאי אלא לישנא דמתני' נקט וה"ק להו מה יעשו שני אחים שראו באחד שגזל את חבירו או מכר לחבירו או הלוה לחבירו. ומה שמפרשים דאדיני נפשות לחודייהו קאי. אבל בדיני ממונות אין צריך לבדוק אלא בכל ענין שנמצא מהם קרוב או פסול עדותן בטילה. ומפרשין נמי לההיא דקא בעי לה התם היכי אמרינן להו אדיני נפשות קאי. אין נראה בעיני רבינו יב"א זצ"ל משום דקשיא ליה דא"כ דיני ממונות חמורות מדיני נפשות דדיני נפשות אם לא התרו בהן ונמצאו מקצת מהן פסולין עדותן קיימת. ובדיני ממונות לעולם עדותן בטילה. ואפי' לא נתכוונו הפסול' לשם עדות. ועוד אמאי קא בעי עלה היכי אמרי' להו. מה צריך יותר והלא כבר מפורש במתניתא דעל ידי התראה אנו יודעים אם באו כולם לשם עדות ואם לאו. ואיתמר פרק קמא דמכות (*) אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ורב נחמן אמר הלכה כר': 
@00(ו) 
@11ופסק @33רבינו יב"א זצ"ל דהלכתא כרב נחמן דפסיק כר'. וכי אמ' הילכתא כשמואל בדיני הני מילי לגבי רב אבל שמואל ורב נחמן הילכתא כדב נחמן. הילכך הלכה כר'. וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרבי.@44וכתב@55 רבי' יצחק אלפס זצ"ל (*) וחזינן לגאון דקאמר הני מילי בעדות על פה. אבל בשטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהם קרובים זה לזה. אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד. וכתבו עדותן זה בפני זה. דדמי כמאן דאמרי למיסהד אתינא לא בטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר. דאמ' דילמא חד שבק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חבירו. @44ירושלמי@55 (*) כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים מעידים עליו כשירין לזה ופסולין לזה ר' יוחנן אמר פסול רשב"ל אמר כשר. אמר ר' אלעזר(*) מתני' מסייעא לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף שלשה ומנין אפילו מאה ת"ל עדים. ועוד כתב (*) דהיכא דליכא בשטר אלא תרי וחד מינייהו פסול. אי נמי תרי קרובים להדדי אפילו מסריה ניהליה באפי סהדי אחריני דכשירי לא מהני מידי דהוה ליה מזוייף מתוכו כדגרסי' בפ' זה בורר (*) בענין ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי. ואמר ליה רב יוסף זיל אייתי תרי סהדי דמסריה ניהלך באפי סהדי. ואמר ליה אביי והא מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. ואמר ליה רב יוסף להאיך זיל לא שבקו לי דאוקמיה בידך: 
@22[דף י' ע"א] 
@11אמר @33רבא פלו' בעל אשתו הוא ואחד מצטרפין להורגו אבל לא להורגה. מיכן אומר רבי' יב"א זצ"ל שקרובי הנרצח נאמנין להעיד על הרוצח ולא נוגעין בעדות הן. דמה שנהרג הרוצח אין מועיל כלום לא לנרצח ולא לקרוביו דהא הכא דקאמר פלו' בא על אשתו הרי הפסיד לו אשתו ואסרה עליו דנהי דאין נאמנין להורגה. לאוסרה על עצמה נאמן דשוויה על עצמו חתיכ' דאיסורא ואפי' הכי נאמן להורגו. ואפי' הנרצח עצמו אם יכול לדבר עדיין פסול להעיד דעדות שאי אתה יכול להזימה הוא. כדאמרינן לקמן הוא עצמו היה נאמן לומר פלוני הרגני דמה לי הרגני מה לי רבעני לאונסי: 
@00(ז) 
@11ויש @33לי ללמוד מכאן דקרובי המוכה מעידין על המכה לגרשו מבית הכנסת ואפילו המוכה עצמו: 
@88פרק זה בורר 
@22[דף כ"ג ע"א] 
@11דיני @33ממונות בשלשה זה בורר לו אחד פי' כששניהם מתרצים לב"ד אין לנו לכופם לדין. אלא לפני ב"ד שבוררין שניהם. אבל כשהאחד מסרב ואינו רוצה לדון כלל או(*) שלשה הדיוטות או יחיד מומחה יכול לדונו בעל כרחם (*) כדפרי' לעיל. אבל כששניהם מתרצים לב"ד ונשמעים לב"ד. הילכת (*) תקון רבנן מילתא כי היכי דליצייתו לדינא כדאוקימנ' בגמרא דה"ק שזה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד ושניהם בוררין להם עוד אחד ומתוך כך יצא הדין לאמתו. ופרש"י זצ"ל דצייתי בעלי דינים דינא. דסבר החייב הרי אני ביררתי האחד ואם היה יכול להפך בזכותי היה מהפך. והדיינין עצמן נוחה דעתן להפך בזכות שניהם מפני ששניהם ביררום. ואיכא נמי לפרש דאותו שבירר ראובן יהפוך בזכות ראובן ואותו שבירר שמעון יהפוך בזכות שמעון ואותו שביררו שניהם יכריע ומתוך כך יצא הדין לאמתו. דאוקימ' דאותו השלישי כו"ע לא פליגי דדעת הדיינין בעינן ואין בעלי דינין יכולין לברור השלישי אלא אם כן הודיעו לדיינין אלו השנים ויתרצו בו שישב עמהם. כי פליגי ר' מאיר וחכמים בדעת בעלי דינים דר' מאיר סבר דעת בעלי דינין נמי בעינן ורבנן סברי דעת בעלי דינין לא בעינן. וקיימא לן כחכמים דלא בעינן דעת בעלי דינין אלא הדיינין עצמן בוררין להן השלישי דדוקא בדיינין איכא קפידא שמא יבררו בעלי דינין אדם שאינו הגון ואיכא בושת לדיינין לישב עמו ולשאל לו. אבל היכא שהדיינין בוררין להם השלישי מאי איכפת להו לבעלי דינין את מי יבררו הואיל ויוציאו הדין לאמתו כל שלשתן: 
@00(ח) 
@11הילכך @33יש לי ללמוד מיכן היכא דביררו את שני דיינין וטענו לפניהם שאין בעלי דינים יכולין לומר לדיינים אל תשאלו דיני מפלוני תלמיד חכם אלא מפלוני דהא הלכה כחכמי' דלא בעינן דעת בעלי דינין. ואם היו יכולין למחות (אי) (*) הוי בעינן דעתייהו דסוף סוף כשידעו ימחו ולא יתרצו בדין שיאמרו לא היה לכם לשאול אלא לפלוני. אלא ודאי לא בעינן דעתייהו כלל אלא שואלים הדיינין הדין למי שהם רוצים ובלבד שלא יהא קרוב או פסול. @44והיכא@55 שזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד שוב אינו יכול לחזור בו ולומר אני רוצה לברור לי אחד כדתנן פ"ק דבבא מציע' (*). מצא שטרי בירורין הרי זה יחזיר ואמרי' בגמ' מאי שטרי בירורין הכא תרגימו שטרי טענתא. ר' ירמיה אמר זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד. ופרש"י זצ"ל דזה בורר לו אחד כשבוררין להם דיינין כותבין להם זה בירר לו את פלוני וזה בירר לו את פלוני שלא יוכלו לחזור בהם. וה"ה שלא כתבו ואיכא עידי בירורין. דכתיבה לא מהניא אלא לענין שלא יחזור בו ויאמר לא ביררתיו מעולם דומיא דשטרי טענתא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33זה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה שהם קרובים או פסולים. אבל אם היו כשרים או מומחים מפי ב"ד אינו יכול לפוסלן. פי' ראובן פוסל דיין שבירר לו שמעון שיכול לומר לא אדון לפניו. וכן יכול לומר שמעון לדיין שבירר לו ראובן. ואוקמה ר' יוחנן בערכאות של סוריא דוקא דהיינו יושבי קרנות שיכול לומר לא אדון אלא לפני מומחה. דהואיל וציית דינא אין דנין אותו בעל כרחו אפילו שלשה הדיוטות. ורבנן סברי דהואיל שזה (*) בירר לו אחר מיושבי קרנות גם הוא יברר אחד. אבל היכא שבירר לו מומחה מורים כ"ע שאינו יכול לומר לא אדון לפניו אלא אם כן יביא ראיה שהוא קרוב או פסול. וקיימא לן כרבנן: 
@00(ט)
@11הילכך @33לא שנא בירר מומחה לא שנא בירר לו אחר מיושבי קרנות לא מצי למימר לא אדון לפניו עד שיביא ראיה שהוא קרוב או פסול: 
@22[שם]
@11מתני' @33זה פוסל עדיו של זה וזה פוסל עדיו של זה דברי ר' מאיר אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה שהם קרובים או פסולים אבל אם היו כשרים אינו יכול לפוסלן. אוקמה ר' אלעזר למתני' בעדים ממש ולא עדו. ובבא הוא ואחר לפוסלו וכדתרצה רב אחא בריה דרב איקא כגון שקרא עליו ערעור דפגם משפחה שאומר שהוא עבד ממשפחת עבדים [ולהעיד על המשפחה] שלא נשתחררה בא ופסול הוא ואמשפחה קא מסהדי. דר' מאיר סבר הני אמשפחה קא מסהדי. ואיהו ממילא קא מיפסיל דלאו משום האי לחודיה אסהוד. הילכך סהדותא [הוי] ולאו כנוגע בעדות דמי. ורבנן סברי סוף סוף נוגעי בעדותן הן. והלכה כרבנן. אבל ערעור דגזלנותא שעליו הוא מעיד לכולי עלמא נוגע בעדות הוא ואפי' ר' מאיר מודה דלאו כל כמיניה למיפסליה. ולא איתברר לי היכא דהוה רגיל למימר האי בעל דין דהאי עד גזלן הוא קודם זה המעשה או (*) מהימן. מידי רהוה את"ח (*) שאמרה בשעת מעשה. היכא שנוגע בדבר דלא מהימן ואם היה מודה ובא קודם המעשה מהימן. ולא איתבריר לי נמי אי מפסיל האי עד לשאר עדיות. הואיל ועיקר אסהדותיה דהאי לצורכו הוה לא מיפסיל על פיו אפי' לשאר עדיות או דילמא בשאר עדיות שאינו נוגע בדבר מיפסיל על פיו. מיהו גבי שתי כיתי עדים דפרישית בסמוך משמע דלא מיפסלי אפילו לעדות אחרת: 
@22[שם ע"ב] 
@11כי @33אתא רב דימי אמר רבי יוחנן מחלוקת בשתי כיתי עדים דר' מאיר סבר צריך לברר וחכמים סברי אין צריך לברר. אבל (בבת) אחת ד"ה אין יכולין לפוסלן. פי' מחלוקת בשתי כיתי עדים שאמר בעל דין בפנינו יש לי שתי כיתי עדים בדבר והביא ראשונה. ועמד חבירו (*) ואחר ואמר פסולין הן דהשתא לאו נוגע בעדות הוא שהרי אמר יש לי כת אחרת ואם ביקש ולא מצא יפסיד דקסבר ר' מאיר צריך בעל דין לברר להעמיד על האמת כל דבריו שטוען בב"ד והני מיפסלי אף לעדות אחרת. ואם ביקש ומצא כת אחרת הרי בירר דבריו שאמר להביא והביא. והוא לא רק דסבור שכשירין הן אע"פ שראשונה נפסלה. ורבנן סברי אין צריך לברר ויכול לומר אין לי עוד. ונמצא זה נוגע בעדותו ולא מיפסלי אפילו לעדות זו. ולא נהירא זה הפי' חדא דאין זה בירור דברים לר' מאיר הואיל וכת אחת נפסלה עדיין נוגע בעדות הוא. ועוד דאי נמי הוי בירור דברים בהכי נוגע בעדות הוא ואם לא ימצא כת אחרים כשרין אלא כת פסולין נמצא מפסיד בפסולן של ראשונים. דאם לא נפסלו ראשונים היה מוציא ממונו על פיהם ודבריו נבררין על ידי שניה. ואע"פ שפסולין ועדיין הוא מפסיד. הילכך פרש"י זצ"ל דה"ג ועיקר דר' מאיר סבר אין צריך לברר. וזה שאמר להביא שתי כיתי עדים והביאן והאחת נפסלת אין בכך כלום שאין צריך לברר דבריו. ודיו בכת הכשרים. ואלו נפסלין לעדות אחרת על פי בעל דין ואחד דאינו נוגע בעדות. ורבנן סברי צריך לברר ונמצא זה נוגע בעדות ולא מיפסלי: 
@00(י)
@11שמעינן @33מהכא לתרי לישנא למ"ד צריך לברר. היכי דאמר יש לי שני כיתי עדים שצריך להביא שני כיתי עדים. ואם לא הביא שני כיתי עדים הפסיד. אלא יש ללישנא קמא ואפי' תהא כת שניה פסולה הרי בירר דבריו וללישנא אחרינא צריך שני כיתות וכשירות. ולמאן דאמר אין צריך לברר אף על גב דאמר יש לי שתי כיתות דיו בכת אחת. ותו איכא בין הני תרי לישני. דללישנא קמא דגרסינן דר' מאיר סבר צריך לברר. ורבנן סברי אין צריך לברר. דלמאן דסברי צריך לברר בעל דין ואחר עמו פסלי הכת האחת ולאו נוגעין בעדותן הן. ולמאן דסברי אין צריך לברר לא פסלי להו וללישנא אחרינא איפכא. ואמרינן נמצא כת שניה קרובין או פסולין מהו פי' לר' מאיר נהי דאין צריך לברר מ"מ עכשיו אין כאן עדות והוה ליה נוגע בעדות למפרע. או דילמא כי אסהיר מיהו לאו נוגע בעדות הוא דאכתי לא נמצא כת שניה פסולה. ואסקינן כבר העידו עדים הראשונים כשנמצאת כת שניה פסולה כבר נתקבלה בכשרות עדותן של אלו המעידין על הפסולין ועדיין לא היה נוגע בעדות ומאחר שנתקבלה בהכשר נאמנין לפסול את הראשונים. ל"א כבר העידו הראשונים כת ראשונה שהעידו בעדותן של בעלי דינין ומהימני דכיון דשניה פסולה תו לא מיפסלי קמאי דהוה ליה נוגע בעדותן. ולשון ראשון נראה לרש"י זצ"ל מדנקט האי לישנא כבר העידו. לימא בדרבי ורשב"ג קמיפלני. דתניא הבא לידון בשטר ובחזקה נידון בשטר דברי רבי רשב"ג אומר נידון בחזקה והוינן בה בחזקה ולא בשטר. אלא אימא אף בחזקה. וקיימא לן דבצריך לברר קמיפלני. לא אליבא דרשב"ג כ"ע לא פליגי פי' שאין צריך לברר כי פליגי אליבא דר' [ר'] מאיר [כרבי]. ורבנן אמרי לך אפי' תימא ר' ע"כ לא קאמר ר' התם דחזקה [ד]מכח שטרא אתיא פי' ע"כ לא קאמר רבי התם דצריך לברר אלא משום דחזקה לאו עיקר ראיה מכח שטרא קא אתיא דאי הוה טעין ברישא החזקתי בה לעצמי (*) שלא אמר לי אדם מעולם אין זו חזקה. וכי אמר אתה מכרתה לי דהיינו [ב]שטרא ואיבדתיו לאחר ג' שנים הויא חזקה. הילכך הואיל ואמר ישנו בידי צריך לברר. אבל הכא דהני עדים לאו מכח הני עדים קאתו אפילו רבי מודה דאין צריך לברר. וללישנא אחרינא ה"ק אפילו תימא תרוייהו אליבא דרבי פליגי. ור' מאיר אמר לך אנא דאמר אפי' לרבי. ופרש"י זצ"ל דמשום דקיימא לן דהלכה כרבי מחביריו. מהדרינן לאוקמי פלוגתייהו אליביה. וכן פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל: 
@00(יא)
@11הילכך @33גבי הבא לידון בשטר ובחזקה הלכה כרבי שנידון בשטר. ואע"ג דיש לו עידי חזקה צריך להביא השטר ואם לא יביא (הקרקע) (*) מוציאין (השטר) (*) מתחת ידו. וקיי"ל נמי כי הא דאמר ר' אבא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב(*) האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריך שיבואו פלוני ופלוני ויעידו. ואינו נאמן אפי' בשבועה (שפרע) (*) הלוה שפרעו ופטור דלענין הבא לידון בשתי כיתי עדים קיימא לן כי ההוא לישנא דר' מאיר סבר אין צריך לברר ורבנן סברי צריך לברר. והלכה כרבנן. ואע"נ דתריצנא לדר' מאיר אליבא דרבי דהילכתא כוותיה הא פליגי רבנן עליה וסברי צריך לברר. הילכך הלכה כרבים. וצריך להביא שתי כיתי עדים כשרים וזכה בדין אבל אם לא יביא כת שניה הפסיד. והלכה נמי כרבנן. דבעל דין ואחד לא פסלי את הכת הראשונה דהואיל וצריך לברר ולהביא שני הכתות הכשרי' אי מיפסלא הכת האחת נוגע בעדותו הוא. כך השיטה והמסקנא לפירוש רש"י זצ"ל. מיהו ממאי דמהדרי' לאוקמי פלוגתא אליבא דרבי נראה בעיני דאין ראיה דהילכתא כרבי. דהא אליבא דר' שמעון בן גמליאל ליכא לאוקמי כלל פלוגתייהו. דהא מאן דסבר גבי שני כיתי עדים דאין צריך לברר אף על גב דהני עדים לאו מכח הני עדים קא אתו. וכ"ש הכא דחזקה מכח שטרא קא אתיא כ"ש שיסבור שצריך לברר ופליג אדר' שמעון בן גמליאל דבשלמא אי הוה מצי לאוקמינהו אליבא דר' שמעון בן גמליאל ואפי' הכי הוה מוקי להו אליבא דרבי אז הוה משמע דהלכה כרבי. אבל השתא משום דלא מצי לאוקמינהו אליבא דר' שמעון בן גמליאל מוקי להו אליבא דר' ואין ראי' מכאן שהלכה כרבי. ואע"ג דקיי"ל הלכה כרבי מחבירו. הכא הלכה כר' שמעון בן גמליאל כדמוכח בב"ב בפ' גט פשוט (*) דאסיקנא דבלברר פליגי כי הא דר' יצחק הוה מסיק ביה זוזי בר' אבא אתא לקמיה דרבי יצחק נפחא א"ל הב לי זוזיי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני א"ל יבואו פלו' ופלו' ויעידו א"ל אי לא (אתן) (*) לא מהימני והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. א"ל בהא כשמעתיה דמר סבירא לי דאמר ר' אבא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני צריך שיבואו פלוני ופלוני ויעידו. והאמר רב גידל אמר רב הלכה כר' שמעון גמליאל. ואפי' [רבי] לא אמר אלא לברר. אנא נמי לברר קאמינא. ופרשב"ם זצ"ל אטו לא מהימני' לומ' פרעתי אפילו בלא עדים והא קיימא לן פ' שבועת (*) הדיינין (בשמעתין) (*) דאמר' משמיה דרב צריך שיבואו פלו' ופלו' ויעידו. ומיהו אי אתו הני סהדי ואמרי לא היו דברים מעולם [הא אמר רבא בפ' שבועות הדיינין ד' מ"א] כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש לאו אדעתיה ולא מידכר. והכי הילכתא כרבא ונשבע הלוה שפרעו ופטור. א"ל ר' אבא והאמר רב גידל אמר רב הלכה כר' שמעון בן גמליאל שאמר נידון אף בחזקה לבדה. דכיון דלא היה צריך לטעון שטר יש בידי מאחר דאכלה שני חזקה אין צריך לברר את דבריו שהרבה לטעון מה שאינו צריך. ואנא נמי כיון דבלא עדים מהימנ' אין צריך לברר ולהביא עדים שאמרתי. ואף ר' לא אמר אלא לברר. כלו' מן הדין הלכה כר' שמעון בן גמליאל שאף ר' לא נחלק [אלא] משום דס"ל דצריך לברר את דבריו אחר שטען יש לי שטר. ורבי מודה שאם לא טען לא היה צריך אלא חזקה לבדה. וכיון דלא הויא פלוגתייהו אלא בלברר נראין דברי ר' שמעון בן גמליאל שאין לו להפסיד בשביל שפת יתר. א"ל אנא נמי לברר קאמינא כלומר כר' סבירא לי ואם לא בירר דבריו הפסיד. וכן פי' רבינו זקיני מ"כ פרק זה בורר אליבא דר' שצריך לברר ואם לא הביא שטר הפסיד. ויש לשון אחר אבל אין בו ממש. ואע"פ שהלכה כר' מחבירו. בהא הילכתא כר' שמעון בן גמליאל שאין צריך לברר כדאמר רב גידל אמר רב עכ"ל. ולא נהירא לי מה שפי' בדברי ר' שאם יבאו פלו' ופלו' ויאמרו לא היו דברים מעולם שנשבע הלוה שפרעו ונפטר. אם כן משמע שר' אבא רצה ליפטר בלא שבועה. והא ודאי ליתא. דאע"ג דקיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים שבועה מיהא בעי. אלא ר' אבא רצה ליפטר בשבועה ור' יצחק נפחא השיב לו דאפי' בשבועה לא מהימן שצריך לברר כרבי דאמר יבאו פלו' ופלו' ויעידו ולא מיפטר בשבועה וההיא דפרק שבועת הדיינין (*) ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך א"ל פרעתיך בפני פלו' ופלו' אתו פלו' ופלו' אמרו לא היו דברי' מעולם סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן א"ל רבא אמינא כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש אמרה ולאו אדעתיה. א"כ משמע דכי האי גוונא מהימן בשבועה וקשיא ההיא דר' דפריש' דלא מהימן אפי' בשבועה איכא למימר דרבא כר' שמעון בן גמליאל סבירא ליה דאין צריך לברר הילכך מהימן בשבועה. ומסתייעא מילתא דהלכה כר' שמעון בן גמליאל: 
@00(יב) 
@11הילכך @33הלכה כרשב"ג דהבא לידון בשטר ובחזקה. נידון אף בחזקה בלא שטר. והאומר פרעתיך בפני פלו' ופלו' אין צריך שיבאו פלו' ופלו' ויעידו. ולא עוד אלא אפילו אתו פלו' ופלו' ואמרו לא היו דברים מעולם אפילו הכי נשבע ונפטר. והלכה הבא לידון בשתי כיתי עדים אין צריך לברר ודיו בכת אחת דהשתא הבא לידון בשטר ובחזקה דחזקה מכח שטרא קאתיא אפילו הכי קיימא לן כר' שמעון בן גמליאל דאין צריך לברר ונידון אף בחזקה בלא שטר. כל שכן הבא לידון בשתי כיתי עדים דהני עדים לא מכח הני עדים קא אתו דאין צריך לברר ודיו בכת האחת. ובעל דין ואחד מצטרפין לפסול הכת האחת דלאו נוגע בעדות הוא שהעדות מתקיימת בכת האחת. וכן מפרש רבינו תם זצ"ל דלמאן דאמ' צריך לברר אם לא בירר לא הפסיד. והא דאמ' צריך לברר היינו שצריך לטרוח לברר דבריו מיהו אם לא בירר לא הפסיד. וההוא לישנא דגט פשוט דקאמר ואף ר' לא קאמר אלא לברר ואמר לי' אנא נמי לברר קאמינא לטרוח להוציא הדבר לאורה. מיהו אם לא בירר לא הפסיד. ואתיא שפיר ההיא דשבועת הדיינין. וכדברי ר"ת מוכיח בירושלמי (*) מנה לי בידך אמר לו הן. אל תתנהו לי אלא בפני פלו' ופלו' (אמר ליה נתתיו לך בפני פלו' ופלו') (*) [למחר אמר לי'] תנהו לי א"ל נתתיו לך בפני פלו' ופלו'. אתא עובדא קומי רבי אמר יבאו פלו' ופלו' ויעידו. הבא לידון בשטר ובחזקה רבי אומר ידון בשטר רשב"ג אומר ידון בחזקה. מעשה בא לפני ר' והורה (*) כר' שמעון בן גמליאל. קשיא דר' אדר'. לא קשיא לא רצה ר' אלא לעמוד על אמיתת הדבר: 
@22[דף כ"ד ע"א] 
@11מתני' @33אמר לו נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך ר' מאיר אומר יכול לחזור בו. וחכמים אומרים אינו יכול לחזור בו. [גמ'] אמר רב דימי בריה דרב נחמיה בריה דרב יוסף כגון דקבליה עליה בחד. פרש"י זצ"ל דקבליה עליה בחד דיינא ואע"ג דאיכא תרי אחריני בהדיה. אמר ר' מאיר יכול לחזור בו. מכאן נראה בעיני דהיכא שקיבל עליו עד אחד להיות נאמן עליו כבי תרי לענין ממון שאין יכול לחזור בו. מההיא דלעיל (*) דאמר ר' שמעון בן לקיש תני עדו ואוקימנא לממון. וכגון דקבליה עליה כבי תרי. ופרכינן תניינא אמר ליה נאמן עלי אבא וכו' ואמר רב דימי בריה דרב נחמיה בריה דרב יוסף דקבליה עליה בחד פי' אלמא כיון דפסיל מדאורייתא לר' מאיר מצי הדר ביה. ולרבנן אפילו הכי לא מצי הדר ביה. ה"ה דפליגי היכא דקיבלו עלייהו חד לענין ממון דחד טעמא ושנינו דצריכא פי' שלא תאמר דלאו חד טעמא. אלא כי היכי דאמרי רבנן באבא ואביך דקבליה עליה כחד דלא מצי הדר ביה. הכי נמי היכא דקביל עליה חד לענין ממון להיות נאמן כבי תרי לא מצי הדר ביה. והלכה כחכמים. ואף על גב דליתה לדר' שמעון בן (לוי) (*) היינו משום דפרכינן דמדקתני רישא דיינו וסיפא עדיו אלמא דוקא קתני (אלמא מאתה)(*). מיהו מאותה סברא שהיה מדמה עד אחד לענין ממון. לקרוב לענין דין לא הדר ביה דחד טעמא. ואע"ג דליכא למימד דהשתא דליתה לדר' שמעון ב"ל ליתה נמי לצריכותא. דלא קאמרי רבנן אלא באבא ואביך משום דחזו לעלמא. אבל חד כבי תרי דלעלמא לא חזי לא. מ"מ הואיל והקשה סתמא דתלמודא תניינא דרך פשיטא והשוה להו אהדדי כל כמה דלא חזינן דהדר ביה מסברתו ליכא למימר דהדר ביה מסברתו הראשונה. הילכך כי היכי דמכשרי רבנן באבא ואביך דפסולא דאורייתא וקיימא לן כוותייהו ה"נ מכשרי בבי תרי לענין ממונא וקיימא לן כוותייהו. כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר משה נב"ה. ופי' ריב"א זצ"ל דהא דאמר רב דימי בריה דרב נחמי' בריה דרב יוסף כגון דקבליה עליה בחד דאליבא דרבנן קאי דאי קבליה עליה בחד דאין כאן אלא חד פסול הוא דאין יכול לחזור בו. אבל אי קבליה עליה כבי תרי דאיכא תרי פסלי חדא דקרוב ועוד דיחיד הוא אפילו רבנן מודו דיכול לחזור בו כדקאמרי' בסמוך בהא קאמר רבא דלא מצי הדר ביה משום דאבא ואביך חד לעלמא אבל חד כבי תרי וכו' אלמא לא מכשרי רבנן אבא ואביך אלא בחד דחזו לעלמא. וגם הלשון מוכיח כגון דקבליה עליה בחד. ואי אדר' מאיר קאי הוה ליה למימ' אע"ג דקבליה עליה בחד קאמר ר' מאיר דיכול לחזור בו. מיהו מה שהביא ראיה מלשון צריכותא אינה ראיה דהא אוקימנא דמודו בעד אחד כבי תרי אע"ג דלא חזו לעלמא. ולא אשכחן דהדר ביה מזאת הסבר'. מיהו הלשון מוכיח כדבריו כדפרישנא: 
@00(יג)
@11וכתוב @33באלפס דהיכא דקיבל עליה קרוב או פסול כבי תרי וקנו מיניה לא מצי הדר ביה דקיי"ל אין לאחד קנין כלום. דהא אפי' קיבל עליה לבעלה (*) דינו כבי תרי וקנו מידו אינו יכול לחזור בו. כדגרסי' פ' שבועת הדיינין (*) ההוא דאמר לי' לחברי' מהימנת לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא פרענא לך שנאמן עליו כבי תרי הואיל וקביל עליה. רוצה לומר דההיא מיירא כגון דקנו מיניה. רש"י זצ"ל לא הזכיר קנין בפירושיו. אלא כך כתב ההוא דאמר למלוה בפני עדים בשעת הלואה נאמן אתה עלי כ"ז שתאמר לא התקבלתי לא אוכל לומר לך פרעתיך. אבל קנין לא הזכיר כלל. מיהו כ"ש שהיא ראיה לדברי הגאון: 
@22[שם] 
@11מתני' @33נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך. פי' בין לדין בין לעדות. נאמנין עלי שלשה רועי בקר. פי' לדין אע"פ שאין מומחין. אבל לעדות כשרין הן כדלקמן. ר' מאיר אומ' יכול לחזור בו וחכמים אומרים אינו יכול לחזור בו: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רשב"ל מחלוקת לפני גמר דין אבל לאחר גמר דין ד"ה אינו יכול לחזור בו. ור' יוחנן אמר לאחר גמר דין מחלוקת. ואוקימנא הא דאמר רבא קיבל עליו קרוב או פסול לפני גמר דין יכול לחזור בו לאחר גמר דין אינו יכול לחזור בו דרבא טעמא דנפשיה קאמר וסבירא ליה דכי פליגי רבנן בלאחר גמר דין. אבל לפני גמר דין מודו. אבל לר' יוחנן בין בזה ובין בזה מחלוקת. בפירושי רש"י ור' יהודה בר נתן. הילכך שלש מחלוקת בדבר. לרשב"ל לרבנן בין לפני גמר דין בין לאחר גמר דין אינו יכול לחזור בו. ולר' מאיר לפני גמר דין יכול לחזור בו לאחר גמר דין אינו יכול לחזור בו. ולר' יוחנן בין לפני גמר דין בין לאחר גמר דין לר' מאיר יכול לחזור בו. ולרבא לפני גמר דין לכולי עלמא חוזר ולאחר גמר דין לר' מאיר חוזר ולרבנן אינו חוזר: 
@00(יד)
@11ופסק @33רבינו יהודה בר נתן ז"ל דהלכה כדפסיק רבא דהוא מאמוראי בתראי. ותו שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יעקב ילמדינו רבינו לפני גמר דין מחלוקת או לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כדברי מי. שלח ליה לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כדברי חכמים. פי' אבל לפני גמר דין לכולי עלמא חוזר דהיינו כרבא. רב אשי אמר הכי שלח ליה באתן לך מחלוקת או במחול לך מחלוקת והלכה כדברי מי שלח ליה באתן לך מחלוקת והלכה כדברי חכמים. ופסיק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דקיימא לן כי הני תרי לישני דרב נחמן בר יעקב. ונראה בעיני דמתניתין כולה מיירי שקיבל עליו אבא ואביך. ודור לי בחיי ראשך וגם קיבל עליו קרוב או פסול היינו שקיבל עליו בב"ד דאי חוץ לב"ד ולא קנו מיני' לאו כלום הוא וחוזר אפי' לאחר גמר דין לכולי עלמא. הילכך כל היכא שקיבל עליו אבא ואביך או שאר פסולין בב"ד. או שאמר לו דור לי בחיי ראשך בב"ד ואתן לך ולא קנו מיניה לכולי עלמא הדר לפני גמר דין [ולאחר גמר דין] לא מצי הדר כחכמים. והיכא שקנו מיניה אפילו לפני גמר דין לא מצי הדר. כדתנן בפומבדיתא אמר ר' חיננא בר שלמיא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מהו פי' דסבירא להו דלאחר גמר דין פליגי אבל לפני גמר דין לכולי עלמא חוזר כדרבא. וקא מיבעיא להו היכא דקנו מיניה קודם גמר דין מהו ושלח להו אין לאחר קנין כלום. וה"ה היכא דקנו מיניה אפי' חוץ לב"ד דאין לאחר גמר דין כלום. מיהו לפני גמר דין במחול לך לא ידענא מאי אידון: 
@22[שם]
@11מתני' @33היה חייב לחבירו שבועה ואמר לו דור לי בחיי ראשך ר' מאיר אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אין יכול לחזור בו. פי' מתניתין בנשבעין ונוטלין דהוה ליה אתן לך כדאוקימנא מתני' באתן לך והלכה כחכמים וה"נ כגון דא"ל נתבע לתובע דור לי ואתן לך. וכדאוקימנא דלאחר גמר דין מתלוקת כמו כן הכא לאחר דנדר בחיי ראשו קא מיפלגי. והלכה כחכמים דלא מצי הדר ביה. אבל קודם דנדר לכולי עלמא הדר ביה. הילכך ההיא דפ' יש נוחלין (*) דשלח ליה רבא לרב יוסף בר חמא עבדי גנבת והלה אומר לא גנבתי מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי במתנה רצונך השבע וטול. ה"ג ונשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו פי' שכבר נשבע דהוי כמו לאחר גמר דין דהיינו כמסקנא דהכא. ואתי נמי שפיר הא דמסיק התם דקא משמע לן דבאתן לך מחלוקת והלכה כחכמים. דהא מוקמינן הכא פלוגתייהו לאחר גמר דין אבל לפני גמר דין מצי הדר ביה. וכן משמע לשון ר"ש זצ"ל ביש נוחלין דדוקא לאחד שנשבעו אינו יכול לחזור בו. וההיא דריש פ' שבועת הדיינין (*) גבי היו מאיימין עליו דקתני אמר איני נשבע פוטרים אותו מיד. פרש"י זצ"ל ואין משהין אותו כאן שלא יחזור בו ועל כרחו ישלם מה שקיבל עליו בב"ד. התם נמי כל זמן שעומד בב"ד חשיב כקודם גמר דין ויכול לחזור בו. וכשיצא מב"ד חשיב (כלאחר) (*) גמר דין ואינו יכול לחזור. ועל כן היו ממהרין להוציאו כדי שלא יחזור בו כל זמן שעומד בב"ד. וההיא דפ' המפקיד (*) אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מהו מי אמרי' מיהדר קא הדר ביה או דילמא במילתיה קאי ודחויי קא מדחי ליה. משמע אע"ג דאמר הריני משלם ואיני נשבע מצי הדר ביה וישבע ולא ישלם התם קודם שיצא מב"ד עסקינן ומצי למיהדר ביה. אי נמי לאחד שיצא מב"ד אע"ג דלא מצי הדר ביה ולאטרוחי לבי דינא לא מקני כפילא: 
@00(טו)
@11הילכך @33כל היכא דאמר ליה דור לי בחיי ראשך ואתן לך. אי נמי במקום שאין לך מן הדין לישבע וליטול כההיא דיש נוחלין דמיירי כגון שהחזיק בעבד ג' שנים דיש לו חזקה כדפי' רבינו שמואל זצ"ל התם. וא"ל תשבע ותטול (השביע) (*) היא הויא גמר דין. אם כבר נשבע אינו יכול לחזור בו הנשבע ואם עדיין לא נשבע יכול לחזור בו. והיכא שחייב שבועה וליפטר ואמר איני נשבע ומשלם. היציאה מב"ד הויא גמר דין דכל זמן שלא יצא מב"ד יכול לחזור בו וישבע ולא ישלם. ולאחר שיצא מב"ד הרי זה משלם ואינו נשבע. והיכא דאמר ליה דוד בחיי ראשך וקנו מיניה אע"ג דלא נשבע עדיין אינו יכול לחזוד בו. וכן היכא שאמר איני נשבע ואשלם וקנו מיניה אע"ג דלא יצא מב"ד לא מצי הדר ביה דאין לאחד קנין כלום: 
@22[דף כ"ד ע"ב] 
@11מתני' @33אלו הן הפסולין המשחק בקוביא ומלוה ברבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית. פי' אלו הן הפסולין לדין ולהעיד. פי' רבינו יצחק זצ"ל דכל הני פסולי' דרבנן נינהו מדלא קתני גזלן בהדייהו. ואתי נמי שפיר דלא גר' והעבדים שהוא פסול דאורייתא. משחק בקוביא למאן דמפרש בגמ' דכי האי גוונא לאו אסמכתא היא אלא לפי שאין עוסקין ביישובו של עולם. ניחא דכשר הוא דאורייתא ולא מיפסיל אלא מדרבנן. ואפילו למאן דאמר משום דהוה ליה אסמכתא ולא קניא. מ"מ אינו סבור לעשות איסורא וכשר דאורייתא ומיפסיל מדרבנן. ומלוה ברבית פי' ברבית שאינה קצוצה ואפי' ברבית קצוצה לא משמע ליה לאינש איסורא היכא דיהיב ליה מדעתיה. אלא א"כ מעכב משכון שלו בעל כרחו. ומפריחי יונים. אי למאן דאמר אי תקדמיה יונך ליון היינו משחק בקוביא. ולמאן דאמר אין בהם משום גזל מפני דרכי שלום. וסוחרי שביעית בשביעית בזמן הזה. ואפי' בזמן שהשביעית דאוריי' היא הא אמרינן בגמרא משרבו ממציאי מעות לעניים ולא חשיב ליה איסורא דאורייתא. אבל רבינו יהודה בר נתן זצ"ל פי' משחק בקוביא פסולא דרבנן. מלוה ברבית פסולא דאורייתא. דרשע דחמס הוא שעובר על דת על עסקי ממון והתורה אמרה אל תשת רשע עד ותנא פסולא דרבנן וקתני פסולא דאורייתא. דפ"ק דראש השנה (*) דקא חשיב כל הני פסולין. ואמ' בנמ' זאת אומדת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה. לאו אמלוה בריבית קאי אלא אאינך. והא דקתני הכא מלוה ברבית ולא קא חשיב בהדיה הגזלנין לאשמועינן דמלוה ברבית חשיב כגזלן. ואע"נ דהאי מדעתיה יהיב ליה ואיהו לא קא גזיל ליה. וגרסינן נמי והעבדים שהוא פסולא דאורייתא כדאמ' טעמא בבא קמא בהחובל (*) קל וחומר מאשה. מלוה ברבית וה"ה לוה. כדאמ' בגמרא אמר רבא לוה ברבית פסול לעדות: 
@00(טז) 
@11וראיתי @33כתוב בשם הגדולים דדוקא ברבית דאוריי' לוה פסול לעדות אבל ברבית דרבנן לוה לא מיפסיל. ואין נראה בעיני דהואיל שמדאורייתא המלוה והלוה בלא תעשה סברא הוא דבדרבנן תרוייהו מיפסלי. ותו כי פריך בגמרא לרבא דאמר לוה ברבית פסול לעדות. והא אנן מלוה תנן דמשמע מלוה ולא לוה. ושנינו מלוה הבאה ברבית דמשמע אתרוייהו הוה ליה למימר מתני' ברבית דרבנן הילכך מלוה דוקא איפסיל ולא לוה. כי קאמר רבא דלוה נמי איפסיל בריבית דאורייתא. מדלא שני הכי ש"מ אפי' ברבית דרבנן לוה נמי איפסיל: 
@22[דף כ"ה ע"א]
@11המאכיל @33טרפות לישר' פסול לעדות הואיל שחמדתו מעבירו על דת. כדאמרי' ההוא טבחא דנפק טריפה מתותי ידיה פסליה רב נחמן ועבריה מאומנתיה: 
@22[דף כ"ז ע"א] 
@11מומר @33אוכל נבילות לתיאבון ד"ה פסול. דכיון דמשום ממון קא עביד דכשהוא תאב לאכול בשר קונה נבילות משום דשכיחי בזול טפי מהיתירא הוה ליה רשע דחמס ופסול לדברי הכל. להכעיס אביי אמר פסול ורבא אמ' כשר והלכה כאביי. הילכך אחד משומד לתיאבון ואחד משומד להכעיס פסול לדין ולעדות: 
@22[דף כ"ה ע"ב]
@11תנא @33הוסיפו עליהן החמסנין והגזלנין פי' הוסיפו על פסולי דמתני' החמסנין. חמסן יהיב דמי אלא שאין הבעלים רוצים למכור וכגון (*) שאמר רוצה אני דאי לא אמר רוצה אני אז לא הוי חמסן וכשר לעדות ולדין כדאמ' בשלהי הכונס (*) א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי מה בין גזלן לחמסן א"ל חמסן יהיב דמי גזלן לא יהיב דמי. א"ל אי יהיב דמי חמסן קרית ליה והאמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני. אמר ליה לא קשיא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני. אלמא היכא דאמר רוצה אני לא הוי חמסן. והגזלנין שגזלו לחרש שוטה וקטן את מציאתן. ועוד הוסיפו עליהם הרועים והגבאים והמוכסין. גבאים היינו ממונים שהעמידן מלך האומות לגבות מס ומנת המלך וכרגא וארנונא מישר' חביריהם וגזרו עליהם ועל המוכסין משום דשקלי יתר על הקצבה. אמר רבא והרועים שאמרו אחד רועה בהמה דקה ואחד רועה בהמה גסה פסולים לעדות. ומי אמר רבא הכי והאמר רבא רועה בהמה דקה בארץ ישראל פסולין פי' משום ישוב ארץ ישראל. בחוצה לארץ כשרין. רועה בהמה גסה אפי' בארץ ישראל כשרין. ההוא במגדלי איתמר פי' שמגדלין אותן בבתיהן ואפי' הכי בארץ ישראל פסולין. מגדלי בהמה דקה דעבידא דמשמטא ורהטא לתוך השדות. אבל גסה לא משמטא ואפשר לנטורא. אבל רועה שמרען בחוץ באפר של יישוב אפילו בהמה גסה פסול שנכנסת לשדות של אחרים. והכי נמי מסתברא פי' דרועה בהמה גסה פסולין מדקתני נאמנין עלי שלשה רועי בקר. מאי לאו לעדות לא לדינא. פי' דלדינא מודינא דפסולין משום דלא גמירי אבל לעדות הכי נמי דכשרין. דיקא נמי דקתני שלשה. וכן המסקנא דמתני' דוקא לדין איירי ולא לעדות. מעתה ההיא דרבא דאמר דרועי בהמה גסה פסולין לעדות ליתא. אלא הא דרבא עיקר דאמר דרועה בהמה דקה בארץ ישראל פסולין ובחוצה לארץ כשרים. רועי בהמה גסה אפילו בארץ ישראל כשרין. ומסתייעא סברתא שהרי רש"י זצ"ל ור' יהודה בר נתן זצ"ל שניהם פי' משנתינו דנאמנין עלי שלשה רועי בקר דבדיני' קמיירי. ובפי' כתב רבינו יהודה בר נתן במשנה דשלשה רועי בקר כשרין הן לעדות. הילכך רועי בהמה דקה בארץ ישראל פסולין ובחוצה לארץ כשרין. רועי בהמה גסה אפי' בארץ ישראל כשרין כ"ש בחוצה לארץ: 
@00(יז)
@11והא @33דקיימא לן דרועה פסול הני מילי ברועה בהמותיו. אבל רועה בהמות של אחרים כשר דאין אדם חוטא ולא לו. כדאמרי' פ"ק דבבא מציעא (*) ותיפוק לי דהוה ליה רועה ואמר רב יהודה סתם רועה פסול לא קשיא הא דידיה הא דעלמא. דאי לא תימא הכי אנן חיותא לרועה היכי מסרינן הא קא עברי' אלפני עור לא תתן מכשול אלא חזקה אין אדם חוטא ולא לו: 
@22[דף כ"ז ע"א]
@11תניא @33אל תשת רשע עד אלו הגזלנין ומועלי בשבועו'. דהיינו אחד שבועת ממון ואחד שבועת שוא דהיינו שנשבע על עמוד של אבן שהוא של זהב. ואע"ג דלאו רשע דחמס הוא. דקיימא לן כאביי דלא בעי רשע דחמס. ואומר ר"ת זצ"ל שאם עבר על שבועת ביטוי כגון אוכל ולא אוכל נמי פסול לעדות. והא דתנן פרק כל הנשבעין (*) ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא ופריך בגמרא וליתני נמי שבועת ביטוי ומשני כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשיקרא קא משתבע. אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע לא קתני. אומר ר"ת זצ"ל דה"ק כלו' בשבוע' ביטוי לא קא מיירי אבל פסול מיהא הויא. ונראה בעיני דשבועת שוא דהיינו שנשבע על עמוד של אבן שהוא של זהב ושבועת ביטוי דהיינו שאוכל ולא אכל או אכלתי ולא אכלתי שפירשנו דפסול לעדות היינו דוקא שהזכיר שם שמים בשבועתו דאי לא הזכיר שם שמים אמאי מיפסיל. ומסתייעא סברתי מהכותב גבי ההיא איתתא דקאמ' ידענא בה דחשידא אשבועתא שכתב בה"ג דמפקא שם שמים לבטלה ופירשו נשבעת ואינה מקיימת דהיינו שבועת ביטוי. הא למדת דאהזכרת שם שמים קפדינן. וכתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל שיש לפסול כל העוברים על החרמות שבזמן הזה. ולפי מה שפירשתי בשם ר"ת זצ"ל דהעובר על שבועת ביטוי דהיינו אוכל ולא אוכל שהוא פסול יש לי ללמוד מכאן דעוברי חרמות של מס פסולים דהיינו אוכל שמקבל החרם כדי ליתן מכל זקוק דינר ואינו נותן דהיינו כמו נשבע לאכול ולא אכל דפסיל. אבל תוספות שנכתבו לפני ריב"א זצ"ל הביאו מההיא דכל הנשבעין דמסיק אבל שבועת ביטוי דאיכ' למימ' דבקושטא קא משתבע לא קתני ומשמע להו דה"ה דלא מיפסיל. והביאו משם על עוברי חרמות של מס דלא מיפסלי. אבל רב האי גאון זצ"ל כתב בשער ד' שאפי' נשבע שאעשה ולא עשה פסול לשבועה ולעדות דהיינו כדברי ר"ת זצ"ל. והרב ר' יצחק הלבן זצ"ל היה מפרש דברי רב האי גאון כגון שנשבע שאוכל היום מה שרחוק ממנו ג' ימים. ואינו נראה לי דא"כ היינו שבועת שוא שנשבע על דבר לעשות שברור לו שאינו יכול לעשות ודומה לנשבע על אבן שהוא עץ. ומאי אפילו בפירוש קאמר בזה בורר ובכל הנשבעין דשבועת שוא פסול. ותו לדבריו דילמא על ידי גמלא פרחא היה מדעתו להביאו אצלו. 
@00(יח)
@11אלא @33ודאי דעת גאון כדעת רבינו תם זצ"ל דבשבועת ביטוי מיפסיל: 
@22[דף כ"ו ע"ב] 
@11אמר @33רב נחמן אוכלי דבר אחר פסולין לעדות וה"מ בפרהסיא אבל בצנעה לא. ובפרהסיא נמי לא אמרן אלא אפשר ליה לאיתזוני בצנעה וקא מבזה נפשי' בפרהסיא. אבל לא אפשר ליה חיותיה הוא. פרש"י זצ"ל וכן רבי' יהודה בר נתן זצ"ל שניהם פירשו משנתינו דנאמנין עלי שלשה רועי בקר. דהיינו מקבלי צדקה מן הגוים דהוי חילול ה' מחמת ממון והוי ליה כרשע דחמס: 
@00(יט) 
@11וכתב @33רבינו שמשון זצ"ל דהכי מוכח מדמפליג בין צנעה לפרהסיא בין אפשר ליה ללא אפשר ליה. דאי באוכל חזיר כמו דבר אחר דבכל דוכתא לא הוה שייך לחלק והוה לי' כאוכל נבילות לתיאבון. @44ואמר@55 רב נחמן חשוד על העריות כשר לעדות אמר ליה רב ששת עני מריה ארבעין בכתפיה וכשר לעדות. אמר רבא ומורה רב נחמן לענין עדות אשה שהוא פסול. אמר רבינא ואיתימא רב פפא לא אמרן אלא לאפוקה אבל לעיולה לית לן בה: 
@00(כ) 
@11פר"ת @33זצ"ל שבא על הערוה. וכן מוכח מתוך רש"י זצ"ל דפי' ארבעין בכתפיה וכשר חייב מלקות הוא ואעפ"י שאין התראה דאמר מר מלקין על לא טובה השמועה שנא' אל בני כי לא טובה השמועה. ולא דמי לאוכל נבילות לתיאבון דפסול. דהתם אין יצרו תוקפו אבל הכא יצרו תוקפו. והא דאמרי' פ"ק (*) פלוני רבעו לרצונו רשע הוא ופסול לעדות התם אין יצרו תוקפו. כאן בערוה. אי נמי התם להא מילתא דוקא מיפסיל בדאמרינן החשוד על הדבר לא דנו ולא מעירו אבל לעדות אחרת כשר: 
@00(כא) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל חזינן לרבוותא דקפסקי הילכת' כרב ששת וקא יהבי טעמא למילתייהו משום דהלכתא כרב ששת באיסורין. הילכך הבא על הערוה פסול לכל עדיות שבתורה. וכן נמי נמי נרבע לרצונו פסול לכל עדיות שבתודה: @44תנן@55 ספ"ק דקידושין (*) כל שאינו (יודע) (*) לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן היישוב. פי' רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהיינו שאינו יודע לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ ואמרינן (במגמ') (*) אמר ר' יוחנן ופסול לעדות. @44ת"ר@55 האוכל בשוק הרי זה כלב. ויש אומרים פסול לעדות. אמר רב אידי בר אבין הלכה כי"א: 
@00(כב)
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הא בחוטף בפחות משוה פרוטה ואוכל. ובפר"ח זצ"ל כתב וקיימא לן חוטף ואוכל ממון בני אדם שהוא כגזלן. @44ירושלמי במעשרות@55 (*) תני ר"ש בר' הוה אכיל בשוקא חזייה ר' מאיר אמר אין שבח לת"ח לאכול בשוק [בטיל] לגרמיה ש"מ האוכל בשוק הרי זה כלב. כגון שחוטף משל אחרים ואוכל כמו הכלב: 
@11בפרק @33שבועת העדות (*) ת"ר ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. ותו אמרי' התם אמר עולא מחלוקת בבעלי דינים אבל בעדים ד"ה בעמידה דכתי' ועמדו. ובפ"ב דזבחים (*) רב משרשי' אמר אתא בק"ו מיושב. מה יושב שאוכל אם עבד חילל (מי) (*) שאינו אוכל אינו דין אם עבד שחילל. מה ליושב שכן פסול לעדות מיושב ת"ח. הא למדת שיושב עם הארץ פסול לעדות. אבל ת"ח יושב כשר לעדות. וצריכין להזהר שלא לדון על פי עדות דמיושב של כל מי שאינו ת"ח ובגט אשה צריך להזהר יותר. וכתב רבינו שמשון זצ"ל פ"ב דזבחים דשמא דיעבד אין לחוש. דאמרי' בירושלמי פרק ד' מיתות גבי מבדך את השם והדיינין עומדין על רגליהן מיכן לדיינין שקבלו עדותן מעומד שדנין על פי עדותן. ומשמע התם דכי היכי דאין עיכובא בישיבת הדיינין אע"פ שיש להם לישב מן התורה כדאי' פ' שבועת העדות. ה"נ אין עיכובא בעמידת העדים אע"פ שיש להם לעמוד מן התורה. וצ"ע בירושלמי דשמא דוקא במברך את השם התירו מפני הכבוד: 
@11שילהי @33בבא קמא(*) איתמר ממון מסור רב הונא ורב יהודה חד אמר אסוד לאבדו ביד וחר אמר מותר לאבדו ביד. מ"ד מותר לאבדו ביד סבר לא יהא ממונו חמור מגופו. ומ"ד אסור לאבדו ביד סבר דילמא הוה לי' זרעא מעליא ויכין רשע וצדיק ילבש: 
@00(כג) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וסוגיין דאסור לאבדו בידו. דאיבעיא לן התם עשו תקנת [נגזל] במסור דמשתבע ושקיל מיניה [ד]מסור או לא ואסקינן תיקו ושמעת מינה כ"ש [ש]אסור לאבדו ביד. ובהלכות גדולות של אספמיא כתוב ורב פלטוי ראש ישיבה אמר. מסור פסול לעדות ולא מבעיא מסור גמור ומפורסם אלא אפילו אינש דסאני לחבריה ואמר ליה בפני רבים אזילנא ומסרנא לך מדיבוריה רשע הוא. וכי אמור רבנן לא נחשדו ישדאל על כך הני מילי דסאני ליה ושתיק מישתק אבל היכא דקא פעי (*) בפרהסיא מדיבוריה קא מזיק ופסול לעדות והכי איתפסיקת דין מסור בתרתי מתיבתא: 
@22[שם]
@11הנהו @33קבוראי דקבור נפשא ביום טוב ראשון של עצרת. שמתינהו רב פפא ופסלינהו. פריש"י זצ"ל פסלינהו לעדות דמשום שכר ממון עוברים על דת והוו להו כרשע דחמס. ואכשרינהו רב הונא בריה דרב יהושע. א"ל רב פפא והא רשעים נינהו. סברי מצוה קא עבדינן והא קא משמתינן להו פירוש על הראשונה וחוזרין (*) ושונין על עבירה. סברי האי דשמתינן משום כפרה הוא על שעברנו ולא משום דניהדר בו. אלא מותר לחלל יום טוב בשביל המצוה ונשב בנידוי משום כפרה: 
@00(כד) 
@11ויש שמביאין @33מיכן האידנא דמכבין דליקה בלילי שבתות. וגזרי' עלייהו תענית או צדקה או מלקות והם שונין ושוב מקבלין הדין דסברי דמצוה קא עבדי כדי שלא יבואו גוים ויהרגו את ישראל. מיהו אני כתבתי בהלכות שבת דהאידנא הואיל ואנו דרים בין הגוים ואיכא סכנת נפשות לא גזרינן עלייהו שום דין: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה סתם רועה פסול. ואמ' (לקמן) רועה פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמר בעי הכרזה וחד אמר לא בעי הכרזה. בשלמא למאן דאמר לא בעי הכרזה היינו דאמר רב יהודה סתם רועה פסול. אלא למאן דאמר בעי הכרזה מאי סתם רועה פסול דבסתמא מכרזינן עילויה פי' אף על פי שלא באו עדים שהכניס עדרו לשדה אחר: 
@00(כה)
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא בעי הכרזה. דקיי"ל כל היכא דפליגו רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל. הילכך לא מיפסלי עד דמכרזי עלייהו. והילכך דסתם רועה דפסול דקאמר דב יהודה היינו פירוש דמסתמא מכרזינן עליה. אע"פ שלא באו עדים שהכניס עדרו לשדה אחר. מעתה הא דאמר רב יהודה סתם גבאי כשר היינו דלא פסלינן ליה עד דשמעינן ביה בעדים דשקיל יתירתא דהא גבי הדדי אמרינהו רב יהודה סתם רועה פסול סתם גבאי כשר. וא"ת הואיל דלא פסלינן ליה לגבאי עד דידעינן ביה בודאי דשקיל יתירתא א"כ גזלן הוא. ומאי הא דקתני הוסיפו עליהן הגבאין והמוכסין היינו בדשמעו דשקלי יתירתא וקא אתי לאשמועינן דפסיל אע"פ שהחזיר הגזילה אע"ג דשאר גזלן שהחזיר כשר להעיד האי פסול הוא חדא דלא ידע למאן אהדריה. ועוד דחשוד לחזור ולקלקל כל זמן שעוסק בגבאות. מיהו לשון ראשון אינו נראה לי דאע"ג דאינו יודע למי להחזיר בעל תשובה הוא ויעשה בהם צורכי רבים. אבל לשון אחרון דכל זמן שעוסק בגבאות מיפסיל הוא עיקר. ופר"ח הני מוכסין לאו משום דשקלי טפי ממאי דקיא (*) פסלינהו רבנן דא"כ היינו גבאין. אלא בזמן שהמלכות מטיל מס כך וכך לגבות מן היהודים אכל אחד לפי ממונו. וכיון דחזו רבנן הני רבנן (*) שמעריכין העם שנושאין פנים למקצתן ומקילין ומכבדין על מקצתן יותר מן הראוי נמצאו גזלנין לפיכך פסלינהו רבנן: 
@00(כו)
@11הילכך @33צריכין להזהר ראשי הקהל כשמשימין מאומד הדעת המס על כל אחד לפי ממונו. שלא יחניפו לאהוב ולא יכבידו על שונא כדי שלא יפסלו לעדות ולשבועה. @44מתני'@55(*) א"ר יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא היא. אבל יש לו אומנות שלא היא הרי זה כשר. פי' שאין לו אומנות אחד אלא משחק בקוביא ומפריח יוני'. אבל יש לו אומנות אחרת אע"פ שהוא משחק בקוביא ומפריח יונים הרי זה כשר. דמשחק בקוביא לאו משום אסמכתא היא אלא משום שאינו עוסק בישובו של עולם: 
@00(כז) 
@11ופסק @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהכי הילכתא דמשחק בקוביא לא אסמכתא היא ושרי. דאמר רב אבהו אמר ר' אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני'. והא דתנן פרק השואל בשבת (*) מפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו על השולחן ובלבד שלא יתכוין לעשות מנה גדולה כנגד מנה קטנה. ואמ' בגמר' דמנה גדולה כנגד מנה קטנה לאחר אף בחול אסור משום קוביא אין הלכה כן. והא דתנן ספ"ק דחגיגה (*) התר נדרים פורחין באויר ואין להם על מה שיסמכו. ותניא בגמרא רבי אליעזר אומר יש להס על מה שיסמכו שנאמר כי יפליא כי יפליא שתי פעמים אחת הפלאה לאיסור ואחת הפלאה להתר. ואיכא התם תנאי טובא. ואמר רבא התם לכולהו אית להו פירכא [לבר מדשמואל]. דאי מדר' אליעזר דילמא כר' יהודה משום ר' טרפון לאו משום דסבירא ליה לרבא כר' יהודה משום ר' טרפון דלא פליג רבא אר' אבהו דאמר הלכה כר' יהודה דמתני'. אלא כלומר דאין מיכן ראיה לנדרים דאיכא לדחוייה ולאוקמי למלתא אחריתי. אבל אותם המשחקים באמנה ודאי אפילו הקנו זה לזה לא קנו דאסמכתא גמורה היא ואין מועיל בה קנין אלא בב"ד חשוב כדאיתא פ"ד נדרים (*). אבל כשמעות שניהם על הדף ששוחקים בו. הדף והמקום קנוי לאותו שמרויח לקנות בו המעות: 
@00(כח)
@11ואותם @33שידוכין רגילין לעשות בו קנין בפני טובי העיר כדי שיהא קנין בב"ד חשוב. ונראה דאפילו בלא קנין נמי דלא חשיב אסמכתא כשחוזר בו מבייש את חבירו. ומשום דמתבייש חבירו גמרי ומקנו אהדדי: 
@22[שם] 
@11תנא @33כולן צריכין הכרזה בבית דין פי' ר' יהודה בר נתן זצ"ל אינן נפסלין לעדות עד שיכריזו בבית דין להודיע פסולן והקוראו שוב לשמוע עדות יפסיד. אבל קודם הכרזה אינו מפסיד שלא היה יודע שנפסל: 
@00(כט) 
@11א"כ @33משמע כל מקום שיכול לברר שלא שמע ההכרזה לא מפסיד: 
@22[שם]
@11ההיא @33מתנתא רהוו חתימי עלה תרי גזלני. סבר רב פפא בר שמואל לאכשורה דהא לא אכריזנא עלייהו. א"ל רבא נהי דבעי הכרזה בגזלן דרבנן בגזלן דאורייתא מי בעי' הכרזה פי' רש"י זצ"ל גזלן דרבנן הנך דמתני' גזלן דאורייתא שחוטף ממש. כגון בניהו בן יהוידע ויגזול את החנית הכי מפרש בסוף מרובה (*). הרי רש"י ז"ל סובר דכל פסולי דמתני' הם פסולי' דרבנן כדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל כדפרי' לעיל. אבל רבינו יהודה בר נתן זצ"ל פי' גזלן דרבנן משחק בקוביא וסוחרי שביעית לטעמיה דפי' מתני' ברבית דאורייתא וגריס נמי העבדים דפסילי דאורייתא: 
@00(ל)
@11הילכך @33כל הני דפסילי מדרבנן ואי נמי משחקי באמנה דגזילה היא מ"מ הם סבורים דשרי הואיל ושניהם מתרצים הילכך לא מיפסיל אלא מדרבנן והמלוה ברבית שאינה קצוצה ואפי' ברבית קצוצה לא משמע ליה לאינש איסורא היכא דיהיב מדעתיה ולא מיפסיל אלא מדרבנן. ומפריחי יונים למאן דאמר אי תקדמי יונך ליון היינו משחק בקוביא. ולמאן דאמר אין בהן משום גזל אלא מפני דרכי שלום ומדרבנן הוא דמיפסיל. וסוחרי שביעית בזמן הזה נמי דרבנן היא. וסתם רועה נמי שלא באו עדים שהכניס עדרו לשדה אחר. כל אלה פסולי דרבנן נינהו ולא מיפסלי עד שיכריזו עליהם. והקוראן לעדות אחר שהכריזו עליהם הפסיד. מיהו אם יכול לברר שלא שמע הכרזה לא הפסיד כדפרי' לעיל. אבל פסולי דאוריי' דהיינו בכל מקום שיודע דאיסודא דאורייתא הוא וקא עבד. התם מדאורייתא מיפסיל ולא בעי הכרזה: 
@22[דף כ"ה ע"ב] 
@11תניא @33המשחק בקוביא אלו הן המשחקין בפספיסין ולא פספיסין בלבד אמרו אלא אפילו קליפי אגוזים וקליפי רמונים. ואימתי חזרתן משישברו פספסיהן ויחזרו בהם חזרה גמורה דאפי' בחנם לא עבדי. מלוה ברבית אחד המלוה ואחד הלוה. ואימתי חזרתן משיקרעו שטריהן ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפי' לגוי לא מוזפי. מפריחי יונים אלו שממרין את היונים. ולא מפריחי יונים בלבד אמרו אלא אפילו חיה ועוף. ואימתי חזרתן משישברו פיגמן ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפילו במדבר נמי לא עבדי. סוחרי שביעית אלו שסוחרין בפירות שביעית. ואימתי חזרתן משתגיע שביעית אחדת ויבדקו. אמר ר' נחמיה לא חזרת דברי' אלא חזרת ממון. כיצד אמר פלוני אני כנסתי מאתים זוז בפירות שביעית והרי הם נתונים לעניים במתנה: 
@00(לא) 
@11נראה @33בעיני דר' נחמיה ות"ק לא פליגי דלכ"ע לא מתכשר לעדות עד שיעשה חזרת ממון. והא קמ"ל גבי משחקי בקוביאות דאע"ג שהחזיר הממון כגון המשחקים באמנה שגזילה היא בידם וצריכין להשיב אפילו הכי אינם כשרין לעדות עד שישברו פספסיהן דאפי' בחנם לא עבדי כדי שלא יחזרו למעשיהם המקולקלי' ואי נמי אותם המשחקים בקוביא שמשימים המעות על הדף ואין להם אומנות אחדת דפסילי מדרבנן התם אפי' להחזיר אינו צריך כדפרי' לעיל ולא מיפסלי אלא משום שאין עוסקין בישובו של עולם וכשישברו פספסיהן דאפילו בחנם לא עבדי חזרו להכשירן וכשיכריז. והמלוה ברבית אחד המלוה ואחד הלוה. ואימתי חזרתן משיקרעו שטריהן היינו שלא גבה סגי ליה בקריעת השטר. אבל היכא שגבה לא סגי ליה עד שיחזיר. ואי רבית קצוצה היא מפקינן לה מיניה בדיינין דהלכה כר' אלעזר פ' איזהו נשך דרבית קצוצה יוצאה בדיינין. ואי אבק רבית הוא לא מפקי' ליה בדיינין אבל פסלינן ליה מדרבנן עד שיחזיר ולא מתכשרי עד הלוה אפי' מגוי לא יזיף. והמלוה אפילו לגוי לא מוזיף אפילו בכדי חייו. ומפריחי יונים נמי אע"פ שהחזירו אכתי מיפסלי עד שישברו פגמיהן דאפילו במדבר נמי לא עבדי. וסוחרי שביעית נמי אע"פ שהחזירו מעות שביעית לעניים אפילו הכי מיפסלי עד שתגיע שביעית אחרת ויבדקו. ור' נחמיה הוצרך לפרש גבי של שביעית שלא תאמר דגבי שביעית לא בעי חזרת ממון משום דהוי ממון שאין לו תובעין. כדאמרי' פ' שור שנגח ד' וה' (*) גבי קנס וניתביה לעניים אמר רב מרי משום דהוי ממון שאין לו תובעין. הואיל דהשביעית הפקר לעניים הוא הרי לעניים גזל הילכך יפרע לעניים ויתן לו מעות משלו אחרים ולא אותם שקנה בשביעי' דאחר הביעור עסקינן ושביעית תופסת את דמיה. וההיא דלעיל גמי גבי ההוא טבחא דנפק טריפה מתותי ידיה דאסיקנא דאין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבידה בדבר חשוב. או שיוציא טריפה מתחת ידו בדבר חשוב ומשלו. התם נמי אותם מעות שהרויח בטריפה יש לו להחזיר. ולבד מזה צריך שיחזיר אבידה או שיוציא טריפה מתחת ידו. וגבי מועלי שבועות שנשבע ולא שילם או נשבע ונטל צריך שיחזיר מה שהרויח בשבועת שקר. אבל איני יודע מתי חוזר להכשירו שהרי פירשנו בהנהו שאע"פ שהחזיר ממון אכתי צריך תשובה אחרת כמו משחקי בקוביא שבירת פספסיהן. וגבי מלוה ברבית דאפילו לגוי לא מוזפי. וגבי מפריחי יונים שבירת פיגמן. וגבי סוחרי שביעית בדיקת שביעית אחרת. וגבי מאכיל טריפות השבת אבידה או הוצאת טריפה מתחת ידו. אבל גבי מועלי שבועות אם נאמר כמו כן דאע"ג שהחזיר הממון שהרויח בשקר לא מתכשר עד שתזדמן לו שבועה אחרת וימנע ולא ישבע. והא דאמ' בירושלמי (*) התשוד בשבועה מאימתי מקבלין אותו. משיבא לב"ד שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני. שמא זה מיירי בשבועת ביטוי שלא היה בה ריוח ממון. אבל שבועה שהיה בה ריוח ממון לא מתכשר עד שתבא שבועה אחרת לידו וימנע ולא ישבע. וכן גבי גזלן ומסור. וצריך לדקדק: 
@22[דף כ"ד ע"ב] 
@11משחק @33בקוביא מאי קא עביד אמר רמי בר חמא משום דהוה ליה אסמכתא ואסמכתא לא קניא. רב ששת אמר כל כי האי גוונא לאו אסמכתא היא אלא לפי שאין עסוקין בישובו של עולם: 
@00(לב)
@11נראה @33בעיניי לפרש כל כי האי גוונא לאו אסמכתא היא דהא משחק בקוביא סתמא קתני. לא שנא להוציא הממון מיד המפקיד לא שנא להעמיד הממון ביד המרויח כגון שהיה ראובן חייב לשמעון מנה והרויח ראובן דהשתא הוא להעמיד הממון ביד ראובן. ואפילו הכי אמרת דאסמכתא היא ולא קניא. וכל כי האי גוונא להעמיד הממון ביד הלוה שלא להוציא מידי הלוה וליתן למלוה לאו אסמכתא היא דכי אמ' אסמכתא לא קניא הני מילי להוציא הממון מחזקתו. אבל להעמיד בחזקתו קני ואין בו דין אסמכתא ומתניתין משחק בקוביא סתמא קתני אפילו להעמיד ביד הלוה. הילכך מתני' לאו מתורת אסמכתא קא פסיל ליה אלא לפי שאין עוסקין ביישובו של עולם. ומיכן אני מביא ראיה לדברי הרב ר' יצחק הלבן זצ"ל שהיה אומר דאסמכתא לא קניא היינו להוציא הממון מחזקתו. אבל להעמיד הממון בחזקתו קניא. והיה מדקדק מההיא דנדרים פ"ד נדדים (*). ההוא גברא דאתפיס זכוותיה אמר אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלין זכוותא איתניס ולא אתא. אמר רב הונא בטילן זכוותיה. [ופרכינן שם] לרב הונא מכדי אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. שאני הכא דאתפיס. והיכא דאתפיס לאו אסמכתא היא. והתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר אם איני נותן מכאן עד שלשים יום תן לו שטרו והגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומר יתן ר' יהודה אומר לא יתן. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב אין הלכה כר' יוסי דאמר אסמכתא קניא. שני הכא דאמר ליבטלן זכוותיה. וקשה כי אמ' ליבטלן זכוותיה מאי נפקא מיניה היא גופה אסמכתא היא. ויש מפרשים דהכא עסקינן כגון שאמר ליבטלן זכוותאי מעכשיו כדאמ' באיזהו נשך (*) גבי הלווהו על שדהו ולמיניומי קשיא מתני'. אי בעית אימא מתני' ר' יוסי היא דאמר (אסכתא) (*) קניא ואי (*) אימא דא"ל מעכשיו. @44וקשה@55 להרב יצחק הלבן זצ"ל דאם כן עיקר הלכה לא הזכיר דכיון דאף על גב דאמר ליבטלן זכוותאי אפילו הכי הוי אסמכתא עד דאמר מעכשיו. א"כ הוה ליה למימר וכגון דאמר מעכשיו אלא ודאי אמר מעכשיו עסקינן. הדרן קושיין לדוכתין. ורבי' תם זצ"ל פי' התם דכיון דאמר ליבטלן זכוותיה הוה ליה כמודה שאין ממש בשטרו ופסולי. הילכך כי לא אתי עד תלתין יומין קני. ואע"ג דאם דאסמכתא היא דהא הודה ששטרו פסול. וקשה דאם כן מאי פריך מהמשליש שטרו דטעמא משום אסמכתא והשטר כשר לרב הונא דפסליה לשטריה כי אמר ליבטלן זכוותיה (*). @44הילכך@55 נראה להרב ר' יצחק הלבן זצ"ל דכל היכא שהוא להעמיד אסמכ' קניא. והואיל שאמר ליבטלן זכוותיה כאילו אמר בפירוש אי לא אתינא עד תלתין יומין יהא מחול חובך ואין דין שטר כגבוי דמי. הילכך הוה ליה להעמיד וקני. דכל להעמיד אסמכתא קניא. וכן דעת ר"ת דכיון דאמר ליבטלן זכוותיה מיפסיל השטר והוה ליה להעמיד וקי הילכך איתברר לן דכל היכא דלהעמיד קני ולית ביה דין אסמכתא. ומסתייעא מילתא משמעתין כדפרי' והא דפסקי' התם פ"ד (*) נדרים והילכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב היינו בשאר אסמכתות שבא להוציא ממון מחזקתו אבל היכא שהוא להעמיד הממון כגון בההוא דאתפיס זכוותיה בבי דינא וכל כיוצא בו כזה הענין שהוא להעמיד אין בו דין אסמכתא וקני בלא כל זה. אפי' לא אמר מעכשיו ואפי' לא קנו ממנו בב"ד חשיב. ודלא כדברי הרב ר' ברוך זצ"ל שכתב בפירושיו בפרק איזהו נשך דהאי פיסקא דפ"ד (*) נדרים אההוא עובדא דרב הונא דוקא איתפסיקת ולאו אעלמא איתמר כדפריש' וכן דעת ר"ת זצ"ל דאעלמא איתמד דהא פירש דכיון דאמר ליבטלן זכוותיה הוה ליה כמודה שהוא פסול וקני אע"ג דאסמכתא היא. ולענין הלכה למעשה על דא אנא סמיך דכל היכא שהוא להעמיד קני ואין בו דין אסמכת' אע"ג דלא אמר מעכשיו ואע"ג דלא קנו ממנו בב"ד חשוב. והיכא שהוא להוציא אי אמר מעכשיו קני אע"ג דלא קנו ממנו בב"ד חשוב. ואי לא אמר מעכשיו לא קני עד שיקנה ממנו בב"ד חשוב. וכן כתב רבינו שמואל זצ"ל פ' גט פשוט (*) דאסמכתא לא קניא אא"כ קנו ממנו בב"ד חשוב בדלא אניס כדאמרי' במסכת נדרים. אבל (אי) (*) לא פי' אי בעי נמי מעכשיו אי לאו. מיהו שמעי' נמי מדבריו דפיסקא דפ' ד' נדרים אשאר אסמכתות קאי ולאו אההוא עובדא דהתם. ורבינו שמשון בר אברהם זצ"ל כתב באיזהו נשך דשאר אסמכתות אע"ג דקנו מיניה בב"ד חשוב בעינן שיאמר מעכשיו משום דסתם קנו מיניה משמע קנין סודר. ומסתברא קנין סודר אינו להקנות אחר זמן בתר דהדר סודר למריה כדמשמע פ' השותפין אלא דוקא במעכשיו הוא דקני. אלא ה"ק דלא הוי אסמכתא שלא בב"ד חשוב ואפי' קנו מידו. אלמא אפי' מעכשיו לא קניא שאד אסמכתא: 
@22[דף כ"ז ע"א] 
@11איתמר @33עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל ורבא אמ' מכאן ולהבא הוא נפסל. והילכ' כוותי' דאביי. פי' רש"י זצ"ל כגון שהעיד בניסן והוזם בתשרי על עדות זו למפרע כל עדיות שהעיד מניסן ואילך פסולין שהרי משהעיד עדות זו רשע הוא. וכן פי' רבי' יצחק אלפס זצ"ל בשמעתין. ובפ' מרובה (*) כתב ואיכא מאן דמפרש מזמן שטרא. וליתה להאי פירוש משום דלא הואי זומם עד שיזום בעצמו. כדתנן אין העדים נעשין זוממין עד שיוזמו בעצמן. כגון דאישתכחת חתמות ידייהו בשטרא דזמניה כתוב בעשרה בניסן שנת כך וכך במקום פלוני. ואתו סהדי ואסהידו דההוא יומא הוו הנהו סהדי באתרא רחיקא ולא אפשר למימטי מיניה להדין אתר'. דהא כת'(*) ההוא שטרא בחד יומא. כגון האי הוא דהוי זומם. ואי לא הוי כי האי גוונא לא הוי זומם וכיון דהכי הוא מילתא ליכא למימר מזמניה דשטר דהא ההיא שהדותא [אפשר] לא הוות בההוא יומא כלל. ואפשר דההוא יומא דאסהידו ביה דינא ביה ביומא קא חתמי בההוא שטרא. ואם כן [היכי] מפסדינן לכולהו שטרי (ואנש"י דאי כת') (*) מקמי הכי מספיקא. הילכך ליכא למימר דמיפסלא סהדותייו אלא מעידנ' קמא משהעידו בב"ד כגון דאסהידו בב"ד בעשרה באייר. ואיתזמו בעשרה בסיון. אביי סבר למפרע הוא נפסל מעידנא דאסהיד בבי דינא דהוא עשרה באייר הוה ליה רשע וכל סהדותא (לאסהיד) (*) מעשרה באייר ואילך לא הויא עדות. ורבא סבר מכאן ולהבא הוא נפסל דהוא עידנא דאיתבריר לן דזומם הוא. והילכתא כאביי והכי אשכחן בירוש' (*) כגון האי פי' דגרסי' התם היו עומדין ומעידין עליו בעשרה בניסן שגנב שור באחד בניסן וטבח ומכר בעשרה בניסן. והוזמו בחמשה עשר בניסן כל עדות שהעידו מעשרה בניסן עד חמשה עשד בניסן למפרע הן פסולות. אבל ודאי אי איכא סהדי דידעי אינהו יומא דקא חתמי ביה בההוא. שטרא [אי נמי לא ידעי הי ניהו יומא דקחתמי ביה] אבל חזיוה לההוא שטרא דמחתים וקאים מקמי דאסהידו עליה ב"ד בכמה יומא פסלי' להו מההוא יומא דקא אמרי סהדי חזיניה להאי שטרא בידיה דמריה ביום פלוני דמחתים וקאי דקיימא לן עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. הילכך מעידנא דקא חתמי בשטדא הוו להו רשעי'. והתורה אמרה אל תשת רשע עד. ודמיא לעידי רבית דמעידנא דקא חתמי על שטרא דרבית קא עברי על לא תשימון עליו נשך. ברם צריך את למידע דלא קיימא הזמה אסהדי דשטרי אלא עד דאמרי בב"ד בעידן סהדותיי' שטרא דנא בזימניה כתבנוהי ולא איחרנוהי וכתבנוהי. ואי לא מסהדי הכי לא קיימא עלייהו הזמה והוו אינהו כשרין ושטרא כשר. דת"ר שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים על השטר הזה והלא אותו היום עמנו הייתם במקום פלוני. השטר כשר והעדים כשרים חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו. וכל הני מילי לתרוצי פירושי דרבוותא כתבינן להו. אבל מתני' ומתניתא כולהו לא איירו בעדים זוממין אלא בעדות על פה. אבל בעדות בשטר לא אשכחן להו דאיירו בה כלל דמילתא דחיקתא היא כדפריש' הלא פירשוה בירוש' בעדות על פה. עכ"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@11פ"ק @33דמכות (*) ת"ר ארבעה דברים נאמרו בעדים זוממים. אין נעשין בן גרושה ובן חלוצה. ואין גולין לערי מקלט. ואין משלמין את הכופר. ואין נמכרין בעבד עברי. משום רבי עקיבה אמרו אף אין משלמין על פי עצמם. מאי טעמא דר' עקיבה קסבר קנסא הוא וקנסא אינו משלם על פי עצמו. אמר רבא תדע שהרי לא עשו מעשה ומשלמין פי' שעדיין לא שילם על ידו אלא שנגמר דינו לשלם. ר"נ אמר תדע שהרי ממון ביד בעלים ומשלמין. ומאי ניהו דלא עשה מעשה היינו דרבא. אימא וכן אמר ר"נ. ופי' רבי' שמואל זצ"ל דגבי ממון נמי דוקא כשנגמר דינו לשלם. ועד שלא שילם הוזמו אז חייב עד זומם לשלם. אבל אם כבר שילם ואחר כך הוזם אינו חייב לשלם דדרשינן כאשר זמם ולא כאשר עשה. ורבי' יב"א פי' דגבי ממון אע"פ שכבר שילם ואחר כך הוזם אפילו הכי חייב לשלם. דדוקא לגבי דיני נפשות שייך לומר ולא כאשר עשה שהרי כשנהרג על פיו זו היא עשייה שאי אפשר להחזירה ושייך לומ' בו כאשר זמם ולא כאשר עשה. אבל גבי ממון אם חייבו את ראובן על פיו לשלם לשמעון ושילם ואחר כך הוזם. הא עשייה זו אפשר להחזירה שהשמעון יחזיר לראובן מנה שלו ונמצא שלא עשה כלום. וכן אם פטרו את ראובן שלא לפרוע לשמעון והוזם עדיין יפרע לו. הילכך לא קרינן ביה ולא כאשר עשה. הילכך אפי' הוזם לאחר הפרעון חייב לשלם. וכדבריו כן נראה בעיני דתניא פ"ק דמכות (*) (בדידי) (*) אומר לא הרגו נהרגין. הרגו אין נהרגין. א"ל אביו בני ק"ו הוא א"ל לימדתני רבי' שאין עונשין מן הדין. משמע הא אי עונשין מן הדין. אמרי' כ"ש אם הרגו דנהרגין. מעתה גבי ממון דעונשין מן הדין כדאמרי' פ"ב דב"ק (*) ותהא שן ורגל חייב' ברשות הרבים מק"ו וכו' כ"ש שאם הוזם אחר ששילם שחייב לשלם. אע"פ שיש לי לומר דעיקר דרשה סמיך אל אחיו כדתנן (*) אמרו להם והלא כבר נא' ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים ואפי' עונשין מן הדין ממעטי' הרגו מלאחיו. אין נראה בעיני. דאי לאו אין עונשין מן הדין. הא איכא למימר כאשר זמם לעשות לאחיו שהיה כבר. ותו דאפילו את"ל דעיקר דרשה אלאחיו סמכינן למעוטי הרגו אכתי גבי ממון נחייב אפי' הוזמו לאחר ששילם דממונ' מקטלא לא ילפינן. והרב ר' משה בר יואל זצ"ל הכריע כדברי ריב"א זצ"ל דאמר לקמן בההיא שמעתא (*) חייבי מלקיות מנין ת"ל רשע רשע. חייבי גלות מנין ת"ל רוצח רוצח. ופרש"י זצ"ל דאמתני' קאי דאמ' אין עושין דין הזמה עד שיגמר הדין ויליף לה מנפש דמשתעי בחייבי מיתות. חייבי מלקות מנין. העידו שחייב מלקות והוזמו מנלן דאין לוקין אלא אם כן נגמר הדין תחילה על פיהם. והשתא אמאי לא בעי חייבי ממון מנין אלא משום דגבי ממון אפילו הוזמו לאחר ששילם חייב. להכי לא בעי לה דגבי חייבי מיתות הוזמו אחר שהרגו פטורין. אע"פ שיש לפרש דאאין עונשין מן הדין קא בעי ולא אמתני'. ולהכי לא קאמר חייבי ממון מנין משום דגבי ממון קיי"ל דעונשין מן הדין. מ"מ דאיה נדולה מפי' רש"י זצ"ל: 
@00(לג)
@11ונראה @33בעיני דהלכה כר' עקיבה (*) דעדים זוממים אין משלמין על פי עצמן מדפרשי טעמא רבא (*) ורב נחמן. והא נמי דאמר רב יהודה [אמר רב] עד זומם משלם לפי חלקו דחקיה לאוקמי אליבא דר' עקיבה ובאומר העדנו והוזמנו בב"ד של פלוני. וחוייבנו ממון ש"מ דהלכה כר' עקיבה. דעד זומם קנסא הוא ואינו משלם על פי עצמו. ולא מגבינן ליה בבבל ושליחותייהו נמי לא עבדינן דהא לא שכיח: 
@22[שם] 
@11עד @33זומם פסול לכל התורה כולה דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר בד"א שהוזם בדיני נפשות אבל בדיני ממונות כשר בדיני נפשות. לימא אביי דאמר כר' מאיר מחומרא לקולא אמרינן מקולא לחומרא לא אמ' [ורבא דאמר כר' יוסי]. לא [אליבא דר' יוסי כו"ע לא פליגי כי פליגי אליבא דר"מ] אביי דאמר כר' מאיר. וכן המסקנא דאביי כר' מאיר. ופסקינן הילכתא כאביי במסקנא דסתם לן תנא כר' מאיר. ועבדינן נמי עובדא כר' מאיר לקמן ש"מ דהילכתא כר' מאיר. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כר"מ דעד חמס פסול לכל התורה כולה: 
@00(לד)
@11שמעינן @33מיכן דמשומד לדבר אחד הוי משומד לדבר אחר לכל התורה כולה אפילו מחייבי לאוין לחייבי כריתות ומיתות ב"ד. דהא ממון חייבי לאוין הוא ועבדינן עובדא אממון לדיני נפשות כדאמרי' בסמוך כי הא דבר חמא קטל נפשא א"ל ריש גלותא לר' אחא בר יעקב פוק עיין אי ודאי (קטן) (*) כהייה לעיניה אתו תרי סהדי ואסהידו ביה דודאי קטל. אזל איהו אייתי תדי סהדי ואסהידו ביה בחד מהנך. חד אמר קמאי דידי ננב קתא דבורטי' ומסקנא דעבדינן כד' מאיד ופסלינן ליה אע"ג דהיינו מדיני ממונות לדיני נפשות ואמרי' בפ' הדר (*) אמר רב הונא איזהו ישראל משומד זה המחלל שבתות בפרהסיא. כמאן אי כר' מאיר הא משומד לדבר אחד הוי משומד לכל התורה כולה אפי' באחד מכל איסורין שבתורה. דהיינו אפי' מחייבי לאוין לחייבי כריתות ומיתות בית דין. ודוקא שידוע לנו שעובר בודאי אותה עבירה אז הוא חשוד לכל התורה כולה. אבל אם הוא חשוד לאותה עבירה ולא ידעינן בודאי אי עבר אי לאו אז לאותה עבירה שהוא חשוד לא מהימנינן ליה לא לשלו ולא לשל חבירו. אבל לשאר כל התורה כשר. כדתנן פ' כל פסולי המוקדשין (*) כל המומין הראויין לבא בידי אדם רועי ישראל נאמנין רועי כהנים אינן נאמנין. רשב"ג אומר נאמן הוא על של חבירו ואין נאמן על של עצמו. ר' מאיר אומר החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו. ואמ' בגמרא א"ל רב פפי לאביי לר' מאיר דאמר החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו. ואמר ר' מאיר החשוד על דבר אחד חשוד לכל התורה כולה כהני ה"נ דלא דייני דינא פירש הואיל שהם חשודים על הבכורות וכי תימא ה"נ והכת' על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע. אימור דאמר ר' מאיר לחששא. אחזוקינהו מי אמ' פי' כי קאמר ר' מאיר חשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה. היינו היכא דמוחזק לן דעובר על אותו דבר. אבל כהנים לענין בכורות חשדא בעלמא איכא. הילכך לענין בכורות לא מהימני לא בשלהם ולא בשל אחרים. אכל לענין דינים וכל התורה כשירים הם. הלכך איתברר לן דלא אמר ר' מאיר משומד לדבר אחר הוי משומד לכל התורה כולה. אלא א"כ ברור לו בודאי שהוא משומד לאותו דבר. אבל אם הוא חשוד לאותו דבר ולא ברור לן אז הוא כשר לכל התורה כולה. ולא מיפסיל אלא לאותו דבר שהוא חשוד לו בין בשלו בין בשל אחרים. והא דאמרי' דהיכא שבודאי משומד לאותו דבר דהוי משומד לכל התורה כולה היינו שהוא תדיר רגיל באותה עבירה לעבור עליה. אבל אם עבר עליה ואינו רגיל באותה עבירה הוי כשר לכל התורה כולה. כדתנן פ"ק דש"ח(*) השוחט בשבת וביום הכפורים אע"פ שמתחייב בנפשו שחיטתו כשירה. ואמר רב הונא דרש חייא בריה דרב משמיה דרב ואסורה באכילה ליומיה. ונסבין חברייא למימר רבי יהודה דמבשל היא (*). דתנן המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בשוגג יאכל למוצאי שבת כו' ואמ' ומי מצית מוקמת לה בשוגג ור' יהודה היא. והא אע"פ שמתחייב בנפשו קתני אלמא דבעי למימר דמתני' במזיד עסקינן ואפילו הכי שריא שחיטתו אף על גב דקיימא לן משומד לדבר אחד הוי משומד לכל התורה כולה. ור' יהודה לא פליג בהא אר' מאיר. ולא סתם לן תנא נמי דלא כהילכתא. אלא ש"מ דהואיל שאינו רגיל בכך תדיר לא אמ' שיהא משומד לכל התורה כולה. ואפי' במקום שהוא רגיל תדיר באותה עבירה אם אנו רואים שנוהג בשאר דברים כשאר יהודים: 
@00(לה)
@11פי' @33מו' רבינו יהודה בר' יצחק זצ"ל (דאי לא) (*) אמ' שיהא משומד לכל התורה כולה. דאי לא תימא הכי עמי הארץ דקיימא לן דחשידי בודאי אמעשרות כדאמ' פרק בתרא דסוטה(*) שאין מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד ה"נ חשידי על כל התורה אלא הואיל דחזינן שהם שומרים שאר התורה לא (חשיבי)(*) אלא לענין מעשרות: 
@22[שם]
@11בר @33חמא קטל נפשא. א"ל ריש גלותא לרב אחא בר יעקב פוק עיין אי ודאי קטל כהייה לעיניה. אתו תרי סהדי אסהידו ביה בחד מהנך חד אמר קמאי דידי גנב קבא דחושלא. וחד אמר קמאי דידי גנב קתא דבורטיא א"ל מאי דעתיך כר' מאיר. הא ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי. ור' יוסי האמר הוזם בדיני ממונות כשר בדיני נפשות. פי' רש"י זצ"ל כהייה לעיניה ינקרו את עיניו. אע"ג דבטלו מיתות ב"ד והא קנסא קא עבדינן ביה דב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה. ויש אומ' יטלו ממונו ויתנו ליורשיו. ויש אומ' שמתא. ונראה בעיני דפי' ראשון עיקר מדדייק עלה דהוזם בדיני ממונות פסול לדיני נפשות דבשלמא אם רצו לנקר עיניו היינו כמו דיני נפשות דחמיר מדיני ממונות ושייך שפיר למידק. דהוזם בדיני ממונות פסול לדיני נפשות שלא לנקר עיניו של זה ע"פ עדותו הואיל וחשיד אממונא. אבל אי כהייה לעיניה היינו ליתן ממונו ליורשיו א"נ שמתא ממונא לממונא לכ"ע מיפסיל אפילו לר' יוסי ושמתא נמי לא חמיר (בדיני) (*) נפשות אלא דמי לממונא. הילכך פירוש ראשון עיקר. שאם היה מתברר בעדות ברורה שהרג שהיו מנקרין את עיניו. ושמא צורך שעה היה כדי לעשות גדר לתורה שלא יתפרצו ברציחה כדאמ' בהאשה רבה (*) אמר ר' אליעזר בן יעקב שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה מעשה באחד שרכב על הסוס בשבת בשני יוונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו ולא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. ושוב מעשה באחר שהטיח את אשתו תחת התאינה והביאוהו לב"ד והלקוהו ולא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך כדי לעשות גדר לתו'. הכא נמי צורך שעה היה: 
@00(לו) 
@11הילכך @33פי' (דאשו) (*) נראה בעיני עיקר: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33ואלו הן הקרובים אחיו ואחי אביו ואחי אמו ובעל אחותו ובעל אחות אביו ובעל אחות אמו ובעל אמו וגיסו הן ובניהם וחתניהם וחורגו לבדו. אמר ר' יוסי זו משנת ר' עקיבה. אבל משנה ראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי ליורשו. פי' אחיו ראובן ושמעון אחים הם ראשון בראשון. בניהם וחתניהם הם שני בשני כולן פסולין זה לזה. אחי אביו דהיינו שמעון לחנוך בן ראובן שהוא ראשון בשני. ובנו וחתנו שהם שני בשני לחנוך בן ראובן. וחנוך לשמעון שהוא בן אחיו אבל בן חנוך וחתנו לשמעון דהיינו שלישי בראשון בהא שקלינן וטרינן בגמרא אי כשר אי פסול ולקמן אפרש. ואחי אמו היינו [כ]אחי אביו דילפי' בגמר' מקראי קרובי [האם] כקרובי האב. ואני לו שאני בן אחותו. אבל בני וחתני בגמ' מפרש אי כשר אי פסול. ובעל אחותו היינו אחיו דקיי"ל בעל כאשתו. ובנו דהוה ליה בן אחותו. ואני לו דהיינו אחי אמו. וחתנו דהוה ליה חתן אחותו. ואני לו דהוה ליה בן אחי אשתו. וכן פי' רש"י זצ"ל דבן אחי אשתו נפקא מכללא דבעל אחות אביו. וחתני דהוה ליה חתן אחי אשתו דהיינו שוב בן אחי אשתו דבעל כאשתו. והוא לבני וחתני דהוה ליה אחי אביו שהבעל כאשתו. ובעל אחות אביו היינו אחי אביו שהבעל כאשתו. ובנו שהוא בן אחות אביו דהיינו שני בשני. ובן חתנו שהוא חתן אחות אביו דהוה ליה שוב בן אחות אבי שהבעל כאשה. ואני לו שאני בן אחי אשתו דהוה ליה שני בראשון. וכן חתני שהבעל כאשתו. ובעל אחות אמו דהיינו אחי אמו שהבעל כאשתו. ובנו דהיינו בן אחות אמו. ובן חתנו דהיינו חתן אחות אמו דהוה ליה שוב בן אחות אמו דהיינו שני בשני. ואני לו דהוה ליה בן אחות אשתו דהיינו שני בראשון. אבל בני וחתני שהוא שלישי בראשון לקמן אפרש. בעל אמו ואני לו שאני חורגו. ובנו וחתנו דבעל אמו לקמן אפרש. וחמיו ובנו דהיינו אחי אשתו דהיינו אחיו שהבעל כאשתו. וחתנו של חמיו דהיינו גיסו ואני לו שאני חתנו. ובני וחתני שהם בני (ביתו) (*). וגיסו בעל אחות אשתו הם ובניהם וחתניהם. וחורגו לבדו דהיינו בן אשתו לבדו ולא בנו וחתנו. והא דלא תנא במתני' אביו ובנו וחתנו פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל משום דמילתא דפשיטא היא דודאי האב פסול לבן ולבן הבן עד סוף כל הדורות. ובן בניו ובני בניו וכל זרעו פסולין לו עולמית. ואמרי' פ' יש נוחלין (*) מר בר רב אשי מכשר אפילו באבא דאבא ולית הילכתא כוותיה. ופי' רבינו שמואל זצ"ל ולית הילכתא כמר בר רב אשי דבני בנים ובני בני בנים עד אלף דורות לא יעידו לאבותיהם דבן ירך אביו הוא: 
@00(לז)
@11ופי' @33רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דאחין מן האם ובעל אחותו מן האם לא בצרי מידי מאחין מן האב ובעל אחותו מן האב. לענין בניהם וחתניהם דה"נ בניהם וחתניהם פסולין. והאי דלא קא עביד להו הכא אבות. וליתני אחיו ואחיו מן האם. בעל אחותו ובעל אחותו מן האם וליתני (בני) (*) וחתניהם אכולהו. משום דאפילו אחיו מן האם ובעל אחותו מן האם לא הוו צריכי לי' למיתני דאחיו ובעל אחותו דתנא ברישא סתם קאמר בין מן האם בין מן האב. ובניהם וחתניהם דקאמר מתני' לאו משום בעל אמו נקט לה אלא בעל אמו אצטריך למיתני בהדי שאר האבות. ובניהם וחתניהם אצטריך למיתני בהדי שאר האבות משום אינך. ואידי דאצטריכו ליה בניהם וחתניהם אשארא לא אפשר ליה לפלוגי מילתא. ותנא אכולהו בניהם וחתניהם ולאו משום בעל אמו. ומאן דקא פריך בגמרא בעל אמו ובנו היינו אחיו לאו פירכא היא דאיכא לתרוצי לי' בניהן וחתניהן דמתני' לאו משום בעל אמו נקט לה אלא איידי דתנא אאינך תנא אכולהו. ותלמודא דקא פריך לה הכי ריהטא בעלמא הוא דמי שסידר התלמוד שמיע ליה דר' ירמיה פסיל באחי האח. והוה בעי לאהדורי ולמיפשט ממתני' טעמיה. ופריך בעל אמו ובנו היינו אחיו. ומשני ליה לא נצרכא אלא לאחי האח כר' ירמיה ורב חסדא דמכשר באחי האח אוקי לה באחין מן האם כדמשמ' לדחויי נפשיה מיניה. ומיהו פירכא גופא לאו פירכא דבניהם לאו אבעל אמו איתני. ומסתבר נמי דלאו פירכא דוקא דהא איכא נמי חמיו וניסו דמצינו למיפרך בהו כי האי גוונא ולא פריך כדמפרש ואזיל. חמיו אבי אשתו הוי כאביו דבעל כאשתו. ובן חמיו אחי אשתו כאחיו. וחתן חמיו בעל אחות אשתו והוי נמי כאחיו דהואיל ונשואין שתי אחיות כי אמרת בתרוייהו בעל כאשתו הוו אחיו. גיסו בעל אחות אשתו. והשתא איכא למיפרך חתן חמיו היינו גיסו. אלא דאיכא לתרוצי חתניהם לאו משום חמיו נקט ליה אלא משום אינך. וגיסו איצטריכא ליה משום בנו או חתנו: 
@22[שם] 
@11מה"מ @33דת"ר לא יומתו אבות על בנים וגו' מה ת"ל אם ללמד שלא יומתו אבות בעון בנים ובנים בעון אבות הרי כבר נא' איש בחטאו יומתו. אלא לא יומתו אבות על בנים בעדות בנים. ובנים לא יומתו על אבות בעדות אבות פי' לא יומתו שני אבות בעדות בניהם. ועל כרחך הנך שני אבות באחין קא משתעי שהם קרובין מן הכל. דאב ובנו לא מצית למימר דא"כ לא הוה קרי ליה אבות דחד אב וחד בן: 
@22[דף כ"ח ע"א]
@11אשכחן @33אבות לבנים. ראובן לבן שמעון דהיינו אחי אביו. ובנים לאבות בן שמעון לראובן דהיינו בן אחיו. וכ"ש אבות להדדי דהא בנים מכח דידהו קאתו ואימעיטו להו מהאי קרא אחיו ובנו ואחי אביו. בנים להדדי מנלן דקתני מתני' בן אחי אביו פסול לו. אם כן ליכתוב לא יומתו אבות על בן דכיון דכתב אבות שני אחין משמע. ועל הבן הוי משמע בנו של כל אחד ואחד הוי פסול לשניהם. מאי בנים דאפי' בנים להדדי. אשכחן בנים להדדי בנים לעלמא מנלן שיהיו פסולים להעיד על אדם מן השוק. וה"נ מיבעיא ליה אבות לעלמא אלא מהיכא דנפקא ליה בנים נפקא ליה אבות מכ"ש. אם כן ניכתוב קרא בן על אבות. א"נ הן על אבות מאי ובנים דאפילו בנים לעלמא. אשכחן קרובי האב. קרובי האם מנלן. אמר קרא אבות תרי זימני ואם אינו ענין לקרובי האב תנהו ענין לקרובי האם. אשכחן לחובה לזכות מנלן אמר קרא יומתו יומתו תרי זימני אם אינו ענין לחובה תנהו ענין לזכות. ואשכחן בדיני נפשות בדיני ממונות מנלן. אמר קרא משפט אחד יהיה לכם: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אחי אבא לא יעיד לי דהיינו ראשון בשני. ובנו וחתנו לא יעיד לי דהיינו שני בשני. אף אני לא אעיד לו דהיינו שני בראשון. ובני וחתני דהיינו שלישי בראשון. אמאי הוה ליה שלישי בראשון דאבא לאחיו ראשונים ואני שני ובני שלישי. וקאמרת דשלישי לא יעיד בראשון ואנן שני בשני תנן ושני בראשון תנן. שלישי לא תנן כגון אחי אבי ובנו. אחי אבא לי ואני לו הוי ראשון בשני ושני בראשון. בן אחי אבא ואני לו שני בשני. אבל בני לאחי אבא לא תנן דהיינו שלישי בראשון. (וק"ש) (*) לרב דפסיל שלישי בראשון. רב דאמר כר' אלעזר דתניא ר"א אומר כשם שלא יעיד לי אחי אבא הוא ובנו וחתנו כן בן אחי אבא לא יעיד לי הוא ובנו וחתנו. אכתי הוה ליה שלישי בשני. רב סבר לה כוותיה בחדא בשלישי בראשון ופליג עליה בחדא בשלישי בשני וכן המסקנא. בפ' יש נוחלין (*) אמ' שלח ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא הלכה שלישי בשני כשר. רבא אמר אף בראשון נמי כשר: 
@00(לח)
@11ופסק @33התם רבינו שמואל זצ"ל דהלכה כרבא דשלישי בראשון כשר מדאמרי' לקמן בההיא שמעתא דרש מר זוטרא משמיה דרב שימי בר אשי הילכתא ככל הני שמעתי כדשלח ליה (רבא) (*) לרב יוסף בר חמא ואמר הלכה לאפוקי ממאן אי (מדרבנן) (*) מוסיף הוי פי' אי מדרבא דאמר אף בראשון מוסיף הוי על דברי ר' אבא דאמר שלישי בשני כשר ואתא איהו למימר דאפי' בראשון ואיכא למימר דאפי' ר' אבא מודה והיא גופא איצטרי' לי'(לרבא) (*) לאשמועינן דשלישי בשני כשר. דאיכא למ"ד פסול בזה בורר ולאו למידק מינה הא שלישי בראשון פסול. דדילמא עובדא הוה בשלישי בשני ושלח לו דכשר. הילכתא (*) הלכה כרבא דשלישי בראשון כשר. וכן פסק רב נחשון גאון זצ"ל דשלישי בראשון כשר והביא ראיה מדאמר רבא אף בראשון ופסק הלכה כרבא. וכן סובר רבי' יצחק אלפס זצ"ל מדפי' הא דקאמ' מר בר רב אשי אכשר באבא דאבא ולית הילכתא כמר בר רב אשי. פי' קסבר מר בר רב אשי דאבא שלישי בראשון הוא ומשום הכי קא מכשר ביה ולית הילכת' כוותיה דאב ובנו ראשון בראשון הוא כמו אח באחיו שהוא ראשון בראשון והוה ליה אבא דאבא שני בראשון. משמע אבל שלישי בראשון גמור כגון בן חנוך לשמעון כשר אלמא הלכה כרבא דמכשר שלישי בראשון. וליתא דרב דפסל שלישי בראשון. @44ור"ת@55 זצ"ל פסק הלכה כרב דשלישי בראשון פסול. ומדקדק מהא דשלח ר' אבא לרב יוסף הילכתא שלישי בשני כשר ורבא אמר אף בראשון. ואמרי' התם הילכתא ככל הני שמעתי דשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא ומשמע שלישי בשני כשר הא בראשון פסול. והא דאמ' התם אי לאפוקי (מדרבנן)(*) מוסיף הוא. דמשמע דההיא דר' אבא לא מפקא מדרבא. על כרחך מפקא היא מדרבא. אלא אומר רבינו זצ"ל דה"פ מוסיף הוא ואין שייך לומר הילכתא כדשלח לי' דפשיט' שכן הלכה דמודה בה רבא ועדייי מכשר טפי אלא הוה ליה למימר אין הלכה כרבא. מיהו קשה מאי קאמר אי מדמר בר רב אשי. הא מר בר רב אשי נמי מוסיף. הוא דמכשר באבא דאבא. ולא שייך לומר הילכתא בשלח ליה אלא אין הלכה כמר בר רב אשי. ויש לומר דה"פ אי משום ההיא דמר בר רב אשי נקט האי לישנא אע"ג דלא שייך שפיר משוס דבעי לאפוקי מתרוייהו לית הילכתא כמר בר רב אשי. ובירושלמי (*) משמע נמי דהלכה כרב דאמ' משה מהו באשת פנחס לעדות. וא"ר יוחנן מותר לכתחילה. מדנקט אשת פנחס משמע דלפנחס לא יעיד והוא שלישי בראשון. והא דלא אמ' התם אשה כבעלה כדאמ' הכא באשת חורגו. משום דהתם איתפלג דרא. ובה"ג כתוב בו בן ראובן ואחר להעיד לשמעון לממון פסול לקידושין צריכה גט. ואין צריך לומר בן ראובן ושמעון לאחר דלגבי קידושין צריכה גט. תפוס גמרא בידך כל היכא דאיכא אחים ראשון בראשון ושני בראשון. וראשון בשני ושני בשני דאורייתא. שלישי בראשון דרבנן. שלישי בשני כשר אפילו מדרבנן עכ"ל ה"ג. ואין נראה לי מה שכתב דבן ראובן ושמעון לאחר דלגבי קירושין צריכה גט דבן ראובן ושמעון זהו שני בראשון דפסול מן התורה. וכי היכי דפסילי מן התורה פסילי נמי לעלמא מן התורה. אם כן לגבי קידושין לא בעי' גט: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן אחי חמותי לא יעיד לי ותנא תונא בעל אחותו. בעל אחותי פסול לי ואני לו שאני אחי אשתו. בנו פסול לי שהוא בן אחותי ואני לו שאני אחי (אחותו) (*) והיינו דרב נחמן. בני פסול לו שהוא בן אחי אשתו. והוא פסול לבני שהוא בעל אחות אביו. חתני פסול (לי) (*) שהוא חתן אחי אשתו. והוא פסול לחתני שהוא בעל אחות חמיו. בני פסול לבנו שהוא בן אחי אמו. ובנו פסול לבני שהוא בן אחות אביו. @44אמר@55 רב נחמן בן אחי חמותי לא יעיד לי ותנא תונא בעל אחות אביו. בעל אחות אבי לא יעיד לי ואני לו שאני בן אחי אשתו. בנו פסול לי שהוא בן (אחות) (*) אבי. ואני לו שאני בן אחי אמו. חתנו פסול לי שהוא חתן אחות אבי ואני לו שאני בן אחות חמותו. והיינו דרב נחמן. @44אמר@55 רב נחמן בן אחות חמותי לא יעיד לי. ותנא תונא בעל אחות אמו. בעל אחות אמו פסול לי. ואני [לו] שאני בן אחות אשתו. ובנו פסול לי שהוא בן אחות אמי וכן אני לו. וחתנו פסול לי שהוא חתן אחות אמי ואני לו שאני בן אחות חמותו. והיינו דרב נחמן: 
@00(לט)
@11בכל @33אלה שלישי בראשון לא כתבתי: 
@22[שם]
@11אמר @33רב אשי אמר עולא אחי חמיו לא יעיד לי ותנא תונא (*) אחיו. אחי פסול לי ואני לו שגם אני אחיו. בנו פסול לי שהוא בן אחי ואני לו שאני אחי אביו. חתנו פסול לי שהוא חתן אחי. ואני לו שאני אחי חמיו. והיינו דרב אשי אמר עולא. @44אמר@55 רב אשי אמר עולא (*) בן אחות חמי לא יעיד לי ותנא תונא אחי אמו. אחי אמי פסול לי. ואני לו שאני בן אחותו. בנו פסול לי שהוא בן אחי אמי. ואני לו שאני בן אחות אביו. חתנו פסול לי שהוא חתן אחי אמי. ואני לו שאני בן אחות חמיו. והיינו דרב אשי אמר עולא. @44אמר@55 [רב אשי אמר] עולא (*) בן אחי חמיו לא יעיד לי. ותנא תונא אחי אביו. אחי אבי פסול לי ואני לו שאני בן אחיו. בנו פסול לי שהוא בן אחי וכן אני לו. חתנו פסול לי שהוא חתן אחי אבי. ואני לו שאני בן אחי חמיו. והיינו דרב אשי אמר עולא: 
@00(מ) 
@11ובכל @33אלה לא כתבתי שלישי בראשון: 
@22[שם ע"ב] 
@11רב @33איקלע למיזבן גוילי בעו מיניה מהו שיעיד אדם באשת חורגו פי' על נכסי מלוג שלה בהשפטה עם אדם מן השוק. ובנשי שאר קרובים לא איבעיא לן דכיון דבניהם פסולין לו והוא להם פסול אף לנשים. לפי שהבנים ראויים לירש את אמן. אבל חורגו דבנו כשר. (*) @44איבעיא@55 להו באשתו מאי. בסורא אמרי בעל כאשתו. פי' והרי הוא כאילו חמיה. ותנן דחמיו פסול הוא בפומבדיתא אמרי אשה כבעלה. דכתי' ערות אחי אביך אל אשתו לא תקרב דודתך היא. והלא אשת דודו היא. אלא מיכן שהאשה כבעלה כולה חדא מילתא. ומפרש בירושלמי ששני מעשים היו. ששאלו מהו שיעיד ארם באשת חורגו. והשיבו אשה כבעלה. פי' והרי היא חורגתו. ובמעשה אחד ששאלו על בעל חורגתו ואמרו בעל כאשתו והרי היא חורגתו. ועוד מייתי לה מק"ו אם חתן אחותו פסול לו בעל חורגתו דהוא חתן אשתו לכ"ש. מיהו יש להשיב דאשתו היא קורבה שיש לה היתר: 
@00(מא)
@11פי' @33ריב"א זצ"ל דה"ה לאשת בן אתי אביו ואשת בן אחות אבי. ואשת בן אחות אמי. אי נמי לאשת בן אחי חמי. ואשת בן אחות חמי. ואשת בן אחות חמותי. שאיני יכול להעיד שהאשה כבעלה. ואע"ג דבעל בת אחי חמי. ובעל בת אחות חמי. ובעל בת אחות חמותי. ואפי' בעל אחות חמותי כשרין לי ואני להן כדפרי' לקמן דאשה כבעלה אמרי' בכל מקום. דמקרא נפקא לן. ועוד סברא הוא דמה שקנתה אשה קנה בעלה. אבל בעל כאשתו לא אמרינן בכל מקום. כגון בעל אמו דמימעיט מחוגנו לבדו ואע"ג דפסול לאם אביו דמה שקנה בעל קנתה אשתו לא אמרינן: 
@22[שם]
@11מתני' @33(*) בעל אמו הוא ובנו. בנו היינו אחיו א"ר ירמיה לא נצרכה אלא לאחי האח פי' בן שיש לבעל אמו מאשה אחרת פסול לו מפני שהוא אח אחיו. פי' ריב"א זצ"ל ודוקא שיש לבעל אמו בן מאמו שהוא אחיו מאמא ויש לו נמי בן מאשה אחרת. דמתוך קירוב דעת שיש לו לאחיו מאמו אוהב נמי לאחיו מאשה אחרת. אבל אם אין לבעל אמו בן מאמו כשר אף לר' ירמי' דלאו אחיו הוא ולאו אחי אחיו הוא. @44רב@55 חסדא אכשר באחי האח שיש לבעל אמו בן מאמו שהוא אחיו מאמו. ויש לו נמי בן מאשה אחרת אפי' הכי אכשר רב חסדא. ופרכי' והא דר' ירמיה מאי לא סבירא ליה היינו ואחיו תנא אחין מן האב וקתני אחין מן האם: 
@00(מב)
@11פסק @33רבי' יב"א זצ"ל דהלכה כרב חסדא. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל. וכן פסק בה"ג וכן פסק בפר"ח זצ"ל. אמר רב חסדא אבי חתן ואבי כלה מעידין זה לזה דלא דמו אהדדי אלא כי אובלא לדנא. וה"ה אחי חתן ואחי כלה. @44אמר@55 רבה בר רב הונא (*) מעיד אדם לאשתו ארוסה. ואמר רבינא לא אמרן אלא לאפוקי מינה אבל לעיולי לא מהימן. ולא היא לא שנא לאפוקי מינה ולא שנא לעיולי לה לא מהימן: 
@22[שם]
@11ת"ר @33חורגו לבדו ר' יוסי אומר גיסו. ותניא אידך גיסו לבדו ר' יהודה אומר חורגו. מסקנא דשמעתין דה"ק חורגו לבדו. אבל גיסו הוא ובנו וחתנו. ואתא ר' יוסי למימר גיסו לבדו וכ"ש חורגו. ומתני ר' יהודה פי' דקתני חתן כגיסו (*). וברייתא ר' יוסי אפיק גיסו וחורגו הוה להו [שמונה] אבות ובנים וחתנים. וקשה הואיל ואמר ר' יוסי גיסו לבדו אבל לא בנו וחתנו א"כ בצרי להו ולא הוו אבות דעל כרחך בעית לאפוקי בעל אחות אמו דקתני מתני' דפסול לי ואני לו שאני בן גיסו. ולר' יוסי גיסו לבדו תנן ולא בן גיסו. ופרש"י זצ"ל דר' יוסי מודה בבן גיסו מאחות אשתו דפסיל ולא פליג אבעל אחות אמו דפסול לו והוא לו שהוא בן גיסו מאחות אשתו. והא דמכשר ר' יוסי בן גיסו הייגו מאשה אחרת. וא"ת אכתי כו'. הוו גיסו הוא ובנו וחתנו מאחות אשתו. ולא מיתוקמא דר' חייא דתני אבות אליבא דר' יוסי. י"ל דכיון דלא פסיקא ליה לא תני לה ר' חייא בכלל אבות. מיהו אין נראה לרש"י זצ"ל זה הפי ' דכל בניהן מאותה אשה קאמר. ותו אי ר' יוסי מודה בבן גיסו מאחות אשתו דפסיל ולא מכשר אלא בבן גיסו מאשה אחרת א"כ ת"ק דידן פסיל אפי' בבן גיסו מאשה אחרת א"כ תקשי לרב חסדא מת"ק דמכשר באחי האח כדפרי' לעיל. דהשתא בן גיסו מאשה אחרת פסיל משום שהוא אח לבן אשתו. כ"ש שנפסול אחי האח. ואיכא למימר דאפי' ר' יוסי לא מכשר אלא בקורבה רחוקה כזאת שהוא קרוב מחמת קרוב שע"י בעל כאשתו. אבל קרוב מחמת קרוב ממש כגון ההיא דרב חסד' אפי' לר' יוסי פסול. ופי' רבי' יהוד' בר נתן זצ"ל בשם רש"י זצ"ל דכי היכי דתרצינן לרב חסדא תנא אחין מן האב וקתני אחין מן האם. הכי נמי מצינו לתרוצי תנא בן גיסו מן האב וקתני בן גיסו מן האם. דגיסין מן האב שנשותיהן אחיות מן האב בניהן פסולין להם לדברי הכל. אבל גיסין מן האם שנשותיהן מן האם לתנא דידין כי גיסו מן האב דמו. ולר' יוסי דאמר גיסו לבדו לאו כגיסין מן האב דמו. ובניהם וחתניהם כשירין. אלא שרש"י זצ"ל מזדזנו בדבר משום דמוקמינן הלכה כר' יוסי. ולא בעי למיפסק הילכתא מסברא דר' יוסי ליהוי מכשיר בבן גיסו מן האם. ותו אינו נראה בעיני דהא ילפינן לעיל מקראי קרובי האם כקרובי האב. הילכך פי' רש"י זצ"ל דר' יוסי דאמר גיסו לבדו לאו לאפוקי בן גיסו דהא נפיק מכללא דבעל אחות אמו. אלא לאפוקי חתנו דגיסו הוא דפסול הוא דכיון דנשואות שתי אחיות. כי אמרת בתרוייהו בעל כאשתו. אכתי לא הוה ליה אלא שני בראשון כבן אחיו. ובקורבה דחוקה כזו לא אמ' תרי זימני בעל כאשתו. הילכך ה"פ מתניתין ר' יהודה מתני' דקתני בן חתן כגיסו ר' יהודה. וברייתא דר' חייא דקתני ח' אבות ר' יוסי דאמר גיסו וחורגו לבדו. והילכתא ח' אבות הוא דהויין דאית להו בנים וחתנים דגיסו לית ליה חתן דאמ' גיסו לבדו ממעט חתן גיסו: 
@00(מג)
@11הילכתא @33בן גיסו מאשה אחרת לכולי עלמא כשר וכ"ש חתן גיסו מאשה אחרת. בין גיסו מאחות אשתו נמי לכולי עלמא פסול. אבל חתן גיסו מאחות אשתו לר' יהודה פסול. ולר' יוסי כשר וקיימא לן כר' יוסי דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ופי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל בשם רבי' שלמה זצ"ל דה"ה לבעל בת אחי חמיו דכשר כיון דכי אמרת בתרוייהו בעל כאשתו. אכתי לא הוי האיך להאי אלא בן אחי אביו דהיינו שני בשני. וכן יש מיכן ללמוד דמדמסיקנן הלכה כר' יוסי דגיסו לבדו למעוטי חתנו. דכ"ש הנשואין בנות שתי אחיות או בנות שני אחים דכשירים. וכן כתב ריב"א זצ"ל דר' יוסי דאמר גיסו לבדו. לא פליג אבעל אחות אמו. דא"כ בצרי להו מעשרים וארבעה. ולא מימעיט מגיסו לבדו אלא חתן גיסו לבדו. אבל בן גיסו פסול דהוה ליה בעל אחות אמו: 
@00(מד)
@11והא @33אשמעינן דכל שנים שאינם קרובים זה לזה כלל אלא שנשותיהם קרובות זו לזו אינם פסולים אלא נשואים אחיות כגון אחד נשוי לאה ואחר נשוי רחל אבל לא יותר מיכן כגון אחד נשוי דינה ואחד נשוי רחל או בת רחל. ואע"פ שבעל דינה פסול לאשת יוסף בן רחל. דהויא לה אשת בן אחות חמותו. דאשה כבעלה אמ' בכל מקום כדאמ' לעיל. אפי' הכי בעל דינה כשר לבעל בת רחל ואע"פ שפסול לאשתו. דהוי הוא לה חתן בעל אחות אמה. והיא לו בת אחות חמותו אפילו הכי כשר לבעלה. דבעל כאשתו לא אמרינן בכל מקום. ונראה בעיני דה"ה לבעל חורגתו. וכל כי האי גוונא אמ' בעל כאשתו. דמה לי נשואין שתי אחיות. ומה לי נשואין אם ובת שאין הפסק קורבה ביניהם. אבל אחד נשוי דינה ואחד נשוי סרח בת אשר. וכ"ש אחד נשוי בת דינה ואחר סרח בת אשר. או אחד בת ראובן ואחד בת שמעון כולן כשרין זל"ז. דמימעטי מגיסו לבדו. והילכתא כר' יוסי עכ"ל הרי פי' כפי' רש"י זצ"ל. ורבי' יצחק אלפס זצ"ל כתב דזה הפי' דברי שגגה הם משום קושיא דבעל אחות אמו. אלא דאמ' וגיסו לבדו לאפוקי גיסו מאשה אחרת הוא. אבל בן גיסו מאחות אשתו פסול. והביא ראיה מירושלמי דאמרינן התם אית תנא תני יש לו בנים וחתנים. ואית תנא תני אין לו בנים וחתנים. מ"ד יש לו בנים וחתנים מאחות אשתו. מ"ד אין לו בנים וחתנים מאשת אחרת. ונראה בעיני כדברי רש"י זצ"ל. וברייתות דירושלמי אני מעמיד אליבא דר' יהודה כדפרי' לעיל. דלר' יהודה בנו וחתנו מאשה אחרת תרוייהו כשירין. בנו וחתנו מאחות אשתו תרוייהו פסולין. ולר' יוסי בנו פסול חתנו כשר כדפרי' לעיל והלכה כר' יוסי: 
@22[שם]
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי דעלמא פי' שלא היו (אורחים) (*). סבר ר' יוסף לאכשרה דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. פי' כר' יוסי דמתניתין דלא פסיל אלא קרוב הראוי לירש וגיסו הראוי ליורשו. (הילכת') (*) הכשיר שטר מתנה. א"ל אביי וממאי דכר' יוסי דמתני' דמכשר בגיסי דילמא כר' יוסי דבריי' דפסיל בגיסי. ופסק שמואל כוותיה דגיסו לבדו למעוטי חתנו. וכן המסקנא דהלכ' כר' יוסי דבריי' דפסיל גיסו ובן גיסו ולמעוטי חתן גיסו. ואין הלכ' כר' יוסי דמתני' דמכשיר כל שאינו ראוי ליורשו. ומסתייעא דרב איקלע למיזבן גוילי בעו מיניה מהו שיעיד אדם באשת חורגו. ופשטינן לפסול אע"פ שחורגו אינו יורשו וכו' ר' ירמיה דפסל באחי האם אע"פ שאינו יורשו. ורב חסדא הוצרך להשמיענו דאבי חתן ואבי כלה כשרין זה לזה. ואי איתא לדר' יוסי פשיטא דהא לא ירתי אהדדי. הילכך אין הלכה כר' יוסי דמתני' והלכה כר' יוסי דברייתא. וכן פסק רבינו יצחק אלפס כר' יוסי דברייתא: 
@22[שם]
@11[מתני' @33(*) ] כל הקרוב באותה שעה פי' שהוא קרוב בשעה שבא להעיד או בשעה שראה העדות הרי זה פסול. היה קרוב ונתרחק פי' שנתרחק קודם שראה העדות ר' יהודה אומר אפי' מתה בתו ויש לו בנים ממנה הרי זה קרוב. א"ר תנחום א"ר טבי (*) א"ר ברונא אמר רב הלכה כר' יהודה. [רבא] אמר רב נחמן אין הלכה כר' יהודה. וכן אמר רבה בר בר חנה [א"ר יוחנן] אין הלכה כד' יהודה: 
@00(מה)
@11וכן @33הלכה למעשה שאין הלכה כר' יהודה. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל. אלא שאני מגמגם דאמ' פ' יש נוחלין (*) היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו ומתה בתו כשר. ופי' רש"י זצ"ל ומתה בתו דהיינו קרוב ונתרחק וכגון שאין לו בנים הימנה כדתנן פ' זה בורר. משמע דסובר שהלכה כר' יהודה הוא ופי' הברייתא כר' יהודה. ושמא נתכוון ליישב הברייתא לכ"ע. אע"ג דסבר שאין הלכה כר' יהודה. והכי מוכח עובדא דבני חמוה דמר עוקבא קרובים ונתרחקו הוו אתו לקמיה לדינא אמר להו פסילנא לכו לדינא. אמרו ליה מאי דעתיך כר' יהודה אנן מייתינן איגרתא ממערבא דאין הלכה כר' יהודה. אמר להו אטו בקבא דקירא אידבקי בכו. דקאמינא לכו פסילנא לכו לדינא. אלא משום דלא צייתיתו דינא הוא. מכל אלה שמעינן שאין הלכה כר' יהודה: 
@00(מו) 
@11יש @33לי ללמוד ממעשה דמר עוקבא דאמר להו לבני חמוה משום דלא צייתיתו דינא הוא. דאע"ג דקיימא לן שהדין מצות עשה אעפ"כ במקום שאדם יודע שאינם נשמעים לו פטור הוא (מלומד) (*) להם הדין שהרי מר עוקבא לא רצה ליזקק לדין דבני חמוה משום דלא צייתי דינא. ולעיל נמי פ"ק (*) תניא דבי יהודה אומר שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד חזק עד שלא תשמע דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם. ושילהי הבא על יבמתו (*) אמר ר' אילעא משום ר' יהודה בר שמעון כשם שמצוה לאדם לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דבר הנשמע דכ' הוכח תוכיח למי שיקבל הימנו ר' אבא אמר חובה שנאמ' אל תוכח לץ פן ישנאך הוכח לחכם ויאהבך: 
@11שילהי @33מי שמת בבא בתרא (*) אמרי' היה יודע בעדותו עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידים. ופרכינן השתא איהו לא מהימן אחרים מהימני. ואוקימנא כגון שהוחזק כתב ידו בהנפק בבית דין בטרם היותו גזלן דהשתא ליכא למימר שמא עד אחד פסול זייפו או הוא עצמו כתב וחתם בו שקר. שהרי אלו מעידים שחתמו בהנפק זה וקיימו השטר מקמי דהוה האי גברא גזלן. וההיא שעתא היה הוא עצמו נאמן לומר זה כתב ידי. והשתא ליכא למימר איהו (לו) (*) מהימן אחריני מהימני דהא הני אחדיני אכתב ידן הן מעידים ולא על כתב ידו. ושטרא מיקיים וקאי ממילא. @44היה@55 יודע בעדותו עד שלא נעשה חתנו(*) ונעשה חתנו. הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידין. אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אע"פ שלא הוחזק כתב ידו בב"ד גזירת מלך היא. @44בפרק@55 יש נוחלין(*) תניא היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו. פיתח ונסתמא. פקח ונתחרש. שפוי ונשתטה פסול. אבל היה יודע לו עדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו ומתה בתו. פיתח ונסתמא וחזר ונתפתח. פקח ונתחרש וחזר ונתפקח. שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר. זה הכלל כל שתחילתו וסופו בכשרות כשר כל שאין תחילתו וסופו בכשרות פסול. פי' תחילתו שעת ראיית העדות. וסופו שעת הגדת העדות. וקיימא לן כאותה ברייתא דהא איתותבו אמוראי מינה אלמא דסמכא היא: 
@00(מז) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל בפרק זה בורר שמעינן מינה דהיכא דתחילתו בפסלות אע"פ שסופו בכשרות פסול ותנן נמי בהדי' (*) העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנין. אלמא כל היכא דפסיל מעיקרא אע"ג דהשתא כשר לא מקבלי סהדותא הואיל ומעיקרא כדאית מסירא(*) להו ההיא סהדותא לאו בני עדות נינהו. וההיא דפ' חזקת הבתים (*) דתניא בני העיר שנגנב ספר תורה שלהן אין דנין דייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר. ופרכי' וניסלקו בי תרי מינייהו ולידיינו. ושנינן שני ספרי תורה דלשמיע' קאי פי' ולא אפשר להו לסלוקי נפשייהו אבל במידי דמצי לסלוקי נפשייהו מסלקי ומסהדי. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהכי הילכת'. הא למדת דאע"נ דאין תחילתו בכשרות הואיל וסופו בכשרות כשר. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דשאני התם שתחילתו פסול לא היה מחמת פסול הגוף אלא מחמת פסול ממון. הילכך הואיל וסילק עצמו כשר. אבל גבי פסול הגוף בעינן שיהא תחילתו וסופו בכשרות. וההיא דשילהי (ב"פ) (*) דגיטין דאמרי' דפיתח ונסתמא כשר להביא את הגט אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דשאני גט דאפי' אשתו נאמנת להביא גיטה. ותדע אפילו סומא מעיקרו הוה בעי לאכשורי התם דקאמר אלא סומא אמאי. הילכך אין להביא מהעדאת גיטין לשאד עדיות: 
@11[מתני'] @33(*) האוהב והשונא איזה הוא אוהב זה שושבינו. והשונא כל שלא דיבר עמו שלשה ימים באיבה. אמ' לו לא נחשדו ישראל על כך. פי' רבינו יצחק בר אשר זצ"ל דהואיל ואוכל ושותה עמו ושמח עמו אי אפשר שלא תתקרב דעתו לאהבה משאר בני אדם. שונא שלא דיבר עמו שלשה ימים באיבה. בספרי נפקא לן מדכתי' והוא לא שונא לו מתמול שלשום תמול שנים שלשום שלשה. אלמא מי שמשכה שנאתו שלשה ימים הוי בחזקת שונא. פחות מיכן לא דומיא דשור המועד. (*) (ת"ק היינו ר' יהודה) ופי' רבינו יצחק אלפס זצ"ל דבהא נמי אין הלכה כר' יהודה. ופי' (רבי) רש"י זצ"ל וכן רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דדוקא בעדות פליגי. אבל בדין מודו ליה רבנן דפסול לדון לו דכיון דסגי ליה לא מצי לאפוכי בזכותיה. הילכך השונא שלא דיבר עמו באיבה ג' ימים וכן שושבינו פסיל ליה לדינא לכולי עלמא. ולעדות לר' יהודה פסול ולרבנן כשר והלכה כרבנן: 
@22[דף כ"ט ע"א]
@11ובמה @33הוא נקרא שושבין שהוא פסול לדין אמר רבינא (*) א"ר ירמיה בר אבא אמר רב כל שבעת ימי המשתה. ורבנן אמרי משמיה דרבא אפי' מיום ראשון פי' מיום ראשון ואילך בטלה שושבינות. פי' רבי' יצחק בר אברהם זצ"ל דהאי פסולא דאהבה ושנאה לא הוי אלא מדרבנן. ודוקא לכתחילה אבל בדיעבד שדנו דיניהם דין. משום קושיא דהרב ר' יעקב דאורלינ' זצ"ל לקמן פ' אחד ד"מ (*) דמייתי' הא דתנן כלהכשר לדון כשר להעיד לאתויי [סומא ולא אמר לאתויי] אוהב ושונא שכשרים להעיד ואין כשרים לדון וכדרב' כדפרי'. אלא משום דאוהב ושונא בדיעבד שדנו דיניהם דין. אבל סומא שדן אין דינו דין אפי' בדיעבד. ואע"ג דמצינן למימר דלא בעי לפרושי מתניתין אלא בפסולי שאין להם תקנה דומיא דגר וממזר דאייתי התם מכללא דפ' בא סימן (*) אבל אוהב ושונא אית להו תקנתא. אעפ"י כן אין נראה בעיניו כך לפרש שיותר טוב לפרש נפקותא בגופא דעובדא כגון בזה הדין עצמו שבדיעבד דיניהם דין. והכי נמי מפרש כל הני דפ' שני דייני גזירות (*) דת"ר שוחד לא תקח אפילו שוחד דברים. כי הא דשמואל הוה קא עבר במעברא אתא ההוא גברא יהב ליה ידא וא"ל פסילנא לך לדינא. וכן כל הנהו עובדי דהתם מפרש רבי' יצחק זצ"ל היינו לכתחילה. מיהו אם דן בדיעבד דינו דין. ו כ ן השיב הלכה למעשה על אוהב ושונא שבדיעבד דיניהם דין. @44הילכך@55 אלו הן הקרובים. אביו ואבי אביו. בנו ובן בנו. חתנו וחתן בנו. אחיו מאביו. בן אחיו מאביו. חתן אחיו מאביו. בן בן אחיו דהיינו שלישי בראשון: 
@00(מח)
@11רבינו @33שמואל זצ"ל ורב נחשון גאון זצ"ל ורבי' יצחק אלפס זצ"ל כולהו סבירא להו דשלישי בראשון כשר. ורבינו תם זצ"ל סבר דפסול. אחיו מאמו. בן אחיו מאמו. חתן אחיו מאמו. בעל אחותו מאביו. בן אחותו מאביו. חתן אחותו מאביו. בעל אחותו מאמו. בן אחותו מאמו. חתן אחותו מאמו. אחי אביו מאביו. בן אחי אביו מאביו. חתן אחי אביו מאביו. אחי אביו מאמו. בן אחי אביו מאמו. חתן אחי אביו מאמו. אחי אמו מאביה. בן אחי אמו מאביה. חתן אחי אמו מאביה. אחי אמו מאמה. בן אחי אמו מאמה. חתן אחי אמו מאמה. אחי אשתו מאביה. בן אחי אשתו מאביה. חתן אחי אשתו מאביה. אחי אשתו מאמה. בן אחי אשתו מאמה. חתן אחי אשתו מאמה. בעל אחות אביו מאביו. בן אחות אביו מאביו. חתן אחות אביו מאביו. בעל אחות אביו מאמו. בן אחות אביו מאמו. חתן אחות אביו מאמו. בעל אחות אמו מאביה. בן אחות אמו מאביה. חתן אחות אמו מאביה. בעל אחות אמו מאמה. בן אחות אמה מאמה. חתן אחות אמו מאמה. בעל אמו. בן אחי אביו של בעלה מצד אביו. בן אחי אביו של בעלה [מצד אמו נ"ל ולא היה בטופס (*) ]. בן אחות אביו של בעלה מצד אביו. בן אחות אביו של בעלה מצד אמו. בן אחות אמו של בעלה מצד אביו. בן אחי אמו של בעלה מצד אמו. בעל בת אחי אביו של בעלה מצד אביו. בעל בת אחיו של בעלה מצד אמו. בעל בת אחות אביו של בעלה מצד אמו. בעל בת אחות אם בעלה מצד אביה. בעל בת אחות אם בעלה מצד אמה. בעל אחות אשתו מאביה. ובעל אחות אשתו מאמה. ובנו מאחות אשתו מאביה. ובנו מאחות אשתו מאמה. וחורגו. בעל חורגתו. בעל אם בעלה. וחמיו. אחי חמיו מאביו. אחי חמיו מאמו. בן אחי חמיו מאביו. בן אחי חמיו מאמו. בן אחות חמיו מאביו. בן אחות חמיו מאמו. אחי חמות מאביה. בן אחי חמות מאביה. בן אחות חמות מאביה. אחי חמות מאמה. בן אחי חמות מאמה. בן אחות חמות מאמה. בעל אחות חמיו מאביו. בעל אחות חמיו מאמו. בן אחות חמיו מאביה. בן אחות חמיו מאמו: 
@11בפ' @33הכותב בכתובות (*) אמרי' ההיא איתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא. אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בה בהא איתתא דחשידא אשבועתא אפכה אשכנגדה. זימנין הוה יתיב רב פפא ורב אויא בר מתנא קמיה דרבא אייתו ההוא שטרא קמיה. א"ל דב פפא ידענא ביה בהאי שטרא דפריעא הוא א"ל איכא אינש אחרינא בהדי מר. אמר ליה רב ארא בר מתנא ולא יהא רב פפא כבת רב חסדא. אמר ליה בת רב חסדא קים לי בגוה ומר לא קים לי בגויה. אמר רב פפא השתא דאמור רבנן דקים לי בגויה מלתא היא. כגון אבא מרי [ברי] דקים לי ביה קרענא שטרא אפומיה. וכתב פר"ח זצ"ל וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ש"מ דאית ליה לדיין דשותא לאפוכי בכי האי גוונא. וה"מ במילתא דהיא שודא דדייני. והאידנא לית ליה לדיין למימר קים ליה דלא בריר לן פירושא דקים לי בגויה היכי הוא. הילכך לית לן לאורועי שטרא או לאפוכי שבועה אלא בעדות ברורה. ואעפ"כ בעדות אדם נאמן מחמיצין את הדין ודורשין וחוקרין עד שיתברר הדבר באמיתו ויצא הדין לאמיתו: 
@00(מט) 
@11מדבריו @33למדתי דאע"ג דקרובין פסולין לעדות. אם הוא הקרוב אדם כשר ונאמן מחמיצין הדין על ידו עד שיתברר בירור הדבר: 
@22[שם] 
@11[מתני'] @33כיצד בודקין את העדים היו מכניסין אותן ומאיימין עליהם. [גמרא] היכי אמרי' להו וכו'. כתוב בה"ג אמרו משמיה דמר יהודאי שהדא דחתים על שטר אין חתימתי עלה. מיהו לא קים ליה במאי דכתב ביה מהימן. ואקשו רבנן קמיה אלא מעתה הני שטרי דקא אתו מעלמא ומוקמי' ליה בחתימות ידי סהדי דחתימי עלייהו היכי מוקמי' להו דילמא אי הוו סהדי הוו אמרי לא קים לן במאי דכתי' בהו. ואהדר להו דלכתחילה לא אמרי' להו. אי אמרי אינהו דלא קים לן מהימני. אלא מעתה הוציא עליו כתבי ידו שהוא חייב לו ואמ' לא קים ליה בגויה הכי נמי דמהימן. ואמ' להו התם האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ורבנן בתראי הדין אמרי אי מיחזק' חתמות ידייהו מהימן דתנן (*) העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנין. ואם יש עדים שהוא כתב ידו או שהיו כתב ידן יוצא ממקום אחר אין נאמנין. שטרא דחתימי עלה תרי ואשתכח דחד מינייהו קרוב או פסול. ממונא לא מפקינן ביה אבל שבועה משביעינן ליה אפומא דהאי עד כשר: 
@00(נ)
@11וזה @33לשון הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) שטר שיצא לב"ד ובאו עדים ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל מעולם לא ידענו עדות זה ואין אנו זוכרין שזה לווה מזה או מכר לו לא נתקיים השטר והרי הוא כחרס עד שיזכירו עדותו. וכל מי שאינו דן כזה לא ידע בדיני ממונות בין ימינו לשמאלו. אבל אם היה כתב [ידן] יוצא ממקום אחר או שהיו עדים מכירים שזה כתב ידם מקיימין את השטר ואין משגיחין על דבריהם שאמרו שאין אנו זוכרין [שמא חזרו בהם וז"ש שאין אנו זוכרין] כדי לבטל השטר. ובאילו (*) אמרו קטנים היינו פסולי עדות היינו שאין נאמנין הואיל ומתקיים השטר שלא על פיהם: 
@22[דף כ"ח ע"א] 
@11אשכחן @33בנים להדדי בנים לעלמא מנלן. אמר רמי בר חמא סברא הוא כדתניא אין העדים נעשין זוממין עד שיזומו שניהם. ואי ס"ד בנים לעלמ' כשרין נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו. ובמסקנא לא אמרי' הכי אלא הזמה מעלמא קא אתי לה. אלא א"כ ליכתוב קרא בן על אבות אי נמי הן על אבות מאי ובנים דאפי' בנים לעלמא. ואמ' בירושלמי פ' שבועת העדות(*) ומנין שלא יהו העדים קרובים זה לזה. הגע עצמך שאם הוזמו לא מפיהם נהרגין. ומנין שלא יהו העדים קרובים (זה (*) לזה) לדיינין הגע עצמך שאם הוזם כלום נהרג עד שיוזם חבירו. ואם אתה אומר כן לא נמצא נהרג על פיו: 
@00(נא) 
@11והשיב @33מורי רבינו שמחה זצ"ל למורי הרב ר' יונתן זצ"ל כיון דבתלמוד דידן לא מסקינן בנים לעלמא מהאי טעמא. ובתלמוד ירושלמי בעי למילף קורבת הדיינין לעדים נמי מהאי טעמא ש"מ ליתא ומכשרינן עדים הקרובים לדייני' והויא לה עדות (שאי) [ש]אתה יכול להזימה שיזימו אות' לפני ב"ד אחר. מיהו לענין הלכה למעשה איני יודע מאי אידון בה בעדים הקרובים לדיינים. שהרי מ"מ ע"י קבלת עדות שקיבל הדיין הראשון שהוא קרוב. וע"י פסק דין שלו הם ניזומים. נמצא נהרגין ומשלמין ממון על ידי הדיין הקרוב: 
@22[דף כ"ט ע"ב] 
@11הודה @33בפני שנים וקנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין. פירש"י זצ"ל וקנו מידו כותבין שטר הוראה ואע"פ שלא אמר כתובו דסתם קנין לכתיבה עומד. ואם לאו שלא קנו מידו אין כותבין. ואע"ג דאמר להו אתם עדיי וחייב לשלם לו אפי' הכי ניחא ליה במלוה על פה ממלוה בשטר. והכי איהא פ' חזקת הבתים (*). ואמר רבא הודאה בפני שנים צריך לומר כתובו. קנין בפני שנים אין צריך לומר כתובו משום דסתם קנין לכתיבה עומד. והא דאמרי' בריש פ' אע"פ(*) אמר לעדים כתובו וחתומו והבו ליה קנו מיניה לא צריך לאימלוכי ביה. א"כ משמע דאע"ג דקנו מיניה צריך לומר כתובו. ולא היא דהואיל וקנו מיניה אע"ג דלא אמר כתובו כתבינן. והאי דנקט כתובו משום סיפא (*) (דהיכא דלא אמר כתובו אע"ג דקנו מיניה צריך לאימלוכי ביה). והא דאמ' דהיכא דקנו מיניה דכתבי' אע"ג דלא אמר כתובו היינו כל זמן שלא מיחה שלא אמר אל תכתבו. אבל אם מיחה ואמר אל תכתבו אין כותבין. כההיא דפ' המוכר את הספינה (*) דאמר רב שני שטרות הן. זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה. ודוקא מה שיכול לחזור בו בשטר ולומר אל תכתבו לו את השטר היינו דוקא בהודאה של הלואה כדפרש"י זצ"ל דניחא ליה במלוה על פה ממלוה בשטר משום דמלוה על פה גביא מבני חדי דוקא ומלוה בשטר גביא נמי ממשעבדי. ותו שאין צריך (לומ') (*) לפורעו בעדים: 
@00(נב) 
@11והכי @33נמי ה"ה בהודאה של מתנה שאם הורה שנתן קרקע זו מתנה לפלוני ואמר כתובו לי וקנו מיניה הרי זה חוזר בשטר ויכול לומר אל תכתבו השטר כההיא דהמוכר את הספינה ופי' התם רבי' שמואל זצ"ל דהתם במתנה איירי. וגם רבי' תם פי' התם דבמתנה קא מיירי וטעמא דמילתא שחוזר בו בשטר פר"ח זצ"ל דלא ניחא לו לאיניש דליפשו שטריה עליה. דעל ידי השטר קלא אית ליה טפי וזילי נכסיה ונם נמנעים מלהלוות לו כשיודעים שנתן שדותיו במתנה. גם אין יודעים איזה שטר הוא שכותבין עליו וסבורים שהוא שטר מלוה וזילי נכסיה כסבורים שיש עליו שטר חוב. אבל גבי מכר שאם הודו שמכר קרקע לחבירו וקנו מידו לא מצי למחות בידם שלא לכתוב את השטר דהא אפילו בלא שטר נמי גובה ממשעבדי הואיל והודה בעדים וקנו מידו. כההיא דפרק חזקת הבתים (*) דאמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים ולא שייך כאן לומר שיכול למחות בשטר משום דזילי נכסים דאדעתא דהכי קיבל הדמים מן הלוקח. וכבר שאל המחבר ר' שלמה את רבי' שמשון זצ"ל וזו התשובה שהשיב לו. ראובן שמכר קרקע לשמעון ונתקיים המכר בקנין בפני שנים. אין צריך לומר כתובו וכותבין שלא ברשותו ואפילו מיחה אחרי כן לא חיישינן ליה דאפילו בלא כתיבה קיימא לן המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים ואין המוחה מבקש כאן אלא תואנה ותרמית ולא דמי לההיא דפרק המוכר את הספינה דזכו בשדה זה לפלוני וכתבו לו את השטר. דחוזר בשטר ואינו חוזר בשדה דהתם במתנה איירי. 
@00(נג) 
@11וכן @33פי' רבינו שמואל זצ"ל אגב אורחיה. וגם רבינו תם זצ"ל פי' כן דקא איירי במתנה ולא במכר ואע"פ שרבינו תם מפרש הטעם משום דלא ניחא ליה דניפשו עליה שטרי. גבי מכר אע"ג דלא ניחא ליה לא חיישינן דאדעתא דהכי מכר וקיבל הדמים. והא דקאמר רב חייא בר אבין (*) שלש שטרות הן דאם קדם מוכר וכתב שטר ללוקח כיון שהחזיק בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא. לאו משום דאם לא נכתב לא יכתבו אלא לענין אותו שטר עצמו. נפקא מינה דפעמים שאין סופר ועדים. ואפילו היו מזומ' אין הסופר כותב בחנם אלא בשכר. ואפי' אם תימצא לומר דההיא דחוזר בשטר ואינו חוזר בשדה אף במכר איירי מ"מ לא לענין שיוכל למחות אלא לענין דאעפ"י שקיבל עליו ליתן שכר הסופר כדקאמר וכתבו לו את השטר בזה יוכל לחזור. ואם ירצה הלוקח שיהיה לו שטר יתן שכר כדתנן בגט פשוט (*) והלוקח נותן שכר. את הנראה בעיני כתבתי. וצורינו יאיר עינינו בתורתו ושלום. שמשון בר אברהם זצ"ל. והא דאמ' דהיכא דקנו מידו כותבין לא איתבריר לי שפיר האיך קונין מידו שהרי הוא חייב לו והשתא בא להודות. ואם יאמר כך הילך סידרי הנני מודה לך בקנין בפני עדים שאני חייב לך על מה (יכול) (*) הקנין הואיל שאינו מקנה לו עתה שום דבר ואינו מתחייב לו בזה הקנין כלום. יותר ממה שהיה חייב לו בראשונה דהואיל ואין שום נפקותא לענין חיוב בזה הקנין. אין זה כי אם קנין דברים ולאו כלום הוא. כההיא דריש פ"ק דבבא בתרא (*) כשאין בה דין חלוקה כי רצו מאי הוי ליהדרו בהו. א"ר אסי א"ר יוחנן שקנו מידו. וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא ליהדרו בהו. שקנו מידו ברוחות דוקא השתא דאיכא נפקותא לענין רוחות הוי קנין. אבל היכא דליכא נפקותא בהאי קנין לא כלום הוא. שהרי אע"פ שהודה לו בעדים מצי למימר ליה פרעתיך. כההיא דפרק שבועת הדיינין (*) דתנן מנה לי בידך אמר לו הן. למחר אמר תנהו לי נתתיו לך פטור והא הכא כיון דאמר ליה דאותביה בעדים כמה דאוזפיה בעדים דמי וקתני פטור. שאני התם דמעיקרא לאו בעדים אוזפיה. הא למדת אע"ג דהודה בעדים מצי למימר ליה פרעתיך מעתה מאי אהני ליה שהודה בקנין הואיל דאכתי מצי למימר ליה פרעתיך. ואם הייתי אומר דדוקא מודה בעדים שלא בקנין מצי למימר ליה פרעתיך. אז היה נפקותא בהודאה בקנין והיה הקנין והכתיבה של הודאה תועיל אף לענין משעבדי. אבל אין זה נראה בעיני דאמאי לא מצי למימר פרעתיך. דבשלמא מלוה בשטר מצי למימר ליה מלוה ללוה אי איתא דפרעתני אמאי לא אפיקתיה לשטרא מן ידי. אבל הכא מאי מצי למימר ליה. וכי תימא דמצי למימר ליה הוה לך לפורעיני בעדים בלא קנין נמי לימא ליה הכי. והרב ר' יהודה בר נתן זצ"ל פי' שקנו מידו שיתן לו חובו עד זמן פלוני. ואע"ג דקיימא לן ריש פרק קמא דמכות (*) דסתם הלואה שלשים יום לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה ה"מ בסתם הלואה אבל היכא שקבעו זמן והתנו ביניהם הכל לפי התנאי. ולא נהירא לפרש שקנו מידו שלא יהא נאמן לומר פרעתיך דהא בלא קנין נמי קיימא לן פ' שבועת הדיינין(*)דאי אמ' ליה אל תפרעיני אלא בעדים דצריך לפורעו בעדים אם לא נאמר דאהני קנין שלא יוכל לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים. דהא בלא קנין בהכי נאמן. ופי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל שאם עדים רוצים לילך למדינת הים הולך בפני ב"ד והן כותבין לו. אבל עדים מיהא אין רשאין לכתוב דכי (*) ב"ד דמי: 
@22[שם]
@11שלשה @33ולא קנו מידו רב אמר כותבין רב אסי אמר אין כותבין פי' הואיל והודה בפני שלשה סבר רב דכיון שהודה בפני שלשה עשאן ב"ד והפקירן הפקר. ואע"פ שלא קנו מידו יכולין לשנותה למלוה בשטר ולהיות במקום הלוה לעשות שליח לכתיבה. ורב אסי סבר דאע"ג שהודה בפני שלשה לא שוינהו בהכי ב"ד ולא מצו כתבי. והלכה כרב אסי ולאו משום דחש לה רב להא דרב אסי אלא משום דרב אדא בר אהבה ורבא ומר בר רב אשי כולהו כוותיה דרב אסי קיימי: 
@22[שם]
@11דאמר @33דב אדא בר אהבה האי אודיתא זימנין כתבינן וזימנין לא כתבינן. כניפי ויתבי לא כתבי כניף (*) אייתי איהו כתבין. פרש"י זצ"ל אודיתא שטר הודאה. הודאה בפני שלשה שלא קנו מידו. כנפי ויתבי. ג' שהיו יושבים ובא והודה לו בפניהם הואיל ולא זימנום וקבצום לכך לא נעשו ב"ד אלא עדים דדילמא אי לא הוו אלא תרי הוה מודה ליה קמייהו. ולא הוו מהדרי בתר ב"ד. כנפינהו איהו כתבינן דמכניף שלשה דעתיה אבי דינא. רבא אמר אפילו כניף אייתי איהו לא כתבי' עד דאמר להו הוו עלי דייני. מר בר רב אשי אמר אפי' אמר הוו עלי דייני לא כתבינן עד דקבעי דוכתא ושלחי ומזמני ליה לדינא. פירש"י דקבעי דוכתא כדרך הדיינין ושלוח שליחא בשמייהו ללוה לאיתויי קמייהו לדינא ואודויי והואיל ועמד בדין נעשית כמלוה בשטר שגלוי' לכל הילכך כותבין: 
@00(נד)
@11פי' @33רבינו יהודה בר נתן זצ"ל (*) בתשובות הגאונים נמצא בכל דוכתא הילכתא כמר בר רב אשי בר ממיכתב אודיתא דהכא. ומיפך שבועה פ' שבועת הדיינין (*) מר בר רב אשי אמר שבועה דאורייתא אפכי'. ורבינו גרשום זצ"ל היה חולק ואומר דבכל דוכתא הילכתא כמר בר רב אשי והכי נהגינן עכ"ל. וכן פי' בשבועות בשם רש"י זצ"ל דהלכה כמר בר רב אשי במיפך שבועה ואודיתא. ובסדר תנאים ואמוראים כתב דאין הלכה כמר בר רב אשי במיפך שבועה ואודיתא. ובהלכות גדולות פסק דאין הלכה כמותו במיפך שבועה. ורב האי גאון פסק הלכה כמותו במיפך שבועה. הילכך לענין אודיתא דהכא הלכה כמר בר רב אשי לכולי עלמא דאי קבעי דוכתא ושלחי ומזמני ליה דכתב' אלא אי הלכה כמר בר רב אשי לגמרי באודיתא דהכא. אז ליתא לדרבא דאמר דהיכא דכניף להו איהו אמר להו ליהוו עלי דייני אע"ג דלא קבעי דוכתא ושלחי ומזמני ליה כתבי'. מיהו אי עביד כמר בר רב אשי ודאי כתבי' לכ"ע. דהא אמ' אפי' כניף ואייתי איהו לאו כתבי' עד דאמר להו הוו עלי דייני. ובאודיתא בפני שלשה ולא קנו מידו עסקי' דכתבו היכא דאמ' להו הוו עלי דייני משמע מכלל דשניס אע"ג דאמ' להו הוו עלי דייני לא כתבי אי לא קנו מיניה. שאין כח ביד השנים לעשות ממלוה על פה מלוה בשטר. והכי מוכח לקמן (*) גבי ההיא אודיתא דהוה כתיב בה דוכרן פתגמי וכל לישני דבי דינא ולא הוה כתיב בה במותב תלתא הוינא. סבר רבינא למימר היינו דרשב"ל דאמר חזקה אין כותבין שטר אלא כדת וכהלכה והני ודאי תלתא הוו ויכולין לעשות מלוה בשטר כמלוה שבעל פה. אמר לי' רב נתן בר אמי הכי אמ' משמיה דרבא כל כי האי גוונא חיישי' לב"ד טועין פי' שסבורים שיהו שנים כשרים לדון ולשנות מלוה על פה ולעשותה מלוה חדשה: 
@00(נה) 
@11הא @33למדת דשנים אע"פ שעשאום ב"ד לאו כל כמינייהו לעשות ממלוה על פה מלוה חדשה. ואמ' פ"ק דקידושין (*) אין כותבין שטרי אירוסין אלא מדעת שניהם ואוקימ' בשטרי פסיקתא וכדרב גידל אמר רב דאמר רב גידל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך עמדו וקידשו (*) הן הן דברים הנקנין באמירה. ופי' רש"י זצ"ל התם דאין רשאין לכתוב עליהן שטר אלא מדעת שניהם דניחא להו שתהא כמלוה על פה ולא כמלוה בשטר. מיהו משם אין ראיה דלא אמ' להו ליהוו עלי דייני ואמרי' בפרק חזקת הבתים (*) אמר רבא א"ר נחמן הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו. קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו. ואמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי האי קנין אי כמעשה ב"ד דמי ניבעי שלשה ואי לאו כמעשה ב"ד דמי אמאי אין צריך לומר כתובו פי' הואיל ואמרת דהודאה בלא קנין צריך לומר כתובו. והיכא דאיכא קנין אין צריך לומר (אחר) (*) כן הקנין גורם. מאי קא חשבת ליה אי כמעשה ב"ד קא חשבת לי' דכיון דקנו מיניה כמאן דאמר להו ליהוו עלי בית דין דמי א"כ ליבעי שלשה. דהא אפי' היכא שאמר לשנים ליהוו עלי דייני לשנות ממלוה על פה למלוה בשטר עד שיהו שלשה. ואי לאו כמעשה ב"ד דמי דאע"ג דקנו מיניה לא חשיב להו כאילו אמר להו ליהוו עלי דייני לא מצי לשנות ממלוה על פה למלוה בשטר עד שיהו שלשה. ואי לאו כמעשה ב"ד דמי אמאי לא צריך לומ' כתובו הא כל כי האי גוונא אפי' בשלשה צריך לומר כתובו. הואיל ולא עשאו בית דין וכל שכן בתרי. הדר אמר רבא לעולם לאו כמעשה ב"ד דמי והיינו טעמא דאין צריך לומר כתובו דסתם קנין לכתיבה עומד וכאילו אמר להו בפי' כתובו. שמעינן מהתם דכל בי תרי אפי' עשאן ב"ד לא מצו לשנות ממלוה על פה למלוה בשטר. הילכך כל הודאה בפני שנים אע"פ שעשאן ב"ד אין כותבין שטר הודאה עד שיאמר להן כתובו. וכן ראיתי כתוב בשם הרב ר' ברוך בר' יצחק מריגנשבורק זצ"ל שהיה מוחה שלא לכתוב שטר הודאה לשנים שהודו לפניהם אע"פ שעשאום ב"ד. מיהו נ ר א ה בעיני דהואיל וקיימא לן כשמואל דשנים שדנו דיניהם דין כדפרי' לעיל נראה בעיני ששניהם כותבין פסק דין. אע"פ שיגבה בו ממשעבדי דהא אפי' לא כתבו לו נמי פסק דין כלל גובה ממשעבדי משעה שעמד בדין. כדאמרי' פ"ק דבבא מציעא (*) בין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה על פה היא ומלוה על פה אינו גובה מנכסים משועבדים הב"ע בשעמד בדין ופרש"י זצ"ל דכיון דחייבוהו ב"ד אית ליה (דלא) (*) הויא לה כמלוה בשטר. אלמא משעה דחייבוהו בית דין אישתעבדו ניכסיה ואע"ג דלא איכתיב פסק דין משום מעשה ב"ד אית ליה קלא כההיא דחזקת הבתים (*) דאמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים משום דעדים מפקי לקלא: 
@22[שם] 
@11מקרקעי @33ולא קנו מידו כגון ראובן שהיה מוחזק בקרקע והודה לשמעון שהיא שלו אמימר אמר אין כותבין ומר זוטרא אמר כותבין. והילכתא כותבין. דהא כיון דאודי ליה דידיה הוא ולא מיחסרא גוביינא. דבשלמא מטלטלי אין כותבין דלא ניחא ליה לעשות מלוה על פה כמלוה בשטר אבל הכא גלויי מילתא הוא. ופי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דאפי' הודה בשנים כותבין: 
@22[שם] 
@11רבינא @33איקלע לדמהרי' אמר ליה רב דימי בריה דרב הונא מדמהריא לרבינא מטלטלי ואיתנהו בעינייהו והורה לו שהם שלו מאי פרש"י זצ"ל דבהודאה בפני שנים עסקינן אמר ליה כמקרקעי דמי. רב אשי אמר כיון דמחסרי גוביינא לא וקיימא לן כרב אשי. ולא איתברירא לי זאת השמועה דהואיל ותבע אותו ואמר אילין מטלטלי דידי אינון. ואמר ליה הן דידך הן. הרי כל מקום שהם של התובע הם. וגבי מקרקעי פרש"י זצ"ל כיון דאודי ליה דידיה אינון דלא מיחסרי גוביינא ולכך כותבין משמע מדבריו. אבל מטלטלי דמחסרי גוביינא אע"ג דאודי ליה לאו דידיה אינון ולכך אין כותבין. אם כן משמע שיכול לחזור בו ולומר השטיתי בך שאמרתי לך ששלך הם. שאם אינו יכול לחזור בו אמאי אין כותבין דהכא טעם משעבדי ליכא למימר דכיון דאודי ליה דידיה הוא ואין יכול לחזור בו אפי' אחריות אין עליו. והא ליכא למימר דטעמא דאין כותבין דשמא יברר שבטעות הודה לו דאם כן אפילו קנו מיניה נמי לא. דהא קיי"ל קנין בטעות לאו שמיה קנין: 
@00(נו)
@11וגבי @33ש"מ שהודה פי' רבינו שמואל זצ"ל פרק מי שמת (*) גבי איסור גיורא דאסקינן שהוראתו הוראה. דכיון שהממון בעין והוא מודה של פלוני הוא י"ל שהפקידו אצלו מקודם לזה השכיב מרע או זכהו לו הש"מ על ידי אחר והרי הוא חפץ שיבא לידו כ"ש הכא שתבעו שהיה לנו לומר כך שהפקיד אצלו. דע"כ ה"פ שתובע אותו ואומר אלו מטלטלין הפקרתי בידך שאומר לו מעות הלויתיך וקנית אלו המטלטלין במעותיי האי הלואה בעלמא היא ולכולי עלמא אין כותבין. ושמא ה"פ שאומר לו מעות הלויתיך וקנית בהם אלו מטלטלין וכבר עברו שלשים יום משעה שהלויתי או הגיע זמן שקבעתי לך לפרעון והודה לו. וסבר רבינא הואיל והודה לו שאלו מטלטלין קנה במעותיו ורוצה ליתנם לו בעבור חובו הרי הם כמקרקעי וכותבין. ורב אשי סבר הואיל ולא גבה עדיין יכול לחזור בו ולומר אפרע לך בדבר אחר והויא ליה שוב מלוה ואין כותבין. אבל אם היה התובע אומר אלו מטלטלין הפקדתי בידך והלה אומר אין אלו הם שהפקדת אצלי אז לכ"ע כותבין שאלו מטלטלין מופקדין ביד הנתבע מכח התובע דהויא לה פקדון בשטר שלא יוכל לכפור בו. אמיתות הדבר לא איתברר לי וצורינו יאיר עיני בתורתו: 
@22[שם] 
@11ההיא @33אודיתא דלא הוה כתב בה אמ' לנא כתובו וחתומו והבו ליה פרש"י זצ"ל ושנים חתימו עליה. אביי ורבא דאמרי תרוייהו היינו דרשב"ל חזקה אין העדים חותמים על השטר אלא כדת וכהלכה. הכא נמי ודאי תלתא הוו: 
@22[דף ל' ע"א] 
@11אמר @33ליה רב נתן בר אמי הכי אמ' משמיה דרבא כל כי האי גוונא חיישינן לב"ד טועין סבורים שהיו שנים כשירין לדון לשנות ממלוה על פה למלוה בשטר מפני שהם ב"ד ואע"ג דלא אמר להו ואע"ג דלא קנו מיניה. הא למדת דהיכא דשנים חתימי על אודיתא וכתיבי האודיתא בלשון ב"ד דלא מכשריה לה משום דרשב"ל ואפי' בימי חכמים ואין צריך לומר האידנא דלא מכשריה ליה. והא דאסקינן דאי כתוב בה ואמינא ליה לרבנא אשי ואמר לנא רבנא אשי דכשר פרש"י זצ"ל הכא בפרק זה בורר דכיון [ד]הוא היה שם מסתמא לא צוה לפחות מג' לכתוב. והאי דנקיט רב אשי לפי שבית דינו היה ראש בימי רבינא (*). א"כ משמע דלא מכשרינן כי האי גוונא אלא דוקא על ידי אדם גדול ומופלג כרב אשי בדורו. וכן כתב רבינו יהודה בר נתן זצ"ל אמר לנא רבנא אשי. משמע דשלשה היו שגדול הדור עצמו ציום להיות ב"ד לכך. ובציר מתלתא ודאי לא הוה ממני למיכתב אודיתא. ולהכי נקט רב אשי שהוא עצמו סידר התלמוד והיה גדול בדורו. הילכך אין להכשיר כל כי האי גוונא אלא על ידי אדם גדול ומופלג שבדורו. מיהו לשון שני פי' ריב"ן זצ"ל בפ' זה בורר. אמר לנא רבנא אשי משמע דשלשה היו. לנא תרי ורב אשי תלת. ולפי זה בכל אדם מכשרי' כל כי האי גוונא: 
@00(נז)
@11הילכך @33הודה בפני שנים ולא קנו מידו אין כותבין שטר הודאה עד שיאמר להם כתובו. ואפילו אמר להם כתובו צריכי לאימלוכי ביה פעם שניה כשכבר רוצה לכתוב. ואם אמר להם אל תכתבו אין כותבין אע"ג דקנו מיניה. אבל בהודאה של מכר וקנו מיניה אע"ג דאמר אל תכתבו כותבין. ולשון הקנין היאך קונין ממנו בשעת הוראה לא איתברר לי על האמת. מיהו אם קנו מיניה שיתן לו חובו עד זמן פלוני הוי קנין טוב כדברי רבי' יהודה בר נתן זצ"ל וכתבו שטר הוראה. והיכא שלא קנו מיניה והעדים רוצים לילך למדינת הים פי' ריב"ן זצ"ל שמוליך העדים לפני ב"ד ויעידו בב"ד שהודה לו לפניהם ויכתבו לו ב"ד שטר הודאה: 
@22[שם]
@11הודה @33בפני שלשה ולא קנו מיניה אי אמר להם הוו עלי דייני וקבעי דוכתא ושלחו ומזמני ליה לדינא פלוגתא דרבוותא אי כתבי שטר הודאה אי לאו. הודה בפני שנים ולא קנו מיניה אע"ג דאמר להו הוו עלי דייני לא כתבי שטר הודאה לכ"ע. מיהו שנים שדנו כותבין פסק דין: 
@00(נח) 
@11היה @33ראובן מוחזק בקרקע והודה בפני שנים לשמעון שהיא של שמעון כותבין אע"פ שלא קנו ממנו. הודה במטלטלין אע"פ שהם בעין אין כותבין. מיהו לא איתברר לי האי הודאת מטלטלין היכי דמי. שטר הודאה שחתומין בה שנים והיא כתובה בלשון זכרון עדות שהוא לשון עדים כשרין. ואם היא כתובה בלשון ב"ד ולא חתימי אלא תרי פסולה. ואם כתוב בה אמר לנא רבנא פלוני והוא מופלג שבדור כשרה. וללשון שני של רבינו יהודה בר נתן זצ"ל אפי' תלמיד כל דהו כשרה: @44ברם@55 צריכים אנו לדעת היכא דהודה וכתבו ליה שטר ויוצאה מתחת ידו של מלוה והלוה אומר פרעתיך אם נאמן הלוה בשבועה שפרע אם לאו. דאינו דומה לגמרי למלוה בשטר דמעיקרא לא הלוהו אלא אדעתא דהכי שיכתוב לו את השטר. הילכך אי איתא דפרעיה הוה ליה למיקרעיה לשטרא דלגוביינא איכתיב. אבל שטר הודאה דלא איכתיב לגוביינא דהא מעיקרא לאו בשטר אוזפיה אלא לסוף איכתיב שטרא שלא יכפור בו ויאמר לא היו הדברים מעולם ולא הלויתני כלום. הילכך כי אמר פרעתיך דילמא נאמן הוא בשבועה הואיל ומעיקרא לאו בהאי שטרא אוזפיה. ולא מצי למימר ליה שטרא בידי מאי בעי. ולדברי רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שפירש דהיכא שהפסק דין יוצא מתחת ידו שאין הנתבע יכול לומר פרעתיך ואינו נאמן אפילו בשבועה יש לי ללמוד מדברי' דה"ה או כ"ש דכל זמן ששטר הודאה יוצא מתחת ידו שאינו נאמן לומר פרעתיך אבל לדברי מו' רבינו שמחה בר שמואל זצ"ל ולדברי מו' רבינו אליעזר בן רבינו יואל הלוי זצ"ל דסברי דאע"ג דהפסק דין יצא מתחת ידו אפי' הכי מהימן אידך בשבועה לומר שפרע משום דעיקר פסק דין לאו לגוביינא איכתיב שמא שטר הודאה כמו כן הואיל ועיקרו לאו לגוביינא איכתיב יהא נאמן בשבועה שפרע. ועתה אכתוב דבריהם אמרי' בפ"ק דבבא מציעא (*) אמר רב יוסף בר מניומי א"ר נחמן אמרו לו צא תן לו פי' שפסקו דינו (כל (*) כך) שציוו עליו לתת לו ואמר פרעתי נאמן פי' שאמר לאחר זמן פרעתי על פי ב"ד נאמן ובשבועת היסת. בא מלוה לכתוב למחר או ליומא אוחרי אין כותבין ונותנין לו. חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי אינו נאמן בא מלוה לכתוב כותבין ונותנין לו. רב זביד משמיה דרב נחמן אמר בין חייב אתה ליתן לו בין צא תן לו ואמר פרעתי נאמן. בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו פרש"י זצ"ל בא מלוה לפנינו לכתוב אדרכתא לו אין כותבין ונותנין לו. ואדרכת' פרש"י זצ"ל למעלה בההיא שמעתא (*) גבי ההיא [ד]חייא בר רב אמר עד דמטא אדרכתא לידיה עד שחייבוהו ב"ד לפרוע ללוקח מעותיו ועמד במרדו עד שכתבו פסק דין ונתנו ללוקח (*) אלמא אדרכתא היינו פסק דין. הילכך בין שאמרו לו חייב אתה ליתן לו בין שאמרו צא תן לו ואמר פרעתי נאמן בשבועה בא מלוה לאחר זמן לכתוב לו פסק דין אין כותבין ונותנין לו דקיימא לן כרב זביד. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דקיימא לן כרב זביד. ועוד כתב דאע"ג דקיי"ל דעדות בב"ד או הודאה בב"ד כמלוה הכתובה בשטר דמיא כדאמ' לעיל (*) בין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה על פה [היא ומלוה על פה] אינו גובה מן המשועבדים ופריקנא הב"ע כשעמד בדין אלמא העמדה בדין כשטר דמיא. הני מילי היכא דלא צאית דינא. אי נמי צאית ואיתברר דלא פרע. אבל היכא דצאית דינא ונפק ליה מבי דינא אדעתא דקבליה עליה לדינא ואמר פרעתי נאמן. ואם בא מלוה לכתוב לו אין כותבין ונותנין לו דחיישינן דילמא פרע ליה עכ"ל. משמע מדבריו דהיכא שהפסק דין יוצא מתחת יד התובע. שאין הנתבע נאמן לומר פרעתי. שאם לא כן אמאי לא יכתוב לו. כי פרע ליה מאי הוי הלא נאמן לומר שפרע. אלא ש"מ שאם יכתבו לו פסק דין לא יהא הלה נאמן לומר שפרע. @44וזה@55 לשון רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל צא תן לו ואמר פרעתי נאמן פי' אמרו לו ב"ד צא תן לו ויצאו מלפני ב"ד ולאחר זמן כשתבעו אמר פרעתי לך על פי הדין שפסקו ואמרו צא תן לו נאמן קודם שנתקנה שבועת היסת. ולאחר שנתקנה נאמן על ידי שבועת היסת. בא מלוה לכתוב פי' לאחר שיצאו מב"ד חזר המלוה ובא לפני ב"ד שיכתבו לו פסק דין שפסקו על הלוה ליתן כדי שיוכל לתובעו בכל ב"ד שירצה על ידי פסק דין שלהן אין כותבין ונותנין לו כי שמא כבר פרע. דכיון דכבר פסקו למילתיה והודיעו שבודאי חייב לפרוע רגילות הוא שפורע ואם יכתבו לו יחזור ויוציא פעם אחרת על ידי הפסק שיכתבו לו כי הפסק דין יהא חשוב שטר גמור ולא יהא לוה נאמן לומר פרעתי כל זמן שיהא הפסק דין ביד מלוה. ועוד י"ל שאפי' ידוע להם לב"ד שעדיין לא פרע הלוה אין כותבין לו למלוה כי מסתמא יפרע הלוה למלוה כיון דפסקוה למילתיה ואחר כך יגבה פעם שניה ע"י הפסק דין שבידו כי מאחר שיהא השטר פסק דין בידו לא יהא לוה נאמן לומר פרעתי. אבל אמרו חייב אתה ליתן לו דלא פסקוה למילתיה אינו רגיל לפרוע על פיהם. ולכך אם יצאו מלפני ב"ד ואחר זמן אמר פרעתי על פי חיוב שחייבוני ב"ד אינו נאמן ואם בא מלוה לכתוב כותבין ונותנין לו כדי שיגבה על ידי השטר הפסק דין דלא חיישינן דילמא פרעיה ויגבה (פעם) (*) שנית על ידי השטר. כיון דהזקיקוהו לדין ולא רצה (לפסוק) (*) כי אם על פי ב"ד ולא פרע עד דפסקוה למילתיה. וק"ק אמאי לא חיישינן שאם יכתוב לו יגבה שני פעמים כי שמא יתבעהו בב"ד אחד ויאמרו לו צא תן לו וישלם על פיהם ושוב יגבה על פי [פסק] דין שכתבו לו הב"ד הראשון כיון שלא ידע הלוה שיש לו פס"ד בידו יפרע לו פעם ראשונה ע"פ ב"ד שאמרו לו צא תן לו אע"פ שעדיין השטר של פס"ד ביד המלוה ויגבה פעם שניה ע"י הפסק דין. י"ל שכותבין לו למלוה צריכין שיודיעו את (המלוה) (*) קודם שיבא בב"ד אחר שכותבין לו שטר פסק דין למלוה כדי שלא יפרע לו עד שיתן לו השטר שבידו עכ"ל. הוא פי' אליבא דרב יוסף בר מניומי. אבל אנן קיימא לן כרב זביד דבין חייב אתה ליתן לו בין צא תן לו ואמר פרעתי נאמן. בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו. מ"מ הרי פי' בפירוש דכל זמן שהפסק דין ביד המלוה אין הלוה נאמן לומר פרעתי אע"ג דעיקרו לא איכתיב אלא לזכרון דברים היאך פסקו להם הב"ד. דהא אפילו אין הפסק דין בידו גובה ממשעבדי כדפרי' לעיל היכא דברור הדבר שלא פרעו. ש"מ דאין פסק דין נכתב אלא לעדות ולזכרון היאך פסקו להם ב"ד את הדין. אע"פ שכל זמן שהפסק דין ביד המלוה אין הלוה נאמן אפי' בשבועה שפרע לו. מעתה יש לי ללמוד מיכן על שטר הודאה דאע"ג שלא לגוביינא כי אם לזכרון עדות אפילו הכי כל זמן שהשטר הודאה ביד המלוה אין הלוה נאמן לומר שפרע אפילו בשבועה. אבל מו' רבינו שמחה זצ"ל השיב דנאמן הנתבע לומר פרעתי אע"ג דהפסק דין ביד התובע וזה לשונו: 
@00(נט)
@11על @33אחד שהוציא על חבירו פסק דין שנתחייב לו מנה והשיב הנתבע פרעתיך אי התובע מצי למימר אחר כן איבעי לך למיקרעיה. נ ר א ה דנאמן הנתבע כדאמ' בשנים אוחזין צא תן לו ואמר פרעתי נאמן ולא אמ' איבעי לך למיקרעיה דלא נכתב על עיקר המלוה אלא לזכרון דברים שלא יאמר לא נתחייבתי לך לעולם. דתניא בתוספתא (*) מצא גיזרי דינין ופרוזבולין הרי זה יחזיר למי שכתו' על שמו. ואי הוה מצי למיגבי ביה הוה לן למיחש לפרעון. ומן הנתבע נפל דהא מסקינן בשנים אוחזין (*) הא דתנן כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר בשטרי חלטאתא ואדרכתא דלא ניתנו לפרעון. ותניא נמי התם(*) מצא שטר כתובה בשוק אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה אע"ג דשטר כתובה מעשה ב"ד כיון דנפל ריע וחיישינן לפרעון. הכי נמי הוה לן למיחש הכא אלא מדלא חיישינן ש"מ דלא גבי ביה בגזר דין ונאמן לומר פרעתי אע"ג דנקיט האי גזר דין עכ"ל. הרי פי' להדיא דהואיל וגזר דין לא נכתב על עיקר המלוה אלא לזכרון דברים שלא יאמר לא נתחייבתי לך מעולם דנאמן לומר פרעתי אע"ג דנקיט האי גזר דין יש לי ללמוד מדבריו דהאי שטר הודאה נמי הואיל ולא נכתב על עיקר המלוה אלא כדי שלא יכפור ויאמר לא הלויתני מעולם דנאמן לומר פרעתי אע"נ דנקיט האיך שטר הודאה בידיה. וזה לשון מו' רבי' אליעזר בן רבי' יואל הלוי זצ"ל נראה לי דאפילו ביד המלוה פסק דין כתוב וחתום שחייבוהו לבעל דינו לתת לו כך וכך ממון וטוען הלוה פרעתי וקיימתי ציווי ב"ד כמו שכת' לך נאמן בלא עדים ובשבועה דוקא בשטרא דקאי לגוביינא לימים רבים שכותבין לעדות לא מהימן לומר פרעתיך דאמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא כו' אבל פסק אין כותבין לזכרון עדות אלא כי היכי דלא ישכחו ב"ד את מי זיכו ואת מי חייבו דגרסינן שילהי מסכתא קידושין (*) נאמן הדיין לומר לזה זכיתי לזה חייבתי. בד"א בזמן שבעלי דינין עומדין לפניו אבל אין בעלי דינין עומדין אינו נאמן. ודוקא דיין אחד אינו נאמן אבל ב' וג' דיינין נאמנין כעדים דעלמא. ובתוספתא דקידושין (*) אבל אין בעלי דינין עומדין לפניו הרי הוא כאחד כל אדם פי' כעד דעלמא. ופעמים שיחיד מומחה דן יחיד ואינו נאמן לכך כותב פסק דין לאלתר. וכן יחיד דן אי קבלוה עילוייהו כדאמרי' פ"ק דסנהדרין (*) אי קבלוך עילוייהו לא תשלם. ודכוותא אמרי' פ' היו בודקין (*). ושני סופרי הדיינין [ר"ל ש]כותבין דברי המזכין ודברי המחייבין ומעשה בא לידי בשכבר שהיה ביד אחד פסק דין שחייבו ב"ד לשכנגדו כך וכך ממון. וזה היה טוען שוב פרעתיו לך בציווי ב"ד ופטרתיו בשבועה. ושלחתי הדברים לרבי' אבי (*) והודה לדברי ואמר שכך קיבל מרבותיו דנאמן אפי' אם בידו פסק דין. וכן כתוב בתוספות רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל בההיא דצא תן לו דנאמן לומר לא שנא אם הוא על פה או אם ביד המלוה כתוב פסק דין. ונראה לי דבזמן הזה אין חילוק בין צא תן לו לחייב אתה ליתן לו. שאין ב"ד מקפידים בלשונם. ואפי' לר' יוסף בר מניומי. עכ"ל. הרי פסק דאע"ג שפסק דין שבידו נאמן שכנגדו לישבע שפרע לו ואינו יכול לומר לו למה לא קרעת הפסק דין שבידו. מיהו לענין שטר הודאה משמע מדבריו דלא מצי למימר שכנגדו פרעתיך. שכך כתב דדוקא בשטר שכותבים לגוביינא לימים רבים לעדות לא מהימן. הילכך אי שטר הודאה נמי לעדות איכתיב ולגוביינא דהא גבי ביה ממשעבדי. הילכך לא מצי למימר ליה פרעתיך דאמר ליה א"כ שטר הודאתך מאי בעי בידי. הילכך כל היכא שהפסק דין יוצא מתחת ידו אין שכנגדו נאמן לומר שפרע אפי' בשבועה. וכן הדין לענין הודאה כדברי רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל. ומו' רבי' שמחה זצ"ל ואביו רבי' יואל זצ"ל כולהו סבירא להו דאפי' פסק דין בידו שכנגדו נאמן בשבועה לומר שפרעו. מיהו בשטר הודאה אפשר דסבירא להו דאין שכנגדו נאמן לומר בשבועה שפרעו. וכמו שמשמע מדברי מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל כדפרי'. וכן כתב רבינו שמשון בר' אברהם הכא בפ' זה בורר גבי הודה בפני שנים היכא דלא קנו מידו אין כותבין משום דעד השתא מלוה על פה ואינה גוב' ממשעבדי גם אין צריך לפורעו בעדים. אבל כשיכתבו לו את שטר הודאה גוב' ממשעבדי וצריך לפורעו בעדים: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההיא @33אודיתא דלא הוה כתיב בה אמר לנא כתובו וחתומו והבו ליה אביי ורבא דאמרי תרוייהו דהיינו רשב"ל דאמר חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא א"כ נעשה גדול פירש"י זצ"ל אלא א"כ נעשה גדול המוכר דקיימא לן (*) ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ורבי' יהודה בר נתן זצ"ל פי' דאין חוששין שמא עדים בשעה שחותמין קטנים היו או מוכר קטן היה. וכן האמת דאתרוייהו איתמר מילתא דרשב"ל דפרק שני דכתובות (*) מייתי לה אעדים קטנים. ופ' מי שמת בבבא בתרא (*) מייתי לה אקטן שמכר בנכסי אביו. והא דפירש"י זצ"ל הכא דקיי"ל למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. עיקרו בבבא בתרא פ' מי שמת (*) דאיתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו פי' בקרקעות שירש מאביו ותהא מכירתו מכירה רבא אמר רב נחמן בן עשרים (*) רב הונא בר חיננא א"ר נחמן בן שמונה עשרה. (*) שלח ליה רב גידל בר מנשיא לרבא ילמדינו רבינו תינוקת בת ארבע עשרה שנה ויום אחר ויודעת בטיב משא ומתן מהו. שלח ליה אי יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר. ולישלח להו בתינוק. מעשה שהיה בתינוקת היה. ולישלח ליה בת שתים עשרה שנה ויום אחד. מעשה שהיה כך היה. פי' רבינו שמואל זצ"ל אית דגרסי מקחה מקח וממכרה ממכר במטלטלין ולא מיבעיא בבת י"ד אלא אפי' בבת שית כדתנן (*) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ומוקמינן לה בגיטי' (*) כבר שית כבר שבע אלא מעשה שהיה כך היה ולא נהירא ליה דמאי אתא לאשמועי' מתני' היא הפעוטות מקחן מקח. ואפילו אין יודעים בטיב משא ומתן דהא בבר שית כבר שבע מוקמי' לה. ונראה בעיני דבמקרקעי מיירי ול"ג במטלטלי והכי מפרשי' לה שלח ליה [רב] גידל בר מנשיא לרבא ילמדינו רבינו תינוקת בת י"ד שיודעת בטיב משא ומתן מהו למכור בנכסי אביה אע"ג דלא הויא בת עשרים. ומהכא שמעי' דעד השתא אמרין באין יודע כל כך בטיב משא ומתן. ואפי' הכי מבן עשרים ואילך מוכר בנכסי אביו הואיל ואינו שוטה ממש אבל בפחות מבן עשרים בעינן חכמ' יתירה למכור בנכסי אביו עכ"ל. ועוד פי' רבי' שמואל זצ"ל דמה שכתב בספרי' הכא הא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דהוא פחות מבן עשרים כו' דל"ג ליה כלל. אלא ה"ג ההוא פחות מבן עשרים דאזל זבין נכסיה דאבוה [כגידל בר מנשיא בחזק' יודע בטיב משא ומתן]. אתא לקמיה דרבא אמר ליה (קרי (*) ביה) זיל אכול תמרי ושדי קשייתא בי רבא עבד הכי. אמר להו זביני' לאו זביני. כי קא כתבו ליה שטרא אמ' ליה לקוחות זיל אימ' ליה לרבא מגילת אסתר בזוזא ושטרא דמר בזוזא. אזל אמר ליה. אמ' להו זביניה זביני. אמ' ליה [קרובים] לקוחות אגמרוה א"ל רבא מסברי (לי) (*) וסבר. [כיון דמיסבר ליה וסבר] מידע הוה ידע והאי דעבד הכי חוצפא יתירתא דהוה ביה. פי' רבינו שמואל זצ"ל שמכר בנכסי אביו כגידל בד מנשיא. בחזק' יודע בטיב משא ומתן. ממכרו ממכר בקרקעות שירש מאביו. ובמסקנא דעובדא אמר להו רבא לקרוביו כיון דמסברו ליה דבר חכמה וסבר ויודע להבין הרי הוא חכם וממכרו ממכר [והאי דשדא קשייתא חוצפא בעלמא הוא דעבד ולא מתוך שטות]. הרי מאלו תרי עובדי למדנו דכל יודע טיב משא ומתן אע"ג דאינו בן עשרים הרי זה מוכר בקרקעות אביו. ונראה בעיני וכגון שהוא בן י"ג והביא ב' שערות מדאמ' בעובדא דגידל בר מנשיא ולישלח ליה בת שתים עשרה שנה ויום אחד אבל פחות מיכן לא קאמר דלישלח ליה ש"מ דבעינן שיבואו לכלל שנותיהם דשנים בלא שערות לאו כלום נינהו. (*) @44אמר@55 רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין לגיטין לחליצה ולמיאונין. ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ואסיקנא ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרי' לאפוקי ממאן דאמר (שתים (*) עשרה). ופסקי' והילכתא כגידל בר מנשיא. ופי' רבינו שמואל זצ"ל והילכתא כגידל בר מנשיא דבן י"ג היודע בטיב משא ומתן מוכר בנכסי אביו אפי' מקרקעי דאילו מטלטלי אפי' פעוטות כבר שית כבר שבע מוכרין ופסקי' נמי והילכתא כרב נחמן אמר שמואל בכולהו. ופי' רבינו שמואל בכולהו בקידושין ובגירושין בחליצה ומיאון. דלא סמכינן אשנים עד שנבדוק סימנין ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ויביא סימנין. ומי שאינו יודע בטיב משא ומתן דטפי מעשרים לא אחמור רבנן להמתין לחכמתו. ואם לא הביא שיער בעשרים נחזיקנו בקטן עד רוב שנותיו אם לא נמצאו בו סימני סריס (*) ורוב שנותיו שלשים וששה שהם רוב שבעים כדכתי' ימי שנותינו בהם שבעים שנה. ואיכא למימר דוקא בנכסי אביו אבל בנכסים שנתנו לו מתנה או שקנה שאינה ירושת אבותיו הנהו מוכר פחות מבן עשרים כדין מטלטלין עכ"ל. (*) @44איבעי'@55 להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן פי' שנת י"ח גופה למר ושנת כ' גופה למר והביא שתי שערות. רבא אמר רב נחמן תוך זמן כלפני זמן. פי' ואין מכירתו מכירה בנכסי אביו. רבה(*) בר רב שילא אמר תוך זמן כלאחר זמן ומכירתו מכירה. ופסקי' בשלהי שמעתא הילכתא תוך זמן כלפני זמן: 
@00(ס) 
@11הילכך @33קטן בן י"ג שנה והביא ב' שערות ויודע בטיב משא ומתן הרי זה מוכר בקרקעות שירש מאביו עד שיהא בן עשרים ויביא ב' שערות ואם לא הביא ב' שערות בעשרים הרי זה קטן עד רוב שנותיו וכגון שלא נולדו בו סימני סרים והוא בן עשרים אע"פ שלא הביא ב' שערות הרי זה גדול. ודוקא בקרקעות שירש מאביו בעינן שיהא בן עשרים ויביא שתי שערות [אבל] בקרקעות שנתנו לו במתנה או שקנה שאינם ירושת אבותיו הנהו מוכר פחות מבן עשרים כדין מטלטלין. וכאן שפסק רבינו שמואל זצ"ל דקטן בן י"ג שנה והביא ב' שערות ויודע בטיב משא ומתן שמוכר בקרקעות שירש מאביו. כך כתבתי בשכבר בשם הרב ר' משה כהן זצ"ל וכן בשם רבינו גרשם זצ"ל וכן בשם רב האי גאון זצ"ל. @44וזה@55 לשון רבינו יצחק אלפס וצ"ל חזינא פלוגתא ביני רבוותא בהני מילי. ואיכא מאן דסבירא ליה דהאי א"ר נחמן אמר שמואל למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה אכולהו קאי (דבקינ' להכי חמשא כולהו) (*) מכי מטו זמן בגרות עד דמטו עשרים שנה. ומסייעי ליה להאי סברא מהא דשלח רב גידל בר מנשיא לרבא וקאמ' דהאי דקאמ' לאפוקי ממאן דאמר מבן י"ח לאו בהני דאיפליגו אליבא דרב נחמן קיימי' דשמעת מינה דהילכ' כמ"ר בן עשרים שנה אלא אההיא מתניתין קיימא דתנן בנדה בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת עשרים והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת. ובן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים שנה והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם כדברי בית הלל. בית שמאי אומרים זה וזה בן י"ח. ר' אליעזר אומר הזכר כדברי בית הלל. הנקבה כדברי ב"ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ועלה קאמר הכא לאפוקי ממ"ד מבן י"ח אבל האי מימרא דאיתמר משמיה דרב נחמן מבן י"ח ומבן (י') (*) לית הילכתא כוותייהו. רהא איפסיקא הילכתא כגירל בר מנשיא. והאי סברא איכא עלה כמה פירכי חדא דא"כ לא איבעי ליה למימר עד שיהא בן עשרים אלא הכי איבעי ליה למימר עד עשרים שנה. ועוד אי ליכא הפרש בין נכסיו לנכסי אביו למה לי למימר ולמכור בנכסי אביו [לימא ולמכור בנכסים סתם א"נ ולמכור בקרקעות מ"ט קאמר ולמכור בנכסי אביו] אלא לאו ש"מ בנכסי אביו דוקא. ועוד כד הדרינן אכל חדא מינייהו ואמ' לחליצה לאפוקי מדר' יוסי למיאונין לאפוקי מדר' יהודה הוה מיבעי ליה למימר עד עשרים שנה לאפוקי ממ"ד בן י"ח. ולא לימא למכור בנכסי אביו. ולא לימא מבן י"ח אלא בן י"ח לחוד. ועוד דלא צריך לאפוקי מההיא מתני' כל עיקר דמחלוקת ב"ש וב"ה היא וקיימא לן דב"ש במקום ב"ה אינה משנה. והא דשלח גירל בר מנשיא לרבא לא מסייע' להו דלא שלח להו מהו למכור בנכסי אביו אלא מהו למכור בנכסים הוא דשלח ליה. דהכי אמרי' שלח ליה גידל בר מנשיא לרבא תינוקת בת י"ד שנה ויום אחד יודעת בטיב משא ומתן מהו. כלומר שתשא ותתן בנכסים. שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר. ואמרי' עלה דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר ההוא פחות מבן עשרים דאזל זבין נכסיה וכו' דשמעת מינה דהא דשלח ליה גידל בר מנשיא לרבא לאו לזבוני בנכסי אביו שלח ליה אלא לזבוני בנכסי דידיה הוא דשלח ליה. כגון דזבן ליה אפטרופ' דידיה נכסי כד הוה קטן ובעא הוא השתא לזבונינהו א"ל אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר. ומדאמר אהא דשלח גידל בר מנשיא דההוא פחות מבן עשדים דאזל זבין נכסיה ולא קאמר זבין בנכסי אבוה הויא להו תיובתא ולא הויא סייעתא. ועוד דגרס' בהדיא בפ' האומר התקבל (*) אמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו (וזכה)(*) לעצמו ואין זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביו. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדו בקטנה (מתקדשת) (*) למיאון. הגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדישם הקדש וכנגדו בקטנה חולצת ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה. והא רבא גופיה הוא דאמר דתינוק בן י"ג שנה ויום אחר שהביא שתי שערות ויודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר. והוא דאמר התם ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ואי אמרת דשלח גידל בר מנשיא לרבא למכור בנכסי אביו [הוא א"כ] קשיא דרבא אדרבא וכללא דמילתא דסברא פריכא הוא וליכא למסמך עלה. [אבל סברא קמא דכתבי' סברא תריצא הוא ועלה סמכינן וכוותי' עבדינן דלית ליה לינוקא לזבוני] בנכסי אבוה אלא עד דהוי בר עשרין שנין והוא דאייתי שתי שערות ואי הוי בר עשרין שנין ולא אייתי שתי שערות אכתי קטן הוא כדתנן (*) אחד בן תשע שנים ויום אחד. אחד בן עשרים שלא הביא ב' שערות ובדקינן ליה עד רוב שנותיו ואי נולדו לו סימני סריס כד הוי בר ך' אע"ג דלא אייתי שתי שערות גדול הוא והוי זביניה זביני כדתנן (*) בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים שנה והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם ואיתמר עלה אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב והוא שנולדו בו סימני סריס. ואמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ. ואמרי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה. תני ר' חייא עד רוב שנותיו עכ"ל. חולק על רבותינו שפירשו דבן עשרים שהביא שתי שערות אע"ג דלא ידע בטיב משא ומתן הרי זה מוכר בנכסי אביו. והוא סובר דאע"ג שהוא בן ך' בעינן שידע בטיב משא ומתן. וחולק גם בזה שרבי' שמואל זצ"ל סובר בקרקעות שקנה או ניתנה לו במתנה שמוכר אע"פ שאינו יודע בטיב משא ומתן רק שאינו שוטה. והוא סובר ואפילו קנה או נתנה לו במתנה בעינן שידע בטיב משא ומתן: 
@11תנן @33בפ' הניזקין (*) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ואמרי' בגמרא עד כמה מחוי רב יהודה (אמר) [ל]רב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שב כבר תמני. במתניתא תנא כבר (*) שית כבר סר. ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה. וטעמא מאי אמר רב אבא בר יעקב א"ר יוחנן משום כדי חייו. וטעותו עד כמה אמר רב (*) יונה א"ר זירא עד שתות (בגדול) (*) עד שתות קנה ומחזיר אונאה יותר משתות בטל מקח. אבל פחות משתות מחילה אינו כתוב בפירושים שלפני. ונראה בעיני דדוקא הוא דקטן לאו בר מחילה הוא. בעי אביי מתנתו מאי רב יימר אמר אין מתנתו מתנה רב אשי אמר מתנתו מתנה. אפכוה ושדרוה לקמיה דרב מרדכי אמר להו זילו אמרו ליה לבר מר לאו הכי הוה עובדא כי הוה קאים מר חד כרעיה אארעא וחד כרעיה אדרגא ואמינא ליה מתנתו מאי ואמר לן מתנתו מתנה. אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטת. והא דתנן דמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין מייתינן לה בכתובות שילהי מציאת האשה (*) ואמר רפרם עלה לא שנו אלא שאין להם אפטרופוס אבל יש שם אפטרופוס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר: 
@00(סא)
@11ופסק @33התם רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהכי הילכתא. וכן פסק ר"ח זצ"ל התם במציאת [האשה] ותו פסק בפר"ח זצ"ל בשם רבי' האיי גאון זצ"ל דמתנתו מתנה ואע"ג שיש להם אפטרופא. ויש לתמוה דהואיל ומיבעיא לן בהניזקין היכא דמקחן מקח וממכרן ממכר אי הויא מתנתו מתנה אי לאו. מכלל דהיכא דאין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר פשיטא לן מכ"ש דאין מתנתו מתנה וקשי' לדברי הגאון. מיהו לא דמי דלעולם מתנתו מתנה אע"פ שיש להם אפטרו' דהא דאין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר היכא דאיכא אפטרו' היינו משום שעל אפטרופוס מוטל ליקח ולמכור אבל ליתן מתנה אין הרשות בידו. הילכך מתנתו מתנה אע"ג דיש להם אפוטרופוס. כך פי' רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל שילהי מציאת האשה ופירשו רבותינו דהא דקיימא לן דמתנתו מתנה היינו דוקא במטלטלי אבל לא בקרקעות שאם לא כן היה לו לפרש אחת מתנת מטלטלין ואחת מתנת קרקעו' כמו שמפרש אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטת. וההיא דפ' מי שמת בבבא בתרא (*) דאמר אמימר מתנתו מתנה ופסקינן התם הילכתא כוותיה דמתנתו מתנה והתם בקרקעות איירי. התם פי' רבי' שמואל זצ"ל דאיירי במתנתו של בן י"ג ויום אחד דהויא מתנתו מתנה אע"פ שאין יודע בטיב משא ומתן ואין מכירת קרקעותיו מכירה אפי' הכי מתנת קרקעותיו הויא מתנה. אבל כל פחות מי"ג מתנת קרקעותיו לא הויא מתנה: @44הילכך@55 התינוקות כבר שית כבר שבע כבר תמני כבר תשע כבר סר מתנתו מתנה במטלטלין כדי חייהן. ואם טעו שתות קנה ומחזיר אונאה. יותר משתות בטל המקח. פחות משתות שנתאנו התינוקות לא הויא מחילה דקטן לאו בר מחילה הוא. ואם יש להם אפטרופוס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר. אבל מתנתו מתנה אע"ג דיש לה אפטרופוס לא שנא מתנה מרובה ולא שנא מתנה מועטת. ודוקא במטלטלין אבל במקרקעי אין מתנתן מתנה עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד. אז הויא מתנתו מתנה אפי' במקרקעי אע"ג דלא ידע בטיב משא ומתן: 
@11פרק @33מי שמת (*) אמר רב הונא בריה דרב יהושע ולעדות עדותן עדות אע"ג דלא ידעי. פי' רבינו שמואל זצ"ל אע"פ שאמרנו דפחות מבן עשרים שאין יודע בטיב משא ומתן אינו מוכר בנכסי אביו. אבל לעדות נאמן הוא להעיד מה שראה ושמע מבן י"ג ואילך שהביא ב' שערות הואיל ואינו שוטה. אמר מר זוטרא לא אמרן אלא למטלטלי אבל למקרקעי לא. ופסקי' הילכתא כמר זוטרא (אבל) [ד]עדות מטלטלי מעיד בן י"ג שנה שאינו יודע בטיב משא ומתן. אבל בעדות מקרקעי לא. ולא איתבריר לי לעדות מקרקעי עד כמה. ומסתברא בן עשרים שנה ויום אחד. לפירוש רבינו שמואל זצ"ל שבן י"ג שיודע בטיב משא ומתן מוכר בקרקעות אביו כדפי' לעיל נראה בעיני דה"ה שהעיד בעדות מקרקעי: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אמר(לבן) (*) אחד אני ראיתי את אביכן שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלו' הן של מעשר שני הן בבית לא אמר כלום. בשדה דבריו קיימין. כללו של דבר כל שבידו ליטלו דבריו קיימין כל שאין בידו ליטלו לא אמר כלום. הילכך בשדה דבריו קיימין דמה לו לשקר אם רצה היה נוטלו ונותנו לאותו שהוא מעיד עליו. נראה בעיני דהאי דבשדה דבריו קיימין היינו שהטמין במקום המשתמר. דאי לאו הכי אבידה מדעת היא. ותו שמא אלו נלקחו ואדם אחר שם מעותיו לשם אלא ע"כ שהטמין במקום דליכא למיחש להכי. ונראה בעיני דמיירי כגון שהוא אומר ידוע לי בברור שלא פינן ושם אחרים שם שאם לא כן תיקשי לך דהאשה שהלכה ביבמות(*) דאמרי' התם ההוא גברא דאפקיד שומשי גבי חבריה אמר ליה הב לי שומשמיי אמ' להו שקלת' והא כן וכן הויא ובחביתא רמיא אמ' ליה דידך שקלתינ' והני אחרנייתא נינהו. השתא הואיל ואילו הוה אבוהון קיים. סבר רב חסדא למימר היינו שני תלמידי חכמים דלא אמרי' אזול הני ואתו אחריני. א"ל [רבא] מי דמי התם קאמרה סימני הכא שומשמי מאי סימנא אית להא. ודקאמ' ליה כן וכן הויא אימור איתרמויי איתרמי ליה. ואמרי' שילהי שמעת' דהתם (*) מאי הוי עלה דשומשמי רב יימר אמר לא חיישינן שמא פינן ורבינא. אמר חיישינן: 
@00(סב)
@11והילכתא @33חיישינן פי' ונאמן לומר דידך שקלתינהו והני אחרנייתא נינהו. השתא הואיל ואילו הוה אבוהון קיים הוה מצי למיטען פניתי אותם מעות והחזרתיו לו אפי' אם היה מכחישו אותו פלוני היה נאמן כמו גבי שומשמי שהיה מכחישו המפקיד ואפי' הכי היה נאמן כ"ש כי האי גוונא שהיה נאמן אבוהון והואיל ואבוהון היה נאמן אנו נטעון ליורש דקיימא לן בבבא בתר' דטוענין ליורש אפי' במקום שאביהן היה צריך שבועה אנו טוענין להם אלא כי האי גוונא איידי שהעד אומד ברי שלא פינן אביכם. ונאמן במגו שאם היה רוצה היה נוטלו ונותנו לאותו האיש. ומכאן יש לי ללמוד שמוציאין ממון על ידי עד אחד היכא דיש לו לעד טענת מגו. וכגון שאין מוחזק אבל בבית אינו נאמן במגו דאי בעי שתיק. דאי שתיק בהכי לא אתן המעות לההוא גברא דאסהיד עליה ואין זה מגו. הרי שראו אביהם שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הן של מעשר שני הן אם כמוסר דבריו קיימין פי' אס נראה להם כמוסר דבריו קיימין לבניו באמת. בלשון צוואה דבריו קיימין. אם כמערים שהוא מתיירא שלא יטלום בחייו או שלא יחזיקוהו בעשיר להוסיף על יציאותיו לא אמ' (*) ולא כלום. הרי שהיה מצטער על המעות שהניח לו אביו פי' ולא אמר לו היכן הם. ובא בעל החלום ואמר לו כך וכך הם במקום פלוני הם של מעשר שני הם. זה היה מעשה ואמרו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. וכל זה הדין הוא במעות של צדקה: 
@22[שם]
@11תנן @33(*) גמרו הדבר היו מכניסין אותו הגדול שבדיינין אומ' איש פלו' אתה זכאי איש פלו' אתה חייב. ואמרי' בגמ' מיכתב היכי כתבי' פי' היכי כתבי' פס"ד היכא שנחלקו בדין ונטו אחרי רבים ר' יוחנן אמר זכאי רשב"ל אמר פלו' ופלו' מזכין ופלו' ופלוני מחייב. ר' אליעזר אומר מדבריהם נזדכה פלו'. מאי בינייהו איכא בינייהו לשלומי אינהו (מנתח) (*) בהדייהו למ"ד זכאי משלם. למ"ד פלוני ופלו' מזכין ופלו' מחייב לא משלם. ופרכי' ולמ"ד זכאי משלם לימא להו אי לדידי צייתיתו אתון נמי לא שלימתון. אלא איכא בינייהו לשלומי אינהו מנתא דידיה. למ"ד זכאי משלמי למ"ד פלו' ופלו' מזכין ופלו' מחייב לא משלמי. ופרכי' ולמ"ד זכאי משלמי. לימרו ליה אי לאו אתון בהדן לא הוה סליקי דינא מידי הא דלא משלם נמי אליבא דר' אלעזר משום דאיכא פירכא אחריתי דעריפא מינה: 
@00(סג)
@11וכתב @33רבינו יצחק בר אשר זצ"ל דאיכא למשמע מהני תירוצי דהיכא דשנים מזכין ואחד מחייב וטעו השנים אותם השנים משלמין שני שלישי הממון והשלישי פטור. תניא א"ר נחמי' כך היה מנהגן של אנשי ירושלים מכניסין את בעלי דינין ושומעין את דבריהם ומוציאין אותן לחוץ ונושאין ונותנין בדבר. גמרו את הדבר מכניסין אותן לבעלי דינין. @44ירושלמי@55 אמר ר' שמעון וצריך הדיין לשנות את טענותיהן שנא' ויאמר המלך זאת אומרת בני החי ובנך המת וגו': 
@22[שם]
@11תניא @33לעולם אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחת ר' יהושע בן קרחה אומר אפי' בזה אחר זה. ואין עדותן מתקיימת בב"ד עד שיראו שניהם כאחת ר' נתן אומר שומעין דבריו של זה היום ולכשיבא חבירו שומעין דבריו למחר: 
@22[שם ע"ב] 
@11רבי @33שמעון בר יקים הוה קא משתקיד עליה דר' יוסי בר חנינא למיסמכיה ולא קא מסתייעא מילתא. יומא חד הוו יתבי קמיה דר' יוחנן אמר מי איכא דידע הלכה כר' יהושע בן קרחה או לא. אמר ליה ר' שמעון בן יקים דין ידע [א"ל] לומ' אידי א"ל ליסמכיה מר ברישא. סמכיה לבתר דסמכיה אמר לו בני אמור לי כיצד שמעת א"ל כך שמעתי שמודה ר' יהושע בן קרחה לר' נתן. א"ל לזה הוצרכנו השתא ומה עיקר ראייה בהדי הדדי אמר ר' יהושע לא בעינן הגדה מיבעיא אמר ליה הואיל ועלית לא תרד. א"ר זירא ש"מ גברא רבא כיון דאסתמיך אסתמיך. שמעי' מהכא דאי איתא לדר' יהושע בן קרחה כ"ש דאיתא לדר' נתן. א"ר חייא בר אבא אמר רב הלכה כרבי יהושע בן קרחה בין בקרקעות בין במטלטלין. עולא אמר הלכה כר' יהושע בן קרחה בקרקעות אבל לא במטלטלין. אמר רב יוסף אמינא לה משמיה דעולא הלכה כר' יהושע בן קרחה בין בקרקעות בין במטלטלין. ורבנן דאתו ממחוזא אמרי ר' זירא משמיה דרב הלכה כר' יהושע ב"ק בקרקעות אבל לא במטלטלין. רב לטעמיה דאמר רב הודאה אחר הודאה [הודאה אחר הלואה] מצטרפי. הלואה אחר הלואה. הלואה אחר הודאה לא מיצטרפי: 
@00(סד) 
@11פי' @33רבי יהודה בר נתן ה"ג ר' זירא משמיה דרב ולא גרסי' משמיה דרבא דהא ר' זירא תלמיד דרב הוה. ורבא תלמיד תלמידו. דרבא (הוה תלמיד) (*) הוה תלמיד דרב יוסף תלמיד דרב נחמן. ורב נחמן תלמיד דרב ושמואל כדמוכחא בכולי תלמודא: 
@22[שם]
@11הודאה @33אחר הודאה זה אומר בפני הודה לו יום ראשון שחייב לו מנה. וזה אומר בפני הודה לו יום שני מצטרפין. דאיכא למימר אחד מנה מסהדי. וכן הודאה אחר הלואה זה אומר בפני הלוה לו מנה יום ראשון. זה אומר בפני הורה לו מנה יום שני מצטרפין דאיכא למימר נמי דאחד מנה מסהדי דמנה שהלוה לו בפני זה הודה לו אחד כך בפני זה. אבל הלואה אחד הלואה הא ודאי תרי מנה נינהו. ובפני זה הודה לו מנה אחד ואחד כך לוה ממנו מנה. והילכתא אין מצטרפין דאמנה דקא מסהיד האי לא מסהיד האי ומשום האי טעמא קאמר רב דאין הלכה כר' יהושע בן קרחה במטלטלין והיינו לטעמיה. נהרדעי אמרי בין הודא' אחר הודאה ובין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הודאה מצטרפין כמאן כר' יהושע בן קרחה: 
@00(סה)
@11פסק @33רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דהכי הילכתא. וכן כתב מו' רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבינו שמואל זצ"ל דהלכה כנהרדעי. והשתא דקיימא לן הלכה כרבי יהושע בן קרחה בהלואה אחד הלואה וקיימא לן נמי כוותיה אפילו במטלטלין דהכל חד טעמא הוא כדפריש' וקיימא לן נמי כר' נתן דאמר שומעין דבריו של זה היום ולכשיבא חבירו שומעין דבריו (לאחר) (*). דהואיל ואיתא לדר' יהושע בן קרחה איתא נמי לדר' נתן מכל שכן כדפרי' לעיל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות. אמר רבא מסתברא מילתיה דרב יהוד' באחד אומד בארנקי שחורה ואחד אומר בארנקי לבנה. אבל אחד אומר מנה שחור ואחר אומר מנה לבן אין מצטרפין: 
@22[דף ל"א ע"א]
@11נהרדעי @33אמרי אפי' אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן מצטרפין כמאן. ואוקימ' לנהרדעי כב"ה ואליבא דר' שמעון בן אלעזר דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שני כיתי עדים שאחת אומרת מאתים ואחת אומ' מנה שיש בכלל מאתים מנה. על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומ' מנה ואחד אומ' מאתים שב"ש אומרים נחלקה עדותן. וב"ה אומ' יש בכלל מאתים מנה פי' דאע"ג דמכחישין זה את זה מצטרפין למנה שיש בכלל מאתים מנה. ולא אמרינן שתיהן שקרניות אלא הלך אחר הפחות שבהם. אע"ג שזה אומ' ראיתי שלא היה כי אם מנה וזה אומ' ראיתי שהיו מאתים אפילו הכי מצטרפי דממה נפשך בין שניהם מנה חייב לו ה"נ כשזה אומ' מנה שחור וזה אומר מנה לבן אע"פ שמכחישים זה את זה בשחור ולבן הואיל ובין שניהם אמנה קא מסהדי מצטרפין: 
@00(סו)
@11ופסק @33רבי' יהודה בר נתן זצ"ל דהלכה כנהרדעי אליבא דב"ה. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11אחד @33אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של שמן הוה עובדא ואתו לקמיה דר' אמי וחייביה ר' אמי לשלומי חביתא דחמרא מגו חביתא דמשחא כמאן כרשב"א. אימור דאמר ר' שמעון בן אלעזר היכא דיש בכלל מאתים מנה כי האי גוונא מי אמ'. לא צריכא לדמי פי' שהאחר אומר בפני הודה לו דמי חבית יין וזה אומר בפני הודה לו דמי חבית של שמן דהיינו מנה ומאתים ויש בכלל מנה מאתים. @44אחד@55 אומר בדיוטא עליונה פי' הלוהו או הפקיד בידו ואחד אומר בדיוטא התחתונה אמר ר' חנינא מעשה בא לפני רבי וצירף עדותן פי' רש"י זצ"ל כר' יהושע בן קרחה דתרוייהו מנה מחייב' ואע"ג דמתכחשי בבדיקות כרב יהודה: 
@22[שם]
@11[מתני'] @33כל זמן שהוא מביא ראיה סותר את הדין פי' הבא לב"ד ולא היה שטר זכותו בידו ויצא מב"ד חיוב ולאחר זמן מצא שטר זכותו והביא לב"ד ב"ד סותרין את הדין שפסקו. ומחייבין שכנגדו. אמרו ליה כל ראיות שיש לך הבא מיכן ועד שלשים יום. הביא בתוך שלשים סותר לאחר שלשים אינו סותר. אמר רשב"ג מה יעשה זה שלא מצא בתוך שלשים ומצא לאחר שלשים. אמרו לו הבא עדים הבא ראיה אמר אין לי עדים אין לי ראיה ולאחר זמן מצא עדים וראיה הרי זו אינה כלום. אמר רשב"ג מה יעשה זה שלא היה יודע שיש לו עדים ומצא עדים לא היה יודע שיש לו ראיה ומצא ראיה. אמרו לו הבא עדים ואמר אין לי הבא ראיה ואמר אין לי ראיה. ראה שנתחייב ואמר קירבו איש פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראיה מתוך אפונדתו הרי זו אינה כלום. ובהא אפי' רשב"ג מודה שכיון שהיה יודע בהן ואמר אין לי שקרין הן או שכר עדים. @44אמר@55 רבה בר רב הונא הלכה כרשב"ג אקמייתא קאמר דכיון דלא אמר אין לי אע"ג דלא מצא בתוך ל' ומצא לאחר ל' סותרין את דינו. ואמר רבה בר רב הונא אין הלכה כדברי חכמים. פשיטא כיון דאמר הלכה כרשב"ג ממילא דאין הלכה כחכמים מהו דתימא ה"מ לכתחילה אבל בדיעבד שפיר דמי קמ"ל דיעבד מהדרי' ליה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה בר בר חנה (*) הלכה כדברי חכמים פי' אמיצעתא קאי דכיון דאמר אין לי אינו יכול יותר להביא ראיה. ואמר רבה בר בר חנה אין הלכה כרשב"ג. פשיטא כיון דאמר הלכה כחכמים ממילא אין הלכה כרשב"ג וכו' ופרש"י זצ"ל דהכא ליכא למימר כדלעיל משום דאיעבד דבשלמא התם אי לאו דמהדר ואמר אין הלכה כחכמים הוה אמינא אי עבד לא מהדרינן דאלים כח דברי המרובין. אבל הכא כיון דאמר הלכה כחכמים פשיטא דאי עביד כיחיד מהדרי' להו: 
@00(סז) 
@11ויש @33לי ללמוד מיכן דכל היכא דפליגי יחיד ורבים ואיתמר הילכתא כדברי יחיד ולא איתמר הילכתא כדברי המרובין דאי עבד עובדא כדברי המרובין לא מהדרינן לעובדא בדיעבד. אף על גב דאיתמר הילכתא כדברי יחיד הואיל ולא איתמר דלית הילכתא כדברי המרובין. אבל רבינו יהודה בר נתן זצ"ל פי' דבכל דוכתא דאמ' הלכה כפלו' אע"ג דלא הדר ותני אין הלכ' כבר פלוגתיה לא נהגינן אפי' בדיעבד אלא כמאן דהילכתא כוותיה. והאי דקא משני הכא שינויי דחיקי לא גמדי' מיניה: 
@22[שם]
@11אמר @33רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראי' אחרונה: 
@00(סח) 
@11דנתי @33לפני מו' הרב ר' יהונתן זצ"ל דלא קיימא לן כל כי האי כללא דהא אמוראי נינהו אליב' דר' יוחנן דתנן בפ' המפקיד (*) המפקיד אצל חבירו אפילו הן אבודין לא יגע בהן רשב"ג אומר ימכרם בב"ד. ואיתמר (*) ר' אבא בר יעקב אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג. ורבא אמר רב נחמן הלכה כדברי חכמים. ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וכו'. אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. ותנן נמי בפ' המדיר (*) האיש שהיו בו מומין אין כופין אותו להוציא בד"א במומין קטנים אבל במומין גדולים כופין אותו להוציא. ואיתמר ר' אבא בר יעקב א"ר יוחנן הלכה כדברי רשב"ג ורבא א"ר נחמן הלכה כדברי חכמים. ומי אמר ר' יוחנן הכי [והא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג] וכו' הא למדת דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן. ורבא אר"נ לית [לי'] ההוא כללא. ושוב מצאתי בתשובות של רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל שהשיב להרב ר' יהונתן כהן מלוניל זצ"ל כדבריי: 
@22[שם]
@11ההוא @33ינוקא דתבעוה בדינא קמיה דרב נחמן א"ל אית לך סהדי א"ל לא. אית לך ראיה א"ל לא. חייביה ר"נ. הוה קא בכי ואזיל שמעוה הנך אינשי אמרו ליה אנן ידעינן במילי דאבוך אמר בהא אפילו רבנן מודו דינוקא במילי דאבוה לא ידע. פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דתבעוה לדינא על קרקע אחת שהניח לו אביו והביא התובע עדים דשלו היא. וא"ל ר"נ לינוקא אית לך סהדי או ראיה שלקחוה אבותיך מאבותיי או ממנו בהא אפילו רבנן מודו אף על גב דאמר אין לי עדים ואין לי ראיה יכול לחזור ולהביא דינוקא במילי דאבוה לא ידע ולא היה סבור שיש עדים בדבר (ולא אמרי סהדי) (*) ולא אמרינן סהדי שקרי נינהו הואיל ולא הביאם בתחילת הדין. וקשה היאך נזקק ר"נ להוציא הקרקע מידו של תינוק הא קיי"ל דאין נזקקין לנכסי יתומין אלא א"כ ריבית אוכלת בהן. ופר"ת זצ"ל דר"נ כההיא דערכין פ' שום היתומים (*) דאמ' ר"נ מריש לא הוה מזדקיקנא לנכסי יתומין כיון דשמעתא להא דאמר הונא חברין משמיה דרב יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שיבקייהו. מיכן ואילך מזדקיקנא. אבל הא קשיא היאך קיבל עדים שלא בפני בעל דין דקטן כמאן דליתיה דמי. כההיא דריש פ' הגוזל בתרא (*) (בת) (*) חמוהי דר' ירמיה טרק גלא באפיה דר' ירמיה אתא לקמיה דר' אבין א"ל שלו הוא תובע. א"ל והא מייתינא סהדי דאחזוקי בה בחיי אבוה א"ל וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. פרש"י זצ"ל טרק גלא דלת פתח בית אביו סגר ולא הניחו ליכנס לפי שהיה ר' ירמיה רוצה להחזיק בה א"ל ר' ירמיה והא אית לי סהדי דאחזוקי בה בחיי אבוה והיה טוען שאביו מכרה לו או נתנה לו. וא"ל ר' אבין אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין והאי קטן כמאן דליתיה דמי אלמא אין מקבלין עדים בפני קטן להוציא מידו של קטן. ולא אשכחן דפליג ר"נ בהא כדאשכחן בההיא דסבר דנזקקין לנכסי יתומין אע"פ שאין ריבית אוכלת בהן. ופי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל הכא בשמעתין דהאי ינוקא דחייביה ר"נ קטן הוה אלא בן דעת יודע בטיב משא ומתן "לפי דבריו ההיא דהגוזל בתרא בקטן שאינו יודע בטיב משא ומתן" (*) 
@00(סט)
@11ויש @33לי ללמוד מפירושו הלכה למעשה דכל היכא שהוא בן דעת ויודע בטיב משא ומתן דנזקקין לדינו ולקבל עדיו ולהוציא מידו. ובעיני נראה שאין קשה כלום מתחילה דאמ' התם בהגוזל בתרא לא שמיע להו הא דאמר רב חמא בר יוסף אמר רבי אושעי' (*) תינוק שתקף בעבדיו וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלי היא אין אומ' נמתין עד שיגדיל אלא מוציאין אותה מידו וכשיגדיל (נביא) (*) עדים ונראה התם הוא דלית ליה חזקה בחיי אבוה אבל הכא דאית ליה חזקה בחיי דאבוה לא. ה"נ הואיל והתובע הביא עדים שאביו של תינוק מכחו היה מחזיק בה הרי אין כאן חזקת אביו ונזקקין. ואין נראה לי דמ"מ הואיל והיה זו הקרקע בחזקת אביו הרי יש כאן חזקת אביו כל זמן שלא הביא התובע עדים ששלו היא. וכשאנו מקבלין עדים של תובע לפני הקטן נמצא שאנו מקבלין עדים שלא בפניו כדי להוציא הקרקע מידו. ונראה בעיני דעובדא דרב נחמן איירי כגון שהתובע הביא עדים בחיי אביו של תינוק שהיה שלו ואבי התינוק היה טוען שלקחה ממנו או מאבותיו. וכגון שאבי התינוק לא אכלה שלש שנים ועד שלא הספיק אבי התינוק לברר דבריו בעדים עד שמת. ואחר מותו תבע התובע את התינוק להחזיר לו הקרקע על פי עדות שבירר בחיי אביו. וא"ל רב נחמן לינוקא אי אית ליה סהדי שאביו קנאה ממנו ואמר ליה לא. וחייביה על פי עדות שבירר בחיי אביו שהעידו העדים. כך נראה בעיני העיקר. מיהו העושה כדברי רבינו יהודה בר' נתן לא הפסיד: 
@22[שם] 
@11ההיא @33איתתא דנפק שטרא מתותי ידה פי' מלוה ולוה עשאוה שליש אמרה ידענא ביה דפרע הוא הימנה רב נחמן. אמר ליה רבא לרב נחמן כמאן כרבי דאמר אותיות נקנות במסירה (לא) (*) שני הכא דאי בעיא קלתיה. איכא דאמרי לא הימנה רב נחמן א"ל רבא והא אי בעיא קלתיה כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעיא קלתיה לא אמרי'. פי' המוכר שטר לחבירו אינו צריך שום קנין אלא מסירה ימסרנו בידו וקונה אותו מיד. והילכך הך איתתא מיגו דאי בעיא הוה אמרה דידי הוא שהרי מסר אותו בידו מהימנ' נמי למימר פרוע הוא עיקר מילתיה דרב בפרק המוכר את הספינה (*) דתני אותיות ניקנות במסירה דברי רבי וחכמים אומרים בין שמסר ולא כתב בין שכתב ולא מסר לא קנה עד שיכתוב וימסור. וגר' לקמן בההיא שמעתא (*) אמר אמימר והילכתא אותיות ניקנות במסירה. וכן אמר רב אשי התם סברא היא. ובפ' גט פשוט(*) ת"ר רשב"ג אומר הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו. וחכמים אומרים מתנתו קיימת ומוקמי' פלוגתא באותיות ניקנות במסירה דרבנן סברי אין אותיות ניקנות במסירה. ורשב"ג סבר אותיות ניקנות במסירה: 
@00(ע)
@11ופי' @33רבינו שמואל זצ"ל התם דאע"פ שפר"ח זצ"ל התם דלית הילכתא כרשב"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים אפ"ה הילכתא כרשב"ג דאותיות ניקנות במסירה בהמוכר את הספינה (*) דאמ' התם במסקנא אמר אמימר (*) הילכתא אותיות ניקנות במסירה בלא שטר אחר וקאמר רב אשי התם כוותיה דאמימר [דאמר] סברא היא וכו'. ואמ' נמי בפ' מי שמת(*) אימיה דרב עמרם חסידא הוה [לה] מלוגא דשטרי כי הוה קא ניח נפשה אמרה תנו לעמרם רי תבעוה אחוה לדינא קמיה דרב נחמן אמרו ליה והא לא משך א"ל דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי. משמע אבל אי משך פשיטא להו דקנו אלמא אותיות ניקנות במסירה. ואמ' בפ' הכותב (*) ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי אתו יורשין וקא תבעי לה מינה אמרה להו מחיים תפיסנא להו. אתאי לקמיה דרב נחמן א"ל אית לה סהדי דמחיים תפסתיה אלמא אי מחיים תפסה היתה זוכה בדין. ותמה על עצמך במה זכתה באלו השטרות אם לא תאמר בעל כרחך במסירה. וש"מ שאותיות ניקנות במסירה. ותנן בפ' נט פשוט (*) שנים שהיו בעיר אחת זה יוסף בן שמעון וזה יוסף בן שמעון אינן יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ואין אחר יכול להוציא שטר חוב עליהן. ואמ' בנמ' (*) הא הן על אחרים יכולין להוציא. אלא הא דתניא כשם שאין מוציאין שטר חוב זה על זה כך אין מוציאין שטר חוב על אחרים במאי קא מיפלגי באותיות ניקנות במסירה דמ"ס אותיות נקנו' במסיר'. אי' (*) אי' דכ"ע אותיות ניקנות במסירה והכא בצריך להביא ראיה קא מיפלגי דתנא דידן סבר אין צריך להביא ראיה. ותנא ברא סבר צריך להביא ראיה דאיתמר אותיות ניקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה ורבא אמר אין צריך להביא ראיה. פי' רבינו שמואל זצ"ל אבע"א אותיות ניקנות במסירה כדפסקי' הילכתא בפ' המוכר את הספינה (*) בלא שטר מכירה אחר כר' וכדאמר רב אשי אותיות מילי נינהו ומילי במילי לא מיקנו הכא דידעינן שמסרו ליה. אך ראיה ועדים צריך שמסרו ונתנו לזה בפניהם דלא נימא פקדון הוא אצלו או השמיטו ממנו ובהכי פליגי מתני' (והוא) (*) בהא פלוגתא דאביי ורבא. רבא אמר אין צריך אלא העמידהו בחזקת המוחזק בו. הילכך לשיטת רבי' שמואל ולגירסתו זצ"ל הכי הילכתא דאותיות ניקנו' במסירה. והלכה כתנא דידן וכרבא שאין צריך להביא ראיה אלא העמידהו בחזקת המוחזק בו. וכן פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל גבי הא דא"ל רבא לר"נ (*) כמאן כרבי דאמר אותיות ניקנות במסירה. שהמוכר שטר חוב לחבירו אינו צריך לא עדים ולא קנין אלא מסירה הילכך ההיא איתתא מהימנא דמיגו דאיבעיא אמרה דידה הוא שהרי מסור הוא בידה ואי צריכה עדים לית כאן מיגו. והכי נמי מוכח גבי ההיא איתתא דפרק הכותב(*) דאמר לה רב נחמן אית לך סהדי דמחיים תבעו לה מינך. ואי צריכה עידי מסירה גם עתה תביא עידי מסירה אלא ש"מ שאינה צריכה עדים כלל אם כן צריך להזהר מאוד שלא להפקיד שטרו אלא בעדים או בשטר פקדון. מיהו נראה שצריך שבועת היסת. אבל אין נראה לי דא"כ ההיא איתתא דאמר לה ר"נ אית לך סהדי דמחיים תבעו לה מינך. ואי צריכה עידי מסירה גם תביא עידי מסירה. אלא ש"מ שאינה צריכה עדים כלל. היאך נאמנת לומר דפריע הוא במגו דאי בעיא אמרה דידה הוא. הא אי אמרה דידה הוא הוות צריכה שבועה. כך הלכה למעשה כדפ' לדברי רבינו שמואל זצ"ל. אבל רב האי גאון זצ"ל ופר"ח זצ"ל וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן ר"ת זצ"ל וכן ה"ג כולם גורסים בפ' המוכר את הספי' (*) אמר אמימר הילכתא אין אותיות נקנות במסירה ומדקדק ר"ת זצ"ל מדא"ל רבא לר"נ כר' דאמר אותיות נקנות במסירה וקא מהדר ליה ר"נ לא שאני הכא דאי בעי' קלתיה. ואי הילכתא אותיות נקנות במסירה אמאי דחייה. ותו לפי איכא דאמרי דאמר ר"נ כיון דאתחזק בבי דינא אי בעיא קלתיה לא אמרי' אכתי איכא מיגו דאי בעיא אמרה דידי הוא שהרי מסור הוא בידה אלא ש"מ אין אותיו' נקנות במסירה. וההיא דמי שמת (*) גבי רב עמרם חסידא דקאמר אחוה והא לא משך דמשמע דאי משך הוה קני בלא טעם דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמו. אומר ר"ת זצ"ל דשאני התם שהיה שכ"מ ע"כ היה די במשיכ' שאין יכול לכתוב והיו סבורין דמשיכ' בעלמא בעי כיון דבעי בעלמא מסירה ושטר. וכן גבי ההיא איתתא דמלוגא דשטרי דאילו תפסה בהו מחיים קניא. אע"ג דליכא כתיבה כיון דאית ליה הוה ליה כשכיב מרע דלא בעי לא מסירה ולא כתיבה לצוואת שטרות. ותו מביא ראיה רבינו תם זצ"ל מההיא דפ' המוכר את הספינה (*). דאמר רב פפא האי מאן דזבין שטרא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך איהו וכל שיעבודא דביה ואמ' התם דאי לא כתב הכי לא קני ליה אלא [לצור] על פי צלוחית ולא גבי ביה. ותו מביא ראיה דאמ' בהאיש מקדש (*) התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים וקידשה עליה. ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומ' אינה מקודשת ואוקימ' במלוה בשטר פליגי בפלוגתא דרבי ורבנן. דתניא אותיות נקנות במסירה דברי רבי וחכמים אומרים בין שכתב ולא מסר כו' מר אית ליה דרבי ומר לית ליה דרבי. ואבע"א דכ"ע לית להו דרבי והכא בדרב פפא קא מיפלגי דאמר האי מאן דזבין שטרא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך איהו וכל שיעבודא דאית ביה. מר אית ליה דרב פפא ומר לית ליה דרב פפא. ואבע"א דכ"ע אית להו דרב פפא והכא בדשמואל קמיפלגי. דא"ש המוכר שטר חוב לחבירו וכו' והשתא ה"נ המ"ל דכ"ע אית להו דרבי דאמר אותיות נקנות במסירה אלא בדשמואל קא מיפלגי מדלא קאמר הכי ש"מ דלית לדר'. וההיא דגט פשוט אומר ר"ת זצ"ל דאביי ורבא אליבא דהנהו תנאי פליגי והכי מוכחא שמעתא דהתם דאיתמר אותיו' נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיהרבא אמר אין צריך להביא ראיה ולא קאמר אביי ורבא דאמרי תרוייהו אותיות נקנות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה רבא אמר אין ריך להביא ראי' ש"מ דאליבא דהנהו תנאי פליגי. אבל אביי ורבא סברי אין אותיות נקנות במסירה כדמוכח פ' האשה שלום ביבמות (*) דאמר רבא מנא אמינא לה פי' דלא חיישינן לשני יוסף ב"ש. דהנהו שטרי דנפקו במחוזא וכתוב בהם חבי בד נאני ונאני בד חבי ומגבי בהו דבה בד אבוה זוזי. והא חבי בד נאני ונאני בר חבי במחוזא שכיחי טובא. ואביי (למיחוש)(ד) ניחוש לה אי לנפילה מיזהר זהיר ביה. אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקד ליה גביה. מאי אמרת דילמא מסר ליה אותיות נינהו ואותיות נקנות במסירה. מכלל שרבא סבר דאין אותיות נקנות. ואביי נמי דאמר התם אותיות נקנות במסירה פר"ת זצ"ל היינו דוקא לגבות מן הלוה דלא גרע משליחות ואין צריך להביא ראיה דכ"ז שאין שום אדם מערער עליו לומר אני הפקדתי בידך זה השטר גובה בו אבל אי איכא דמערער עליה צריך להביא. והיינו דקאמר אביי בגט פשוט צריך להביא ראיה. ורבא סבר דאפי' הכי אין צריך להביא ראיה למ"ד אותיות נקנות במסירה. ופר"ת זצ"ל דהא דאמר אמימר אין אותיות נקנות במסירה היינו דוקא לגבי חזרה שיוכל בעל השטר לחזור בו. אבל כ"ז שלא יחזור בו קני במסירה. הילכך בין לפי' רבינו שמואל זצ"ל בין לפי' הגאונים שחולקין עליו לכ"ע אותיות נקנות במסירה לענין זה שיגבה בו מבעל חוב. אלא שלרבינו שמואל אינו יכול לחזור בו ולר"ת יכול לחזור בו המקנה במסירה. יש עוד דקדוקים בשמועה זו ולא ראיתי לכותבם. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל נראין לו דבריר"ת זצ"ל בהא דפסיק דאין אותיות נקנות במסירה. אבל מה שפי' דכ"ז שלא חזר בו המקנה שגובה הקונה מבעל חוב מכרו במסירה זה אין נראה לו דלרבנן מסירה בעלמא אינה מועלת כלום: 
@22[שם ע"ב]
@11סמפון @33שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו. אין עליו עדים ויוצא מתחת שליש או שיצא אחר חיתום שטרות כשר. פירש"י זצ"ל סמפון שובר ויוצא מתחת ידי לוה כמשפטו יתקיים בחותמיו יעידו עדים על חתי' ידיהם וכשר. ועיקר פירושו הוא אמת. אבל ברייתא לאו בהכי איירא אלא כמו שפי' ר"ת זצ"ל דכשהוא ביד הלוה קרוי שובר אבל כשהוא ביד המלוה קרוי סמפון והכא ביד המלוה הוא כדמוכח שילהי שנים אוחזין (*) דפריך מינה לרב דאמר סמפון היוצא מתחת יד מלוה פסול ואוקי' לה התם יתקיים מחותמיו דשיילינן להו לסהדי אי פריע אי לא פריע. אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש. פרש"י זצ"ל שילהי שנים אוחזין אין עליו עדים עידי קיום אבל עדים חתומים עליו ויוצא מתחת ידי שליש שביניהם השליש נאמן וי"ל וכגון שהעדים אינם מעידין אי פרוע הוא אי לאו. ור"ת זצ"ל פי' אין עליו ויוצא השטר והסמפון מתחת ידי שליש כשר ואפילו בלא סמפון נמי שליש מהימן דאינו אלא לזכרון דברים בעלמא כיון דאין עליו כלל. ומשמע ליה בין איתחזק בין לא איתחזק דומיא דיוצא אחר חיתום שטרות א"נ משמע ליה דכשר מטעם שלישות או שיצא אחר חיתום שטרות יצא לפנינו כשהוא כתוב בתוך השטר חוב אחר החתומין כשר. כדמפרש שילהי שנים אוחזין דאי לאו דפריע לא הוה מרע ליה לשטריה. פי' הרב ר' בורך בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק דהיינו דוקא שהמלוה מספקא ליה אי פריע האי שטרא אי לאו וקא בעי לצאת י"ש אבל אי הוה המלוה טעין טענת ודאי שהוא פרוע היה נאמן במיגו ראי בעי גזייה. ולא נהירא דמדקאמ' דאי לאו דפריע לא הוה מרע ליה לשטריה. א"כ בעי למימר דחזקה היא ולא איפשיטא לן פ"ק דבבא בתרא (*) אי אמרי' מיגו במקום חזקה אי לאו. @44תנן@55 שילהי שנים אוחזין מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבן. פי' שאינו יודע אם פרוע הוא ואם לאו יהא מונח עד שיבא אליהו. אם יש שם סמפונות יעשה מה שבסמפונות. ואמ' בגמרא א"ר ירמיה בר אבא אמר רב סמפון היוצא מתחת ידי המלוה אע"פ שכתוב בכתב ידו אינו אלא כמשחק ופסול. לא מיבעיא היכא דלא כתב בכתב ידו דאיכא למימר ספרא איתרמי ליה וכתב אלא אפי' כתב בכתב ידו פסול. סבר דילמא מיתרמי בין השמשות וקא פרע לי. ואי לא יהיבנא ליה לא יהיב לי אכתוב אנא דכי אתי לי זוזי אתן ליה ופרכי' ליה התם ממתני' ושני' לה כגון שנמצא אותו השטר בין שטרותיו קרועין. וקשיא ליה פשיטא שנאמן המלוה מיגו דאי בעי שריף ליה להאי שובר. וראיתי בפי' הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל שפירש כגון שהביא השטר כרוך לב"ד ונמצא השובר בתוכו דהיינו רוצה לומר שלא היה בידו לשורפו אפי' הכי השובר פסול: 
@00(עא) 
@11וכתב @33הרב ר' ברוך זצ"ל מארץ יון בפרושיו וחזינן לרבנן דפסקי הילכתא כדאמר ר' ירמיה בר אבא אמר רב. @44ירושלמי@55 שילהי שנים אוחזין רב ירמיה בשם רב סמפון שהוא יוצא מתחת ידי מלוה בכתב ידי המלוה פסול. אני אומר מתעסק בשטרותיו הא מתחת ידי אחר כשר. ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל לעולם אין סמפון כשר עד שיצא מתחת ידי מלוה בכתב ידי הלוה או בשלוחו והתנינו שלא פקדנו אבא ושלא אמר לי אבא ושלא מצינו שטר בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע הא אם נמצא פרוע מאי כדון א"ר יוסי בר בון תפתר כגון כתב דייתיקי שאין אדם מצוי לפגום דייתקי שלו. @44בפ"ק@55 דבבא בתרא (*) אמרי' ההוא שטרא דיתמי דנפק תברא עילויה אמר רב חמא לא לאגבויי מגבינן ביה ולא (מיקרא) (*) קרענא. לא אגבויי מגבינא ביה דנפק תברא עילויה מיקרע נמי לא קרענא ליה אימור זיופי זייף וכי גדלי יתמי מרעי ליה א"ל רב אחא בריה דרבא לרבינא הילכתא מאי א"ל בכולהו הילכתא כרב חמא לבד מתברא. אחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. מר זוטרא בריה דרב מרי אמר בהא נמי הילכתא כרב חמא אם איתא דתברא מעליא הוא איבעי ליה לאפוקי בחיי דאבוהון: 
@00(עב)
@11ופסק @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הלכה כמר זוטרא: 
@22[שם] 
@11כי @33אתא רב דימי אמר רבי יוחנן התוקף את חבירו לדין אחד אומר נדון כאן ואחר אומר נלך למקום הוועד כופין אותו והולך למקום הוועד אמר לפניו ר' אלעזר מי שנושה בחבירו יוציא מנה על מנה אלא כופין אותו ודן בעירו. איתמר נמי אמר רב ספרא א"ר יוחנן שנים שנתעצמו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך למקום הוועד כופין אותו ודן בעירו. אמר אמימר הילכתא כופין אותו וילך למקום הוועד. א"ל רב אשי לאמימר והאמר ר' אלעזר [כופין אותו ודן בעירו] ה"מ היכא דקאמר לוה אבל אמר מלוה עבד לוה לאיש מלוה: מקום הוועד פירש"י זצ"ל מקום וועד ת"ח הרבה שיהא זה בוש מהם. ורבי' יהודה בר נתן זצ"ל פי' בשמו דלא קרי מקום הוועד אלא ב"ד של ארץ ישראל וקשה דאמרי' יש הגוזל בתרא (*) א"ש מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. אמר מר עוקבא לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל כגון שפתחו ביה בדיניה ושלחי ליה ולא אתא. אבל לא פתחו ביה בדיניה מצי אמר לב"ד הגדול קאזילנא (ואפי' (*) היכ') דפתחו ביה בדינא [נמי] מצי אמר [לי' לב"ד הגדול קאזילנא אמר רבינא כגון דנקיט (אי לא נקיט)(*) דיסקיא מבית דין הגדול. ופי' ריב"א זצ"ל דהתם מיירי שאין ידוע אם היה חייב לו מעולם אם לאו שזה אומר לו מנה לי בידך וזה אומר לו אדרבא מנה לי בידך או משיב לו לא היה דברים מעולם. אבל בשמעתין איירי כגון שמודה לו מקצת או טוען פרעתי לך או פרעתי לך דמי החבלה או דמי המקח הואיל וידוע שהיה חייב לו כופין אותו ללכת אחר התובע למקום הוועד. ור"ת זצ"ל פי' דב"ד הגדול חשיב טפי ממקום הועד דבית דין הגדול הוא נשיא שבארץ ישראל כדאמרי' בסמוך (*) שלחו ליה למר עוקבא לדזיו ליה כבר בתיה שלם. עוקבן הבבלי קבל קדמנא ירמי' אחי העביד עלי את הדרך. וקאמ' להו דיינוה אתון אי ציית. אי לא השיאוהו ויראה פנינו בטבריא. ופר"ת זצ"ל ואי לא צאית דאמר אנא לב"ד הגרול קא אזילנא דלא שייך למימר אי לא צאית שלא תוכלו לכופו. דכ"ש שלא היה נשיא יכול לכופו דע"כ בבבל שבט והתם מחוקק. ויותר יכולין לכוף ראשי גליות ולרדות במקל מבני בניו של הלל כדאמ' פ"ק (*) אלמא דאפי' ראש גולה שבבבל לא חשיב ב"ד הגרול. ונראה לר"ת דהך טענה של ב"ד הגדול אדרבה נתבע הוא דמצי למימר הכי ולא תובע. דאלת"ה א"כ יבואו קלים שבישראל ויתנו עיניהם בעשירים ויזמינום לדין בארץ ישראל או יתנו כל תביעה. ור"ת זצ"ל אומר דאפילו תובע מצי טעין ודקדק מה"ג שכת' בהם ואין טעין לוה לאשתמוטי לב"ד הגדול קא אזילנא טענתא טענה. והשתא ומה לוה מצי טעין לאשתמוטי מלוה לכ"ש: 
@00(עג)
@11מיהו @33בזמן הזה שאין נשיא בארץ ואפילו איכא נשיא פי' רשב"א דמאחר שאנו רחוקים יותר מדאי סברא הוא דגדול חשוב ב"ד הגדול וכן היה אומר ר"ת זצ"ל דלפי שהיה נשיא גדול בתורה הוה איקרי ב"ד הגדול כדאמרי' בריש פ' אחד ד"מ (*) צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה אחר ר' אליעזר [ללוד] אחר ר' יוחנן בן (נורי) (*) לברור חיל. (אמר)(ד) ר' מתיא בן חרש לרומי. משמע דאפי' ברומי מיקרי ב"ד הגדול שאין למעלה הימנו. והא דאמרי' דכופין את הלוה ודן בעירו היינו דוקא שיש בעירו שיודעים דין תורה. אבל אם אין בעירו כי אם ערכאות של סוריא אז גם הלוה מצי למימר נלך למקום הועד כדפרכי' ריש פרקין (*) ואפי' לוה מצי מעכב והאמר ר' אלעזר לא שנו אלא שאמר מלוה אבל אמר לוה כופין אותו ודן בעירו. ושנינן בערכאות של סוריא דהתם לוה נמי מצי אמר נלך לבית הוועד. א"נ היכא שאינו מטריח עליו לוה על המלוה נמי מצי למימר נלך למקום הוועד כדאמרי' בריש פרקין. רב פפא אמר אפילו תימא מומחין כגון בי דינא דרב הונא ורב חסדא דא"ל מאי קא אטרחנא לך. ופרש"י זצ"ל התם דתרוייהו בחד מקום וליתא דאמרי' בריש הדר (*) הכי א"ר יוסף אפי' ביעתא בכותחא בעאי מיניה דרב חסדא בשני דרב הונא ולא אורי אלא בעיר אחרת. כדאמרי' התם רב חסדא אורי בכפרי בשני דרב הונא. ומפ' התם משום דתלמיד חבר דיליה הוה והיה מותר חוץ לשלש פרסאות ולא היתה עירו כל כך רחוקה מעירו של רב הונא ולכך קאמר הכא מי קא מטרחנא עלך אע"ג דרחוקה שלש פרסאות. ואע"ג דלעיל לא מיתוקמא מתני' בהכי היינו מטעמא אחרינא אבל הסברא היא קיימא. וכן כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דהסברא זאת קיימת ולא סתרא התלמוד. ואמאי דא"ר אלעזר מי שנושה בחבירו מנה יוציא מנה על מנה פי' רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל דיש ללמוד מכאן שלא תחייב בדין לשלם לאידך יציאותיו אע"פ שהזקיקו לילך לדור בעיר אחרת: 
@22[שם]
@11אם @33אמר כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו. פר"ת זצ"ל דוקא הכא דנתעצמו בדין אבל בעלמא לא כההיא דפ' איזהו נשך (*) דהנהו תרי כותאי דעבוד עיסקא בהדי הדדי אזל חד מינייהו פלג בלא דעתא דחבריה אתא לקמיה דרב פפא א"ל מאי נפקא מינה הכי א"ר נחמן זוזי כמאן דפליגי דמו. לשנה זבנו חמרא בהדי הדדי קם אידך פלג בלא דעתא דחבריה אתא לקמיה דרב פפא א"ל קא חזינא דכל בתר דידי קא אתי מר. א"ר פפא הא ודאי צריך לאודועי א"ל זוזי מי הוו טבי והוו חסירי א"ל לא א"ל חמרא כ"ע ידעי דאיכא דבסיס ואיכא דלא בסיס משמע דוקא כל כי האי גוונא בעי לאודועי אבל בעלמא לא. ומיהו יש לדחות דה"ק כי הא ודאי אע"פ שאינו שואל מאיזה טעם נתחיי' צריך לאורועי אבל בעלמא אי שאיל אין ואי לא לא. מיהו אין זה נראה דא"כ אמאי לא אודעיה מעיקרא עד דא"ל כל בתר דידי קאתי מר. וריב"א זצ"ל פי' דמאחר שבע"כ דנוהו בכאן יכול לומר איני מאמין לכם שאתם יודעים לדון אותי כהלכה אבל אתם כפיתם אותי לדון כאן מפני טורח בעל דיני מ"מ אני רוצה לטרוח כמו שרציתי בתחלה לפיכך כתבו לי מאיזה טעם דנתוני ואלך למקום הוועד שבקיאי' יותר מכם ואם יראו שטעיתם ישלחו לכם ותחזרו בכם: 
@00(עד)
@11וזה @33הטעם אין שייך אלא היכא שכפו אותו. הילכך היכא שלא כפו אותו אפי' אמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני אינם חייבין לכתוב לו: הדרן עלך פרק זה בורר 
@88פרק אחד דיני ממונות 
@22[דף ל"ב ע"א] 
@11אחד @33דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדריש' וחקירה שנא' משפט אחד יהיה לכם. ורמינהי שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים על שטר זה והלא ביום פלוני עמנו הייתם במקום פלו'. שטר כשר ועדיו כשרין חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' חנינא דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה שנא' משפט אחד יהיה לכם ומה טעם אמרו דיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לווין: 
@22[שם ע"ב]
@11רבא @33אמר מתני' דהכא בדיני קנסות ואידך בהודאות והלואות [רב פפא אמר אידי ואידי בהודאות והלואות] כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה: 
@00(עה)
@11הרב @33ר' משה בר מיימון זצ"ל פסק כדרבא דדיני קנסו' צריכין דרישה וחקירה וכן חייבי מלקיות וחייבי גליות פסק שצריכין דרישה וחקירה ופסק נמי כרב פפא דדין מרומה צריך דריש' וחקירה ומשמע מדבריו דרבא ורב פפא אית להו דר' חנינא. ופי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל דדין מרומה דקאמר רב פפא היינו שנרא' בעיני הדיינין שטענותיו של בעל דין זה שהביא עדים ברמאות הן אבל לא ידעו בודאי שהוא מרומה וכן פי' רבינו שמשון זצ"ל שאם ידעו בודאי שהוא דין מרומה אין לדונו כלל כדאמרינן פרק שבועת העדות (*) מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר הואיל והעדים מעידין אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק. אלא כי האי גוונא עסקי' כגון שהוא סבור שהוא מרומה. @44שטר@55 שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים על שטר זה והלא ביום פלוני עמנו הייתם במקום פלוני שטר כשר ועדים כשרים חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו. פי' רש"י זצ"ל קודם לכן ראו המלוה במקום הכתוב בשטר והוטל עליה' לכתוב השטר ואחרוהו מלכתוב עד אחד בניסן וכתבוהו במקום שאומרים המזימים ולא כתבו בו שם המקום שנכתב בו אלא שם המקום שראו המלוה שם. ואע"ג דאמרי' בגיטין (*) כי קיימיתו בהיני כתובו בהיני אע"ג דמימסרן לכו מילי בשילי. מיהו אי כתיב בשילי לא מיפסלי בהכי וההוא עצה טובה קמ"ל שלא יביאוהו לידי הזמה דלא גימרו להו והלא אותו היום עמנו הייתם בהיני. מ"מ שמעי' מהכא דמספק תלינן להכשיר את השטר. וכן בגט פשוט (*) דת"ר [שטר] שזמנו כתוב בו בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר. וכן בפ"ק דע"ז (*) ההוא שטרא דהוה כתי' בו שית שנין יתירת' סבור רבנן קמיה דרב נחמן (*) למימר האי שטר מאוחר הוא ניעכביה עד דמטי זימניה ולא טריף א"ל ר"נ האי ספרא דווקנא כתביה. והנך שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא קא חשבינן איהו קא חשיב ליה ובזימניה כתי' דתניא ר' יוסי אומר שש שנים מלכו בעילם ואחר כך פשטה מלכותו בכל העולם כולו. התם תלינן שהיה בדעתו של אותו סופר מה שאין בדעת כל הסופרים כרי להכשיר השטר מספק. מכל אלה שמעי' (שאינו (*) מכשיר) השטר מספק ומוציאין ממון בזה השטר. וקשה לי דיד בעל השטר על התחתונה כדתנן בפ' הכותב (*) לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך הרי זה אוכל פירות בחייה ואם מתה יורשה. א"כ למה כתב דין ודברים אין לי בנכסיך שאם מכרה ונתנה קיים. ופרכי' בגמ' ולימא ליה מכל מילי סליקת נפשך. (א"ל) (*) אביי יד בעל השטר על התחתונה פרש"י זצ"ל כל המוציא שטר על המוחזק בדבר מה שמפורש בשטר יכול לתבוע ואם השטר סתום מורידין לפחות שבמשמעות שיד בעל השטר על התחתונה. וכאן בא הבעל בתקנת חכמים על נכסי אשתו בשלשה דברים לאכול פירות ולירש. ואם תמכור מכרה בטל (או) (*) מוציאה עליו השטר שכתבת לי דין ודברים אין לי בנכסייך ולשון סילוק הוא זה והוא יכול לטעון ודאי לשון סילוק הוא אכל לא נסתלקתי אלא מפחות שבדברים. עכ"ל: 
@00(עו)
@11הא @33למדת שאין מוציאין ממון מספק משמעות (של) שבשטר. ואמרי' בשנים אוחזין (*) סילעין דינרין מלוה אומר חמש לוה אומר שלש רשב"א אומר הואיל והודה מקצת הטענה ישבע ר' עקיבה אומר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור. פרש"י זצ"ל אינו אלא כמשיב אבידה מדהוה ליה למיכתב שתים והשטר מסייעו דכיון דלא פירש ניכרין הדברים ששתים היו ולכך לא הוצרך לפרש דמיעוט סלעין שתים. הא למדת דהתם נמי אמ' מורידין את השטר לפחות שבמשמע. וה"נ אמרי' בהמקבל (*) ההוא שטרא דהוה כתי' ביה שנין סתמא. מלוה אומר שלש ולוה אומר שתים כמו כן משום דמיעוט שנין שתים. מכל אלה שמעי' דמגרעינן ליה לשטרא מספיקא. ופי' רבי' שמואל זצ"ל בפ' גט פשוט (*) שטר שכתו' זמנו בשבת או בעשרה בתשרי כגון במקומות שמונין לחדשי הגוים (*) וכתו' בשטר בט"ו לירח פלו' וכשאנו נזקקין לכוין מתי אירע יום ט"ו פלוני של אותו החודש ונמצאת או ביום שבת או ביום עשירי לתשרי דהיינו ביום הכפורים שהזמן מוכיח שהוא מאוחר ואפי' ר' יוסי מודה ביה דלא נפיק מיני' חורבא מהאי כדמפרש ואזיל. והא ליכא למימר שמא מוקדם הוא ופסול כמו שפר"ח זצ"ל הלא תראה דרמינן מתניתין דתנן אחד ד"מ ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה שנא' משפט אחד יהיה לכם. והא דתניא בתוספתא בתחלת מסכת מכות שטר שכתו' זמנו באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך מעידין על שטר זה שנמסר' להם עדות זו במקום הזה והלא באותו היום עמנו הייתם במקום פ' שטר כשר ועדים כשרים חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו ושקלי וטרו ר' חנניא ורבא לאוקומי תרוייהו מתני' ומתניתא ולא דחו חדא מניי' וקיי"ל דלא מותבי' תיובתא אלא ממשנה או מברייתא שהיא הלכה. ותו בהדי' אמרי' קיום שטרות מדרבנן הוא דאי מדאוריי' לא בעי' דקיי"ל כרשב"ל דאמר (*) עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקר' עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצרכוהו קיום. ש"מ שעל הבא לפסול את השטר עליו הראיה. הילכך מעמידין שטר זה בחזקת מאוחר והטוען בו מוקדם הוא כדי לפוסלו עליו הראיה. ור' יוסי פוסל שטר מאוחר דעלמא שאין בתוכו הוכחה כלל כדמפ' לקמן דא"ר פדת הכל מודים שאם כתוב בו הוזקקנו לעונתו של שטר ונמצאת עונתו מכוונת בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר לא נחלקו אלא בשטר מאוחר דעלמא פי' הכל מודים ר' יהודה ור' יוסי בכל שטרו' מאוחרים כענין זה שכשאנו נזקקים למנות להיכן מגיע עונתו של שטר ונמצאת עונת השטר הזמן הכתו' בו מכוון ביום שבת או ביום עשירי של תשרי שטר מאוחר הוא זה וכשר לדברי הכל. דדמי כמו שכתוב בתוכו שטרא דנן לאו בזימניה כתבנוהי אלא איחרנוהי וכתבנוהי. שהרי הכל יודעים שלא נכת' בשבת ויום הכפורים ויכירו שהוא מאוחר ולא אתי לידי חורבא ולא נחלקו אלא בשטר מאוחר בעלמא שמגיע עונתו מכוונת ליום חול בעלמא ולא יודע אם מאוחר אם לאו בהא ר' יהודה מכשיר ור' יוסי פוסל (*) מ"מ הרי פי' טעם טוב שאין לנו לומר מוקדם הוא ופסול אלא מאוחר הוא וכשר. וההיא דפרק מי שהיה נשוי (*) הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף חד הוה כתי' ביה בחמשה בניסן וחד הוה כתי' ביה בניסן סתמא. אוקמיה רב יוסף לההוא דהוה כתי' ביה בחמשה בניסן בנכסי א"ל אידך ואנא מפסיד א"ל ידך על התחתונה אימור בר עשרין ותשע בניסן אלמא דידו על התחתונה גם לענין זמן השטר. שאני התם דאיכא שטר אחר שהוא מפורש הילכך מגרעי הסתום מפני המפורש. אבל ההיא דכתובות (*) דאיכא ספיקא בממון הכתו' בשטר קיימא לן המוציא מחבירו עליו הראיה. הילכך מורידין את השטר לפחות שבמשמעות דהתם לא שייך חזקה דרשב"ל דע"כ אין סכום הממון מפורש: 
@00(עז) 
@11הילכך @33מה שכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל פ"ק דמכות נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה דה"מ בעדות על פה. אבל בשטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה (שיש (*) בו) שלשתן להעיד וכת' עדותן זה בפני זה דדמי כמאן דאמרי למיסהד אתינא לא בטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר. דאמרי' דילמא חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חבירו. ההיא נמי מתרצתא היא ודסמכא היא. דהואיל וקיימא לן כרשב"ל דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד אית לן למיתלי בכל מידי דמצינן כדי לאכשורי את השטר. ו כלשון הזה פסק הרב ר' משה בר מימון זצ"ל בהלכות עדות: @44השיב@55 רבינו יצחק בר אשר על השטר אחד גופו של שטר רעוע הוא הרבה. אחת שכתו' בו וקנו זה לזה במקום והקנו זה לזה. אין נראה בעיני לפוסלו בכך. דכיון דאמ' בכליו של קונה שהמקנה קונה סודר של קונה שייך לשון וקנה נמי אמקנה דהוא נמי קונה. ועוד יש בו ריעותא גדולה מזו שהרי כתו' ביום ל' לחדש אדר וקיי"ל אדר הסמוך לניסן לעולם חסר. ואי אתה יכול לומר שאדר הראשון היה ששנת ששים ושלש כתו' בו וכשתחשוב למפרע נמצאת שהיתה שנת י"ח למחזור רנ"ו (*). וכמדומה לי שאין לפוסלו בכך דתנן אחר אומר בב' בחדש ואחד אומר בג' בו עדותן קיימת שזה יודע בעיבורו של חדש וזה אינו יודע. ואע"פ שאין זה דומה כל כך לאותה משנה לפי שבאותן הימים לא [היו] הימים והחדשים והשנים קבועין כמו עתה אלא על פי הראיה היו מקדשין והיו מחסרין ומעברין לפי השעה. אבל עכשיו שכל החדשי' קבועין על פי חשבון ואדר הסמוך לניסן לעולם חסר אין לטעות. עכ"ל בתשובה שהשיב לרבי' יוסף בר יהודה המתחלת יופקד לחיים ולשלום ידידי: @44כתב@55 הרב ר' אליעזר בר' שמשון זצ"ל. על שטר שהיה כתו' בו בד' בשבת בכ"ב לירח תשרי ונמצא שאינו מכוון בימים לפי שמראש השנה של אותה שנה אירע ביום ב' וד' בשבת לאו היינו כ"ב בחדש אלא כ"ד וגם שכ"ב בחדש יום שמיני עצרת הוא שאין ישראל כותבין. וכן שטר שכתו' בב' בשבת בז' לירח מרחשון גם זה אין נכון. ונראה לי דאינם נפסלין בכך דתניא שטר שזמנו כתו' בשבת או בעשרה בתשרי מאוחר הוא וכשר. והאי שטרא אע"ג שזמנו כתו' ביום שמיני עצרת כשר. ואם מפני שד' בשבת היה כ"ב לחדש בהכי נמי לא פסלינן ליה דיש לומר הסופר טעה לפי שלא ידע בעיבור החדש ובקיבועו. וכדתנן אחד אומר בשנים ואחד אומר בשלשה עדותן קיימת שזה יודע בעיבור החדש וזה אינו יודע. ואם מפני שיש כאן טעות ב' ימים יש לומר בב' עיבורים טעה (אינמי) (*) לפי ששני ימי ראש השנה קדושה אחת הן וכיומא אריכתא דמי וסכר דהכי נמי לענין החדש. ונמצא שאין כאן טעות אלא יום אחד. וממחרת החדש שהוא נמי מחרת יו"ט התחיל למנות וזהו יום ד'. ולפיכך נשלמו לו בב' בחדש יום ד' בשבת. ולעולם בכי האי גוונא לא פסלי' שטרא מכיון שעיקר השטר כתוב כהלכתו ומקויים בעדים כשרים. וכ"ש הוא אם בעדות נפש דכתי' והצילו העדה עדותן מצטרפת. בדין ממון לא כ"ש. ולגבי עדות נפש נמי תנן (*) בדיקות בזמן שמכחישות זו את זו עדותן בטילה. וגבי עדות ממון אמג גב יהודה עדות המכחשת זא"ז בבדיקות כשרה בדיני ממונות. ואף על גב דאמר רבי יוחנן עד במה עד רובו של חדש. הא במסקנא סלקא שמעתא לעולם אימא לך ברובא נמי לא ידע. ותנא תונא שטרי חוב המוקדמין פסולין וקיימא לן משום פסידא דלקוחות הוא דפסלי להו אבל משום זמן השטר הנכתב שלא כדת אינו פסול. וה"נ כיון דבטעות ההוא יומא ליכא פסידא. ולא איירי אין כאן בית מיחוש וכשר. ותניא שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה כו' דכל לגבי דיני ממונות תלינן לטעות דזמן השטר בכל מה שיכולין לתלות כדי להכשירו והכי נמי איתא בפר"ח זצ"ל וכן ראינו הלכה למעשה בימי רבינו יב"א הלוי בשטר שבא לפניו והיה כתוב ביום ל' של אדר והכשירו. הוא וכל שאר רבותי' שבמגנצא וכל הדור ההוא מההיא מתני' דזה אינו יודע בעיבורו של חדש. ע"כ דברי הרב רבי אלעזר בר' שמשון זצ"ל. וחלק עליו רבי' תם זצ"ל ופסל את השטר מפני שזמנו כתוב בד' בשבת בכ"ב לירח תשרי והלא כ"ב בתשרי הוא יום טוב עצרת ועוד אם ביום ד' חל יום כ"ב נמצאת אומ' שחל תשרי באד"ו וכשתימצי לומר דשנת תתצ"ג חל ראש השנה בב' בשבת א"כ שטר זה מזוייף שד' בשבת של אותו תשרי אינו כ"ב בחדש אלא יום ב' בשבת הוא כ"ב בחדש. ועוד שכ"ב הוא יום טוב האחרון ולמחרתו שמחת תורה ומרחשון של אותו שנה חל בג"ד. וז' שלו כתוב ג' בשבת ובאותו שטר כתו' בו בב' בשבת בז' במרחשון היה לו לכתוב ומזוייפין הן מתוכם ופסולין ותליית ידיעת עיבורא של חדש אינה ראיה שלא על פי הראיה אנו מקדשין (ואפי' (*) מקדשין) ואפילו מקדשין לא תלינן אלא בחד לגבי חבריה ובשטרא לא תלינן דא"כ לא נחקר בב"ד והך דל' באדר דילמא העיבור הוה. אי נמי ל' באדר לישנא מעליא טפי מהנך זיופי. ועוד הרב אטו כיפי תלא לה. ע"כ דברי ר"ת זצ"ל. וכן רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל והרב ר' משה בר יואל זצ"ל פסלו את השטר מפני שהזמן נכתב בטעות שכת' בד' בשבת בכ"ב לירח תשרי שנת תתצ"ג לבריאת עולם וראש השנה של אותה שנה היה בב' בשבת הרי כ"ב חל בב' בשבת וטעו בב' ימים. ואין במה לתלות טעות אם נאמר טעו בעיבור החדש שהיו סבורים למנות מיום שני של ראש השנה שהוא יום ל"א לחדש. ויום ראשון למלאות אלול ולעברו בכ"ג בתשרי. בד' בשבת היה להם לכתוב וזה אין לומר שטעו לקבוע חדש אחר ב' ימים שהוא ל"ב לירח אלול שבזה אין בני אדם טועין לקבוע חדש ביום ל"ב לחדש שזה לא נעשה לעולם. דהא דאמ' אחר אומר בשנים לחדש ואחד אומר בג' עדותן קיימת שזה יודע בעיבורו כו' דווקא אם כיונו שם היום בשבת כך שנוכל לתלות טעותן בקביעות החדש ביום העיבור דהיינו ל' לחדש או לא כגון אם אמרו בחקירה באיזה יום בשלישי בשבת היה והחדש הוקבע בשני בשבת בל"א לחדש שעבר דכיון שם היום בג' בשבת. רגלים לדבר דמה שמכחישים זה את זה בכמה בחדש מחמת עיבור בא דזה שאמר בשנים ידע שלא הוקבע ביום ל' בזמנו כי אם בל"א דהיינו שני בשבת וזה ג' בשבת שני לו. וזה שאמ' בג' בחדש טעה כסבור שהוקבע בזמנו ביום ל' בא' בשבת ונמצא ג' בשבת לג' לחדש. אבל אם אמר זה בג' לחדש וזה בד' לחדש עדותן בטילה דזה שאמ' בב' לחדש מכחיש את עצמו ואת חבירו. דכיון דאמר בג' בשבת אי אפשר להיות ד' לחדש אלא א"כ הוקבע החדש בשבת בכ"ט לחדש מה שאינו יכול להיות. כללו של דבר אינו יכול להתקיים העדות אלא אם כן יש לתלות טעותן בקביעות יום ל' ויום ל"א מה שיוכל להיות ולא בענין אחר. כך משמע בתוספות שעשה רבי יב"א הלוי זצ"ל מסנהדרין. לפיכך זה השטר פסול הוא ואין שייך לאמר כאן לא מוקדם ולא מאוחר אלא מתוך כתיבתו נעשה מוכחש שדבריו סותרין זה את זה ונכתב בשקר. ואם היה כתו' בשני בשבת בכ"ב לחדש אע"פ שזהו יו"ט הוה שייך למימר שמא איחרוהו וכתבוהו כמו שאמ' רבותי' שבכל מקום אנו מחזרין להכשיר את השטר ולא לפסול דחזקה אין העדים חותמים לבטלה במקום שנוכל לקיים עדותן. אבל בכאן לא נוכל מאחר שרברי' סותרים זה את זה. ואותו השטר שהיה כתו' בל' באדר הכשירוהו שנוכל לומר טעו כסבורין שחדש אדר מעובר היה. ומה שאמר רבינו תם זצ"ל דבזמן הזה אין לומר טעו בעיבור החדש לפי שאין מקדשין ע"פ הראיה אין נראה בעינינו דאטו כ"ע בקיאין בעיבורא. ואם לא היה כת' בו הזמן לגמרי בשטר מתנה היה כשר שאין כותבין זמן כי אם לראיה שלא יוכל ליתן לשום אדם לאחר מיכן. אי נמי בשטרי מכר לטרוף ממשעבדי מאותן נכסים שנשתעבדו לאחר אותו הזמן. ואם לא היה כתוב זמן בשטר מתנה ומכירה אין השטר מבוטל בכך אלא אם יערער אחד ויאמר שגם לו נתן אותה מתנה. צריך זה להביא ראיה שמתנתו קדמה. ואפי' בגט אשה כשר בדיעבד כדתנן (*) שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר. כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. יש עליו עדים ואין בו זמן ומיהו כשנכתב לא נכתב כראוי פסול כגון אם הקדים זמן לכתיבה אי נמי כי האי שטרא דסתרי מילי אהדדי. ואפילו היכא דלא סתרי כי הא (*) דאמר להו רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייתא כי כתביתו שטרי אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו כו'. ואי לא מתחזי בשיקרא. הרי לשם אינו כל כך שקר שהרי המעשה היה קודם הזמן שנכתב ואעפ"כ משמע שהוא פסול. וכ"ש בכאן ששקר גמור הוא שסותרין דבריו זה את זה. וכגון כתב לשם מדינות היינו נמי מפני ששינה זמן ממטבע שטבעו חכמים ונעשה הגט פסול (ודאי) (*) להא דאמרי' (*) מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו דאע"ג דסבירא ליה עידי מסירה כדתי ואילו לא חתמו כלל היה כשר עכשיו שנחתם ולא נחתם כראוי פסול כמו גבי הזמן. וכל מה שהביאו הדיינין ראיות מעדות המכחשת זו את זו בבדיקות כשירה בדיני ממונות אינ' ראי' דאינו דומה עדות על פה לעדות בשטר דלשם אע"פ שמכחיש זה את חבירו עצמו אינו מכחיש אבל בכאן עצמו מכחיש כמו שכתבנו. ועוד מספקא לן אפילו בעל פה אם עדות מכחשת זו את זו בחקירות כגון שאמרו בפני שנינו היתה הלואה זו ואחד אומד בשני בשבת היתה ואחד אומר בשלישי בשבת היתה ולא בב' אם היינו מכשירין עדותן דיש לומר (דחוקה) (*) כבדיקה וכמה דברים יש בין חקירות לבדיקות ואין זו הלואה אחר הלואה (*) דלשם אין כל אחד מכחיש את חבירו אלא זה אומר שראיתי שלוה ממנו ביום פלו' וזה אומר ראיתי שלוה ממנו ביום אחד ואינם מעידים ששניהם ראו הלואה אחת. ע"כ דברי רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל. ודברי הרב ר' משה בר יואל זצ"ל: @44שטר@55 שעדיו החתומים בו פסולים אפי' יש לו לבעל השטר עדים אחרים כשרין שמסר לו זה השטר בפניהם אפי' הכי פסול. אפי' ר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי כדאמרי' בזה בודר (*) ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי דעלמא סבר רב יוסף לאכשורה דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. א"ל אביי וממאי דכר' יוסי דמתני' דמכשר בגיסי דילמא כר' יוסי דברייתא דפסיל בגיסי. לא ס"ד דאמר שמואל כגון אנא ופנחס הוא דהוינא אחי וגיסי אבל דעלמא שפיר דמי. ודילמא כגון אנא ופנחס משום גיסי קאמר. א"ל זיל קנייה בעידי מסירה פי' א"ל רב יוסף למקבל מתנה זיל קני ליה בעידי מסירה אם יש לך עדים אחרים שמסר לך שטר זה בפניהם הביאם ויעידו ותהיה שלך. דסבר לה כר' אלעזר דאמ' במס' גיטין (*) אפי' לא חתמו בעדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגוב' מנכסי' משועבדים שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. א"ל אביי והאמר רב (*) מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול פי' שחתמו בו פסולים כגון האי שהוא פסול. דבמאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא. א"ל רב יוסף זיל לא קא שבקו לי דאותביניה לך: 
@00(עח)
@11הא @33למדת דאע"ג דהיו לו עדי' כשרי' שמסר לו זה השטר בפניה' אפ"ה הואיל והעדים החתומין בו פסולין פסול השטר: 
@22[שם] 
@11שטרי @33חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשירין. פי' כגון דקנאי בניסן וכתב בשטר זמן תשרי שלפניו ופסולין משום דגובה שלא כדין מן הלקוחות שבין תשרי לניסן. בפרק שנים אוחזין (*) פי' רש"י זצ"ל אביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו וקים ליה למתני' במוקדמת כתיבתו לחתימתו ולהכי פסולין שבא לטרוף משעת כתיבתו. לשון אחר פי' כדפר'. ומתניתין היא בפרק בתרא דשביעית ומייתי לה הכא וריש פרק קמא דראש השנה(*) ובפ' שנים אוחזין (*) ובפ' איזהו נשך (*). ופרי' בירושלמי(*) מי מודיע שמעון בר בא (*) בשם ר' יוחנן החתומין בשטר. לא כן אמר רשב"ל עשו דברי החתומין בשטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד [תמן] כשאמרו לא חתמנו כל עיקר. ברם הכא אומ' על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. וזה הוא פי' דקש' ליה (או) מי מודיענו שהוא מוקדם. ורוצה לתרץ שעדים עצמם החתומין נאמנין לומר שהוא מוקדם. ופריך מדרשב"ל דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד אפילו מדרבנן היכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר. דאי אין כתב ידן יוצא נאמנין לפוסלו כדמוכח פ"ב דכתובות (*) ומשני ההיא דרשב"ל דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד כשאומ' לא חתמנו דאין נאמנין דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אבל כאן מודים שחתמו ואין עוקרים עדותן להעיד שנכתב ונחתם ביומו. ופליגי בירושלמי ר' יוחנן אמר פסולין ממש רשב"ל אמר אינו מונה אלא משעת הכתב. והיינו פלוגתא דשילהי איזהו נשך (*). דאמר רשב"ל כמחלוקת שנויה ור' מאיר היא דאמר שטר שיש בו ריבית קונסין אותו ואינו גובה לא את הקרן ולא את הרבית. אבל לרבנן דאמרי גובה את הקרן ואינו גובה את הרבית ה"נ גובה מזמן שני. ור' יוחנן אמר אפילו תימא רבנן גזירה שמא יגבה מזמן ראשון ופירש"י זצ"ל בפ' איזהו נשך שטרי חוב המוקדמין פסולין ואינו טורף מן משועבדין ואפילו מן המאוחרין למלוה משמע הא מבני חרי גבי. וכן פסק התם רבינו יצחק אלפס זצ"ל דכמלוה על פה דמי. ודבר תימה היאך יגבה על פי זה השטר מבני חרי ולא יהא הלוה נאמן לומר פרעתי או להד"מ. וגם לרבנן אליבא דרשב"ל שגובה מזמן שני ממשעבדי והלא עדים החתומים בו רשעים ופסולין שחתמו על שטר מוקדם. ושמא י"ל משום דסבורים דלוה מעצמו יפרע ולא יבא לעולם לידי טריפת לקוחות. אי נמי אע"ג דתנן פרק איזהו נשך (*) בעדים עובדים בלא תעשה. דילמא לא תשימון עליו נשך [לאינשי] במלוה ולוה משמע להו. ודכוות' אשכחן פ' שנים אוחזין(*) לא תחמוד לאישי בלא דמי משמע להו. ותניא בזה בורר (*) גבי פסולי עדות והמלוה ברבית אחד המלוה ואחד הלוה ואילו עדים לא קתני משמע לכאורה דעידי רבית כשירים לעדות. וכן פסק הרב ר' משה בר מימון זצ"ל דשטר מוקדם גובה מבני חרי ופסק נמי כר' יוחנן דלא גבי ממשעבדי אפילו מזמן שני. בפרק גט פשוט (*) אמ' תנן התם שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין. אמר רב המנונא לא שנו אלא שטרי הלואה אבל שטרי מקח וממכר אפי' מאוחרין נמי פסולין. מאי טעמא זימנין דזבין אדעא בניסן וכתיב ליה זימניה דשטרא בתשרי ומתרמי ליה זוזי ביני ביני וזבין לה מיניה ואמר ליה הב לי שטר זבינאי וא"ל אירכס לי ויהיב ליה זוזי ומהדר ליה ארעא וכי מטא תשרי מפיק לה ואמר ליה הדר זבינתיה מינך וכן המסקנא התם: 
@00(עט)
@11וכן @33פי' הרב ר' משה בר מימון זצ"ל (*) דשטרי מקח וממכר שלא נכתבו בזמנן אפי' המאוחרין פסולין: @44תנן@55 בפ' בתרא דשביעית פרוסבול המוקדם כשר מאוחר פסול. פי' פרוסבול המוקדם שזמנו מוקדם. ומפר' בירוש' מפני שהורע כחו של מלוה בכך דאינו מועיל אלא למלוות שלפניו דמשנמסרו לב"ד הרי הן כגבויות ושוב אין משמטת הילכך מלוות הבאות אחריו שלא נמסרו משמיטות נמצא דנפסד במה שהקדים זמנו. אבל פרוסבול המאוחר פסול שאיחר זמנו והוא הלוה בנתים דהיום ומחר כשהוציא פרוסבול זה ורואין ב"ד הזמן סבורים שאותם מלוות קדמו לפרוסבול ונמצא שגובה שלא כדין. והא דתניא בתוספתא (*) רשב"ג אומר כל מלוה שלאחר פרוסבול הרי זה אינו משמט. לא שנעשת המלוה אחר שנכתב הפדוסבול אלא משום דתניא פרק השולח (*) המוציא שטר חוב צריך שיהא עמו פרוסבול. וחכמים אומרי' אין צריך משום דנאמן אדם לומר שטר היה לי ואבד. ותנן בפ' הכותב בכתובות (*) רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך אשה גובה כתובתה שלא בגט ובע"ח שלא בפרוסבול. והשתא אשמעינן רשב"ג בתוספתא גדולה מזאת דלא מיבעיא היכא דליכא פרוסבול כלומר דנאמן לומר היה לי ואבד. אלא אפילו הוציא שטר חוב ופרוסבול וזמן המלוה לאחר זמן הפרוסבול אפילו הכי אינו משמט דיכול לומר פרוסבול היה לי ואבד ולא אמ' מדהאי לא אבד אחר נמי לא אבד אי נמי טעה ועל זה סמך. ועוד יש לפרש בע"א דהכי מיתניא בתוספתא (*) אימתי כותבין פרוסבול ערב ראש השנה של שביעית. כתבו ערב ראש השנה של מוצאי שביעית אע"פ שחזר וקרעו לאחר מיכן גובה עליו והולך אפילו לזמן מרובה. רשב"ג אומר כל מלוה שלאחר פרוסבול אינו משמט דבעי ת"ק שיהיה פרוסבול קיים לכל הפחות בסוף שביעית. ואם נקרע לאחר שביעית לא מפסיד ואתא רשב"ג למימר דכל מלוה הקיימ' לאחר שנקרע הפרוסבול אע"פ שנקרע קודם שתכנס שביעית אינו משמט. מיסוד רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל העתקתי: 
@22[דף ל"ג ע"א]
@11תנן @33דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה. ורמינהי דן את הדין חייב את הזכאי זיכה את החייב. טימא את הטהור וטיהר את הטמא מה שעשה עשוי וישלם מביתו. ואוקמ' רב חסדא כאן שנטל ונתן ביד וכאן שלא נטל ונתן ביד: 
@00(פ) 
@11פי' @33רבינו יהודה בר נתן זצ"ל אידי ואידי בשיקול הדעת. ובאינו מומחה דברייתא כשנטל ונתן ביד נטל מזה ונתן לזה. הילכך אינו חוזר אלא מה שעשה עשוי וישלם מביתו. לא נטל ונתן ביד אלא אמר זיל שלים מחזירין הואיל ואינו מומחה. ומומחה שטעה בשיקול הדעת אפי' נטל ונתן ביד אין מחזירין אלא פטור מלשלם כדקתני סיפא אם היה מומחה פטור מלשלם. ובדבר משנה בין מומחה בין אינו מומחה אפי' נטל ונתן ביד חוזר והכי הילכתא כרב חסדא והכי נהגינן. עכ"ל: @44וזה@55 לשון רבינו יצחק אלפס זצ"ל רב חסדא אמר לא קשיא כאן שנשא ונתן ביד כאן שלא נשא ונתן ביד. בשלמא חייב את הזכאי משכחת לה שנשא ונתן ביד [אלא זיכה את החייב היכי משכחת לה שנשא ונתן ביד]. רבינא אמר כגון שהיה לו משכון בידו ונוטלו ממנו. טימא את הטהור דאגע בהו שרץ. טיהר את הטמא שערב עם פירותיו. וקיימא לן כרב חסדא חדא דהא מסקנא דשמעתין. ועוד דהא אוקימנא להאי מתני' בדוכתא בבכורות (*) כשנשא ונתן ביד כדאוקמה רב חסדא הכא וקיי"ל [נמי] כרב ששת דאמר טעה בדבר משנה חוזר ובכמה דוכתי אמרי' נעשה כמי שטעה בדבר משנ' וחוזר כדאמרי' התם אמר אמימר ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרין. ואמרי' נמי בשבועות (*) האי דיינא דאשבע בי"י אלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר. ובהאי מסכת (*) נמי אמרי' א"ל רב ספרא דטעה במאי אילימ' דטעה בדבר משנה והאמר רב ששת אמר רב אשי טעה בדבר משנה חוזר אלמא הכי הילכתא. אלא מיהו אע"ג דקיימא לן דטעה בדבר משנה חוזר פירוקא דהני מתני' לאו מפרש כדרב ששת אלא כדפריק רב חסדא דסבירא ליה דתרתי מתנייתא כשטעה בשיקול הדעת נינהו. והאי דקתני מחזירין כשלא נשא ונתן ביד. והא דקתני מה שעשה עשוי כשנשא ונתן ביד. וטעמא דמילתא משום הפסד ממונו של בעל דין דהיכא דלית ליה פסידא לבעל דין כגון שנשא ונתן הדיין ביד דחייב לשלם מה שעשה עשוי. והא דקתני מחזירין בשלא נשא ונתן ביד דאינו חייב הדיין לשלם ולא אמרי' מה שעשה עשוי אלא מחזירין בין לזכות בין לחובה. והדין טעמא דרב חסדא והכי הילכת'. וכיון דקיי"ל דטעה בדבר משנה חוזר וקיי"ל כרב חסדא דאוקי להני תרתי מתנייתא כשטעה בשיקול הדעת אידחי ליה האי פירוקא דרב יוסף ורב נחמן. ושמעי' השתא דהיכא דטעה בדבר משנה לא שנא מומחה ולא שנא שאינו מומחה לא שנא נשא ונתן ביד ולא שנא לא נשא ונתן ביד בכולהו חוזר. דרב חסדא לא פליג בין נשא ונתן ביד ללא נשא ונתן ביד אלא היכא דטעה בשיקול הדעת. אבל היכ' דטעה בדבר משנה חוזר בכל ענין. וזו אינה צריכה לפנים ולא לפני לפנים. אבל היכא דטעה בשיקול הדעת הא מילתא ודאי צריכא עיונא ודקדוקא וכבר עיינינן ודייקינן להא מילתא ואשכחן בה חמשה בבי: בבא קמא מומחה ונקיט רשותא מריש גלותא למידן דינא וטעה בשיקול הדעת. ובבא תניינא מומחא דלא נקיט רשותא אבל קבלוה עלייהו בעלי דינא. ובבא תליתאה מומחה דלא נקיט רשותא ולא קבלוה עלייהו בעלי דינא. ובבא רביעאה דליתיה מומחה וקבלוה עלייהו בעלי דינא למידן דינא וטעה. ובבא חמישאה דליתיה מומחה ולא קבלוה עלייהו בעלי דינא. אילין חמשה בבי דייקינן בהאי עניינא וצריכין לברורי דינא דכל חד בבא ובבא מינייהו: 
@00(פא) 
@11בבא @33קמא. כד הוה דיינא מומחה ונקיט דשות' מריש גלותא וטעה בשיקול הדעת לא שנא נשא ונתן ביד ולא שנא לא נשא ונתן ביד פטור מלשלם כדאמרי' אמר רב האי מאן דבעי למידן דינא וכי טעי ליפטר ולא לישלם לינקוט רשותא מריש גלותא וכיון דהוא פטור מלשלם הדר דינא כדפרשי' בטעמא דרב חסדא דכל היכא דאיכא פסידא למריה דינא הדר דינא: 
@00(פב) 
@11בבא @33תניינא. מומחה דלא נקיט רשותא מבי ריש גלותא. אבל קבלוה בעלי דינין נמי כמאן דנקיט רשות' מריש גלותא. ואי טעי חוזר ואינו משלם לא שנא נשא ונתן ביד לא שנא לא נשא ונתן ביד. כדאמ' רבה בר רב הונא דן דינא וטעה אתא לקמיה דרב נחמן א"ל אי קבלוהו עילוייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים. ואמרי' נמי מר זוטרא [בריה דרב נחמן] דן דינא וטעה אתא לקמי' דרב יוסף א"ל אי את קרית להו זיל שלים ואי אינהו קרו לך לא תשלם והני תרוייהו מומחין הן. וממתני' דדן את הדין נמי שמעית מינה הכי דהא אוקימנא כשנשא ונתן ביד ואוקימ' בפירקא קמא (*) בקבלוהו בעלי דינין. וקתני סיפא אם היה מומחה לרבים פטור. אלמא וקבלוהו בעלי הדין פטור אע"פ שנשא ונתן ביד: 
@00(פג) 
@11בבא @33תליתאה. מומחה דלא נקיט רשותא מריש גלותא ולא קבלוה בעלי דינא ודן דין וטעה בשיקול הדעת אם נשא ונתן ביד משלם ואינו חוזר כדאמרי' בהאי מעשה דרבה בר בר חנה אי קיבלוך עילוייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים ואי לא נשא ונתן ביד הדר דינא ואינו משלם כי טעמא דרב חסדא: 
@00(פד)
@11בבא @33רביעאה. דליתיה מומחה וקבלוה בעלי דינא וטעה בשיקול הדעת. נשא ונתן ביד מה שעשה עשוי וישלם מביתו. ואוקמה רב חסדא כשנשא ונתן ביד מדאמ' בסיפא אם היה מומח' לרבי' פטור מלשל' ש"מ דריש' דקתני ישלם מביתו בדליתי' מומח' והא מתני' אוקימנא בפ"ק (*) בדקבלוה בעלי דינא עילוייהו דאמרי' אמר ר' אבהו שנים שדנו אין דיניהם דין. איתיביה ר' אבא לרבי אבהו דן את הדין זיכה את החייב וחייב את הזכאי טימא את הטהור וטיהד את הטמא מה שעשה עשוי וישלם מביתו א"ל הב"ע כגון דקבלוה בעלי דינא עלייהו. אי הכי אמאי ישלם מביתו דאמרי ליה קבילנא לך עילוון אדעתא דדיינת לן דין תורה וקיימא לן כר' אבהו. ואם לא נשא ונתן ביד פטור מלשלם והדר דינא כי טעמי' דרב חסדא וכי מוקמת למתני' דדיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה כשלא נשא ונתן ביד: 
@00(פה)
@11בבא @33חמישאה. דליתיה מומחה ולא קבלוה עילוייהו בעלי דינא והאי ודאי דינא לאו דינא בין טעה בין לא טעה כר' אבהו דאמר שנים שדנו אין דיניהם דין וכ"ש יחיד. הילכך אע"ג דלא טעה ובעא חד מינייהו למיהדר למידן קמיה דיינא מומחה מצי הדר ביה ולא מצי עכובי עליה ואי טעה בדינא וקא אניס ליה ואפיק מיניה ממונא ונשא ונתן ביד מיחייב לשלומי מדיליה והדר הוא ושקיל מהאיך משום דדיניה לאו דינא. ואם לא נשא ונתן ביד הדר מריה דינא לחבריה ושקיל מיניה דיליה. ואי ליתיה דלישקול מיניה משלם ליה מדיליה דכיון דלאו דינא הוה ליה גורם לאבד ממונ' של חבירו וקיימא לן דדיינין דינא דגרמי. וקא חזינן פירושא לחד מרבוותא בהני בבי דפרישנא דקאמ' מומחה שטעה בשיקול הדעת ולא נשא ונתן ביד דדיניה דינא ופטור מלשלם. וקא גמר לה מהא דגרסי' בדיני ממונות זוטא (*) ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי. כי קא שכיב אמר אי הוו לי מי לא פרענא לפלוני ופלוני דמסקו בי. בתר דשכיב תבעוה הנך פלוני ופלו' לדינא קמי' דר' ישמעאל בר יוסי אמר להו כי אמרי' אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה לא אמר להו זילו [שלימו ליה] שלמו [ליה] פלגא ואידך פלגא אתו לקמיה דר' חייא אמר להו כ"ש שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו. אי הכי ניהדר לן ההוא פלגא דיהבינן אמר להו כבר הורה זקן. וקאמרי' הואיל ובשיקול הדעת טעה לא הדר דינא. והאי שיקול דגמר מיניה מריה דהאי פירושא לא דמי לשיקול הדעת דהכא דאילו הכא הא קאמ' בהדיא היכי דמי שיקול הדעת כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי גבי הדדי ולא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר וסוגיא בעלמא כחר מינייהו אזלא ואזל איהו ועביד כאידך. איגלאי מילתא דודאי טעה. אלא כיון דלא איתמר הילכתא בהדיא לאו דבר משנה הוא. ואילו שיקול הדעת דפליגו בה ר' ישמעאל בר יוסי ור' חייא ליכא דראיה לר' חייא לברורי בה טעותא דר' ישמעאל בר יוסי. הילכך ליכא כח לאהדורי לעובדא דידיה. ומשום הכי קאמ' כבר הרה זקן. הילכך ליכא למיגמר מהאי מעשה למי שטעה בשיקול הדעת שאינו חוזר. וקאמ' נמי מומחה שטעה בשיקול הדעת ולא נשא ונתן ביד שניהם מה שעשה [עשוי] ואין חייבין לשלם שהרי לא נשאו ונתנו ביד. ואם כן ששניהם מה שעשו עשוי. מתניתין דקתני דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ואוקמה רב חסדא בשלא נשא ונתן ביד היכי משכחת לה. וחזינא ליה נמי דקאמר האי דאוקימנא למתני' דן את הדין זיכה את החייב חייב את הזכאי כו' כשנשא ונתן ביד כי היכי דלא ניסתמיה כר' מאיר [דדאין דינא דגרמי והשתא דסבירא לן כר' מאיר] מי שאינו מומחה וטעה בשיקול הדעת אע"פ שלא נשא ונתן ביד אם אין הדבר שיחזיר לבעליו ונתברר הדבר כי הוא גרם לממונו של זה שיאבד הרי זה חייב לשלם. והאי סברא נמי ליתא דהא דאמר ר' אלעזר אמר רב (*) אמתני' דתנן מה שעשה עשוי וישלם מביתו והוא שנשא ונתן ביד ד"ה היא ואפי' לר' מאיר דכי אית ליה לר' מאיר דינא דגרמי בנזקין בעלמא דאית ליה הכי. אבל גבי דינא לית ליה האי סברא. דא"כ אין לך אדם שאינו מומחה שנעשה דיין לעולם. ועוד אי משום דינא דגרמי דקא מחייבת ליה. אפי' טעה בדבר משנה נמי אין הדבר מצוי שיחזיר לבעליו ונתברר כי הוא גרם לממונו של זה שיאבד לדבריו יהא חייב ולמה יהא פטור והלא גם הוא גרם שיאבד ממונו של זה. וכי בשביל שהוא טועה בדבר משנה יהא נשכר. ועוד דהא דרב חסדא אוקמ' למתני' כשנשא ונתן ביד ולאו לדחויי מר' מאיר קא אתי אלא כסברא דקושטא קא מוקים לה למתני' ולאו אוקמתא דדחייה בעלמא. הילכך דינא כדמוקים רב חסדא וליכא למיזז מינה ולית בה ספיקא עכ"ל. הא דפי' בבא קמא דכיון דהדיין פטור מלשלם הדר דינא ליתא. מדפרכי' פ"ק (*) אדר' חנינא אלא מעתה טעו לא ישלמו. ושנינן כ"ש שנעלת דלת בפני לווין הואיל והדיין פטור מלשלם. וגם בעל דין דנקיט פטור מלשלם משום הכי איכא נעילת דלת. אבל אי בעל דין דנקיט הוה משלם אז לא הוה נעילת דלת. והא נמי דפי' בבא רביעאה דהיכא דליתיה מומחה וקבלוה בעלי דינא וטעה בשיקול הדעת ונשא ונתן ביד מה שעשה עשוי וישלם מביתו הא נמי ליתא אם לא שאמרו לו דון לן דין תודה כדפריש' לעיל. והא נמי שפי' בבבא חמישא' היכא דליתא מומחה ולא קבלוה עלייהו בעלי דינא אפי' לא טעה דיניה (דינא) לא דינא כר' אבהו הא נמי ליתא דאנן כשמואל סבירא לן דשנים שדנו דיניהם דין וה"ה אפי' יחיד: 
@11מתני' @33(*) דיני ממונות פותחין בין לזכות בין לחובה. דיני נפשות פותחין לזכות ואין פותחין לחובה. דיני ממונות מטין על פי אחד [בין] לזכות [ובין לחובה ודיני נפשות מטין ע"פ אחד לזכות] על פי שנים לחובה. דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה. דיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה. דיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה אפי' התלמידים. ודיני נפשות הכל מלמדי' זכות ואין הכל מלמדים חובה. דיני ממונות המלמד חובה מלמד זכות המלמד זכות מלמד חובה. דיני נפשות המלמד חובה מלמד זכות אבל המלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה: 
@22[דף ל"ד ע"א]
@11בעא @33מיניה רב אסי מרבי יוחנן אמרו שנים טעם אחד משני מקראות מהו. א"ל אין מונין להם אלא אחד פי' דכיון דשניהם ראוהו חייב או זכאי מטעם אחר וכל אחד דורש פסוק אחר לאותו טעם. נמצא שבדברי האחד אין ממש דאין שני מקראות יוצאין לטעם א' ולכך אין שניהן נחשבין אלא באחד: 
@00(פו) 
@11נראה @33בעיני שלשה שישבו בדין ושנים מזכין ואחד מחייב אי נמי שנים מחייבין ואחד מזכה. ואותן שנים חלוקים זה על זה שראייתו של ראובן אינה נראת בעיני שמעון ואומ' שאינה ראיה כלל. וכן אמר שמעון לראובן אפי' הכי הואיל ושניהם שוין לזכות או בחיוב הוו להו רבים. וראיה אני מביא מפרק ב' דשחיטת חולין (*) דתנו רבנן השוחט וניתז דם על הדלעת רבי אומר הוכשר ור' חייא אומר תולין אמר ר' הושעיא מאחר שרבי אומר הוכשר ור' חייא אומר חולין אנו על מי נסמוך. בואו ונסמוך על דברי ר' שמעון שהיה ר' שמעון אומר שחיטה מכשרת ולא דם. אמר רב פפא הכל מודים היכא דאיתיה לדם מתחלה ועד סוף דכ"ע לא פליגי דמכשר כי פליגי בשנתקנח הדם בין סימן לסימן דרבי סבר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף והאי קמא דם שחיטה הוא. ור' חייא סבר אינה לשחיטה אלא לבסוף והאי קמא דם מכה הוא. ומאי תולין תולין הדבר עד גמר שחיטה אי איתיה לדם בסוף שחיטה מכשר ואי לא לא מכשר. ומאי בוא ונסמוך על דברי ר' שמעון לר' שמעון דם לא מכשר. לר' חייא דם מכשר. בנתקנח הדם מיהא שוו אהדדי. ומר לא מכשר והוה ליה [רבי] חד ואין דבריו של אחד במקום שניהם. הא למדת דאע"ג דפליגי אהדדי בגוף הלכה. דר' חייא סבר דם מכשר אלא שאין זה דם שחיטה דאינה לשחיטה אלא לבסוף. ור' שמעון סבר אפי' דם שחיטה אינו מכשיר אפי' הכי הואיל והם שוין שלא הוכשר אע"ג דפליגי אהדדי בראיותיהם אפי' הכי חשבינן להו רבים כלפי רבי והלכה כדבריהם. כן נראה בעיני אני יצחק ברמשה המחבר: 
@22[שם ע"ב] 
@11[מתני'] @33(דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה. מנא הני מילי אמר רב אחא (*) בר פפא דאמר קרא ושפטו את [העם] בכל עת. משמע אפי' בלילה וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין. ואיפכא ליכא למימר דעיקר דין ביום ההוא כדכתיב דינו לבקר משפט. ואמרי' בעירובין (*) אמרו ליה לר' זירא נהירין שמעתתיך א"ל דיממי נינהו. והא דכתיב ביום הנחילו את בניו באב ליכא לאוקמי לקרא כדאמרי' לקמן (*) אלא מעתה דשכיב ביממא ירתי ליה בני דשכיב בליליא לא ירתי ליה בני. אלא בב"ד קמיירי דביום דנין דין נחלות וה"ה לשאר ממון ולא בלילה: 
@22[שם]
@11ההוא @33סמיא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן דהוה דאין דינא ולא אמר ליה ולא מידי. והיכי עביד הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. ותנן כל הכשר לדון כשר להעיד. ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון וא"ד יוחנן לאתויי סומא באחת מעיניו. ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח דיני ממונות דנין ביום וגומרין בליל'. והכי קיימא לן משום דסתמא דרבים עדיף. או משום דקתני לה גבי הילכתא דדינא. והואיל וגומרין בלילה. ולית לן היקישא דר' מאיר דמקיש ריבים לנגעים. הילכך סומא באחת מעיניו כשר לדון ולהעיד אבל סומא בשתי עיניו פסול לדון ולהעיד כדאמרי' בהחובל (*) רבי יהודה פוטרו מחייבי גליות ומחייבי מלקיות ומחייבי מיתות ב"ד מאי טעמא דר' יהודה גמר עיניך עיניך מעדים זוממין מה התם סומין לא אף הכא סומין לא. והיינו ע"כ סומא בשתי עיניו. דאילו סומא באחת מעיניו כשר לעדות דהא רואה שפיר על מה שמעיד. ותניא אידך ר' יהודה אומר סומא אין לו בושת. וכן היה ר' יהודה פוטרו מכל מצות האמורות בתורה. אמר רב יהושע ברה דרב אידי מאי טעמא דר' יהודה אלה המצות והחוקים והמשפטים כל שישנו במשפטי' ישנו במצות וחוקים כל שאינו במשפטים אינו במצות וחוקים. ותנן נמי כל הכשר לדון כשר להעיד מכלל דכל שאינו כשר להעיד אינו כשר לדון. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל דסומא בשתי עיניו פסול לכל. ותניא בפ' יש נוחלין (*) היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו. פיתח ונסתמא פקח ונתחרש שפוי ונשתטה פסול: 
@00(פז)
@11וזה @33לשון רבינו יצחק אלפס זצ"ל סומא באחת מעיניו כשר לדון דיני ממונות דאמ' ההוא סומא באחת מעיניו דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן דהוה קא דאין דינא ולא א"ל ר' יוחנן ולא מידי וכו' עד ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה דהא כולהו אינשי לא מצו למיחזי בליליא כדחזי סומא באחת מעיניו ביום וקתני דגומרין בלילה. וכיון דגומרין בלילה דין הוא לסומא באחת מעיניו שידון ביום לכתחי'. עכ"ל שכתב בשמעתין: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר רב שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין ועושין דין. שנים כותבין ואין עושין דין ואמר רב חסדא לא שנו אלא ביום אבל בלילה כותבין ואין עושין דין דהוה להו עדים ואין עד נעשה דיין. הא מילתא איתא בפרק יש נוחלין(*) ופי' שם רבי' שמואל זצ"ל ונראה בעיני דדוקא נקט שנכנסו לבקר הילכך רצו יעידו רצו יהו דיינין. אבל אם נכנסו כדי להעיד שזימנום לשם והביאום לשמוע כדי להעיד הרי הם עדים ואין עד נעשה דיין דדמו לנכנסין בלילה דחשיב להו עדים לקמן הואיל ומתחילה לא היו דאויין לדין דלילה לאו זמן תחילת דין הוא. וכ"ש הכא דאם באו לשם עדות אין עדות נעשה דיין. וראיה לדברי בפ"ק דמכות(*) דחשיב להו ר' יוסי התם עדים לפסול את השאר אם ראו עמהם את המעש' והם פסולין לעדו'. וחשיב לה עדו' שנמצא א' מהם קרוב או פסול ותיבטל עדות בולן. ור' פליג עלה ואמר מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. ואמ' בגמרא דרבי נמי מודה דהוו להו עדים בראיה בעלמא אם באו לראות כדי להעיד. דאמר רבא הכי אמ' למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו כלומר כשבאתם לראות את המעשה לאי זה דעת באתם הלראות או להעיד אי אמרי לאסהודי אתו ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה. אי אמרי למיחזי אתאן מה יעשו שני אחין וכו'. ואמר רב נחמן התם הלכה כרבי וקיי"ל הלכה כרב נחמן בדיני. ומצינו למדין שהבא לראות [מעשה] כדי להעיד חשבינן ליה עד ואפילו לפסול כל חבירו כדי לבטל עדותן אם הוא פסול. כ"ש היכא דזימנוהו לבא לראות צוואת ש"מ כדי להעיד דשוב אין עושין דין והא דתנן בר"ה (*) ראוהו שלשה והן ב"ד יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד. התם הוא שלא הלכו מתחילה לראות כדי להעיד דא"כ שוב אין היחיד יכול להיות דיין דאין עד נעשה דיין אלא כשראוהו ממילא בלכתם (לשוב) (*) או שהיו יושבין במקום אחד ומשם ראוהו. וסייג מצאתי לדבריי מתשובת רש"י זקיני זצ"ל שכתב בה כן. ועוד מדרב יהודה שמעינן שאין צריך לומר אתם עדיי [בשכיב מרע] דאמר רב יהודה שלשה שישבו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין. שנים כותבין ואין עושין דין. ופירשה רב חסדא לא אמרן אלא ביום אבל בלילה כותבין ואין עושין דין כיון דלילה לא חזי לדינא עדים הוא דשוינהו ואין עד נעשה דיין. (ודאי) (*) ביום היכי דמי אי דאמר להו הוו עלי עדים [מי מצו למימר רצו עושין דין הא בהדיא סהדי שוינהו אלא לאו דלא אמר להו הוו עלי עדים] וקתני רצו כותבין. ש"מ רצו כותבין את העדות כמו ששומעין מפי החולה היאך מנחיל נכסיו רצו עושין דין דהא שלשה נינהו ודנין ואמ' כך הדין שפ' יטול חלק זה ופ' יטול חלק זה שדמיהן מכוונין בשוה. וכותבין להם פסק דין שלא יוכלו לבא עוד להזהר ולערער זע"ז כלום. ואע"ג דאין כאן אדם שמעיד בפניהם כלום הא פרכינן בראש השנה לא תהא שמיעה גדולה מראיה וכיון דהם רואין את החולה שמחלק נכסיו בפניהם הודאת בעל דין כמאה עדים רמי. ולצורך מה יעידו בפניהם. וה"מ דאם רצו עושין דין דמשמע שאפילו החולה אין יכול לחזור בו כגון מתנת ש"מ במקצת [ודאיכא קנין] דודאי צריכה קנין דתו לא מצי הדר ביה כדאמ' לקמן בפרק מי שמת (*). אבל בלא קנין דיכול לחזור אין עושין דין כדמוכח לקמן שאין להם לדיינין לעשות דין בדבר שאיפשר להבטל. ואם דנו אין דיניהם דין דעדיין לא קנו עד שימות האב שמא יחזור בו. רצו עושין דין אם לא כתבו אבל אם כתבו שוב אין עושים דין [שהרי הכניסו עצמם בתורת עדות] דאין עד נעשה דיין. לא שנו הא דאם רצו עושין דין אלא שנכנסו לבקר את החולה ביום דכיון ששמעו מפי החולה הרי הועד בפניהם דלא תהא שמיעה גדולה מראיה. ויכולין הן לעשו' דין באותה שעה דיום הוא. וכיון דנתרצו להיות דיינין כששמעו העדות מפי החול' יכולין לדון היום או למחר בב"ד ששמעו העדו' והולכין לבתיה' ונו"נ בדבר ופוסקין את הדין כפי מה שעיניהם רואות. אבל אס נכנסו לבקר את החולה בלילה שבאותה שעה לא היו ראויים להיות דיינין. ועדות שהועד בפניהם מפי החולה בלילה לא עדות בפני ב"ד הוא דבההיא שעתא אין יכולים להיות דיינין. וההיא (ראייה) (*) דידהו לאו כשמיעת ב"ד הוא ששומעין עדות מפי עדים אלא הם עצמם עדים הם במה ששומעין מפי החולה. אפילו הם שלשה כותבין ואין עושין דין למחר אפילו לא כתבו אלא א"כ יבואו השנים אחרים ויעידו בפניהם [או שלשה והם ב"ד יושיבו מחבריהם אצל היחיד אחד מן השלשה ויעידו השנים בפניהם] ויאמרו השלשה מקודש. ופרכינן התם ולוקמו בדוכתייהו וליקדשו. ומוקמינן לה כשראו בלילה. הילכך הם עצמם אין יכולים לקדש למחר שהרי בלילה עדים היו ולא דיינין. ולמחר אין עד הרואה בדבר נעשה דיין ע"פ עדו' עצמו אלא א"כ יעיד אחר בפניו. דהשתא אינו עושה הדין על פי עדות עצמו. והילכך אחד מן השלשה שראו החדש כשמושיבין שנים אצלו להיות דיינין ושניהן הרואים מעידים בפניהם יכול הוא להיות דיין ואע"פ שראוהו בלילה עמהם שהרי ע"פ עדות אחרים שמעידין לפניו הוא דן את הדין ולא על פי ראיית עצמו דאין לנו לפסול דיינים בשביל שראום. כל זמן שלא העידו (בפניהם) אלא שהוא עצמו לא ידון הדיין על פי ראיית עצמו דאין עד נעשה דיין. וכגון שראה בשעה שלא היה יכול להיות דיין. אבל אם ביום ראה דבההיא שעתא מצי לדון את הדין. דלא תהא שמיעה גדולה מראייה (מי) (*) לי אם ידין עכשיו מה לי ידון למחר. וה"נ מהאי טעמא משום דהוו להו עד[ים] בראיית הלילה. דלא מצינו למימר לא תהא שמיעה גדולה מראייה דההיא ראייה לא חשבינן לה כעדות שהועד בפניהם (אבל) [אלא] היכא דראו בשעה שיכולין לעשות [הדין]. אבל היכא דראו בשעה שאין יכולין להיות דיינין [כגון] בלילה ההיא ראייה ראיית עדים היא שרואין בדבר ולא ראיית דיינין. והילכך על פי ראייתן דהיינו כאילו [הם] עדים אין יכולין הם עצמן להיות דיינין על פי עדות עצמן דאין עד נעשה דיין. ומיהו ב"ד שהעידו לפניהם בלילה עדות גמורה היא ויכולין לדון למחר ביום. אבל ראייה דידהו שרואין בלילה לא חשבינן כאילו הועד לפניהם בלילה. וכיון דלא חזו בההיא שעתא לדינא ראייה דידהו אינה כשמיעה ממש ששמעו מפי עדים בלילה. אלא הם עצמם נעשו עדים ושוב לא יהו דיינין בעדות עצמם אלא אם כן יעידו אחדים בפניהם והכי הילכתא. וכי הך סוגיא אשכחן בבבא קמא בהחובל (*) גבי התוקע לחבירו. [ואין] עד נעשה דיין המעיד על הדבר אינו נעשה שוב דיין באותו דבר. וגם אם ראה את הדבר ונעשה עד אינו נעשה עוד דיין בעדות עצמו אלא א"כ מעידין אחרים לפניו. ונראה בעיני דגזרת הכתוב הוא דכתב ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מרבר (*) ולפני י"י היינו לפני הדיינין אשמעי' קרא דצריך להעיד לשנים לפני הדיינין אבל העדים אינן חוזרין ויושבין ודנין עכ"ל. למדנו מפירושיו שלשה דברים. למדנו דב"ד שהעידו בפניהם בלילה עדות גמורה היא ויכולין לדון על פי עדות זו למחר ביום. ולמדנו מדבריו דעד אין נעשה דיין היינו שאין יכולין לדון על פי ראיה עצמו. אבל כשאחרי' מעידי' לפניו יכול לדון על פי עדותן אע"פ שגם הוא עד בדבר. ולמדנו מדבריו דהא דאמ' נמצא אחד מהם קרוב או פסול אע"ג דלא העידו עדיין בב"ד אלא משעה שנעשו עדים בטלה עדותן. הרי קיימא לן דאין עד נעשה דיין. אבל דיין נעשה עד כדאיתא בירושלמי דראש השנה פ' ראוהו ב"ד. ואיתא נמי בירושלמי דסנהדרין (*) רב הונא הוה ידע סהדו לחד בר נש אתא בעא מידון קומי' וכפר ביה. א"ל רב שמואל בר רב יצחק בגין דאת דע דרב הונא אינש רבא את כפר ביה מה אילו הוה אזיל מסהיד עלך קומי ב"ד חורן. א"ל רב הונא ועבדין כן. א"ל אין ושדא רב הונא גרמיה מן ההוא דינא. ואזל ואסהיד קומי ב"ד חורן. ויש לי ללמוד כמו כן מהאי עובדא שהעד נעשה דיין על ידי שיעידו אחדים לפניו כמו רב הונא דאע"ג דידע בעדות אפי' הכי רצה לדונו אם היו אחדים מעידין לפניו. ומה שפירש דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה משעה שנעשו עדים אע"ג דלא העידו עדיין. ר"ת זצ"ל פליג עליה בהא ומביא מפ' נגמר הדין (*) דאמר שמואל נקטעה יד העדים פטור מאי טעמא דבעינן יד העדים תהיה בו וליכא. אלא מעתה עדים גידמין מעיקרא הכי נמי דפסילי שאני התם דאמר קרא יד העדים שהיתה כבר פי' בשעה שהעידו היה להם יד. אבל אם נקטעה קודם שהעידו בב"ד אחר שראו העדות חייב דבשעת ראיית העדות לא מיקרו עדים ולישנא דקרא ביד העדים משמע שהעידו כבר. וכן פי' רבי יהודה בר נתן זצ"ל. (לא נשלם הדבור) (*) : 
@22[דף ל"ה ע"א] 
@11[מתני'] @33(*) דיני ממונות גומרין בו ביום בין לזכות בין לחובה. ודיני נפשות גומרין בו ביום לזכות וביום של אחריו לחובה. מה"מ דדיני נפשות ביום שלאחריו לחובה א"ר חנינא אמר קרא מלאתי משפט צדק ילין בה. ורבא אמר מהכא למדו היטב דרשו משפט אשרו חמוץ אשרו דיין שמחמיץ את דינו. ואידך אשרו חמוץ ולא חומץ פרש"י זצ"ל לכדדרשינן פ' שור שנגח את הפרה(*) מנין שנזקקין לתובע תחילה. כגון התובע את חבירו לדין שהלוהו ואינו משלם לו. וזה טוען משכון היה לי בידך ונתקלקל. או (אם) (*) נזקקים ב"ד תחילה לתביעת התובע עד שיהא ממונו בידו ואחר כך נזקקים לדין המשכון. אשרו חמוץ החזיקו את הנגזל ולא את הגוזל: 
@00(פח)
@11ופי' @33רבינו יהודה בר נתן זצ"ל ודוקא שיש עדים או שטר וטוענו מנה וזה טוענו תפסת משלי או משכון היה לי בידך ונפחת מדמיו שנשתמשת בו. בכי האי גוונא נזקקים לתובע תחילה. אבל אי ליכא עדים ולא שטר אין נזקקים לתובע תחילה אלא רשאי לעכב המנה על מה שתפס משלו. דמתוך שיכול לומר לא היו דברי' מעולם כי אמר יש לי בידי אלא שתפסת משלי כך וכך החזירהו לי תחילה נאמן. כדאמרי' בחזקת הבתים (*) הנהו עיזי דאכלי חושלי בנהרדעא אתא מריה דחושלי תפיס להו הוה קא טעין טובא. אמר (רבא) אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן מיגו דאי בעי אמר לקוחין הן בידי. וכן פי' רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל דמיירי כגון שיש שטר למלוה דאי לאו הכי מהימן לוה מיגו דאי בעי אמר פרעתיך דאין צריך לפורעו בעדים. אי נמי בכי האי גוונא דאין יכול לומ' פרעתיך. וההיא דפ' המקבל (*) ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא מלוה אומר שלש לוה אומר שתים וקדים המלוה ואכיל פירות מי נאמן. רב יהודה אמר קרקע בחזקת בעליה קיימת רב כהנא אמר פירות בחזקת אוכליהן. והא קיימא כוותיה דרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה קיימא התם לאו מילתא דעבידא לאגלויי היא ואטרוחי בי דינא תרי זימני לא מטרחי' אלמא דאע"ג דמן הדין הוה לן לאפוקי דקרקע בחזקת בעלים קיימא. והכא נמי מהאי טעמא הוה לן להזקק נמי ללוה תחילה קודם שנוציא מידו. וי"ל דלא דמי דמשום דברים בעלמא דקאמר לוה לאשתמוטי לא שבקי ב"ד מלהוציא מידו. אבל התם דקדים ואכיל מסתבר קצת והדין עמו. מיהו תימה היכי דמי אם יש ללוה עדים מזומנים או שטוען דתוך ל' יום יביא עדים נצית ליה דאפי' הדין עם המלוה יהבינן ללוה זמן. ואם טוען כל אחד ל' יום יביא עדים היכי קאמר התם דהיכא דזילי נכסי נזקקים לנתבע תחילה א"כ ימתינו אף לאחר כמה שנים. ושמא איכא לאוקומי כגון דאמר פלו' ופלו' שהיו שם יבאו ויעידו וקים לן דודאי הוו: 
@00(פט)
@11וכתב @33הרב ר' ברוך מריגנשבורק זצ"ל דה"ה אם היה הלוה תובע תחילה משכונו מן המלוה. והמלוה טוען אתה חייב לי עליו כך וכך דנזקקין למלוה תחילה מההיא דפ' המפקיד(*) סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה. והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני עליו ושלשה דינרין היה שוה חייב דשבועה גבי לוה היא ואמור רבנן לישתבע מלוה כדי שלא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. היינו משמע דמן הדין היה ללוה לישבע אי האי טעמא שמא יוציא הלה את הפקדון. ולא מצי למימר כל זמן שלא תחזיר לי את המשכון שלי או לא תשבע שאינו ברשותו איני פורע את חובך. אלא אמרי' תפרע את חובך ואחר כך יחזיר לך או ישבע לך. ואפילו אם הלוה היה תובע משכון תחילה היה דין זה. אע"ג דסוגיא משמע דמלוה תובע תחילה נראה לי דלא שנא. והיינו טעמא דלא מצי למימר תחזיר לי משכון קודם. שהרי לכתחילה הוא לא האמין לו אלא על המשכון והיאך עתה יאמין לו בלא משכון. ע"כ דבריו ולא איתברר בלבי. וריב"א זצ"ל פי' דנזקקים לתובע תחילה היינו לקבל עדיו תחילה. ונפקא מינה אם ימותו עדיו תחילה של נתבע או אזלו למדינת הים. וקשיא דאמרי' בשור שנגח את הפרה (*) דהיכא דזילי נכסים דנזקקין לנתבע תחילה. כ"ש אי אזלי סהדי למדינת הים: ויש מפרשים כגון שזה תובעו שחבל בו ולנתבע יש לו שאר התביעות עליו ומגבינן לתובע דמי חבילתו. אע"פ שהנתבע אומר שהיום או למחר יביא עדים ואין ממתינים לו כלל. דקיימא לן פ' החובל (*) דאין נותנת זמן לחבלות. וכן משמע דבנגילות וחבלו' איירי מדמייתי עלה הכא קרא דאשרו חמוץ. ומורי רבינו שמחה בר שמואל זצ"ל כתב התובע את חבירו ליתן לו חפץ פלוני שיש לי בידך והלה משיבו אני תופשו להוציא ממך מנה שאתה חייב לי והתובע אומר איני חייב כלום. בירוש' פ' האומ' (*) בקידושין גרסי' חד בר נש קם עם חבריה א"ל הב לי קיתונא דאית לי גבך א"ל הב לי דינר ראית לי גבך א"ל הב לי קיתונא וסב דינר אתא עובדא קומי ר' מנא ואמר ליה את אודית ליה בדינר והוא לא אודי לך בקיתונא. איזיל והב ליה דינר. שמעי' מינה מדלא אמר מיגו דאי בעי למימר האי דתפיס דינר להד"מ דאית לך דינר גבאי יהא נאמן לתפוס הדינר בשביל הקיתון דאין אדם נאמן מחמת תפיסה שתפוס משל חבירו חפץ ומודה הוא לבעל חפץ שהוא שלו. אלא בשביל מנה שחייב לו בעל חפץ רוצה לתופסו לאו כל כמיני' דתופס לטוענו עד כדי דמי התפוסה במינו דאי בעי אמר אני תפוס משלך שיהיה נאמן לטעון אתה חייב לי מנה דכיון דאינו טוען שחפץ זה בא לידו בתורת משכון אלא בתורת פקדון ורוצה לתופסו בשביל המנה. ואין לו לתופס עדים שנתחייב לו כלום. וזה בעל החפץ כופר שאינו חייב לו כלום. אמרי' הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. ואמרי' הואיל וזה התופס מודה לבעל החפץ ובעל החפץ איננו מודה במנה לתופס נמצא לתופס להחזיר החפץ ואחר כך ידון עמו על המנה שתובע ונשבע זה הנתבע במנה שאינו חייב לו ולא ישלם עכ"ל. לוה שאמר למלוה תן לי משכוני וטול שקל שהלויתני עליו. והמלוה אומר לו סלע הלויתיך עליו. והלוה אומר הלא המשכון איננו שוה אלא שקל והיאך הלויתני סלע. והמלוה אומר אמת שאינו שוה למכור כי אם שקל אלא מחמת שמשכון זה חביב בעיני יותר משויו כפלים ולדידי שוה לי סלע. או פדה אותו בסלע או אני אעכבנו בסלע שהלויתיך עליו. יש שרצו לומר שהמלוה נאמן לומר בשבוע' שהלוה עליו סלע אע"פ שאינו שוה כי אם שקל מההיא דהגוזל בתרא (*) זביני שוה בשוה עשו בו תקנת השוק. שוה מאה במאתן רב ששת אמר לא עשו בו תקנת השוק ורבא אמר עשו בו תקנת השוק. והילכת' עשו בו תקנת השוק. ופירש"י זצ"ל עשו ואפי' ליטול מאתים דאורחי' למיזבן בדמים יקרים. והשיב עליו מו' רבינו שמחה זצ"ל דאין הנדון דומה לראיה. דהתם בעל החפץ אינו יכול לטעון פחות מיכן משכנו אצלך שהרי לא היה בעל הגניבה אצל הגניבה כשמכר גניבה זו [ל]זה. הילכך יש להחיות מפיו של זה שקנאה ולסמוך על שבועתו בתקנת חכמים ולא מטעם תפיסה. ועוד י"ל דעשו תקנת השוק שוה מאה במאתן אם יש ללוקח עדים שלקח במאתן יטול מאתן. ולא אמרי' הימוניה הימניה לוקח לגנב ואין כאן תקנת השוק. אבל כשבא ליטול מבעל הגניבה בשבועה לא מהימן אפי' בשבועה אלא בשויו. דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן. זה הלוקח יאמר שוה מאה באלף על מנת שלא יפדוהו בעלים. וההיא דפ' הזהב (*) דלוקח מבעל הבית מאני תשמישתיה דאגב דיקירי עליה מזבין להו בדמי יתירי ולית להו אונאה. אלמא שיכול להעלותם בדמים יותר משויים. יש לומ' דוקא חפציו מצי להעלות יתר על דמיהן ולא חפצי חבירו. תדע דלא קאמר מוכר לבעל הבית אין לו אונאה. וראיה לדבר דאמרי' בחזקת הבתים (*) הנהו עיזי דאכלי חושלי בנהרדע' אתא מרי' דחושלי תפסינהו וקא טעין בהו טובא אמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן. אבל יותר מכדי דמיהן לא מצי למימר במגו דאי בעי אמר קניתים יותר מכדי דמיהן ולדידי חביבין עלי יותר מכדי דמיהן ש"מ דלא מצי להעלותם יותר מכדי דמיהן. ואמ' בפ' קמא דקידושין (*) דרב כהנא הוי שקיל סודרא בפדיון הבן אמר לדידי שוה לי חמש סלעים. ואמר רב אשי לא אמרן אלא רב כהנא רגברא רבא הוא ומיבעי ליה סודרא אבל כ"ע לא. הא למדת שאין אדם יכול לומר לדידי חביב עלי ושוה לי בהכי כדי לפוטרו מפדיון ה"ה או כ"ש שאיני יכול לומר כך להוציא הממון. ותנן בפ' מי שהיה נשוי (*) אם אמרו היתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יתר דינר כדי שיטלו כתובת אמן אין שומעים להם. וההיא דשילהי ההשוכר את האומנין (*) דאמר שמואל האי מאן (דאמר) דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ומנח ליה קתא דמגלא עילויי' אבד קתא דמגלא אבדו אלפא זוזי. שאני התם דתרוייהו מודו דאלפא זוזי הלוהו. ובעיני נראה להביא ראיה ממשכנתא דאמ' התם בהגוזל בתרא (*) משכנתא שוה מאתן במאתן עשו בו תקנת השוק. שוה מאה במאה אמימר אמר לא עשו בו תקנת השוק. ופי' רש"י זצ"ל משום דאין דרך לעשות כן להלוות על המשכון בשויו. מר זוטרא אמר עשו בו תקנת השוק. אבל שוה חמשים במאה לא עשו בו תקנת השוק ולא מהימן אפי' בשבועה לומר שהלוה עליו יותר מכדי שויו. אע"ג שבעל הגניבה אינו יודע בכמה השכין לו הגנב. כ"ש הכא שהלוה מכחישו בפירוש שלא לוה ממנו אלא כדי שויו כ"ש דלא מהימן. הואיל ואין דרך בני אדם להלוות על המשכון יותר מכדי שויו. אע"ג שבעל הגניבה אינו יודע בכמה השכין לו הגנב כ"ש הכא. מיהו אם ידוע שזה החפץ חביב עליו וצריך לו דומיא דרב כהנא נראה בעיני דמהימן בשבועה: 
@22[שם] 
@11מתני @33(*) דיני ממונות גומרין בו ביום בין לזכות בין לחובה. ודיני נפשות גומרין בו ביום לזכות וביום שלאחריו לחובה. לפיכך אין דנין לא בערב שבת ולא בערב יום טוב. ואמ' בגמרא לידייניה במעלי שבתא וליגמריה לדינא בשבתא וליקטליה בשבתא. אין רציחה דוחה שבת. משמע דאי אפשר הוו גמירי דינא בשבתא. וגרס' בירושלמי דפרקין(*) ושילהי פ"ק דמסכת תענית וריש פ"ק דכתובות אמר ר' חזקיה אסור לדון דיני ממונות בערב שבת בערב יו"ט והתני ר' חייא דנין דיני ממונות בערב שבת ואין דנין דיני נפשות בערב שבת. ומתני' פליגא לפיכך אין דנין לא בערב יו"ט ולא בערב שבת. דיני נפשות לא אבל דיני ממונות דנין. כאן להלכה כאן לדברי תורה(*). וההיא דתנן (*) ואילו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין. ופריך בגמרא והא מצוה קא עביד. פירש ואמאי אין דנין ומשני לא צריכא דאיכא עדיף מיניה פי' (דאי)(*) ליכא מצוה. וסנהדרין נמי ליכא דעדיף מינייהו הילכך אי הוה אפשר הוו דייני אפילו בשבת. מיהו לא יתכן זה הפירוש דא"כ הוא דפרי' התם לא מקדשין הא מצוה קא עביד. לא צריכא דאית ליה אשה ובנים. לפי' זה הא אם אין לו אשה ובנים מותר לקדש בשבת ויום טוב. וזה אינו דהא בירוש' (*) פרק קמא דיומא ופ"ק דבכורות (*) גבי כהן גדול שמקדש ביום הכפורים ולא נמצא כקונה קנין בשבת. ומסיק נמי התם הדא אמרה אילין דכנסין ארמלן צריך לכונסן מבעוד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת. ומשמע התם דדוקא משום דאין שבות במקדש התירו הא לאו הכי הוה אסור אפי' אין לו אשה ובנים ואפי' איכאהמצות כפרה אסור אי לאו משום דאין שבות במקדש. ונראה לפרש והא מצוה קא עביד והוה ליה למיתנייהו בהדי הנך דמשום מצוה. ומשני בשיש לו אשה ובנים דהוי רשות. ומ"מ אף באין לו אשה ובנים אסור. וכן לענין דין אף כשאין גדול והא דלא מפרש הכי מתני' והכא משום דדוקא דיני ממונות אסיר שמא יכתוב אבל בדיני נפשות אין לאסור מטעם זה. שכבר כתבו מאתמול דברי המזכין ודברי המחייבין. מיהו קשה לפי' זה דהוה ליה לתנא דביצה למיתני רבותא דאפילו אין לו אשה ובנים. ואפי' אין גדול ממנו אסור משום מצוה. וכ"ש דאסיר דיש לו אשה וגדול הימנו. ונראה פי' ראשון. והירוש' פליג דהא בשאר דברים נמי פליג התם אגמרא דידן. דפריך התם ויקדש מאתמול ופריך אגמ' דידן דאמ' פ"ק (*) דכניס לה משום דכתיב ביתו וארוסה לא חשיבא ביתו. והדר מגרש לה דלא ליהוו שני בתים. והירוש' אינו סובר כן: 
@00(צ) 
@11וכתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל מי שנתחייב מיתה בחולו של מועד מעיינין בדינו ואחר כך גומרין את דינו סמוך לשקיעת החמה והורגין אותו. א"כ כ"ש שדנין דיני ממונות בחולו של מועד. וכן כתב רבינו שמואל בר' נטרונאי זצ"ל דבחולו של מועד דנין דיני נפשות ודיני ממונות. והכי איתא בירושלמי פ' משקין ועושין כל צורכי רבים. והכי מוכחא שמעתא קמייתא דפרק אלו מגלחין: 
@22[דף ל"ו ע"ב]
@11[מתני'] @33(*) הכל כשירין לדון דיני ממונות ואין הכל כשירין לדון דיני נפשות אלא כהנים לויים וישראלים המשיאין לכהונה: הכל לאתויי מאי. אמר רב יהודה לאתויי ממזר. הא תנינא חדא זימנא כל הראוי לדון דיני נפשות ראוי לדון דיני ממונות. ויש ראוי לדון דיני ממונות ואין ראוי לדון דיני נפשות. והוינן בה לאתויי מאי ואמר רב יהודה לאתויי ממזר. חדא לאתויי גר וחדא לאתויי ממזר. וצריכא דאי אשמעינן גר דראוי לבא בקהל אבל ממזר אימא לא. ואי אשמעינן ממזר משום דבא מטיפה כשירה אבל גר דלא בא מטיפה כשירה אימא לא צריכא: 
@00(צא) 
@11וכתב @33רבי' אלפס דהאי גר דקאמר כשר לדון דיני ממונו' כשאמו מישראל דגרס' פ' מצות חליצה (*) אמר רב (*) גר דן את חבירו גר דבר תורה דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. [עליך] הוא דבעינן מקרב אחיך. אבל גר דן את חבירו. ואם היתה אמו מישראל דן אפי' ישראל. ולענין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל מהאי טעמא תרי בישראל כתיבי. וגר' נמי בפ' החולץ ליבמתו (*) רב אשי אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפרסיה דבבל. ואע"ג דאמר מר כל שימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך ביון דאימיה מישראל מקרב אחיך קרינא ביה. וגרסי' נמי בקידושין בעשרה יוחסין (*) אושפזיכניה דרב אדא בר אהבה גיורא הוה והוו קא מינצו אהדדי איהו ורב ביבי. מר אמר אנא עבידנא שררותא דמתא ומר אמר אנא עבידנא שררותא דמתא אתו לקמיה דרב יוסף אמר להו תנינא שום תשים עליך מלך [מקרב אחיך] כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך. א"ל רב אדא בר אהבה אפי' אמו מישראל. א"ל אמו מישראל מקרב אחיך קרי'. הילכך לא מיתוקמ' הא דאמ' הכא לאתויי גר אלא כשאמו מישראל. והרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כתב ב"ד שלשה שיהיה אחד מהם גר הרי זה פסול עד שתהא אמו מישראל. היה אחד ממזר או אפי' שלשתן ממזירין הרי אלו כשרין לדון וכן שיטת רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל ודלא כרבי' שלמה זצ"ל שפי' בפ' מצות חליצה דלענין דיני נפשות איידי דדן את חבירו ולא ישראל. אבל לדיני ממונות כשר: 
@22[דף מ	 ע"א] 
@11תנן @33פ' היו בודקין אחד אומר בשנים בשבת ואחד אומר בשלשה עדותן קיימת שזה ידע בעיבורו של חדש וזה לא ידע בעיבורו של חדש. אחד אומר בשלשה ואחד אומר בחמשה עדותן בטילה: 
@00(צב) 
@11כתב @33הרב ר' אליעזר ממץ זצ"ל רגילין העולם למנות שטרות ולכתובות ולגיטין ולכל דבר מיום שני שחדש שעבר מלא והדין עמהם. שכך שנינו בפ' היו בודקין זה אומ' בשנים וחד' וכו' ופרש"י זצ"ל זה אומר בשנים ידע שהחדש שעבר היה מלא והיה שני ימים ראש חדש ונמנה ראשון לחדש שעבר. והמעש' אירע בשלי' לראשון ושני לשני: 
@00(צג)
@11ואמנם @33יש ללמר שיש למנות מראשון אע"פ שהוא חדש שעבר דבתר לישנא דאינשי אזלינן דקרו ליה ריש ירחא וכתבינן בשטרות וגיטין וגם בתפלה ובברכת המזון קרי' ליה ריש ירחא ואינו נמנה לחדש שעבר אלא לענין מועדות. ולשטרות ולגיטין יש לנו ללכת אחר לשון בני אדם. וראיה משלהי קונם יין (*) דתנן התם עד ראש חדש אדר. עד ר"ח אדר הראשון. עד סוף אדר. עד סוף אדר הראשון. ואמ' בגמ' למימרא דסתם אדר ראשון הוא. לימא מתני' ר' יהודה היא דתניא אדר הראשון כותב ראשון. אדר דשני כותב סתם ד"ר מאיר ר' יהודה אומר אדר הראשון כותב סתם אדר השני כותב תניין. מדקא מדמי תלמודא נדר לשטרות ש"מ דין אחד להם וטעם אחד להם דבתר לשון בני אדם אזלינן. ובנדרים אשכחן דבתר לישנא דאינשי אזלינן וקרינן ראש לחדש הבא יום ראשון כב' ימים ר"ח. דתנן בנדרים פ' קונם יין (*) חדש זה. אסור בכל החדש ור"ח להבא. ומקשי' פשיטא (וכי) (*) איצטרי' לחדש (לחסר) (*). מהו דתימא ר"ח לשעבר קמ"ל כדקרו אינשי ריש ירחא. ופי' ר"ת זצ"ל חדש זה. פי' היה עומד בר"ח ואמר חדש זה אסור בכל החדש ור"ח להבא פי' ור"ח זה שהוא עומד בו נמנה עם החדש הבא ליאסר כמותו אע"פ שעבר מקצתו שהיה לנו לומר אין דעתו עליו. פשיטא כיון שהוא עומד בו נמנה עם החדש הזה היום נאסר עליו. ומשני כי אצטריך לחדש חסר פי' לחדש הבא חסר א"כ חדש שעבר מלא שכן הוא הענין אחד מלא ואחד חסר. מהו דתימא ר"ח שהוא עומד בו לשעבר נמנה וכי אמר חדש זה לא ליתסר ביה קמ"ל דאיתסר דאחר לשון בני אדם אזלינן והא קרו ליה ריש ירחא. הילכך כי אמר חדש זה מיתסר אע"פ שהוא לא אמ' חדש שעבר. ע"א פר"ת זצ"ל היה עומד בעשרה או בי"ג לחדש ואמר חדש זה אסור בכל החדש ור"ח הבא פי' ור"ח הבא נמנה בחדש הבא ומותר בו. ומקשי' בגמ' פשיטא דר"ח הבא בחדש הבא חשבינן ליה כי אמר חדש זה לא מיתסר ביה. ומשני כי איצטריך לחדש חסר. שחדש הבא אחר זה חסר וראש חדש שני ימים והראשון ממלא חדש שעבר. מהו דתימא לחדש שעבר מנינן ליה קמ"ל דבחדש הבא מנינן ליה דהא קרו ליה ריש ירחא: 
@00(צד)
@11למדנו @33מאלו שני פירושים דראשון לחדש הבא נמנה לנדרים ושטרות וגיטין נמי לא שנא כאשר פירשתי דשוים הם. ועוד דאמרי' בסוף מי שהיה נשוי (*) ההוא שטרא דהוה כתי' ביה בניסן סתמא. אמר ליה רב יוסף דילמא בר כ"ט בניסן אתי מדלא קאמר ליה דילמא בר ל' את. ש"מ יום ל' דניסן לאייר מנינן. ולא הוה ליה ניסן מלא אלא אייר. וניסן לעולם מלא. אלמא ראשון לחדש הבא מנינן. וההיא דפירקין יש לפ' כך (שיש) (*) ידע וכו' פי' הדבר שאירע בג' בשבת זה שקראו שלישי ידע בעיבורא של חדש. ידע שהחדש שעבר היה מלא והיו ב' ימים ראש חדש. ובדין קדא בג' בשבת שלישי לחדש דמראשון מנינן כדקרו ליה אינשי ריש ירחא. וזה שאמר בב' לא ידע שהחדש שעבר היה מלא. והיה סבור שלא היה ראש חדש רק יום אחד. ולא נתן לב לחשבון ימי החדש שעבר היה מלא. והיה סבור שיום א' לשבת כ"ט לחדש שעבר היה להכי קרא ג' בשבת שני לחדש. ובגמ'(*) פי' עד כמה יעבר החדש שעומד בו (אתלה) (*) הדבר בטעות כדי לקיים עדותן עד שיעבור רובו. אבל אם עבר רובו כגון זה אומר בי"ח וזה אומר בי"ט אי אפשר אם לא שמע אם היה ראש חדש ומתי וידע שחדש שעבר היה ב' ימים ומראש חדש מנינן. אם היה ראש חדש בא' וב' בשבת זה שאומר י"מ רצה לומר ביום ד' שהוא י"ח לחדש אירע ונמצאו מכחישין זה את זה ועדותן בטילה. אף אנן נמי תנינא פי' כשרבים הימים עליו אי אפשר שלא יוודע לו מתי היה ראש חדש [אחד אומר בשלשה ואחר אומר בחמשה עדותן בטילה] אי לאו הכי אמאי עדותן בטילה כשזה אומר בג' וזה אומר בה'. ואמאי לימא שזה ידע בב' עיבורין פי' זה שאומר בה' ידע בב' עיבורין והדבר בג' בשבת וקראו חמישי לחדש כדין. והיה ר"ח תשרי ביום ב' ומרחשון ביום ג' וד' וכסליו בה' וטבת ביום ו' ויום שבת כדין שא' מלא וא' חסר. נמצא ג' בשבת חמישי מיום ששי. דהיינו מר"ח והוא חמישי לחדש כדבריי דמראשון מנינן. וזה שאומר בג' בחדש קרא ליום ג' בשבת ג' לחדש לפי שטעה בב' עיבורין פי' לא ידע [לא] שהיה סבור ששניה' חסרין אלא טעה ביום עיבור' מתי היה כי היה סבור שר"ח מרחשון יום ד' ויום ה' והיה סבור שמרחשון מלא היה ר"ח כסליו יום ו' ויום שבת. וכסליו מלא כדין והיה ר"ח טבת יום א' וב' ומונין לראשון כדבריי. וקרא לג' בשבת ג' לחדש נמצא שאינם מכחישין זא"ז. אלא מדחשבי' להו מכחישין ש"מ כשרבים הימים אמרי' אי אפשר שלא שמעו אמת. הכא נמי עד רובו אפשר שלא שמעו. אבל מרובו ואילך שרבו הימים א"א שלא שמעו. ודחי ליה לעולם אימא לך ברובא דלא ידע ושאני הכא שיש כאן טעות ב' חדשים שלא ידע מתי עיבורו של תשרי. ומרחשון חסר והוא חשב מלא. ובתרי שיפורי לא טעו אינשי. כי רגילים היו לתקוע בר"ח. וזה לא ידע פי' טעה בב' בתשרי מתי היה עיבורו. ובמרחשון שהיה סבור שהוא מלא ומתוך שטעותו בשני חדשים קרא לו טעות שני עיבורים אע"פ שאינם בענין אחד. @44אי@55 נמי יש לתת חילוק בין העדאת עדים לשטרות דלשטרות כתבי' לראשון. ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם כאשר הבאתי למעלה ראיה. אבל עדים מעידים לשני כדין קביעות מועדים דלשני מנינן. ואמנם פרש"י זצ"ל נוח מזה וקשה לי עליו מנדרים. הילכך טוב בעיני להסב הדבר כאשר פירשתי כדי לקיים ההיא דנדרים ודכתובו' ואחרי שיש להסב הדברים לצדדין ירא י"י יצא את כולם ויכתוב בכתובות ושטרות וגיטין ביום פלו' ג' לראשון שהוא ב' לשני. למען לא יכשל בדבר ולא יבואו גיטין להוציא עליה' פסול. ויהיה לכותבו שלום. ולפי הנראה לי פירשתי הדבר עכ"ל: 
@00(צה)
@11ומורי @33רבינו אבי העזרי זצ"ל פי' הואיל ויש להסב הדבר בראיות לכאן ולכאן כשר הדבר לבלתי לשנות המנהג למנות מיום שני. ואם שני ימים ר"ח ששי ויום שבת וכנסה ביום ששי. אית דאמרי ביום ששי ביום ל' לחדש פלו' שעבר. ואית דכתבי ראש חדש סתם: @44וכן@55 דן הרב ר' אליעזר דבהם זצ"ל לכתוב ביום עיבור לירח פלוני. והנאהו הדבר: 
@88פסקי עבודה זרה
@22[דף ב' ע"א]
@11לפני @33חגיהן של עובדי גלולים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם. להשאילן ולשאול מהם להלוותן וללוות מהם ולפורען וליפרע מהם. ר' יהודה אומד נפרעין מהן מפני שהוא מיצר. אמ' לו אע"פ שמיצר הוא עכשיו שמח הוא לאחר זמן. (*) ר' ישמעאל אומר שלשה לפניהם ושלשה לאחריהם אסור. וחכמים אומרים לפני חגיהן [אסור] לאחר חגיהן [מותר]. ודוקא בא"י (*) אסור שלשה ימים מפני שכולם עובדי ע"ז הן ושגורה בפיהם וכי מרויח מידי מודה לע"ז וקא עבר משום לא ישמע על פיך. אבל בגולה אין אסור אלא יום האחד בלבד. פי' ואפי' דקים ליה בגויה דפלח לע"ז לא אסור אלא יום אחד בלבד. דהואיל ורובם לאו עובדי ע"ז הם ואינה נשמעת על פיהם. איהו נמי אע"ג דפלח לה אינה שגורה בפיו אלא אותו היום בלבד. כההיא דפ"ק דש"ח (*) דאמר רב חייא בר אבא א"ר יוחנן גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. הילכך סתם גוי בחוצה לארץ דלא ידענא ביה אי פלח לע"ז אי לא פלח סמכינן אדרבי יוחנן ושרינן במשא ומתן דידיה ואפי' ביום אידם דסמכינן אדוכתא דלא פלחי לע"ז ואע"ג דחזינן להו דאזלי לתועבה בכל יום כל מה דעבדי אינו אלא מנהג אבותיהם בעלמא: 
@00(צו) SKIP
@11וכן @33פי' רבינו שמואל זצ"ל דאנן האידנא בגולה אין אנו יכולין להעמיד עצמינו מלשאת ולתת עמהם שביניהם אנו יושבין ואינן אדוקין בע"ז כ"כ. כי ההיא דפ' בתרא (*) רב יהודה שדר לי' קורבנא (לאבי (*) דרבא) ביום אידם אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. מיהו לאו ראיה היא דההוא כעין גר תושב הוה. מדא"ל רב יוסף והתניא איזהו גר תושב כל שקיבל עליו בפני ג' חבירים [דלא פלח לע"ז] וקא מהדר ליה כי תניא ההיא לחיותו. אלמא דההוא נמי כעין גר תושב הוה. ועוד נראה דאין משם ראיה לסתם גוי מדקאמר ידענא ביה דלא פלח דהיינו קים ליה בגויה הוה דלא פלח. וקיי"ל בכתובות קים ליה בגויה מילתא היא. וכן נמי ההיא דהתם דאמר רבא אמטי ליה קורבנא לבר שישך ביום אידם אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. ההוא נמי משום דקים ליה בגויה ואינה ראיה לסתם גוים. ועוד התיר רבינו שמואל זצ"ל לישא וליתן עמהם משום איבה ויראה ואפי' ביום אידם כההיא דלקמן בפרקין (*) דההוא מצראה (*) דשדר ליה דינרא קיסרנייאנה לר' יהודה נשיאה [ביום אידו] הוה יתיב קמיה דרשב"ג אמר היכי אעביד אשקליה [אזיל ומודה, לא אשקליה] הויא ליה איבה. אמר לו רשב"ג טול וזורקו לבור בפניו כלאחר יד. דמשמע הא אי לאו הכי הוה מקבלו משום איבה ואפי' ביום אידם ואע"ג דאזיל ומודה. מיהו הא נמי לאו ראיה היא דאיכ' למימר דאע"ג דהויא ליה איבה לא הוה מקבלו אלא שהיה נמלך ברשב"ג כיצד יעשה דלא הויא ליה איבה. ועוד הביא ראיה דשרי לן מטעם איבה מההיא דלקמן בפ' אין מעמירין (*) גבי יהודית מילדת ארמית דאמר רב יוסף דבשכר שרי משום איבה. ואמרי' נמי סבר רב יוסף למימר אולודי בשבת בשכר שרי משום איבה. א"ל אביי יכולה למימר דידן דמנטרא שבתא מחללינן עילוייהו שבתא דידכו דלא מינטרן שבתא [לא מחללינן] פי' ואין כאן איבה ואסיר. הא אי הוה איבה הוה מודה ליה אביי דשרי. ותו אמ' סבר רב יוסף למימר אונוקי בשכר שרי משום איבה א"ל אביי אי פנויה היא יכולה למימר בעינא אינסובי. אי אשת איש לא מזדהמנא גבי גברי. סבר רב יוסף למימר הא דתניא... (*) הרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. אסוקי בשכר שרי משום איבה אמר אביי יכל' למימר קאי ברי אאיגרא. אי נמי נקיטא לי זימנא לבי דואר. הא למדת דשרינן משום איבה בין לרב יוסף בין לאביי. @44הילכך@55 אנן שביניהם אנן וכייפינן להו שרי לן משא ומתן דידהו ואפי' ביום אידם משום יראה ואיבה. ולהשאילן ולשאול מהן ולהלוותן וללות מהן ולפורען וליפרע מהן. ועוד הביא ראיה מירושלמי דפרקין (*) דאמרי' התם תני עבר ונשא עמו מותר ר' יעקב בר' אחא ר' יוסי בשם ר' יוחנן אפי' ביום אידם ותני בד"א בגוי שאינו מכירו. אבל בגוי המכירו מותר מפני שאינו אלא כמחניף לו. ותני הנכנס לעיר ומצאן שהם שמחים שמח עמהם מפני שאינו אלא כמחניף להם. חד דוקרני שלח ליה לר' יהודה נשיאה חד דיסקא מלא דינרין נסב חד מנהון ושלח ליה שארא (שלח)(*) לרשב"ג(*) אמר יוליך הנאה לים המלח. הרי כמכירו הרי לשעבר רשב"ג (*) אמך יוליך הנאה לים המלח. אמר ר' אבא (*) שאלני ר"ג בריבי מהו לילך ליריד ואסרתי לו. והתני(*) לקח משום כסות תשרף. בהמה תעקר. מעות יוליך הנאה לים המלח. והתני הולכין ליריד ולוקחין משם עבדים ושפחות ובהמה רשב"ל אמר לא סוף דבר עבדים ישראל אלא עבדים גוים מפני שמכניסן תחת כנפי השכינה. ר"ג בריבי אדם גדול (*) היה וביקש ר' אבהו לגודרו. אף ר' יהודה הנשיא אדם גדול היה וביקש רשב"ל לגדור הדבר כלומר החמירו לשעה כדי לעשות סייג אבל כל אדם מותר שאינו אלא כמחניף להם. הילכך לדידן שרי משום יראה כי היכי דלא תיהוי לן איבה. 
@00(צז)
@11ור"ת @33זצ"ל פי' דמעיקרא לא אסר במתני' שום משא ומתן אפי' ביום אידם אלא מידי דתקרובת כגון בהמה וקטורת וכל כיוצא בהם דשייך בהו הודאה לע"ז שממציא לו קרבנותיה. וה"פ אסור לשאת המעות ולתת להם בהמה וכל מידי דחזי להקרבה. אבל שאר מקח וממכר מידי דלא חזי להקרבה שרי דלא שייך ביה אזיל ומודי לע"ז דקונה ומוכר שניהם חפצים בדבר ולא חשיב ליה דיוח ולא אזיל ומודה. ומייתי ראיה מלקמן (*) דפרכי' דקתני שלשה ימים אסור ומי בעינן כולי האי והא תנן (בא) בארבעה פרקי' בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי (לשאו') (*) [בתה מכרתי לשחוט] ואלו הן ערב יו"ט האחרון של חג וערב יו"ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ראש השנה וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכפורים בגליל. ומשני התם דלאכילה סגי בחד יומא הכא דלהקרבה בעינן תלתא יומי. אלמא דבמידי דהקרבה מיירי במתני'. מיהו הא לאו ראיה היא דלעולם מתני' איירי בכל מקח וממכר אפי' מידי דלאו בת תקרובת ואסיר ואי מתרמי ליה רווחא בהא זבינא אזיל ומודה והכי קאמר הכא דלהקרבה בעי תלתא יומי כלו' הואיל שהוא צריך לתקרובת ביום אידם מקדים שלשה ימים וקונה ומזמין וע"ז שגורה בפיו כל שלשה ימים. הילכך מתוך שהיא שגורה בפיו כל רווחא דמטי ליה אזיל ומודה ואומר שע"ז שלו גרמה לו זה הריוח הילכך אסיר בכל משא ומתן אפי' מידי דלאו בר תקרובת. ועוד מביא ראיה מדאמרי' לקמן (*) איבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהם משום הרויחא אסור או משום לפני עור לא תתן מכשול. למאי נ"מ דאית ליה בהמה לדידיה אי אמרת משום הרויחא אסור אע"ג דאית ליה לדידיה קא מרווח ליה אלא אי אמרת משום לפני עור הא אית ליה לדידיה. מדקאמר דאית ליה בהמה ש"מ דבמידי דתקרוב' קא מיירי. וה"פ משום הרויחא היינו כשיש לו בהמות הרבה אז מקריב יותר בריוח לע"ז וגם מקריב מן המובחרות. ולא מיירי מידי בהרויחא של משא ומתן וה"פ משום הרויחא [אי] נמי (או) דוקא משום לפני עור הילכך היכא דאית לי' בהמה לדידי' אע"ג דלית כאן משום לפני עור לא תתן מכשול. דהא אע"ג דלא מזבין ליה אפי' הכי פלח דהא אית ליה אכתי אסור שמביאו לידי שמקריב בריוח מן המובחר. מיהו הא נמי לאו ראיה היא דאיכא לפרש דהכי קא מיבעיא ליה משום הרויחא דקא מרווח ואזיל ומודה. הילכך אסיר אפי' מידי דלאו בר תקרובת ואסיר בכל מקח וממכר. או דילמא משום לפני עור ולא אסיר אלא מידי דתקרובת דוקא. הילכך היכא דיש לו בהמה אי משום הרויחא אסור למכור ליה בהמה אחריתי דמרווח ואזיל ומודה. מן כל משא ומתן נמי אסיר ואזיל ומודה. ואי משום לפני עור כיון דאית ליה בהמה לדידיה שרי דהא בלאו הכי פלח. ולהקרבה מן המובחר ליכא קפידא ולא איפשיט: 
@00(צח)
@11הילכך @33הואיל ולא איפשיט איתסר לן בל מקח וממכר אפי' דלאו מידי דבר תקרובת ולא שדינן בכל משא ומתן אלא משום יראה ואיבה כרפרישית לעיל: 
@22[דף ו' ע"ב] 
@11איבעיא @33להו נשא ונתן לפני אידיהן...... מהו. ר' יוחנן אמר נשא ונתן אסור רשב"ל אמר נשא ונתן מותר. איתיביה ר' יוחנן לרשב"ל אידיהן של עכו"ם נשא ונתן [אסורין מאי לאו לפני אידיהן לא אידיהן דוקא איתיביה רשב"ל לר' יוחנן אידיהן של עכו"ם נשא ונתן אסור אידיהן אין לפני אידיהן לא תנא אידי ואידי אידיהן קרי ליה תניא כוותי' דריש לקיש כשאמרו] אסור לשאת ולתת עמהם לא אמרו אלא בדבר המתקיים אבל דבר שאינו מתקיים מותר. ואפילו דבר המתקיים נשא ונתן מותר: 
@00(צט) 
@11כתב רבינו @33יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרשב"ל דתני' כוותי' הילכך נשא ונתן מותר אפי' בגוי דקים לן בגוי' דפלח לע"ז ביום חגו אסור. וכגון דקים לן בגויה דפלח לאליל קשה דבירוש' משמע דר' יוחנן סבר דאפילו ביום חגם נשא ונתן מותר. דתניא עבר ונשא עמו מותר ר' יעקב בר אחא ר' יוסי בשם ר' יוחנן אפי' ביום חגם וכו' כדפרי' לעיל. מיהו אנן קיי"ל דשרי לשאת ולתת עמהם אפי' ביום חגם משום איבה כדפרי' לעיל. אבל ביום אידם אסיר בגוי דקים לן בגויה דפלח לע"ז בודאי אבל סתם גוי אפילו ביום חגו שרי לשאת ולתת עמו. @44וזה@55 לשון רבי' שמואל זצ"ל והילכתא כרשב"ל דאמר נשא ונתן מותר בהנאה דהא הני מתני' כוותיה. וכ"ש השתא מותר בהנאה הואיל ושרי לכתחילה דחיישינן לאיבה ולענין משא ומתן בגולה אין אלא יום אידם בלבד וה"מ דבר ששמחים בו ואזיל ומודה. אבל ליקח מהם דבר המתקיים סתם מוכר עצב הוא ולא אזיל ומודה ושרי. ודבר שאינו מתקיים אסור ליקח מהם דבר מרובה אבל דבר מועט שרי וזה הוא דזבן פיתא וכו'. וכלל הדבר אין אנו נוהגין איסור בכך לפי שאנו בגולה ואין אנו יכולין למנוע ממשאם וממתנם וסומכין אהא דאמר שמואל בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד משום איבה. וה"מ יום...... שהוא לשם אלהות. וכן......... (*) עקרנו גזירה כולה ואפי' ביום אידם משום איבה. והמחמיר על עצמו ועומד בדבר שמותר תבא עליו ברכה. עכ"ל: 
@00(ק) 
@11ורבינו @33יצחק בר שמואל זצ"ל פסק הילכתא כר' יוחנן דנשא ונתן אסור. אע"ג דפי' כוותיה דרשב"ל מדלא חשיב ליה רבא בפ' החולץ (*) בהדי הנהו תלת דפסיק כרשב"ל. דהתם חשיב נמי מידי דתניא כוותיה דסבירא ליה לר' יוחנן כדאמרי' לקמן גבי מתני' נשא ונתן איכא בינייהו דמתני' אסר אפי' בנשא ונתן. ואע"ג דאית לקמן שאר לישני מ"מ ר' יוחנן סבירא ליה כי האי לישנא מיהו לדידן שרי אפי' לכתחילה: 
@22[שם]
@11תניא @33מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר החי לבני נח ת"ל לפני עור לא תתן מכשול. ואוקימנא כגון דקיימא בתרי עברי נהרא גוי מצד זה וישראל מצד אחר דאי לא יהיב ליה האי לא מצי שקיל. דיקא נמי דקתני לא יושיט ולא קתני לא יתן ש"מ. רש"י זצ"ל פי' לא יושיט אדם כוס יין לנזיר אם בא לשתותו. פי' שאומר לו הנזיר בפירוש תושיט לי כוס זה שאני רוצה לשתותו. אבל אם אמר לו בסתם תושיט לי כוס זה ולא אמ' שאני רוצה לשתותו משמע שמותר להושיט לו. ומורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל הוא הנקרא שיר ליאון כתב תימא אמאי נקט כוס יין לנזיר יותר מנבילה לישראל. דבשלמא אבר מן החי לבני נח אצטריך לאשמעינן דשייך ביה לפני עור. אבל כוס יין לנזיר אמאי נקט. ואומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דנקטיה לפי שרוב העולם רגילין לשתות יין הוא לא נזהר. ולכך אפי' שואל לו סתמא לא יושיט לו. כי שמא שכח נזירותו ורוצה לשתות יין. כמו בן נח שאינו נזהר מאבר מן החי. אבל אם אמר לו ישראל הושיט לי נבילה זו פשיטא שהיה מותר שאינו רוצה לאוכלה. אבל הא ודאי אם היה רוצה לאוכלה היה אסור להושיט לו ואפי' היא של האוכלה דמ"מ עבר אלפני עור ולכך אסור.... שום דבר איסור אע"פ שהוא שלהם. וכגון דקאי בתרי עברי נהרא דקעבר ודאי אלפני עור. עכ"ל: 
@11מתני' @33(*) להלוותן וללות מהן. פי' ר"ת זצ"ל דהיינו בלא ריבית. אבל ע"י ריבית מותר אפי' ביום אידם ואפי' בגוי דודאי פלח דלא אזיל ומודי דאדרבה צער הוא לו. כדאמ' פ"ק דקידו' (*) דתניא ר' יוסי בר חנינא אומר בוא ונראה כמה קשה אבקה של שביעית אדם נושא ונותן בפירות שביעית לסוף מוכר את מטלטליו שנא' בשנת היובל הזאת וסמיך ליה וכי תמכרו ממכר לעמיתך וגו' דבר הנקנה מיד ליד. לא הרגיש לסוף מוכר שדותיו שנא' כי ימוך אחיך ומכר. לא באתה לידו לסוף מוכר את ביתו שנ' ואיש כי ימכור בית מושב. לא באתה לידו לסוף מוכר את בתו שנא' וכי ימכור איש את בתו. ואע"ג דבתו בהאי ענינא לא כתיבא הא קמ"ל ניזבון אינש ברתיה ולא נוזיף בריבית מאי טעמא דהאי מיגרעא ונפקא והאי מוספא ואזלא. לא באתה לידו לסוף לוה בריבית. הא למדת דקשה היא לו הלוואה בריבית יותר ממכירת מטלטלין ומכירת שדותיו ומכירת ביתו ומכירת בתו אלמא צער הוא לו: 
@00(קא)
@11הילכך @33מותר להלוות לו בריבית אפי' ביום אידו. ואפי' בודאי פלח דצער הוא לו: 
@22[שם]
@11מתני' @33(*) לפורען וליפרע מהן וכו'. מתני' דלא כר' יהושע בן קרחה דתניא ר' יהושע בן קרחה אומר מלוה בשטר אין נפרעין מהן. מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם. א"ר אבא א"ר הונא (*) הלכה כר"י בן קרחה: 
@00(קב)
@11כתב @33מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהאידנא שרי לן ליפרע מהן אפילו מלוה בשטר וגם ממלוות שיש בהן חותמות שלעולם הוא חשוב כמציל מידם. ואפי' הוו אזלי ומודו מותר. והכי אמר בירוש' גבי ליפרע מהן אם היתה מלוה אובדת מותר [ותני כן מלוה אובד בעדים אין מלוה אובדת בשטר] (והו' (*) עד) ואפי' בשטר אובדת היא שלא כל שעה אדם זוכה ליפרע את חובו. עכ"ל שכתב במתני'. ובגמ' כתב גם מלוות בשטר נראה לר' דעתה חשוב כמציל מידם. אפילו לא הוו כל טעמי דפרישי במשנה ומיהו היכא דאיכא משכון משמע בירוש' שאסור. דקאמר אשכח תני מלוה אובדת שלא במשכון. אך לפי הענין היה נראה להתיר שכמה פעמים היה לנו אובדת אפי' במשכון אך מן הטעמים שבמשנה יש להתיר אפי' בלאו הכי כדפרי' במשנה. עכ"ל: 
@22[דף ז' ע"א] 
@11ת"ר @33לא יאמר אדם לחבירו בשבת הנראה שתעמוד עמי לערב. ר' יהושע בן קרחה אומר אומ' אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב. אמר רבה בר בר חנה הלכה כר' יהושע בן קרחה: 
@00(קג)
@11פי' @33רש"י זצ"ל (*) [ר'] יהושע בן קרחה אומר אומ' אדם לחבי' ישראל אבל לגוי לא משום שבות דגוי קא מהדר לי' כמה יתן לו שכר ודמי לתנאי. אבל ישראל מותר משום דשומע ושתיק ולא דמי לגוי. ולשון הנראה פי' רש"י זצ"ל דקאמרנליה עתה נראה לשון הבא נבא (*). ורבי' יצחק בר שמואל פי' דהכי קא"ל הנראה בעיניך שתוכל לעמוד עמי בערב: 
@22[שם]
@11ת"ר @33הנשאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם ויטהר לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר. פר"ת זצ"ל שאינו מקפיד על הנשאל כי אם על החכם וכגון שהודיעו הנשאל שהראשון טמא או אסר אבל הנשאל פשיטא שיכול לשאל לכל מי שירצה כדאמ' בעלמא אתא לקמיה דפלוני ואסר. לקמיה דפלוני ושרי. היכא שלא הודיעו לשני הוראת הראשון. ולהכי פריך פ"ב דנידה (*) ילתא אייתיאת דמ' לקמיה דרבה בר בר חנה וטמי לה לקמיה דרב יצחק בר יהודה ודכי לה והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר כי מסתמא הודיעה לשני הוראת הראשון ואינו מקפיד אלא על החכם. אבל על הנשאל לא פריך מידי. מיהו קשה הלשון דלא ישאל משמע שמקפיד על השואל. וי"ל דה"ק לא ישאל לחכם שמטהר על ידי כך. אבל מ"מ אין קפידא כי אם על החכם. וההיא דלקמן פרק אין מעמידין(*) דההיא ערבא דצחנתא דאתאי לסיכרא נפק רב הונא בר חיננא חזא ביה קילפי ושרייה. אמר רבא מי איכא דשרי כי הא מילתא באתרא דשכיחי קילפי. נפק שיפורי דרבא ואסרו. שיפורי (דרבה בר) רב הונ' [ב"ח] ושרו. היינו שבאו דברי המתירין תחיל'. אבל היכא שבאו דברי האוסר תחילה אין חבירו רשאי להתיר הואיל וכבר הראשון שוייה חתיכה דאיסורא. אי נמי שבאו שניהם יחד בבית המדרש ונחלקו זה על זה. והא דאמ' בירושלמי (*) חכם שטיהר אין חבירו רשאי לטמא התיר אין חבירו רשאי לאסור היינו כגון דליכא טעות בדבר הראשון וחלה הוראתו. ולכך אין נח לשני לאסור מה שהתיר הראשון והיכא שהראשון טימא וטעה בדבר משנה חבירו רשאי לטהר ולהחזירו. וכי קאמר אין חבירו רשאי לטהר כגון שטעה בשיקול הדעת ודוקא מילתא דתליא בסברא. אבל אי גמור מרבותיו רשאי לטהר אפי' מילת' דתליא בשקול כההיא דריש פ' אלו טריפות (*) ההיא פסוקא דגרגרת דאתאי לקמיה דרב סבר (*) למידבקה ברוב עוביה א"ל רב כהנא ורב אסי לרב לימדתנו רבינו ברוב חללה. שדרה לקמיה דרבה בר בר חנה ובדקה ברוב חללה ואכשרה וזבן מינה בתליסר אסתירי בישרא. ופרכי' והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר אסר אין חבירו רשאי להתיר. שאני הכא דרב לא אסר ולא מידי. ופריך וכיון דאודי בה חכם היכי אכל מינה והכתי' ואומר אהה י"י אלהים הנה נפשי לא מטמאה וגו' ולא בא בפי בשר פיגול (*) שלא אכלתי הבהמה שהורה בה חכם ומשני ה"מ מילתא דתליא בסברא. רבה בר בר חנה אגמרא סמך פי' הלכתא אף על פי שהורה בה רב התירה רבה בר בר חנה והדר ביה ממאי דקאמר דרב לא אסר ולא מידי. והאי דלא קאמר אלא. שהיה משמע דהדר ביה מתירוצא קמא. היינו לפי שלא הוזכר אמורא בתירוצא קמא. מיהו אין לי ראיה גמורה משום דאיכא למימר דהכי הוה אמר דרב לא אסר ולא מידי. אבל אי אסר אע"ג דרבה בר בר חנה גמר להתירא לא היה רשאי להתיר וכי קא משני אהא משני דהיכי אכיל מינה ומשני ה"מ מילתא דתליא בסברא כי האי גוונ' לא הוה אכיל כגון מקיפין בריאה דאיכא למימר דילמא לא מדמי חזוות' שפיר וכגון דמיא לבישרא דמיא לכבדא דמיא לביעתא דמיא למוריקא דאיכא בינייהו כשירות ואיכא בינייהו טרפות ופעמים שאדם טועה במראותיהן: 
@00(קד)
@11והיכא @33שחכם טימא וטעה בדבר משנה רשאי חבירו להחזירו ולהתיר ושרי ליה לטעום ממנו ולאכול כדי לברר הוראתו כדאמ' פ"ק דביצה (*) בירושלמי יצחק דהבא שאל לר' יוחנן מהו מישחק קונדיטא ביומא טבא א"ל שרי (*) יצחק עטושיא לרשב"ל מהו משחק קונדיטין ביומא טבא א"ל שרי והב לי [ואנא] שתי. והא דפרכינן באלו טריפות אדרבה ב"ב חנה ותיפוק לי משום חשדא היינו בדבר גדול שלקח ממנו הרבה ואיכא למיחש שמא בעבור שהתיר להם אוזילו גביה אבל דבר מועט לטעום ליכא למיחש. מיהו ליקח מתנה דבר חשוב ממה שהתיר משמע להדיא דאסור: 
@22[שם] 
@11היה @33אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר אם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם לאו הלך אחר המחמיר. ר' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל. אמר ר' יוסי הלכה כר' יהושע פי' רבינו שמואל זצ"ל אם היה אחד מהם גדול בחכמה או במנין תלמידים הרבה אי נמי רוב התלמידים אומרים כמותו. אבל זה גדול בחכמה וזה גדול במנין הלך אחר המנין דאחרי רבים להטות. ואם לאו דשניהם שוים (*) ר' יהושע ב"ק [אומ'] בשל תורה הלך אחר המחמיר אם שניהם שוין. בשל סופרים כגון שמונה עשר דבר שגזרו בשבת עכ"ל: 
@00(קה)
@11וכל @33היכא דיש בתלמוד איכא דאמרי אומר רש"י זצ"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל. ורבי' יב"א זצ"ל וכן ר"ת זצ"ל פירשו דכל איכא דאמרי לגבי ראשון כטפל לגבי עיקר. ושוב חזר בו ר"ת זצ"ל והודה כדברי רש"י זצ"ל משמעתין דהכא. ומורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל כתב בשם ר"ח זצ"ל שהוא פוסק בכל מקום הלכה כאיכא דאמרי: 
@22[דף י' ע"א]
@11ההוא @33שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא שבא לפני ב"ד בשעה שנכתב בו ומצאו בו שש שנים יותר ממניינם כגון שהיו עומדים בשנת חמש מאות למלכות יון. וכאן היה כתוב בשנת חמש מאות ושש לוה פלוני מפלו' וסתם היה כתוב. ולא היה כתוב בו [שום] מלכות. סבור רבנן קמיה דרב נחמן למימר האי שטר מאוחר הוא מלוה עשה עמו טובה ומחל לו שעבוד קרקעות של שש שנים ולא גבי ממשעבדי אלא מאותם שיקח משש שנים ואילך. אמר להו (רבנן) [ר"נ] האי שטרא ספרא דווקנא כתביה. והנך שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא חשבי' להו איהו חשיב להו ובזימנ' כת'. דתניא ר' יוסי אומר שש שנים מלכו בעילם ואחר כך פשטה מלכותו בכל העולם. מתקיף לה רב אחא בר יעקב ממאי דמלכות יוונים מנינן דילמא בין אנן בין האי ספרא הא דמנינן לשלש מאות ושמונים שנה קודם חורבן לאו דעתין למלכות יון אלא ליציאת מצרים מנינן ושבק לאלפא קמא דליציאת מצרים ומתחילינן למימני מתחילת אלפא בתרא והיא שנה ראשונה ליון שפשטה מלכותו בכל העולם. דמיציאת מצרים ועד חורבן אלף ושלש מאות ושמונים שנה. ארבע מאות ושמונים עד בנין בית ראשון ארבע מאות ועשר דבנין הרי שמונה מאות ותשעים ושבעה דגלות. וארבע מאות ועשרים דבית שני. הרי אלף ושלש מאות ושמונים. ומלכות יון נמי פשטה בכל העולם שלש מאות ושמונים קורם חורבן שהוא תחילת אלף השני. וכיון דדעתין איציאת מצרים ליכא למתלי הנך שית אלא (בתחילת) (*) השעבוד ושטר מאוחר הוא. א"ל רב נחמן בגולה אין מונין אלא למלכי יון בלבד וכיון דלמלכות יון מנינן איכא למיתלי להנך שית שנין בספרא דווקנא הוא. סבר דחויי קא מדחי ליה. נפק דק ואשכח דתניא ובגולה אין מונין אלא למלכי יוונים בלבד: 
@00(קו) 
@11כתב @33מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל שמיכן הכשיר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שטר שהיה כתוב בו כל הפרט כדינו והשנים שמבריאת העולם. אך טעה הסופר ודילג לבריאת העולם. כי אין לפוסלו ולומר שהוא מאוחר ולא יגבה בו עד כמה שנים והא הכא מכשרינן בהאי שטרא אף על פי שמשונה הוא משאר שטרות כ"ש זה הסופר שלא שינה משאר שטרות כלל רק שדילג לבריאת עולם שאין לפוסלו בכך שאין לנו לתפוס חשבון אחר לאותו מנין אלא ודאי שכח לכותבו או לא חש לכותבו. ועוד אומר הרב ר' אלחנן זצ"ל בנו. מדפרכינן ממאי דלמלכות יוונים מנינן דילמא מיציאת מצרים מנינן. משמע שלא היו מפרשים בהדיא שמונין למלכות יון ולכך יש לנו לומר שתפס חשבון אחר. אבל אם היו מונין למלכות יון בפירוש לא היה לנו לומר שתפס חשבון אחר כי אין נראה לדחות. דאדרבה כיון שכולם מונין למלכות יוונים. וזה לא פירש א"כ תפס לו חשבון אחר. דאדרבה כיון שכולם מונין למלכות יוונים בפירוש אין לנו לומר שתפס זה חשבון אחר. ולכך יש להכשיר גם שטר זה שדילג בו הסופר לכתוב לבריאת עולם. ויש ספרים שכתב בהם ושבק כללא ונפק פרטא. ומיכן יש להכשיר אם לא היה כתוב בשטר אלא הפרט שתופס בו. ע"כ לשונו: 
@00(קז)
@11וכבר @33היה מעשה בכתובה אחת שטעה הסופר וכתב שנת אלפים ודילג ארבעת ונשאלתי עליה. והשבתי כך נראה בעיני שזו הכתובה כשירה היא בדיעבד דסתם אלפים משמע שפיר ארבעת אלפים הואיל וליכא יותר מארבעת אלפים אע"ג דמיעוט אלפים משמע שני אלפים בהא ליכא למיפסל הכתובה. הואיל שלא כתב אלפיים בשני יודין יש לנו לפרש אלפים הכתובים בכתובה ארבעת אלפים. ולהכשיר הכתובה הואיל ולא נפיק מיניה חורבא לענין גוביינא כדאמר' בפרק מי שהיה נשוי (*) הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף חד הוה כתב ביה בחמשה בניסן. וחד הוה כתב ביה בניסן סתמא אוקמה רב יוסף בידא דההוא דהוה כתב ביה בחמשא בניסן בנכסי א"ל אידך ואנא אפסיד א"ל ידך על התחתונה אימור בר עשרים ותשעה בניסן אתי. אמר ליה וניכתוב ליה טירפא מאייר ואילך. יכלי למימר לך את בחד בניסן והנחתי לך מקום לגבות הימנו. הא למדת שאע"פ שאין להתבונן מתוך השטר אי חד בניסן הוא או בכ"ט אפ"ה לא פסלינן לשטרא אלא מגרעין כחו לענין גוביינא ה"נ אף על גב דליכא למידע אי אלפים דכתב היינו אלפיים או ארבעת אלפים. בהא לא פסלה לה לכתובה. ותו נראה בעיני דדוקא חתם שייך להסתפק דילמא בחד בניסן הוא אבל הכא ששטר כתובה יוצא מתחת ידה היאך נאמר שמנה תרי אלפים קמאי. וכתובה נכתבה מחדש והרי הכירא טובא שלאחר ארבעת אלפים נכתבה כדתנן (*) מצא בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו. ותנא מפני שיכול לומר של אמוריים. אטו אמוריים מצנעי וישראל לא מצנעי. לא צריכא דשתוך (*) טפי אלא דמפקינן ממונא על ידי הכירא הכא נמי איכא הכירא שלאחר ארבעת אלפים שהרי הקלף חדש ואינו דומה כלל לקלף שישן שני אלפים. ושייך למימר שפיר שהסופר טעה ודילג ארבעת. שהרי אפילו היכא דליכא היכירא קיימא לן כשמואל דאמר אחריות טעות סופר הוא כ"ש הכא דאיכא היכירא. וגם משמעות אלפים משמע שפיר ארבעת אלפים הואיל וליכא דאין שייך לומר תפסתה מרובה לא תפסתה. ותו הואיל ואיכא לפרש אלפים דהיינו שני אלפים. ואיכא נמי לפרש ארבעת אלפים וא"כ הוה ליה כאילו לא הזכיר כלל אלפים ונסמוך על הפרט שכתב בו. כדפרי' לעיל דסמכינן על הפרט ואע"פ שיש בידי להסב הדברים ולומר שיותר טוב היה אם לא היה מזכיר כלל אלפים. ובזה דוקא סמכינן על הפרט. אבל הכא שכתב אלפים דאיכא למיטעי במיעוט אלפים לא. אין נר' לי כלל כדפרי' דאלפים סתמא משמע שפיר ארבעת אלפים שאין כאן שייך לומר תפסת מרובה לא תפסת. ותו דאיכא למימר דשבקינהו לאלפים קמאי ונקט אלפים בתראי. כדאמ' דשבקא לאלפא קמא ונקטיה לאלפא בתרא. הילכך נראה בעיני שהכתובה כשירה יצחק בר משה נב"ה המחבר: 
@22[דף ט' ע"ב]
@11אמר @33רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע קאי לענין שמיטות נסיב כולהו שני משחרב בית שני וניטפי חדא שתא. וניחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי. ונישקול מכל מאה תרתין שנין ונישדי אפרטי ונחשבינהו לפרטי בשבועי כמו בזו השנה דקיימינן בשנת שש לאלף ששי וקע"ב לאחר חורבן נשלמו ארבעת אלף. ואלף הרי יש לנו [אחד עשר מאה וע"ב שנה] חדא שתא דחורבן הרי ע"ג שנים ושש של זה אלף הרי ע"ט. ועתה נקח מי"א מאות כ"ב שנים הרי ק"א. ונקח שתי שנים מק' הרי ג' שנים נשארו. נמצא דזו השנה דקיימ' בה שהיא שנת שש לאלף ששי היא שנת ג' לשמיטה. הרי לאחר שלש שנים תהיה שנת שביעית שהיא שמיטה. ופירש"י זצ"ל דקיימא לן השביעית בזמן הזה נהגא ואפילו (לר' (*) יוחנן) דאמר בזמן שאתה משמט קרקעי אתה משמט כספים מודה הוא דמדרבנן נהגא. בפרק השולח גט (*) ובמשקין בית השלחין (*) : @44וזה@55 לשון רבינו שמואל זצ"ל והילכתא שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה לא שנא בארץ ולא שנא בחוצה לארץ דסבירא לן כרבנן דפלידי אדר' דדריש וזה דבר השמיטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר כו' ורבנן לא מקשו להנך שמיטות אהדדי דאפי' בזמן הזה דליכא שמיטת קרקע אפילו בארץ אפילו מדרבנן (*) נהגא שמיטת כספים. ואפי' כרבי עבדי' דאילו ר' לא קאמר אלא מדאורייתא אבל מדרבנן מודה ר' דנהגא בזמן הזה ואין שביעית משמטת כי אם בסופה דכתי' מקץ שבע שנים וגו' סופן של שבע שנים הם משמיטין. ואי חריף ראובן טריף משמעון את מעותיו ויכריחנו על פי ב"ד קודם שיגיע סוף השמיטה. אבל יובל אינו נוהג בזמן הזה דכתי' ביה וקראתם דרור בארץ לכל יושביה בזמן שיושביה עליה. למדנו משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה לא נהנו יובלות. בתורת כהנים: 
@00(קח)
@11וכן @33הורה ר' ליאונטין זצ"ל במננצא על מעשה שאירע שם ב וורמיישא ופטר את בעל חוב מלשלם כי עברה עליו שמיטה והשמיטתו סוף שנה עכ"ל. ומשמע מלשונו היכא שעבר עליו שביעית שהוא פטור לגמרי ואינו חייב הלוה להביאו למלוה ולהחזיר לו. וכן השיב רבינו גרשום בתשובותיו דהשמטת כספים נהגא בזמן הזה: @44וזה@55 לשון רבינו אליעזר ממץ זצ"ל שכתב בספר יראים וחוב שעבר עליו השביעית אינו רשאי לוה לעכבו אלא עפ"י המלוה כל זמן שלא השמיטו מלוה חייב לפרוע. אלא לוה יזמין מלוה לדין שישמיט לו חובו כאשר צוה היוצר. וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני כאשר צווהו חכמים כדתנן בסוף שביעית (*) ומייתי לה בהשולח (*) המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך לומר המלוה משמט אני. ואם אמר לו אע"פ [כן] יקבל הימנו שנא' וזה דבר השמטה ואם אינו רוצה לומר משמט אני יכופון ב"ד כדתניא בכתו' בהכותב (*) על פריעת בעל חוב מצוה שהיא מדרבנן אמר לא בעינא למעבד מצוה מאי א"ל תניא בד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה כגון שאומר לו עשה סוכה ולולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו (*). ונראה שאין הדברים הללו אלא בב"ד של ארץ ישראל. אבל בב"ד של חוצה לארץ אינן רשאין לכופו במכין אותו דתניא מכין אותו קנסא הוא ואין דנין אותו בחוצה לארץ. אבל במידי דשכיח דאית ביה חסרון כיס כדאמרי' ב"ק בהחובל (*) ובגיטין בהמגרש (*) והא לא שכיח הוא עכ"ל. ולא נהירא מה שכתב שאין לוה יכול לעכב חובו אלא על פי מלוה עד שיאמר משמט אני אלא אפי' הוא תובעו בב"ד לפרוע ואומר איני משמט לא יחוש הלוה על דבריו מפני שהתורה השמיטתו. מיהו אם יש כח ביד המלוה יכוף אותו שיאמר לו אעפ"כ כדלקמן והא דבעי למימר המלוה משמט אני היינו היכא שהביא הלוה את חובו צריך המלוה לקיים המצוה ולומר משמט אני. ואם אינו רוצה לומר משמט אני כופין אותו בב"ד עד שיאמר ואין זה קנס אלא מצות עשה כמצות נתינת צדקה לעניים שכופין אותו כדפרי' בהלכות צדקה (*). ולאחר שיכופו אותו ויאמר משמט אני אם יש כח ביד המלוה יכוף את הלוה שיאמר לו אעפ"כ תקבל הימני. ואז יקבל המלוה כדתנן סוף פרק בתרא דשביעית המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך שיאמר לו משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו משום שנא' וזה דבר השמטה. ואמרי' עלה בפ' השולח (*) אמר רבא (יתמלי) (*) ליה עד דאמ' הכי ופרש"י זצ"ל יתלינו על עץ עד שיאמר לו אעפ"כ אני רוצה להחזירו לך. איתיביה אביי כשהוא נותן לו לא יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא יאמ' שלי הן ובמתנה אני נותן לך א"ל (תמלי) (*) ליה נמי עד דאמר הכי. וכן פי' בערוך מכהו ותולהו מלוה ללוה עד דאמר אעפ"כ. ירושלמי שילהי שביעית רב הונא אמר אומר לו משמט אני בשפה רפה והימין פשוטה לקבל: 
@11[גרסינן @33בפ' @33השולח (*) ] (אמ)(*) בר מרת דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה רבה זוזי אייתינהו ניהליה בשביעית א"ל משמט אני. שקלינהו ואזל. אתא אביי אשכחיה דהוה עציב א"ל אמאי עציב מר א"ל הכי הוה מעשה אזל לגביה א"ל אמטית זוזי למר א"ל אין א"ל ומאי אמר לך א"ל משמט אני א"ל ואמרת ליה אעפ"כ אילו אמרת ליה אעפ"כ מי שקלינהו מינך. השתא נמי אמטינהו ניהליה א"ל אעפ"כ שקלינהו מיניה אמר לא הוה ביה דעתא בהאי צורבא מרבנן והאי דלא תלא לי' משום דלא הוה כח בידיה. אי נמי (בריא) (*) הוה ליה מילתא לרבה להכותו ולהלקותו על כך. אי נמי אי לאו דהדר ואייתינהו ניהליה הכי נמי דהוה תלי ליה. ומינה שמעינן דהשמטת כספים נהגא בזמן הזה ובחוצה לארץ. דהא רבה בזמן הזה ובחוצה לארץ הוה ואמ' נמי לעיל(*) רב אשי מקני ליה גירמא בדיקליה וכתיב עליה פרוסבול רבנן רבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי בלא כתיבת פרוסבול אלא כך אמרו לחביריהם הרי חובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה. הא למדת דרב אשי ורבנן דבי רב אשי דהוו בתראי ובחוצה לארץ הוו נהיגי השמטת כספים: 
@00(קט) 
@11הילכך @33הכי הילכתא כדפריש' לעיל בשם רבותינו דשמיטת כספים נהגא בזמן הזה: 
@11תנן @33בתרא דשביעית (*) שביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר ואמרי' עלה בפ' השולח (*) רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים. ושלא בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים וכ"ש מלוה על פה. ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. תניא כוותיה דר' יוחנן ורשב"ל שטר חוב משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. קריביה (*) דר' אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתוב ביה אחריות נכסי' אתא לקמיה דרב אסי וא"ל אינו משמט ואתא לקמיה דר' יוחנן ואמר ליה משמט או אינו משמט א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה א"ל והא תניא כוותיה דמר א"ל דילמא ההיא [בית שמאי] היא דאמר שטר העומד לגבות כגבוי דמי: 
@00(קי)
@11הילכך @33קיימא לן כרב ושמואל דאפי' שטר שיש בו אחריות נכסים משמט. דהא ר' יוחנן דהוא מריה דשמעתא דאמר אינו משמט עבד עובדא דמשמט. בפר"ח זצ"ל וקשיא לן מדדחיק ר' יוחנן ומוקי לה לב"ש דלא כהילכתא וש"מ דלית' וחזינן במקומות אחרים דסמכי' עלה והדבר צריך עיון עכ"ל. על זה תמה דמוקי לב"ש דלא כהילכת' אבל הא פשיט' ליה דהילכת' כרב ושמואל: 
@00(קיא)
@11תנן @33בפרק בתרא דשביעית (*) הקפת חנות אינה משמטת. אם עשאה מלוה הרי זו משמטת ר' יהודה אומ' הראשון ראשון משמט פי' הקפת חנות שלוקח ממנו באמנה. עשאה מלוה שזקפתה במלוה ר' יהודה אומר הראשון כו' כלו' הקפה האחרונה אינה משמטת. אבל הראשונה משמע שמשמטת. ופרי' בירושלמי מפני שמקיף לו פעם שניה נעשית הראשונה מלוה. ומסיק דהואיל וראוי ליתן לו מעות ולא נתן נעשת ראשונה מלוה: 
@00(קיב)
@11תנן @33(*) שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה ה"ז משמט. ר' יוסי אומר כל מלאכה שהיא פוסקת בשביעי' משמט' ושאינה פוסקת בשביעית אינה משמטת. פי' שהיא פוסקת בשביעית משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. וכשפסקה בשביעית נתחייב בשכרו וקרינן ביה לא יגוש לפיכך משמטת דשביעי' משמטת בסופה. אבל כשלא פסקה בשביעית שמושכת המלאכה עד אחר שביעית הרי זה בשביעית לא נתחייב לו עדיין ולא קרי' ביה לא יגוש לפיכך אינה משמטת. כך פי' רבינו שמשון זצ"ל. אבל בירושלמי יש שיטה אחרת ר' יוחנן אמר חרישה רשב"ל אמר כגון בנין. על דעתי' דר"י כל מלאכה שהיא פוסקת בשביעית. על דעתיה דרשב"ל כל מלאכה פוסקת מאליה: 
@00(קיג) 
@11השוחט @33(*) את הפרה וחילקה בראש השנה אם היה חדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט. פי' השוחט את הפרה בשנה שביעית וחילקה ביום ראשון של שני ימים של ראש השנה. אם היה אלול מעובר דנמצא יום ראשון שנמכר היה חול יום אחרון של שביעית ושביעית משמטת בסופה דכתיב מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ואמרי' בירושלמי א"ר אלעזר ר' יהודה היא דאמר לעיל הראשון משמט וכגון שחזר והקיף ממנו בו ביום ואחרי כן דברים אחרים ופריך והא אין ראוי לתובעו בראש השנה ומשני ר' בשם ר' זעירא מכיון שהוא ראוי להאמינו כמי שראוי לתובעו וליתן לו מעות והואיל ולא נתן נעשת מלוה ומשמטת. ושמא רוצה לומר דכיון דאיגלאי מילתא למפרע שהוא חול כמי שראוי לתובעו דמי. אלא שלשון ירושלמי דחוק: 
@00(קיד)
@11במסכת @33שבת בריש שואל (*) ופליגי בהלוואת יום טוב. רב יוסף אמר לא ניתנה ליתבע רבה אמר ניתנ' ליתבע. ודייק ממתני' אי אמרת בשלמא ניתנה ליתבע משום הכי משמט דקרינן ביה לא יגוש. אלא אי אמרת לא ניתנה ליתבע אמאי משמט. ומשני שאני התם דאיגלאי מילתא דחול הוא. והדר פריך מסיפא דמתני' ומשני לה דמשמע למ"ד ניתנה ליתבע אתי' לי' מתני' שפיר אמאי והא ע"כ לא פליגי אלא לאחר יום טוב אבל ביום טוב כולהו מודו דלא ניתנה ולא קרינן ביה לא יגוש בשביעית. דמאי דקרינן ביה לא יגוש אחר כך אין מועיל כלום מידי דהוה אמלוה את חבירו לעשר שנים דפ"ק דמכות (*). כל זה פי' רבינו שמשון זצ"ל. הילכך [הואיל] וסתם לן תנא כר' יהודה הוה ליה מחלוקת ואחר כך סתם. הילכך הלכה כר' יהודה דראשון ראשון משמטת ומפני שלא עשאה מלוה בפה נעשית מלוה מאיליה ומשמטת: 
@00(קטו)
@11תנן @33(*) האונס והמפתה והמוציא שם רע אינו משמט. אונס ומפתה נותנים (חמשה) (*) ומוציא שם רע מאה סלע. בפ"ב גיטין (*) איתמר מאימת כתובה משמטת רב אמר משתפגום ותזקוף פי' שתקבל קצת ותזקוף עליו את השאר במלוה. ושמואל אמר פגמה אע"פ שלא זקפה. זקפה אף על פי שלא פגמה. תניא כוותיה דרב תניא כוותיה דשמואל. תניא כוותיה דרב מאימתי כתובה משמטת משתפגום ותזקוף. פגמה ולא זקפה זקפה ולא פגמה אינה משמטת עד שתפגום ותזקוף. תניא כוותיה דשמואל אונס קנס ופיתוי וכתובת אשה שזקפן במלוה משמיטין אם לאו אין משמיטין. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין. וכתב בפר"ח זצ"ל וקיימא לן כשמואל דממונא. @44אמ'@55 בירוש' על מתני' רב יהודה בשם רב דרבי מאיר היא [ד]אמר במלוה הדבר תלוי (*) הא דתנן דאונס ומפתה ומוציא שם רע אינו משמט היינו כל זמן שלא זקפן במלוה משמע כדפרי'. אבל אתיא לי (בגימר') (*) דמשמע דר"מ היא ופליגי עלי'. והא כ"ע מודו דהיכ' דזקפן במלוה דמשמט כדתנן גבי הקפת חנות דשכר שכיר. והא נמי ליכא לפ' דהיא גופה קמ"ל דמלוה דוקא משמט ולא שאר מילי דבהא נמי ליכא מאן דפליג: 
@11תנן @33כל מעשה ב"ד אינו משמט פי' רבינו שמשון זצ"ל מפ' בירוש' (אי (*) לא) גזרי דינין כגון תובע מחבירו וכפר והביא עדים וחייבוהו ב"ד וכתבו לו פסק דין. והדר קאמר בירושלמי פשיט' דא מילתא. מלוה שהיא נעשית כפרנית אינה (משמע) (*) כפרני' שהיא נעשית מלוה משמטת. משמע שחוזר בו דמשעמד בדין ונתחייב משומט. וה"נ אמרי' בפ"ב דגיטין (*) גבי כתובה ואונס קנס פיתוי מאימתי נזקפין במלוה משעמד בדין. ושמא האי מעשה ב"ד דמתני' היינו כתובה. א"נ יש חילוק בין כתבו לו פסק דין ללא כתבו לו עכ"ל: 
@11תנן @33(*) המלוה את חבירו על המשכון אינו משמט ואמ' בהשולח(*) מאי טעמא אמר רבא משום דתפיס ליה. אמר לי' אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו דתפיס ליה ה"נ דלא משמט א"ל שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק: 
@00(קטז) 
@11ופי' @33רבינו שמשון זצ"ל לפי אותה שיטה היה נראה דמתני' דוקא שלא בשעת הלואתו כדאמ' בסוף פ' השוכר את האומנין (*) דר' יצחק איירי כשמשכנו שלא בשעת הלואתו וזה אי אפשר. דע"כ מתני' נמי בשעת הלואתו דהא המלוה על המשכון קתני דהאי לישנא משמע בשעת הלואתו כדמוכח התם בפ' השוכר את האומנין. ועוד דלמ"ד כנגדו נמי (אינו) משמט מפ' בפ' שבועת הדיינין (*) דמשכון דתפיס ליה לזכרון דברים בעלמא וזה אין שייך אלא בשעת הלואתו. דשלא בשעת הלואתו נקיט ליה לגוביינא. וצריך לדחוק דה"ק שאני משכון דקני ליה שלא בשעת הלואתו כדר' יצחק. והואיל וכן בשעת הלואתו נמי אהני לענין דקרינא ביה של אחיך בידך עכ"ל. @44ירושלמי@55 אמר שמואל [המלוה על המשכון אפילו] על המחט. ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך פרט מה שיש לאחיך תחת ידיך. והיינו כרשב"ג דאמר פ' שבועת הדיינין(*) אע"פ שאינו שוה אלא פלג אינו משמט. וקסבר דאינו משמט בכולו. וליתא לההיא דחייה דס"פ שבועת הדיינין: 
@00(קיז)
@11תנן @33(*) והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. מפרש בפרק השולח (*) משום דתפיסין ליה בי דינא. ובירוש' קאמר ואשר יהיה לך (תחת ידיך) את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לב"ד: 
@00(קיח)
@11גזל @33ופקדון לא תנן במתני' אי משמט אי לא משמט. אך בספרי בפ' ראה תניא מקץ שבע שנים. יכול מתחילת השנה או בסופה. הרי אתה דן נא' כאן קץ ונא' להלן (*) קץ מה קץ האמור להלן בסופה ולא בתחילתה אף קץ האמור כאן בסופה ולא בתחילתה. תעשה שמיטה וזה דבר השמיטה שמוט כל זמן שיש לו שמיטה שמוט (*) שבע שנים יכול שבע שנים לכל אחד. הרי אתה דן חייב שבע שנים בשמיטה [וחייב שבע שנים במלוה מה] שבע שנים [האמורים בשמיטה] לכל העולם אף שבע שנים האמורים במלוה שבע שנים לכל העולם. או כלך לדרך זו חייב שבע שנים בעבד עברי ושבע שנים במלוה. מה שבע שנים האמור בעבד עברי שבע שנים לכל א' וכו' יכול יהא השמט[ת] [כספים] נוהג (בדבר) (*) ת"ל תעשה שמיטה שמוט לא אמרתי אלא בארץ ישראל שאתה עושה שמיטה [אתה משמט] אי בארץ ישראל יכול בארץ ישר' אתה משמט ובחוצה לארץ אי אתה משמט ת"ל כי קרא שמיטה לי"י בין בארץ בין בחוצה לארץ. זה דבר השמיטה. מיכן אמרו המחזיר חוב לחבירו בשביעית אומר משמט אני. וזה דבר השמיטה. מיכן אמרו שמיטה משמטת מלוה ואין יובל משמט מלוה שהיה בדין ומה שמיטה שאין מוציאה עבדים משמטת מלוה. יובל שמוציא עבדים אינו דין שמשמט מלוה [ת"ל וזה דבר השמיטה שמיטה משמטת מלוה ואין יובל משמט מלוה]. קל וחומר לשמיטה שתוציא עבדים ומה יובל שאין משמט מלוה מוציא עבדים שביעית שמשמטת מלוה אינו דין שתוציא עבדים ת"ל בשנה השביעית (*) שביעית משמטת מלוה ויובל מוציא עבדים. שמוט כל בעל משה ידו. יכול אף בגזילה ופקדון ת"ל משה ידו. יכול שכר שכיר והקפת חנות ת"ל אשר ברעהו. אם סופינו להרבות כולן מה ת"ל משה ידו. מה משה ידו זקוף אף כולן זקוף. לא יגוש ליתן עליו בלא תעשה. [את רעהו פרט לאחרים]. את אחיו פרט. לגר תושב. כי קרא שמיטה לי"י בין בארץ בין בחוצה לארץ. את הנכרי תגוש זה מצות עשה. ואשר יהיה לך ולא מה שיש לאחיך תחת ידיך. מיכן אתה אומר המלוה על המשכון אינו משמט. את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לב"ד. מיכן אמרו הלל תיקן פרוסבול: 
@11תניא @33בתוספתא (*) הקפת חנות אין משמטת דברי ר' יהודה וחכמים אומרים משמטת. א"ר נראין דברי ר' יהודה בכותב פירות ודברי חכמים בכותב מעות. ונראה בעיני דה"פ נראין דברי ר' יהודה לחכמים דהקפת חנות אין משמטת. כשאמר לו לוקח למוכר כתוב בפנקסך שכך וכך פירות הקפת לי מידה או שתים. ואל תכתוב שאני חייב לך כך וכך מעות אז ודאי אינו משמט. ודברי חכמים נראין לר' יהודה כשאמר לו לוקח למוכר כתוב שכך וכך מעות אני חייב לך שאז משמט שהרי זקפן במלוה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. שאם תאמר דלר' יהודה אף בכותב מעות פליגי תיקשי לך מתני' דסבר ר' יהודה דהיכא דזקפן במלוה משמט: 
@00(קיט) 
@11תניא @33בתוספת' (*) כשם שהשביעית משמטת מלוה כך משמט' שבועה. דבר שהשביעית משמטת [משמטת] שבועתן. ודבר שאין השביעית משמטת אין משמטת שבועתן: 
@11תנן @33(*) זהו גופו של פרוסבול מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי עליו שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין מלמטה או העדים: בריש השולח (*) גבי ביטול הגט איפליגו רב נחמן ורב ששת בפני כמה מבטלו. רב נחמן אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה. רב ששת אמר בפני ג' ב"ד קתני. ורב נחמן אמר בפני שתים לבי תרי נמי ב"ד קרי להו. אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתנן מוסרני לכם פלוני ופלו' הדיינין כו' ורב ששת אטו תנא כי רוכלא ליחשוב וליזיל. אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתנן הדיינין חותמין מלמטה או העדים מאי לאו דיינין דומיא דעדים מה עדים שנים אף דיינין שנים. ורב ששת מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא למה לי למיתנא דיינין למה לי למיתנא עדים הא קמ"ל לא שנא אי כתב בלשון דיינין וחתמי דיינין ולא שנא אי כתב בלשון עדים וחתמי עדים (*). והתם איפליגו נמי ר' יוחנן ורשב"ל בהא. ור' יוחנן כרב נחמן ורשב"ל כרב ששת: 
@00(קכ)
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב נחמן דקאי ר' יוחנן כוותיה. והשתא דפי' דליתא לדרב ששת דבעי תלתא ליתא נמי בהא דאמר דלא שנא אי כתב בלשון עדים כו'. ופירש"י דה"ג דלא שנא כתב בלשון עדים וחתמי דיינין ל"ש כתב בלשון דיינין וחתמי עדים. פי' לא שנא כתב בלשון עדי' כגון דוכרן סהדותא הוה באנפנא וחתימי למטה אני פלוני דיין ולא שנא כתב בלשון דיינין כגון בי דינא הוינא ואתא פלו' ואמר לנא מוסרני לכם וחתמי עדות כגון איש פלוני עד. הא נמי ליתא אלא כרב נחמן קיי"ל דהיכא דכתב בלשון עדים חתמי בלשון עדים והיכא דכתב בל' דיינין חתמי בלשון דיינין. והיינו דוקא קפידא היכא שנכתב בלשון עדים וחתים בלשון דיינים או איפכא. אבל היכא דאחתימו נפשייהו סתמא ולא פירשו לא לשון עדים ולא לשון דיינים ה"נ דכשרא ף לרב נחמן. שהעד החותם עצמו אין צריך לחתום עד. כדתנ' בהמגרש (*) איש פלוני בן פלוני ולא כתב עד כשר וכך היו נקיי הדעת שבירוש' כותבין. וכן משמע התם בגמרא. וכן בגט פשוט (*). וכן פסק מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל. ותניא בתוספתא (*) שילהי בבא בתרא גזרי דינין ופרוזבולין שלא מרעת שניהם ר' אומר אומר אני שאין כותבין פרוזבול אלא מדעת המלוה. דעת הלוה כ"ע לא פליגי דלא בעינן. כי פליגי דוקא בדעת מלוה דדילמא דעתו שתהא שביעית משמטת כדי לקיים מצות עשה והכי מוכח בהשולח (*) דאמר (רבא) (*) דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי פירש"י זצ"ל מסרי מילייהו בלא כתיבת פרוזבול אלא כך אומר לחביריהם הרי חובי מסור לכם לגבותו כ"ז שארצה. משמע שהיה אומר לחבירו בלא דעת הלוה. ר' יוחנן מסר מילי לר' חייא בר אבא א"ל מי צריכנא מידי אחרינא א"ל לא צריכת. תנן (*) פרוזבול מוקדם כשר כו' כולי כתבתי כבר במס' סנהדרין: תנן (*) אחד לוה מחמשה כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד. חמשה לוין מאחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד לכולן: תנן (*) אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע ואם אין לו קרקע ללוה מזכה לו המלוה קרקע כל שהו בתוך שדהו ואמ' בהשולח (*) וכמה כל שהו אמר רב חייא בר אשי אמר רב אפי' קלח של כרוב. אמר רב יהודה אפי' השאילו מקום לתנור או לכירים כותבין עליו פרוזבול. רב אשי מקני ליה גירמא (*) בדיקליה וכתב עלי' פרוזבול. פי' בערך גירמא ענף. וטעמא דמילתא לפי שראוי לגבות בו כל חובו ואפי' חובו מאה מנה. כגון דזכי והדר גבי. ודוקא קרקע ולא מטלטלי לפי דחשיבא כגבוייה טפי ממטלטלי. אי נמי הא דאמר אפי' קלח אחד כדאמ' לעיל על המשכון ואפי' מחט והקרקע כלשהו נחשב כמשכון: 
@11בפ' @33השולח @33(*) ת"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול. לו ולערב אין לו קרקע ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדר' נתן דתניא ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה כו' וכבר פירשתי בבבא קמא (*) דקיימא לן כר' נתן: 
@11תנן @33(*) היתה לו שדה ממושכנת בעיר כו' כותבין עליה פרוזבול. ר' חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומין על נכסי אפוטרופין פי' רבינו שמשון זצ"ל היתה לו שדה ממושכנת בעיר בין שמשכנו לו בין שמשכן הוא לאחרים על נכסי אשתו. כגון נכסי מלוג שהוא אוכל פירות. על נכסי אפוטרופין שלווין לצורך היתומין וליתומין אין להם קרקע. תניא בתוספתא ר' חוצפית התרגמן(*) אומר כותבין לאשה על נכסי בעלה. @44ירושמי'@55מהו לכתוב לאפוטרופין על נכסי יתומין. נשמיענה מן הדא כותבין לאיש על נכסי אשתו. מה לכתוב לאשה על נכסי בעלה. נשמיענה מן הדא וכן ליתומין על נכסי אפוטרופין: 
@11תנן @33(*) כוורת דבורים רבי אליעזר אומר הרי היא כקרקע וכותבין עליה וחכמים אומרים אינה כקרקע ואין כותבין עליה פרוזבול: תנן (*) המחזיר חוב לחבירו בשביעית יאמר לו משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו שנאמר וזה דבר השמיטה. פירש רבינו שמשון זצ"ל בשביעית בסוף שביעית כגון ביום אחרון אי נמי בשמינית דשעה אחרונה של שביעית משמטת דכתי' מקץ שבע שנים: 
@11תנן @33וכיוצא בו רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו יאמר להן רוצח אני. אמרו לו אעפ"כ יקבל מהן שנאמר וזה דבר הרוצח. הך משנה מיתניא באלו הן הגולין(*)והכא אגב גררא נקט לה. תניא בתוספתא דמכות(*) רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו בני העיר לכבדו יאמר להן רוצח אני לא יאמר הדבר וישנה שנאמר וזה דבר הרוצח אלא דבר ראשון. ומדכתיב וזה דריש דאין צריך אלא דבור אחד. והכי נמי גבי שמיטה אין צריך אלא דבור אחד דכתי' נמי וזה דבר השמיטה. @44ירושלמי'@55 (*) אמר ר' יוסי הדא אמרה בר נש דתני חדא מיכלא והוא אזיל לאתר דאינון מוקרין ליה בגין תרתי מימר לון חדא מיכלא אנא חכם. כלומר מיכלא כמו מכילתא שבקי במסכתא אחת ורצו לכבדו כסבורין שבקי בשתים יאמר להם בחדא מסכתא אני בקי ולא בשתים: 
@11תנן @33(*) המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו. פי' כגון לוה שאמר למלוה אעפ"כ. והיורשין אינן משמיטין כדתניא בתוספ' (*) רבי שמעון אומר הוא משמט ואין היורשין משמטין שנא' כל בעל משה ידו: @44אמר@55 רב יהודה אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד. מאי טעמא כיון דתיקנו רבנן פרוזבול ומצי למיגבי בהיתירא לא שביק היתירא דמלוה בלא פרוזבול למימר הוה לי ואבד ואכיל איסורא. כי אתא לקמיה דרב א"ל מידי פרוסבולא הוה לך ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא: תנן בהכותב (*) וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. אלמא לא מהימן למימר הוה לי ואבד. דע"כ הוה לי ואבד עסקינן דאי לאו הכי צריכא למימר [דשביעית משמטת] תנאי היא (*) דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהא עמו פרוזבול וחכמים אומרים אין צריך דנאמן לומר אבד והיינו כרב. הילכך הואיל וקיימי חכמים כרב הלכה כרב. ונראה בעיני דדוקא כגון דאית ליה קרקע ללוה או כל דבר שכותבין עליו פרוזבול. אי נמי אין ללוה ויש לו למלוה דמצי למימר הקניתי לך משלי. אי נמי אין לו למלוה נמי ויש לו לערב או לחייב דוקא אז נאמן לומ' שהיה לו פרוזבול ואבד. אבל אם לכולם אין להם דבר שכותבין עליו פרוזבול אינו נאמן. דאין שייך כאן לומר לא שביק היתירא ואכיל איסורא. דאין לומר שביקש המלוה מאדם דעלמא שיקנה ללוה משלו משהו קרקע כדי שיכתוב פרוזבול דלא בידיה הוא. ותו דאין שייך לומר בקרקע של אחרים כמאן דגבויה דמיא. הילכך אינו נאמן אלא א"כ יש דבר שכותבין עליו פרוזבול ללוה או למלוה או לערב או לחייב או לאשתו או לאפטרופא של יתומין: 
@00(קכא)
@11ופר"ת @33זצ"ל דנאמן אפי' בלא שבועה. והכי מוכח ממאי דהוה רב א"ל מידי פרוזבולא הוה לך ואבד. ואי צריך שבועה מאי אהני לך. @44תניא@55 בתוספתא (*) חמשה שלוו בשטר אחד כל מי שיש לו קרקע כותבין לו פרוזבול. ומי שאין לו קרקע אין כותבין לו פרוזבול. רשב"ג אומר אפי' אחד שיש לו קרקע אין (*) כותבין עליו פרוזבול: 
@11בפ"ק @33דמכות (*) אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים שביעית משמטתו. ואע"ג דהשתא לא קדינ' ביה לא יגוש לסוף אתי לידי יגוש מתיב רב כהנא כו' איכא דאמרי א"ר יהוד' א"ש המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה. אמר רב כהנא אף (ענן) (*) נמי תנינא (אומדי') (*) כמה אדם רוצה בו'. נראה דהלכה כאיכא דאמרי דהא מסייע' ליה מתני'. ורבא דשני אשינוי' לא סמכי' ומסתייעא מילתא הא דכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם פר"ח זצ"ל דפסיק בכל דוכתא הילכתא כאיכא דאמרי כדפרי' לעיל. אך רבינו אליהו הזקן זצ"ל פסיק כלישנא קמא. וכן יסד באמת יהגה חכו. ומן עשר כסף כי ילויני בחצי ימיו יעזבנו. ור"ת זצ"ל הגיה ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו כלומר דאינו משמט. ופסיק כאיכא דאמרי מההיא דפ' מי שמת (*) דת"ר חמשה דברים נאמר בשושבינין נגבית בב"ד וחוזרת בעונתה כשישא זו אשה. ואין בה משום ריבית ואין שביעית משמטתה. ומפ' התם דלא קרינן ביה לא יגוש דאם עברה שביעית בנתיים קודם שחזר זה ונשא גם הוא אשה דלא קרינן ביה לא יגוש הרי התם אע"ג דלאחר כך כשישא איכא לא יגוש הואיל והשתא בשביעית ליכא לא יגוש אינו משמט ה"נ לא שנא. ורבינו יצחק בר שמואל [כתב] דאין משם ראיה. ואומר דלא שייכא (שביעית) (*) למלוה שהרי בכמה דברים חלוקים זה מזה כדמשמע התם. והתם ה"פ אין שביעית משמטת דלא קרינן ביה לא יגוש. כי שמא לא יבא לעולם לידי לא יגוש דשמא לעולם לא ישא אשה או ישא אלמנה שיכול לומר לו בבתולה אני עושה עמך כדמפרש התם בברייתא. מיהו רבינו שמואל זצ"ל פי' התם כדברי ר"ת זצ"ל והביא האי לישנא דאיכא דאמרי לסיועא דברייתא דהתם: 
@00(קכב)
@11הילכך @33על דא אנא סמיך וכן הלכה למעשה דהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. @44ואמר@55(') רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו ואוקימנא כדרב ענן על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו. על מנת שלא תשמטנו בשביעית אין שביעית משמטתו. @44ירושלמי@55 שילהי שביעית ר' יוסי בר בון בשם רב המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שמיטה אין השביעית משמטתו. ונדאה בעיני דהלכה כשמואל הואיל ולא הוזכרה דרב בגמ' דידן אצל מילתיה דשמואל לפלוני עליה: 
@11תניא @33( ) המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום סבר רבה בר בר הנה [קמיה דרב] למימר ה"מ מלוה בשטר דלא עביד אינש דטרח ועביד שטרא בציר מתלתין יום אבל מלוה על פה לא. א"ל רב הכי אמר חביבי אחד המלוה בשטר ואחד המלוה על פה: 
@00(קכג)
@11לפום @33מאי דפרישית דהילכתא דהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו דאע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. ולפי מה דפרישי' לעיל דיום אחרון של שביעית משמט. יש לי ללמוד דהמלוה את חבירו בחצי חדש האחרון של שביעית דאין נשלמין לו ל' יום עד שמינית דאינו משמט. דאע"ג דאתי לידי לא יגוש בשמינית. השתא מיהא ביום אחרון של שביעית ליכא לא יגוש ואינו משמט. והכי משמע בירושלמי (*) שילהי שביעית (הני) (*) ל' יום לאתויי מאי שמואל אמ' ל' יום לאתויי מלוה את חבירו סתם שאינו רשאי לתובעו עד ל' יום. על רב יהודה ואמר טעמא קרבה שנת השבע שנת השמיטה. לא היא שנת השבע לא היא שנת השמיטה. ומת"ל קרבה שנת (שנת) (*) שלא נאמר כל ל' יום אינו רשאי לתובעו לאחר ל' יום בהשמט כספים הוא לא יגבנו. לפום כך צריך מימר קרבה שנת השבע שנת השמיט'. פי' ולכך נאמר קרא יתירה להודיעך אע"ג דאתי לידי לא יגוש לאחר ל' יום. השתא מיהא ליכא לא יגוש ואינו משמט. לא כן אמר ר' אבא בר ממל רב עמרם בשם רב המלוה את חבירו על מנת שלא לתובעו השביעית משמטת: 
@22[דף י"א ע"ב]
@11מתני' @33עיר שיש בה אליל שיום... (*) יש לבני העיר היום לאלי' שבעיר. חוצה לה מותר לשאת ולתת עם היושבים חוץ לעיר שאין נמשכין אחר אותה ע"ז. שכן מנהגם זה עובד את שלו וזה עובד את שלו (יום אחד אינו כיום) (*) איד של אלו. היה חוצה לה ע"ז כלומר עבודות שזובחים לאותה ע"ז שהם עובדים ליראה שלהם. תוכה מותר שאין בני העיר עובדין לאותה יראה. @44בעא@55מיניה רשב"ל מר' חנינא עטלוזה של עזה מהו פי' שוק של בהמות כמו איטלז. דתנן (*) נשחטין באיטלז ונמכרין באיטלז. עזה עיר של פלשתים והיה בה ע"ז והיה בה יישוב בסמוך לעיר מאד מהו אי שרי מתניתין כי האי גוונא או לא. א"ל [לא] הלכת מימיך לצור שהוא עיר שישראל וגוים דרים בה וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדירות על גבי כירה אחת ולא חשו להם חכמים אע"פ שסמוך איסור אצל היתר מאד. ה"נ אע"ג שבני העיר אסורין. בני חוצה לה הסמוכין שאין להם ע"ז היום לא חשו: 
@22[דף י"ב ע"ב] 
@11ומאי @33לא חשו איכא למימר בשתי קדירות דלילף הכא דכוותה. אמר אביי לא חשו להם חכמים משום בשר נבילה. ולא אמרי' דילמא מהדר ישראל אפיה לאחוריה ושרי גוי נבילה בקדירה. ואע"ג דאיכא למיחש לאיסור דאורייתא לא חיישינן לאחזוקי איסורא מן הספק. ה"נ לא מחזקינן דמי ע"ז ביד גוים שבחוצה לה דנימא אסור למכור להם בהמה שדמים הללו שהוא מקבל מהם מחמת בהמה זו דמי ע"ז הם שהבהמה הוי לצורך בני תוכה ונקרבת היא לע"ז ואסירא דאורייתא משום לא ידבק בידך מאומה מן החרם כ"ש היכא דידעי' דשל חוצה לה הן דלספק איסורא דרבנן לא חיישינן דנימא דילמא האי גברא שייך בתר בני תוכה והוי היום יום חנם. וקא עבר האי גברא אדרבנן דאסרי לשאת ולתת עמהם ביום אידם: 
@00(קכד)
@11מיכן @33פסק הרב ר' פטר בשם רבינו תם זצ"ל שאם היו שתי קדירות על גבי כירה אחת. אחת של ישראל. ואחת של גוי והדר אפיה ישראל. דחיישינן דילמא שדי גוי נבילה בקדירת ישראל ואסירא. מדקאמר אביי דלא חיישינן דילמא מהדר אפיה ישראל. משמע הא מהדר חיישינן דילמא שרי ואסיר. והרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק מתיר מדאמ' גבי יין נסך אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס שרי דלא חיישינן דילמא בשעה שיצא ניסך. והרב ר' אלחנן זצ"ל מוקי לשמעתין כששניהם אכסנאים ולכך לא מירתת גוי מיניה כיון שאין מכירו ולכך יש לחוש יותר ולא שרינן ביוצא ונכנס. מיהו רש"י פי' עיר שישראל וגוים דרים בה. משמע שבני העיר המכירים זה את זה הם השופתים את הקדירה. מיהו י"ל דלא שרינן ביוצא ונכנס אלא היכא שנתפס עליו כגנב דלית ליה לאישתמוטי אבל הכא אית ליה לאישתמוטי דמצי למימר אני מגיס בקדירה לנסות אם מתבשל יפה כדי שלא יקדיח. הילכך אי הדר אפיה חיישי' ואסיר. ו ע ו ד מדקדק הרב ר' ברוך זצ"ל להיתירא דאי היכא דהדר אפיה אסור היאך היו לכתחילה (שותפין) (*) הא איכא למיגזר דילמ' מהדר אפיה כההיא דפ' בתרא (*) דאמר להו רב חסדא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב ליסייע גוי בהדייכו דילמא אישתליתו ושדיתו ליה עילויה וקא אתי מכח גוי ואסיר. ובישרא עילויה כבדא נמי אסרינן לכתחילה. הילכך נראה בעיניי היתר. והכא ה"פ לא חיישי' כדמהדר אפיה ישראל דילמא שדי גוי נבילה. ואין נראה בעיני כלל דלישנא לא משמע הכי כלל. ותו לא דמי לההיא דשפוכאי דליכא לכתחילה אלא חדא ספיקא דילמא מישתלי דילמא לא מישתלי. ואי מישתלי בודאי אסיר דהא אתא מכח הגוי. אבל הכא איכא תרי ספיקי לכתחילה. ספק מהדר אפיה ספק לא מהדר אפיה ואי מהדר ספק שדי גוי נבילה ספק לא שדי. הילכך לכתחילה סמכינן אספק ספיקא ושפתינן והיכא דהדר אפיה דליכא אלא חדא ספיקא חיישי' ואסור. (וכל) (*) דעתי נוטה לאיסור. מיהו ה"מ כדפי' רבי' שמואל דהיינו דוקא להחליף רע בטוב כחוש בשמן. אבל בחנם להכשיל את ישראל להאכילו איסור בחנם לא חיישי' כההיא דלקמן דפרק אין מעמידין (*) ההיא ארבא (דאורייתא)(*) דאתאי לנמילא דעכו אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה. א"ל דבא לד' אבא עד האידנא מאן נטרה א"ל ר' זירא עד האידנא למאי ניחוש לה אי משום איערובי חמרא קיסתא דמורייסא (כלומ')(*) קיסתא דחמרא בארבעה לומי ולא חיישי' דילמא יערב בו מעט להכשיל את ישראל. אע"ג דגש"י זצ"ל פי' דאביי איירי אפי' בחנם ולהכשיל ישראל מדפי' בדברי רבא האי לא חשו לאו לבשר נבילה קאמר דנילף מינה דלא ניחוש לדמי ע"ז דהא לא דמי והא לית הנאה לגוי דנישדי נבילה לקדירה ואי חזי לה ישראל תבע ליה בדינא. אבל הכא מתכוין [נכרי לעשות] רצון חבירו אלמא רוצה לומר דאביי מיירי שאינו מחליף טוב ברע. א"כ איני עושה כ"א להכשיל את ישראל. ומ"מ ראיה טובה מה שמביא רבי' יצחק זצ"ל ויש לסמוך עליה למעשה. כולה שמעתא מוכחא דדמי ע"ז אסירא והכי מוכח לקמן בפ' אין מעמידין (*) דת"ר גוי ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזירה מותר. ישראל ההולך ליריד בהליכה מותר בחזירה אסור. מאי שנא בחזירה אסור דאמ' אימור ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. גוי נמי אימור ע"ז זבין ודמי ע"ז איכ' בהדיה כו' וקשה דאמ' ר"פ בתרא(*) דהוו יתבי וקא מיבעיא להו (דאי) (*) ע"ז ביד גוי מהו מי תפשה דמי ביד גוי או לא. א"ל רב נחמן מסתברא דמי ע"ז ביד גוי מותרין. דתני ישראל [שהיה נושה בנכרי מנה] (שמכר) (*) ע"ז והביא לו יין נסך מותר אלמא דמי ע"ז ביד גוי מותרין. ופי' ר"ת זצ"ל דשאני התם שהגוי פורע חובו מהן. ובגוי לא שייך כל שאתה מחיה ממנו הרי הוא כמותו וגם אין חשש דלפני עור באותן דמים. אבל הכא ובפ' שני מיירי שהגוי מקצה דמים לצורך ע"ז אחרת ולכך אסורין הדמים: 
@00(קכה)
@11ורבינו @33שמואל זצ"ל פי' בפ' בתרא בשם רש"י זצ"ל בהא שמעתין פשטינן דדמי ע"ז ביד גוי מותרין. ולעיל בפ' קמא גבי עטלוזה של עזה ואף בשילהי אין מעמידין מוכח סוגיא דדמי ע"ז ביד גוי אסור' ואיכא למימר דהך ברייתא דקתני מותרין לא שמיע לן עד השתא מ"ר עכ"ל. רוצה לומר דההיא עיקר. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל בפ' אין מעמידין. אסקינן בהשוכר דדמי ע"ז ביד גוי מותרין. ודמי ע"ז ביד ישראל אסורין דכל מה שאתה מחיה ממני הרי הוא כמוהו: 
@22[שם] 
@11רבה @33בר עולא אמר לא חשו להם חכמים משום צנורא דכוות' הכא לא חשו להם משו' לפני עור הן. פרש"י זצ"ל לא חשו להם חכמים לשמא נתזה צינורא מתוך קדירת ישראל הואיל ואיסור קל הוא. חדא דלא שכיח הוא ועוד אי נמי שכיח בטל ברובה: 
@00(קכו) 
@11יש @33לי ללמוד מיכן דמותר לשפות קדירת חלב עם קדירה של בשר על גבי כירה אחת ולא חיישי' לצינורא: 
@22[שם]
@11מתני' @33מהו לילך לשם לאותה העיר ביום איד שלהם לספר עם אחד מבני העיר. בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום. שאין דרך יוצאה מאותה העיר לילך לעיר אחרת ודרך הכבוש מכאן לאותה העיר מיוחד לבדה אסור לילך שם מפני שנראה כמהלך לעובדה. ואם היה מסלול הולך לעיר אחרת מותר. דהרואה אומר למקום אחר הוא הולך: 
@22[דף י"ב ע"א] 
@11ת"ר @33עיר שיש בה אליל אסור ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור אין הדרך מיוחדת לאותו מקום מותר. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה מותר. נתפזרו לו מעותיו לפני אליל לא ישחה ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לאליל ואם אינו נראה מותר. מעין המושך לפני אליל לא ישחה וישתה מפני שנראה כמשתחוה לאליל ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחים מים לכרכים לא יניח פיו על פיו וישתה מפני שנראה כמנשק לאליל. מאי אינו נראה אי לימא דלא חזי איניש והאמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. אלא אימא אם אינו כמשתחוה לע"ז. הכא אוקימנא דרב לכולי עלמא הואיל ומצי לתרוצי אבל בפ' במה אשה (*) ובפרק חבית (*) ובפ"ק דביצה(*) מוקמינן לה כתנאי: 
@00(קכז) 
@11ומורי @33רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל כתב כאן נראה לר' דהילכתא כרב כדפרי' בשבת בפ' במה אשה ובכתו' פ' אע"פ (*). ואין בידי אותם תוספת' לעיין בהם. אבל אני קבלתי מימיי דלית הילכתא כרב מדאמ' פ' בתרא דכלאים בירושלמי (*) מתני' פליגא על רב פשתן (שצרעה) (*) בחירת (*) לא יעשנה ממנה אימרא מפורסמת. ובכרים וכסתות מותר. מתני' פליגא על רב. נתפזרו מעותיו לפני ע"ז לא ישחה ומלקטן שלא יהא נראה כמשתחוה ואם היה מקום צנוע מותר. מתני' פליגא על רב. אין שוחטין לתוך הגומא אבל אדם עושה [גומא] בתוך ביתו בשביל [שיכנס הדם בתוכה ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינים. מתני' פליגא עליה דרב. הגיע לחצר] החיצונה [שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם]. מתני' פליגא על רב בים שהוא קמור ארבע אמות ברשות הרבים אין שופכין לתוכן מים בשבת ותני עלה אם היתה מזחילה מותר. עונת גשמים מותר. צינורות מקלחין אסור. תני בר קפרא אם היה מקום צנוע מותר. אלו פליגין על רב ולית להון קיום פי' אין להם תירוץ כמו (אני) (*) קשיתה חגי קיימה ס"פ כל הצלמים (*) בירושלמי. והכי נמי מוכח בפרק אע"פ (*) דתניא נחום איש גליא אומר צנור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגלו בצנעה בשבת ואינו חושש מאי טעמא מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזור רבנן. אמר רב יוסף הלכה כנחום איש גליא. הרי להדיא בצנעה שרי בפרהסיא אסיר. מיהו אין מיכן ראיה למלאכה דאוריי' דאיכא למימר דוקא הכא שרי דאפי' יטעה הרואה לא יטעה אלא במלאכה דרבנן. ובפ' כלל גדול בירושלמי אמר רב זעירא בשם דב הונא נתכסו בגדיו בקוצים הרי זה מכשרן במקום צנעה. מיהו ההיא נמי מלאכה דרבנן. וכן כתב הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל בספר תרומות דאין הלכה כרב דקיימא לן כהנהו סתמי דפליגי עליה. 
@22[דף י"ב ע"ב]
@11מתני' @33עיר שיש בה אליל דרך הגוים להיות להם יום השוק ויריד ביום אידם והיו בו חנויות מעוטרות. וסימן הוא להם שאותן חנויות של כומרים ליטול מכם מהן. ושאינן מעוטרות. זה היה מעשה בבית שאן ואמרו חכמים מעוטרות אסורות שאינן מעוטרות מותרות. דבאותן שאינן מעוטרות לא שקלי מינייהו מכס לע"ז. אמר ר' שמעון בן לקיש לא שנו אלא שמעוטרות בוורד והדס של תקרובת אליל והוא סימן להם שחנויות הללו של ע"ז הם דקא מתהני מריחא דוורד והדס דדרך לשוטחן לפני ע"ז ואסורין משום תקרובת ע"ז. אבל מעוטרין בפירות מותרין ליקח מהן אע"ג דמטיא הנאה לע"ז לית לן בה מאי טעמא דאמר קרא לא ידבק בידך מאומה מן החרם נהנה הוא דאסור אבל מהנה מותר. 
@22[דף י"ג ע"א]
@11ור' @33יוחנן אמר אפי' בפירות נמי אסור. ק"ו נהנה אסור מהנה לכ"ש. והלכה כר' יוחנן. ותו דר' יוחנן סבר לא פליגי רבנן בהא ומילתיה לכ"ע. ורשב"ל סבר פליגי רבנן עליה דר' נתן ואיהו דאמר כרבנן. מיהו מבעל הבית מותר ליקח דלא שקלי מיניה מיכסא כדפרי' ר' יוחנן (שילה (*) בשמעתין): 
@22[שם] 
@11אין @33מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזמן הזה. ואם הקדיש והחרים והעריך. בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו. מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. פי' רבינו שמואל זצ"ל מיכן ראיה דאסור לאדם לומר הריני מניח בהקדש ספר פלוני או ממון פלוני שאוסרן על כל העולם כולו אלא כך הוא אומר מתנדב אני כך וכך לצדקה או לצורכי צבור. עכ"ל: 
@00(קכח)
@11וכבר @33היה מעשה בהרב ר' אליעזר בר יצחק זצ"ל מפרגא שמצא בארץ רוסיאה ספר אחד שהיה כתוב עליו פלוני נתן ספר זה להקדש וצוה לשומרו שאסור ללמוד בו דהקדש אסור בהנאה ולא אפשר ליה בפדיון. דהמקדיש מטלטלין בזמן הזה אין להם תקנה רק הקרקעות יש להם תקנה בפדיון כדפי' ר"ת זצ"ל הכא בשמעתין. מיהו היכא שהיה דעתו ליחד ספריו לצורך שילמדו בהם או שרצה ליחד ממונו לצדקה ואמר אני נותן ספר זה להקדש או ממון זה להקדש. וכשראה שנאסר הספר או הממון וטעונים גניזה מצטער. או אפי' אין אנו רואין שמצטער פותחין לו בחרטה ואומרים לו אילו היית יודע שבדיבור זה שאמרת הרי הם הקדש נאסרים וטעונים גניזה היית אומר בלשון הזה הרי הם הקדש. וכשהוא אומר לאו מתירין לו מיד ואומרים לו שייחד אותם למה שהוא רוצה ואל יאמר בלשון (הקודש) (*). וקיימא לן דיש שאלה להקדש כההיא דפ' יש נוחלין (*) אמר מר מה (להן) (*) ראשי המטות אף כאן ראשי המטות למאי הילכתא אמר רב ששת לומ' דיש שאלה בהקדש. ולב"ש דאמר אין שאלה בהקדש דתנן ב"ש אומרי' הקדש טעות הקדש וב"ה אומרים אינו הקדש. האי זה זה מאי עביד ליה וכו'. ופי' רבינו שמואל זצ"ל שיש שאלה בהקדש כמו שיש שאלה בנדרים דבנדרים כתיב לא יחל דברו וה"ה לכל הקדשות שאם שחט קדשים בחוץ ונתחייב כרת הולך אצל חכם להתיר לו הקדישו וימצא לו פתח של חרטה ועוקר את ההקדש מעיקרו ועבדינן כהקדש טעות ואיגלאי מילתא למפרע דלא הוי הקדש מעולם ונפטר מכרת. וה"ה לכל דבר הקדוש במוצא שפתיו כגון תרומה ומעשרות דאי בעי מיתשיל עלייהו וחוזרין לטיבלן כדאמרי' בנדרים שילהי פ' הנודר מן הירק. ולב"ש דאמרי אין שאלה בשום הקדש בעולם דאפי' כשימצא לו החכם פתח של חרטה אינו יכול להתירו. דאע"ג דהחכם עוקר את הנדר מעיקרו ועושהו נדר של טעות אפי' הכי גבי הקדש לא אמרו ב"ש הכי. דאפי' כשנעשה ההקדש בטעות [הידוע] למקדיש חשבינן ליה כהקדש גמור כ"ש היכא דהוקדש בלא טעות שלא יועיל פתח החרטה שימצא לו החכם להתירו. דתנן ב"ש כו' תחילה פ' הו' במסכת נזיר הקדש טעות כדמפ' התם שור (שור) (*) שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש ויצא לבן ב"ש אומרים הקדש וב"ה אומרים אינו הקדש ואמרי' בגמ' מאי טעמייהו דב"ש ילפי תחילת הקדש מסוף הקדש מאי תמורה אפי' בטעות אף הקדש אפי' בטעות. וב"ה ה"מ תמורה אבל [אחותי] הקדש לא מחתינן. הקדש טעות הקדש. וכיון דסבירא ליה דהוי הקדש אפי' בטעות כ"ש דכל הקדש שהוקדש בלא טעות כגון שור זה הקדש דלא יוכל החכם לעשותו חולין ע"י שום חרטה דחכם נמי הקדש טעות משוי ליה. והקדש שטעותו ידוע למקדיש [לב"ה] אפי' שאלה אין צריך שהרי הוא עצמו יודע שלא נתכוון להקדיש את זה (כב"ה) וכיון דחשבי ליה ב"ש הקדש גמור אלמא לית להו שאלה כהקדש שהחכם לא יובל להתירו ע"י שיעשה אותו הקדש טעות. וב"ה אומרים אין הקדש טעות הקדש ואפילו שאילת חכם אין צריך עכ"ל: 
@00(קכט)
@11הא @33למדת דיש שאלה להקדש ואפי' למפרע היכא שכבר נהנה ממנו כ"ש שישאל עליו קודם שנהנה ממנו. וא"ת והא דאתינן עלה שהיה בדעתו ליחד זה הספר כדי שילמדו בו או אלו מעות לצדקה. נמצא כשאמר הרי הם הקדש זהו הקדש טעות ואפילו שאלה [לא] יצטרך. לא היא דהיכי דמי דהוי הקדש טעות כגון שהיה סבור שהוא חפץ זה והקדישו ונמצא חפץ אחר כגון שור שחור ונמצא לבן. אבל הכא דעתו על ספר זה ועל אלו המעות ובלבו היה שילמדו בספר והמעות יהיו לצדקה ובפה אמר שיהו הקדש ולא יהו ראויים לא ספר ללמוד בו ולא מעות לצדקה הילכך הוו להו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים הילכך חל עלייהו ההקדש וצריך שאלה. והרב ר' אליעזר זצ"ל שצוה לננוז הספר ולא אמר למקדיש לישאל עליו. שמא מת המקדיש או הלך למדינת הים: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33אלו דברים אסורין למכור לגוים אצטרובילין ובנות שוח [ופטוטרות]. ובגמרא מפרש להו (בפרוטרוטות) (*) ולבונה ותרנגול לבן. ר' יהודה אומ' מוכר לו תרנגול לבן בין התרנגולין. ובזמן שהוא בפני עצמו קוטע אצבעו ומוכרו לו לפי שאין מקריבין חסר לע"ז. ושאר כל הדברים סתמן מותר פירושן אסור. בגמ' מפרש. [ור"מ אומר] אף דקל טב חצב ונקלבם אסור למכור לגוים: 
@22[דף י"ד ע"א] 
@11[לבונה] @33אמר רב יצחק אמר רשב"ל לבונה זכה. תנא מכולן מוכרין להם חבילה. וכמה הוא חבילה פי' ר' יהודה בן בתירה אין חבילה פחות משלשה מנין משקל שלשה מנין דהא ודאי לסחורה מיכוין למיהדר לזבונה. וליחוש דילמא אזיל ומזבין לאחריני ומקטרי. אמר אביי אלפני עור מיפקדינן אלפני דלפני לא מיפקדינן: 
@00(קל) 
@11כתב @33הרב ר' אליעזר מפרגא זצ"ל אסור למכור לכותי קלפים ודיו משום לפני עור שלא יכתוב עליה' תורתם ואע"פ שמוצא לקנותם מן הגוים אסור לישראל למכור לו. דומיא דלבונה וכל הני דמתני' דלא מסתבר לאוקומי מתני' כגון שאינו מוצא לקנות מן הגוים. ותו כי אמ' לעיל איבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהם משום הרויחא או משום לפני עור לא תתן מכשול למאי נ"מ דאית ליה בהמה לדידיה וכו' אבל הא לא קאמר ומצי לזבוני מן הגוים. אלמא משמע דאפי' היכא דמוצא לקנות מן העכו"ם אסור למכור לו. והדעת נוטה כמעט שיותר אסור מלבונה וכל הני דמתני' הוא נפשיה יעבור אליל. ומאי דהוה הוה. אבל הכא שיכתוב...... הרי הוא מחזיקו ומחזיק...... לכל עובדיה. מיהו לשאר גוים מותר למכור אע"פ שהוא ימכור לכותי דאלפני דלפני לא מיפקדינן. מיהו נראה להתיר דאימור עשרים וארבעה הוא רוצה לכתוב ודם שאר ספרים שיש להם שאין מדבריו..... כי הא דרב הונא זבין ההיא פרה לגוי א"ל רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי א"ל אימור לשחיטה זבנה. ומ"מ נכון וראוי לימנע שלא למכור קלפים ודיו לכותי ואין להתיר הדבר וישר כחו שאסר: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33מקום שנהגו למכור בהמה גקה לעכו"ם מוכרין מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. ובכל מקום אין מוכרין בהמה גסה עגלים וסייחין שלימין ושבורין. ואסיקנ' בגמ' דשכירות לא קניא הילכך גזרו שלא למכור גזירה משום שאלה ומשום שכירות. דאי שרינן למכור בהמה גסה ולא חיישינן למאי דעבדא מלאכה בשבת אתי איהו לאושולי ולאוגורי בהמתו לגוי ועביד בה מלאכה בשבת וקא עבר בלאו דכתיב לא תעשה מלאכה וגו' בהמתך דהשתא בהמת ישראל היא ומצווה על שביתתה וגזירה משום נסיוני שמנסה לה אי אזלה שפיר. זימנין דזבנה לה סמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא וא"ל תא נסייה ניהלי ושמעה ליה לקליה ואזלא מחמתי' וניחא ליה דתיזיל והוה ליה מחמר אחר בהמתו בשבת ואיכא מאן דאמר בפ' בתרא דשבת (*) דחייב חטאת: 
@22[דף ט"ו ע"א] 
@11רב @33אחא (*) שרי לזבוני חמרא אידא דספסירא על ידי סרסור ישראל והמוכר נמי ישראל אי משום נסיוני הא לא ידעא לקליה דאזלא מחמתיה ואי משום שאלה ושכירו' כיון דלאו דידיה היא לא מושיל ולא מוגיר. ועוד משום דלא מגלי מומא כיון דהוא לקחה למוכרה אינו רוצה שיוודע מומה הילכך לא מושיל ולא מוגיר. רב הונא זבן ההיא פרה לגוי א"ל רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי א"ל אימור לשחיטה זבנה ותלינן לקולא. ואוקמ' רב אשי דכל היכא דאיכא למתלי תלינן אע"ג דמצווה והיכא דליכא למיתלי לא תלינן ואע"ג דאינו מצווה: 
@00(קלא)
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל שמעינן מהכא דמותר למכור פרה לגוי אפי' בלא ספסירא. חוץ מפרה החורשת ובהמות שעושין בהם מלאכה כגון חמורים ושורים אידא דספסירא שרי. וסוס אפי' בלא ידא דספסירא שרי כבן בתירה דלקמן מוקמי' להו הילכך [הילכתא] כוותיה. ושאלה ושכירות מיסר אסיר להשאיל ולהשכיר לגוי ואפי' במפרש ואומר לו אין רצוני שתעשה בבהמתי מלאכה בשבת דשאלה ושכירות לא קניא. ור' אמר לי דאם אמר לו ישראל בהמתי קנויה לך מותר עכ"ל. ור"ת זצ"ל מתיר האידנא למכור לגוים דכי היכי דשרינן אידא דספסירא משום דלא מושיל ולא מוגר ולא ידעה ליה לקליה. כן גם עכשיו נוהג זה הדין בינינו שאין בהמות שלנו מכירות קולו של ישראל ולא אזלה מחמתיה וגם אין רגילים להשאילם ולהשכירם לגוים אלא כל אתד קונה בהמה לעצמו. ועוד אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דבימי חכמים שהיו רוב ישראל והיו יכולים למכור זה לזה. אבל עכשיו שאנו ביניהם אי לאו דזבנינ' להו יפסידו. כדאמ' לקמן אי הכי אפי' חיטי ושערי נמי לא מזבין להו. אמר רב פפא אי אפשר הכי נמי: 
@00(קלב)
@11מיהו @33אין זה כל כך ראיה דחיטי ושערי לא נגזר עליהם כלל. אבל הכא כיון שנאסר מי יוכל להתיר. מיהו כל העולם נהגו היתר בדבר: 
@22[שם ע"ב] 
@11תניא @33אין מוכרין להם לגוים זיין פי' סייף ורומח ולא כלי זיין פי' בית יד לרומח ונדן לסייף. ואין משחיזין להם את הזיין. ולא סדן לשום בו [רגלי] איש. ובל' אשכנז אשתו"ק ובלשון כנען כלד"א. ולא קולרין ולא כבלין ולא שלשלאות של ברזל אחד גוי ואחד כותי. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כדרך שאמרו למכור לגוים אסור כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי. אמר רב דימי כדרך שאמרו אסור למכור לגוי כך אסור למכור ללסטים ישראל ואע"ג דלא קטיל כשרודפין אחריו נלחם בם ומציל עצמו ומאבד זה את ממונו. ת"ר אין מוכרין להם תריסין. ויש אומרים מוכרין להם תריסין. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כיש אומרים: 
@22[דף ט"ז ע"א] 
@11אמר @33רב אדא בר אהבה אין מוכרין להם עששיות של ברזל אמר רב זביד בפרזלא הינדואה ברזל של ארץ הינד שאין עושין אותן אלא לכלי זיין. והאידנ' דקא מזבנינן. אמר רב אשי לפרסאי דמגנו עילוון נלחמים לשמור את העיר ואת יושביה פי' רבינו שמואל זצ"ל דמגנו עילוון ולאו אורחייהו למיקטל ישראל. ואפי' נלחמים על מדינה אחרת להצילנו שלא יבאו בני אותה מדינה עלינו ויש שם יהודים באותה מדינה שבני עירנו נלחמים אפי' הכי אנו מוכרין להם שהרי להצילנו הם מתכווני' ושמא לא יהרגו שם שום ישראל. עכ"ל: 
@00(קלג)
@11וכתב @33רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דהאידנא סמכינן אדרב אשי למכור להם כלי זיין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין מוכרין להם דובים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים. אמר רב חנן בר רב חסדא ואמרי לה אמר רב חנן בר רבא אמר רב חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפירכוס כדאמרי' גבי בהמה מסוכנת בשחיטת חולין בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה אחר שחיטתה אסורה דבהמה מסוכנת אסורה עד שתפרכס ואם לא פירכסה הויא כמתה קודם שחיטה. ופישוט יד לדקה אינה הוצאת נפש. אבל גסה בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה פירכוס הוא וכשרה. והכי מפר' התם. וחיה גסה נמי דגכה לפשוט ידה בהוצאת הנפש. הילכך שחט חיה מסוכנת ולא פירכסה אלא פשטה ידה ולא החזירה אסורה. אבל לא למכירה לאיתלייה במנהגא אלא כבהמה גסה היא ובכל מקום אין מוכרין: 
@00(קלד)
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא. מיהו לדידן שרי למכור אפי' בהמה גסה כדפי' לעיל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין בונין עמהם בסילקי. טירה גבוהה ושם דנין בני אדם ומפילין אותו והוא מת. גרדום בנין אחר לדון דיני נפשות כמו שנים שעלו לגרדום לידון. איצטדיא (*) מקום שעושין שם איצטדי' שור מנגח והורג אנשים ושחוק הוא להם. בימה כעין מגדל קצר הוא וגבוה. כדאמרי' בסוטה בימה של עץ עושין לה בעזרה ואנו קורין לו אלמנברא. והן עושין אותו לדחוף משם איש להמית: 
@22[שם ע"ב]
@11אמר @33רבה ב"ב חנה א"ר יוחנן שלש בסלקאות הן. [של מלכים] של מרחצאות ושל אוצרות לסגולת המלך בונין בנין חזק. אמר רבה שתים להיתר בונין עמהם ואחת לאיסור וסימנך לאסור (מלכים) (*) שדנין שם דיני נפשות. ואיכא דאמרי אמר רבה כולן להיתר. ואלא הא דקתני אין בונין עמהם בסילקי גרדום כו' אימא בסילקי של גרדום איצטדיא ובימה. אבל בסילקי סתם שהיא לדירת מלכים מותרת. @44מתני'@55 (*) אבל בונין עמהם דימוסיא' בנינין שאינן לצורך ע"ז [רק תשמיש] דתשמיש לע"ז ואכתי בשעת בנין לא נעבדו לע"ז. ומרחצאות בקרקע הן עשויין עמוקים מאד והמים מתחת נופלין והאנשים רוחצים למעלה על גבי נסרים. הגיע לכיפת שמעמידים בה צלמים דדרך הגוים להעמיד אלילים בבית המרחץ שלהם אסור לבנותה: 
@22[דף י"ט ע"ב] 
@11אמר @33ר' אלעזר א"ר יוחנן אם בנה שכרו מותר. פשיטה דהאי כיפה לאו ע"ז היא משמשי ע"ז היא ומשמשי אליל אין אסורין עד שיעבדו בין לר' ישמעאל בין לר' עקיבה. אמר רבי ירמיה לא נצרכה אלא לע"ז עצמה שאם עשה ישראל ע"ז לצורכו למוכרה לגוי. הניחא למ"ד ע"ז של נכרי אינה אסורה עד שתעבד וזו עדיין לא נעבדה משום הכי מותר. אלא למ"ד אסורה מיד מאי איכא למימר. אלא אמר רבה בר עולא ע"ז מאן קא גרים לה גמר מלאכה ואימת הויא גמר מלאכה במכוש אחרון. מכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה. אלמא קא סבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. אומן המקבל עליו לעשות כלי בשכר לא אמרי' בגמר מלאכה הוא קונה כל השכירות אלא כל פורתא דעביד קמא קמא קני אגרא: 
@00(קלה)
@11כתב @33מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דהכי הילכת' דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף מדקאמר ר' אלעזר הכא למילתיה וליכא מאן דפליג עליה. ונפקא מינה לענין קידושין. וכן פסק פר"ח זצ"ל והביא ראיה מדאמרי' בחגיגה פרק קמא (*) ובפרק ב' דקידושין (*) דכ"ע ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. אך אינה ראיה דלא הוה מצי למימר אינה לשכירות. מיהו מ"מ משמע שהיא ראיה מדפליג להו רבא הכי ומוקי לה בהוסיף נופך משלו משמע שרוצה להעמידם כהילכתא: 
@22[שם]
@11מתני' @33אין עושין תכשיטין לאלילים קטלאות נזמים וטבעות ר' אלעזר אומר בשכרו מותר. אין מוכרין להם במחובר לקרקע אבל מוכר הוא (משי קצץ) (*). ר' יהודה אומר מוכר הוא על מנת לקוץ. ת"ר מוכר הוא אילן על מנת לקוץ וקוצץ דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אין מוכרין להם אלא קיצוץ. שחת ע"מ לגזוז וגוזז דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אין מוכרין לו אלא גזוז. קמה על מנת לקצור וקוצר דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אין מוכרין אלא קצורה: 
@00(קלו)
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הלכה כר' מאיר דסתם מתני' כוותיה: 
@22[דף כ' ע"ב] 
@11מתני' @33אין משכירין בתים בארץ לגוי ואין צריך לומר שדות. ובסוריא דהיינו ארם צובה וסמוכה לארץ ישראל מותר להשכיר להם בתים אבל לא שדות. ובחוצה לארץ מוכרין בתים ומשכירין שדות דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין להם בתים ובסוריא מוכרין ומשכירין שדות ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו. בגמ' מפרש טעמייהו. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשנה שכונה. תנא אין שכונה פחות משלשת בני אדם: 
@22[דף כ"א ע"א]
@11מתני' @33אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכנים לתוכו ע"ז שנאמר לא תביא תועבה אל ביתך. ועכשיו אינם נמנעים מלהשאיל ולהשכיר בתים לגוים אף על פי שמכניס לתוכו ע"ז כשיש להם..... או.....: 
@00(קלז)
@11וכבר @33התיר רבינו חיים כהן זצ"ל מדאמרינן בירושלמי בשמעתין הא מקום שנהגו למכור מוכר לו אפי' לבית דירה ומשכיר לו אפי' לבית דירה. ופי' הטעם דלא מיקרי ביתך אלא בארץ. ואינו נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כי למה לא יחשב ביתך בחוצה לארץ כמו בארץ. וכי ישראל גרע מגוי שלא יהיה לו קנין בחוצה לארץ וכו'. ותו לענין מזוזה וכי נאמר דלא מיקרי ביתך ויפטר מן המזוזה והא לא מישתמיט בשום דוכת' דפטור מן המזוזה. ותו הקשה מתוספתא דמכילתין דתניא בפ' לוקחין (*) אין משכירין להם בתים שדות וכרמים ואין נותנין להם אריסות וקבלנות בהמה אחד הגוי ואחד הכותי. בד"א בארץ ישראל אבל בסוריא מוכרין להם בתים ומשכירין להם שדות ובחוצה לארץ מוכרין להם אלו ואלו. וכאן וכאן לא ישכיר ביתו לגוי מפני שבידוע שמכניס לתוכו ע"ז. אבל משכיר להם ארוות ואוצרות ופונדקאות אף על פי שבידוע שמכניס לתוכו ע"ז. אלמא אפי' במקום שמותר למכור כגון בחוצה לארץ אסור להשכיר. ויש לפרש דכאן וכאן לא קאי אארץ ישראל וחוץ לארץ אלא אארץ ישראל וסוריא ואתנא קמא דמתניתין קאי. והירוש' מפרש רבינו יצחק זצ"ל דשמא מיירי בתלמיד חכם אדם המשכיר ומקני ליה לגוי לפירות לכל זמן השכירות וכר' יוחנן דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי. אבל למ"ד לאו כקנין הגוף דמי אכתי מיקרי ביתו כיון דלדידיה עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש כדאיתא בהחובל (*) ואנן קיימא לן לאו כקנין הגוף דמי. ונראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהיינו טעמא דאין נמנעין מלהשאיל ולהשכיר בתים לגוים משום דכי האי גוונא ליכא איסורא משום לא תביא תועבה אל ביתך כיון דאין ישראל ולא ניחא ליה בהבאתה. ולכך לא החמירו בהבאתה כדתניא בתוספתא אבל משכיר להם אוצרות וכו'. אי נמי אפי' אסור מן התורה לא אסרה תור' אלא היכא שרגיל הגוי לקובעה בתדירות. והני גוים של עכשיו אינן רגילין לעבוד ע"ז לקובעה שם תדיר אלא כשיש להם... ואותה שעה נמי אין רגילין לעבוד אותה. מיהו אין זו ראיה דאיכ' למימר הטעם של תוספתא דמתיר ארוות משום דביתך היינו בית דירתו דישראל אבל אוצרות וארוות לא עבידי לדירה. ולפי זה אין לנו ראיה להתיר להשכיר להם בית דירה. מ"מ יש לנו לסמוך על רבי' חיים כהן זצ"ל שהתיר. דהא להדיא משמע להתירא בירושלמי דאע"פ דטעמא דיהיה לא מיקרי ביתך לא נהירא כדפרי' מ"מ איזה טעם ופי' שיהי' לירוש' אנו רואין בפי' שמתיר היכא שנהגו להשכיר. דלא מסתבר כלל לאוקומי בתלמידי חכמים דדוחק גדול הוא זה. ותו דלא משמע הכי דהא מקום שנהגו קתני אטו כולהו תלמידי חכמים נינהו. ויש לפרש טעמא דירושלמי לפי שסתם שכירו' דגוי בדיניהם עד זמן הקבוע לו הוי כמו מכר כיון שיד אומות העולם תקיפא על עצמן כיון דבדיניהן אינו יכול להוציא ממנו. אי נמי כמו שפי' הרב ר' אלחנן זצ"ל דהיינו טעמא של ירושלמי דלא תביא תועבה אל ביתך לא הוי מן התורה אלא בית שדר בו הישראל עצמו כדמשמע בהתכלת (*) כמו גבי מזוזה. ומהאי טעמא מחלק התוספת' אפי' מדרבנן בין בית דירה לשאינו בית דירה. והואיל והוי מדרבנן אפי' היכא דלא דייר ביה הקילו בחוצה לארץ. ועל זה יש לנו לסמוך ולקיים המנהג הואיל שאנו רואים שהירוש' מתיר בפי' יש לנו לומר שזהו הטעם של הירוש'. ואמ' בירוש' דפיאה פ"ו מהו שיהא חייב במעשרות. פי' דבעי א"ל במר ר' יהושע בן לוי דא"ר אבין אמר ר' יהושע בן לוי לא סוף דבר הלכה זו. א"ל כל הלכה שהיא רופפת בב"ד ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג ואנו צבור דלא מפרשי'. הא למדת דבהלכה רופפת אפילו להקל אמרי' פוק חזי מאי עמא דבר. כ"ש הא דאתינן עלה שאינה רופפת שהירוש' מתיר בפירוש אלא דלא איתברר לן פירושו. כ"ש שנאמר שכך הוא הפי' כדפרי' ונקיים המנהג: 
@00(קלח)
@11רבינו @33אפרים זצ"ל כתב בארבעה פנים. שאם שכר ישראל בית מגוי אסור לישראל להניח לגוי שיכניס אליל לתוכו וכן אם שכר בהמה וחימר אחריה בשבת חייב חטאת דהא דקיימא לן דשכירות ושאלה לא היינו להוציא כולו מרשות בעליו כגון גוי מישראל דאמרי' אכתי נשאר לישראל בגוף הבהמה דשכירות לא קניא לגמרי ואסור אם יעשה גוי מלאכ' בשבת בבהמתו אבל קצת קניא. ואינו נראה בעיני מההיא דלעיל (*) דשמעי' מינה דשכירות לא קניא לגמרי. דקתני ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה. ואי קניא קצת א"כ יש בה שותפות לישראל באותה בהמה וא"כ היכי מאכילה בתרומה. ותו דלעיל דאמ' גבי שדה דמפקע לה ממעשר פי' רבינו שמואל זצ"ל דמפקע לה ממעשר באותה מכיר' וקסבר האי תנא דיש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר. דכשהוא מוכר שדהו לגוי מוציאו מידי קדושה שאם ישראל זורעה על ידי שכירות או שאלה לא מיחייב במעשר. והא ברשותא דגוי קיימא קרקע דקיימא לן שאלה לא קניא ואינה מחוייבת במעשר עד שיחזור ויקנה אותה ממנו עכ"ל. ואי שכירות ושאלה קניא קצת אמאי אינה חייבת במעשר הא אית ליה לישראל בגוה. מיהו מצינו למימר משום חלקו של גוי. אבל מ"מ הואיל ונפק מפומיה דגאון טוב להזהר: 
@22[שם]
@11מתני' @33ובכל מקום לא ישכיר את המרחץ מפני שנקראת על שמו. תניא רשב"ל אומר לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו וגוי זה עושה בו מלאכה בשבתות וימים טובים אבל לכותי שרי. כותי אימת עביד מלאכה בחולא דמועדא אנן נמי הא קא עבדינן. אבל שדהו לגוי שרי. מאי טעמא אמ' אריסא אריסותיה קא עביד. מרחץ נמי נימא אריסא אריסותיה קא עביד. אריסותיה למרחץ לא עבדי אינשי: 
@00(קלט)
@11זהו @33לשון מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל הנקרא שיר ליאון. מיכן התיר רבינו תם זצ"ל לישראל אחר שהיה בונה ביו"ט על ידי קבלנות גוים משום דאריסא אריסותיה קא עביד גבי שדה דהכא אעפ"י שמשביחו ביו"ט. כ"ש גבי [בנין] דלא שייך שבח כלל ואע"ג דפליג רבי שמעון בן אלעזר ולית ליה בסמוך טעמא דאריסות מ"מ הלכה כרשב"ל דסתם לן תנא כוותיה. ועוד הביא ראיה מדשרי ב"ה פ"ק דשבת (*) ליתן עורות לעבדן וכלים לכובס עם השמש. וכי תימא דוקא הני דלא מיפרסמא מילתא אבל מילתא דמיפרסמי אסיר. הא ליכא למימר דהא ברייתא דאין נותנין חיטים לתוך ריחיים של מים אלא כדי שיטענו מבעוד יום מוקי לה כב"ש אבל לב"ה שרי. (אבל) (*) דאיכא פרהסיא טובא דהשמעת קול וגם מתחילה רוצה התלמוד לומר דאסור לכ"ע. ומסיק דב"ש מיתוקמא ואמ' פ"ק דשבת (*) גבי ספינה פוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת דברי רבי. ורשב"ג נמי פליג עלה ואומר דאינו צריך. מכל זה משמע דאין הגוי מניח בשביל ישראל קבלנותו וא"ת והא בפ"ק (*) דמועד קטן משמע שאסור ליתן קבולת לגוים לשבתות וימים טובים בתוך התחום. דקאמר התם שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. ונראה לרבינו תם לפרש שמעתא דהתם באבלות דאיירי בה בכולה סוגיא. ולא מיירי מידי בשבתות וימים טובים. וה"פ אמר שמואל מקבלי קיבולת דאבל בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. אמר רב פפא אפי' חוץ לתחום לא אמרן אלא דליכ' מתא דמיקרבא אבל איכא מתא דמיקרבא להתם אסור פי' שיראו בני העיר מלאכתו כשילכו לשם. אמר רב ששת (*) וכי ליכא מתא דמיקרבא להתם [נמי לא אמרן] אלא בשבת וימים טובים הוא הא דלא שכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא פי' אז מותר מקבלי קיבולת חוץ לתחום בימי אבלו ובקבלנים גוים. אבל איכא מתא מיקרבא להתם כגון בתוך התחום אפי' הכי אסור. או אפי' חוץ לתחום יוכלו לידע שעושה מלאכתו של ישראל בימי אבלו. אבל בחול המועד דשכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא אסור ולאו דוקא נקט חול המועד אלא לרבותא נקטיה דאפילו חול המועד שאין רגילות כל כך למיזל מדוכתא לדוכתא כמו בחול גמור אפי' הכי אסור אבל אי הוה מפרש דמיירי באיסור קיבולת דשבת ויום טוב אפילו בתוך התחום דבאבילות החמירו יותר. כדמוכח התם ריש פירקין (*) אמר רב ששת(*) בריה דרב אידי דברים המותרים בחולו של מועד אסורין בימי אבלו. ואע"ג דרב אשי פליג עליה ואמר לא מיבעי' אבילות כו' הא תניא כוותיה דרב ששת. וגם רב אשי אע"פ שמיישב המשנה בלשון לא מיבעיא יכול להיות שמותר קבלנות גוי בשבת ויום טוב מבאבל. ומעשה דמר זוטרא רבנו ליה אפדנא בימי אבלו נמי איירי בשבתא וימים טובים כעין שפי' שמותר. והתלמוד יודע כי כן המעשה וקאמר דלא עייל לגווה ופריך והאמר שמואל כו' ומשני אדם חשוב שאני. איכא דאמרי סיועי סייעא בגבנא בהדייהו ללבון לבנים וטיט ולא היה קיבולת גמור. והואיל ואתא לידן אסיק לפרושי שמעת' דהתם: 
@11[ת"ר](*) @33מקבלין קיבולת במועד (לצורך) (*) המועד ובמועד לא יעשה כללו של דבר כל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. וכל שעושה כו' ופי' בפ' דמועד קטן מקבלין קיבולת בגוי המקבל מיירי. וא"כ לרבינו תם הוה ליה למימר נותנין קיבולת (אז)(*) מותר ליתן קיבולת לגוי. ומדקתני מקבלין משמע (רבהתם) (*) המקבלין מיירי. אלא יש לפ' מקבלין קיבולת ישראל מישר'. או ישראל מגוי במועד לעשותם אחר המועד והיא דגוי מותר היכא שנותנין קודם המועד. ובמועד לא יעשה אפילו גוי. כללו של דבר כו' פר"ת. ואו"ר כי מה שהביא ראיה מעורות לעבדן וכלים לכובס אין כאן כלל ראיה להתיר בנין ביתו מטעם דהוי בצנעא כמו שפירש רבינו תם. תדע דקאמר התם לעיל אבל החמרים והגמלים והספנים הרי אלו לא יעשו. ואם היו מוחכרין או מושכרין ביד אחרים הרי אלו יעשו על ידי אחר משום פסידא דאחריני. האריסין והחכירין (והקבלני) (*) הרי אלו יעשו פי' על ידי אחרים. וכההיא דמר בר רב אחא בריה דרבא דמייתא התס. וקתני נמי בתר הכי היתה מלאכה אחרת בידו בין קיבולת בין אינה קיבולת לא יעשה. היתה מלאכתו ביד אחרים בביתו לא יעשה. בבית אחרים יעשה. אלמא שרי לעשות מלאכה אבל בבית אחרים. וגבי בנין של אפדנא אסרינן בתוך התחום. ואפילו בחול חוץ לתחום ומריחיים של מים אין ראיה לקבלנות דהתם המלאכה נעשת ממילא ליתן הישראל מבעוד יום. ומהך שמעתא דשריין נמי להשכיר שדהו לגוי אין ראיה אע"ג דאמ' אריסותיה קא עביד אין להתיר קבלנות לפי שאין רגילין לעשות כן אלא אריסות וחכירות אבל קבלנות קיבולת בית רגילים לשכור בה פועלים שכירי יום לבנותו והרואה אומר שכירי יום נינהו. ועוד אומר רבי דבירושלמי משמע בהדיא דאסיר קיבולת בין באבל בין בשבת. דקאמ' התם בפ' בתרא דתני אומנין גוים שהיו עושין לישראל בתוך ביתו אסור לתוך בתיהם מותר. ארשב"א בד"א בקיבולת אבל בשכר אסור. בד"א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר לקרקע אסור. בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר. מהו בין כך ובין כך אמר אילא בין בתלוש בין במחובר וכל כך בקיבולת ר' שמעון בן מנסיא אמר ר' אחא בשבת ובאבל ובע"ז הלכה כרשב"א. הרי מצינו בהדיא שאסור קיבולת במחובר דפסיק כרשב"א. והך מלתא נמי איתא בירושלמי דמכילתין בריש פירקא תני אומנין של ישראל שהיו עושים עם הגוי בביתו ביום אידו אסור לתוך בתיהם כו' וכמו שפוסק בהדיא כרשב"א. ולא מצינו תלמוד שלנו שחולק על זה מניין לנו לפסוק כרשב"ג: 
@00(קמ)
@11ומיהו @33בתוספתא דע"ז מיתניא ההיא ברייתא דירושלמי וכתוב בה רשב"ג במקום רשב"א דירושלמי. מיהו אין נר' לי אותה גירסא דהא רשב"ג אית ליה הכי דאריסא אריסותיה קא עביד אך יש להעמידה בבנין בית או מרחץ דלא שייך האי טעמא אך מ"מ קטן דלא מפליג אלא בין תלוש למחובר. ואם כן במחובר גופיה מצי מפליג אך מ"מ אין נכון להתיר קבלנות בית אפי' בחוה"מ מטעמא דפרישי'. וגם ר"ת זצ"ל כשבנה ביתו לא סמיך ע"ז. עכ"ל: 
@00(קמא) 
@11השיב @33רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל אשר שאלת אחי מה יעשה אביך מאשר נשתתף עם הגוי להניח שדות ושוורים כנגד שדות ושוודים שלו. כך אני בעיני שאם לא בעבור השוורים בעבור השדות אין חשש איסור. דכיון שהגוי אריס אריסותיה קא עביד. דקיימא לן כרשב"ג דמתני' כוותיה אתיא דשריא להשכיר שדות ולית הילכתא כרשב"א דאריסותא לית ליה. וכמדומה בעיני שרבינו תם התיר אף ריחיים ופורני. אבל מחמת השוורים יש איסור שאדם מצווה על שביתת בהמתו. ואין אני רואה תקנה להתיר אם לא שימכור אותם לגוי האריס או ילוה אותם לו בהלואה ולא בשאלה שיהא רשות ביד הגוי להוציאם שלא ברשות [אם ירצה ויזקוף דמים על העכו"ם ואחריות השוורים על העכו"ם ולא בתורת שאלה כי אם בתורת הלואה כדפרשי'. ועוד נראה בעיני שאפילו לא יהא רשות ביד עכו"ם להוציאם שלא ברשות ישראל] (*) יש למצוא תקנה כגון שיזקוף הדמים על הגוי במלוה ויחזור הגוי וימשכנם לישראל ולא משכון להרהן אצלו אלא שיעשם אפותיקי כ"ז שלא יפרע לו מעותיו. ובענין זה לא יצא מרשות גוי כלל. ואפי' הרהן אצלו יש להתיר שלא יאמר לו מעכשיו דקיימא לן כרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה. ובענינים אלו יש להתיר ושלום יצחק בר אברהם. אגב אורחיה פסק כרשב"ג ולא כרשב"א כרברי ר"ת זצ"ל: 
@22[דף כ"ב ע"א]
@11הנהו @33ממקאי (*) פי' זורעי גנות דגוי נקט בשבתא לחרוש לזרוע ולקצור וישראל בחד בשבתא שקיבלו שדה באריסות מבעל הבית ומשקיבלוה הוטלה על שניהם לעסוק בה ביחד. אתו לקמיה דרבא שרא להו. איתיביה רבינא לרבא ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני נוטל חלקי בחול. לפי שנעשה שלוחו על חצי היום המוטל עליו. ואם התנו מתחילה קודם שהוטלה עליו מותר דהא לא קביל עליה ישראל עבודת השבת ואין הגוי שלוחו ואם לא התנו מתחילה אלא קיבלוה סתם ועשו סתם שנטל הגוי השבת וישר' החול ולא ציוהו ישראל. ובאו לחשבון לאחר זמן לומר כמה ימי השבת נטלתה ואטול גם אני כנגדך ימות החול אסור דשכר שבת הוא נוטל דגלי אדעתיה דגוי שלוחו הוה איכסיף. איגלי מילת' דאתני מעיקרא הוו. רב גביהה מבי כותל אמר לא הכי הוה עובדא אלא שתילי דערלה הוו. ישראל וגוי קבלו שדה בשותפות לנוטעה ויטלו החצי בין שניהם. ונתעסק גוי כל צרכי שני ערלה ואכלן. וישראל נתעסק בה ג' שנים אחרים ואכלן. אתו לקמיה דרבא שרא להו דהיתר גמור הוא דאע"ג דקיבלה יחד בתחילה ואמר לו ישראל היה אתה עובדה ג' שנים הללו ואני ג' שנים אחרים אין איסור דשליחות דהא ישראל נמי שרי לעובדה. ואי משום אכילה שישראל אוכל כנגדם ונמצא נהנה מפירות הללו. אין זה נהנה שכן משפט שנה שזה עובר הוא אוכל. והא אותביה רבינא לרבא וא"כ מאי תיובתא גבי שבת איכא איסורא דשליחות מלאכה מה שאין כן בערלה. סיועי סייעיה מדקתני אם התנו מתחילה מותר. אלמא כי ליכא איסור דשליחות מלאכה שרי ואע"ג דמטיא הנאה לישראל וה"ה לערלה. איבעיא להו סתמא מאי. שקיבלו סתם ועשו סתם גוי בשבת וישראל בחול ולא א"ל ישראל מעולם טול אתה בשבת ואני בחול. מהו לחלוק סתם בשוה ולא יזכיר ישראל של שבת ולא איפשיט: 
@00(קמב)
@11כתב @33מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל מפריש הוא הנקרא שירליאון. מעשה היה בישראל שגבה חצי התנור בחובו מגוי אחד. והיה לגוי אחר האופה חלק בו והיה לו ליהודי ליטול כך וכך ימים ולגוי כך וכך ולא התנה מתחי' טול אתה חלקך. והורה ר"ת זצ"ל דאין חילוק בין תנור לשדה דבכל ענין אסור והוי כאילו מעמיד פועל בידים. ועוד אומר הרב ר' אלחנן זצ"ל דאין חילוק בין תנור לשדה דבכל ענין אסור והוי כאילו מעמיד פועל בידים. במשכיר תנורו בשבת שאומר לאופה גוי עשה היום בתנורי' לעצמך כדי שתטרח לצורכי בימות החול. שהרי התנור הוא ברשות ישראל בשותפות בשבת כיון שלא התנה מתחיל'. ולפי טעם זה יש לאסור אפי' התנו מתחילה כיון שאין לגוי האופה חלק בתנור ולא שייך ביה למימר שיהא קנוי לגוי בשבת ולישראל ביום אחר בחול. אם לא יקנה לגוי חלק בתנור שיהא לעולם שלו בשבת ואז יועיל התנו מתחילה. ועוד אומר ר' דבתוספ' דדמאי(ד) תניא בהדיא פ' המקבל שדה ישראל וגוי שלקחו מרחץ בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך כו' אלמא אין חילוק בין תנור לשדה. וגם פר"ח פי' דה"ה ריחיים של מים. ומשמע שבימיו אירע לו מעשה מזה מדנקט ה"ה ריחיים של מים. מיהו היכא שלקחו הישראל במשכון נראה שאין צריך להתנות כלום כיון שהוא ברשות הגוי. ושכר התנור הוא לישראל מבי' מרביתו שהגוי נותן לו ואין הישראל קונה חלק בתנור דדוקא נקט לקחו. עכ"ל: 
@11ובפר"ח @33זצ"ל כתב ראינו גאון זצ"ל שאמר מותר להשכיר לגוי בין פונדוק בין חנות בין ספינה והגוי מפליג בה בשבת דלית שביתת כלים אלא לב"ש וליתא. ועוד כתב לענין ישראל וגוי שקיבלו המטבע. אבל אם התנו עד שלא קיבלו המטבע שישראל יעשה בחול והגוי יעשה בשבת מותר דנמצא לא היה מעולם לישר' חלק בשבת. וכל מה שיעשה גוי אינו שלוחו של ישראל ואם לא התנו מעיקרא. אם יהיה ישראל פקח ישכיר את הגוים שיעשו חלקו בשבת דבדידהו קא טרחי ומותר. כללא דמילתא בשכירות דבדידיה קא טרח (ואסור) (*) ליהנות ממנו בשבת. שלא בשכירות אסור דשליחותיה קא עביד. בפ"ק דבכורות (*) אמר אבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה שותפות עם גוי שמא יתחייב לו שבועה ונשבע לו בשם ע"ז שלו והתורה אמרה לא ישמע על פיך. ומשם היה אוסר רבינו שמואל זצ"ל לקבל שבועה מן הגוי אבל רבינו תם זצ"ל היה מתיר להציל מירם. כי לא אסיר אלא לכתחילה להשתתף עמו היכא שנתחייב לו שבועה מותר להשביעו להוציא מידו. והטעם משום דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם מ"מ לכתחילה מודה גם ר"ת זצ"ל דאסור להשתתף עם הגוי וא"כ היאך לא מחה רבא בהנהו מוריקאי והיאך הורה להם להיתר. ושמא רבא לית ליה דאבוה (דישר') (*). אבל סוגיא דבכורות מוכחא דהילכתא כוותיה דמסיק סתמא דתלמודא. וליטעמיך דמשתתף ליה לא קתני אע"פ שאינו רשאי הכי נמי דשרי והאמר אבוה דשמואל. וי"ל דה"ק לדידך דאמרת דבעית למיפשט גבי הנותן לו בקבלה. מדלא קתני אף על פי שאינו רשאי א"כ המשתתף דלא קתני תיקשיה לאבוה דשמואל. ולעולם לית הילכתא כאבוה דשמואל אלא כרבא דשמעתין דשרא להו להנהו מוריקאי. וברייתא נמי דקתני ישר' וגוי שקיבלו שדה בשותפות ולא קתני אע"פ שאינו רשאי משמע לכאורה דהלכה כשמואל דמסיק התם על ברייתא מסייע ליה לשמואל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל הביא הכא בשמעתין ההיא דשמואל דש"מ דסבר דהלכה כשמואל: 
@99הדרן עלך פרק לפני אידיהן 
@88פרק אין מעמידין 
@22[שם] 
@11אין @33מעמידין בהמה בפונדקאות של כותים שעושין להתאכסן שם עוברי דרכים ומעלין [שכר] לבעלים. מפני שחשודין על הרביעה ובני נח [נחשדו] (*) בכך. והיו לבשר אחר. יצאו בהמה וחיה. ויש כאן מכשול לפני עור: 
@22[שם ע"ב]
@11ורמינהי @33לוקחין מהם בהמה לקרבן ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע. אמר רב תחליפא אמר רב שילא בר אבינא משמיה דרב כותי חס על בהמתו שלא תעקר. הא תינח נקיבות זכרים מאי איכא למימר. אמר רב כהנא הואיל ומכחישו בבשר. רבינא אמר לא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד. ר' פדת אמר לא קשיא הא ר' אליעזר הא רבנן. דתנן גבי פרת החטאת ר' אליעזר אומר אינה נקחת מן הכותי וחכמים מתירין. ובהא קמיפלני דר"א חייש לרביעה ורבנן לא חיישי לרביעה. פר"ת דאהא דר' פדת סמכינן שאנו מעמידים בהמותינו בפונדקאות שלהן וגם שאנו מוסרין בהמותינו לרועה גוי דאוקי למתניתין דאין מעמידין כר' אליעזר דחייש לרביעה אבל רבנן לא חיישי לרביעה. ואע"ג דרבינא משני הא לכתחילה הא דיעבד. נראה שאין דבריו עיקר מדאקדים דבריו לדר' פרת. אע"פ שרבינא בתראה הוא ור' פדת קדמאה בנו של ר' אלעזר כדאמ' וכן אורי ליה ר' אלעזר לר' פרת בריה ואמ' בפ"ק דנדה (*) א"ל ר' זירא לר' פדת חזי דמינך ומאבוך משתרי קטפא לעלמא. וקבע דבריו לבסוף ש"מ שהם עיקר. ועוד בשל סופרים הלך אחר המיקל: 
@00(קמג)
@11ואע"ג @33דמוקי' סתם מתני' כר' אליעזר לית הילכת' כוותי'. ומחלוקת ואחר כך סתם לא הוי כאן. ותו דבתרי מסכתא. ותו דיש סתמא נמי כרבנן פ"ק דתנן מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין. ותו דתני וחכמים מתירין ששנאן בלשון סתמא משמע דהכי הילכתא דלא חיישי' לרביעה: 
@22[שם]
@11מתני' @33לא תתייחד אשה עמהם מפני שחשודין על העריות. ולא יתייחד אדם עמהם מפני שחשודין על שפיכות דמים. ופרכינן גבי אשה ותיפוק לי' משום שפיכות דמים. אמר ר' ירמיה באשה חשובה עסקינן. רב אידי אמר אשה כלי זיינה עליה וכו'. @44ירוש'@55 ואין האשה בכלל שפיכות דמים. א"ר מנא תפתר בבריאה פי' שיכולה לסבול התשמיש שבאים עליה ואינם הורגין אותה. א"ר בון אפי' תימר בתשה פי' שאינה יכולה לסבול התשמיש אפי' הכי אין לה לירא משפיכות דמים למה יכולה היא להטמין עצמה ולומר גויה אני. ואין האיש יכול להטמין עצמו ולומר גוי הוא פי' מפני שמילתו מוכחת שהוא יהודי. ובהא פליגי דר' מנא סבר אסור לאדם לומר לגוים שהוא גוי כדי להציל עצמו שלא יהרגוהו ור' בון סבר שמותר: 
@22[דף כ"ו ע"א]
@11מתני' @33בת ישראל לא תיילד את הפרסית מפני שמיילדת בן לע"א אבל נכרית מיילדת בת ישראל. ת"ר בת ישראל לא תיילד את הפרסית מפני שמיילדת בן לע"א. ופרסית לא תיילד את בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים פרסית מיילדת את בת ישר' בזמן שאחרים עומדין על גבה אבל לא בינה לבינה. ור' מאיר אומר אפי' אחרות על גבה לא דילמא מנחה ליה ידיה אפותיה וקטלה לי'. ופי' רבינו שמואל זצ"ל וסתם חא דקתני מתני' אבל פרסית מיילדת את בת ישראל וכגון שאחרות עומדות על גבה דליכא למיחש לש"ד. וסתם מתני' לאו ר' מאיר היא אלא רבנן. הרי בת ישר' לא תיילד את הפרסית לדברי הכל. ופרסית נמי לא תיילד בת ישראל בינה לבינה לדברי הכל. וכשאחרים עומדין על גבה לרבנן מיילדת ולר' מאיר אינה מיילדת. ומסתמא הלכה כחכמים ואפי' בבת ישר' צריך שאחרים יעמדו על גבה משום חששא דר' מאיר שלא תניח ידה אפותיה כדסברי חכמים דבעומדות על גבה מירתתא. אמר ר' אסי אולודי ארמית בשכר שרי משום איבה. ומתני' דקתני בת ישראל לא תייליד את הפרסית בחנם דאיכא לאשתמוטי ולמימר צריכה אני להשתכר במזונותי. סבר רב יוסף למימר אולודי בשכר בשבת שרי משום איבה וכגון שכלו חדשיו דליכא בעובר משום עוקר דבר מגידולו דלא תיקשי ההיא דשמונה שרצים (*) הושיט יד למעי בהמה ודלדל העובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו אי נמי ביושבת על המשבר כההיא דפ"ק דערכין (*) א"ל אביי יכלה למימ' לדידן דמנטרן שבתא מחללינן עלייהו שבתא. דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן עלייכו שבתא: 
@00(קמד)
@11הילכך @33אסיר בשבת אפי' בשכר אבל בחול ובשכר שרי: 
@22[שם]
@11מתני' @33בת ישראל לא תניק בנה של פרסית. אבל פרסית מניקה את בנה של בת ישראל ברשותה פרש"י זצ"ל ברשותה דישראל. אבל לא תמסרנו לה להוליכה לביתה שלא תהרגהו: @44ת"ר@55 בת ישראל לא תניק בנה של פרסית מפני שמגדלת בן לע"ז. ופרסית לא תניק בנה של בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים פרסית מניקה בנה של בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינו לבינה. ור' מאיר אומר אפילו אחרות עומדות על גבה נמי לא. מאי טעמא זימנין דשפייה לדר מאבראי וקטלה ליה. הרי בת ישראל לא תניק בנה של פרסית כלל כלל לא לדברי הכל. ופרסית אינה מניקה בת ישר' כלל כלל לא אליבא דר' מאיר ולחכמי' בבית ישראל. ובעומדות על גבה מניקה דתרתי בעינן לחכמים וסתם מתני' בחכמים ולאו דוקא בעומד על גבה אלא אפילו יוצא ונכנס בבית ישראל מניקה סבר רב יוסף למימר אונוקי בשכר שרי משום איבה. א"ל אביי יכלה למימ' אי פנויה היא בעינא לאנסובי. ואי אשת איש היא לא אזדהמנא באפי גובראי: 
@00(קמו)
@11הילכך @33אפי' בחול אפי' בשכר אסור. @44ירוש'@55 בת ישראל לא תניק את בנה של פרסית מפני שהיא נותנת לו חיים אמר ר' יוסי הדא אמרה שאסור ללמדו אומנות. כהדא תרתין אומנין הוה בבירן זנגיה וקובטריה זנגיה לא אלפון וקמון. וקובטריה אלפון ואיתעקרון: 
@22[שם] 
@11אבל @33פרסית מניקה את בת ישראל דכתיב והיו מלכים אומניך. תני יונק הוא התינוק והולך מן הפרסית או מן הבהמה טמאה ומביאה לו חלב מ"מ ואינו חושש לא משום שקץ ולא משום טומאה. אע"פ שהוא מותר כדפרישית אעפ"כ צריכין להזהיר את המינקת שלא לאכול נבילות וחזיר וכ"ש שלא להאכילן דברים טמאים דאמ' בפ' אין דורשין ירוש' גבי אחר מה גרם לו. ומפרש התם יש אומרים כשהיתה מעוברת בו היתה עוברת לפני ע"ז והריחה מאותו המין ונתנו לה ואכלה והיתה אותו המין מפעפע בגופה (כחרס (*) של רבינא) וכל מה שהאשה אוכלת זה התינוק אוכל. [אמר המעתיק, על דף השני התחיל בענין אחר אשר נזכר ג"כ מתוך הענין הזה לכן לא העתקתי, ומה גם אשר גם בכת"י נרשם שלא לכתוב לזאת לא העתקתי] וזה גרם לו לעת זקנתו שיצא לתרבות רעה. ולא ניחא לי למידחי ולמימר דשאני התם דאכלה ממין ע"ז אבל שאר איסורי לא. אלא מעשה שהיה ממין ע"ז היה וה"ה שאר מינים טמאים או אסורים. בפ' אע"פ (*) ת"ר יונק תינוק והולך עד עשרים וארבעה חרש מכאן ואילך כיונק שקץ דברי ר' אליעזר רבי יהושע אומר אפי' ארבע וחמש שנים. פירש לאחר עשרים וארבע חדש וחזר כיונק שקץ. והתניא ר' יהושע אומר אפי' אכילתו על כתיפו. אידי ואידי חד שיעורא הוא. אמר רב יוסף הלכה כרבי יהושע. ואמ' התם בירושלמי בפ' אע"פ אההיא דר' יהושע פי' אין מחזירין אותו. עד היכן. ר' יעקב בר אחא ור' ירמיה בשם רב מעת לעת. ר' חזקיה ור' אבהו בשם ר' יהושע בן לוי שלשה ימים מעת לעת. היכי דמי מעת לעת ר' חזקיה בשם רב בד"א בזמן שפירש מתוך בריא אבל אם פירש מתוך חוליו מחזירין אותו מיד כשאינו של סכנה אבל אם היה של סכנה אפי' לאחר כמה מחזירין: 
@22[דף כ"ז ע"א] 
@11מתני' @33מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי נפשות. מאי ריפוי ממון מאי ריפוי נפשות. אילימא ריפוי ממון בשכר ריפוי נפשות בחנם לימא מתרפאין מהן בשכר אבל לא בחנם. אלא ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה. והאמר רב יהודה אפי' ריבדא דכוסילתא לא מיתסינן מינייהו פירש"י זצ"ל ריבדא דכוסילתא כלי אומן המקיז בכתיפיים בל' כנען רושק"י או בנק"י שהקיז לי אומן ישראל לא אמינא לכותי לאסויי דאסור לאדם למסור גופו ביד כותי. אלא ריפוי ממון בהמתו ריפוי נפשות בגופו. והיינו דאמר רב יהודה אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן פרש"י זצ"ל דהיינו מכח סכנה אבל שאין בה סכנה מתרפאין ולית ליה דרב יהודה דאפי' ריבדא דכוסילתא אין מתרפאין. ולא נהירא לר"ת זצ"ל דא"כ הוה לית למימר ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה. מסייע ליה לר' יוחנן וכו' ותיובתא לרב יהודה. ותו תימה דפריך והאמר רב יהודה דמשמע דליכא דפליג עליה. ופר"ת זצ"ל דלא פליגי לכ"ע חולה שאין בו סכנה מותר להתרפאות מהן ואפי' ברופא שאינו מומחה דלא מרע נפשיה דאם ימות ידעו העולם שהוא המיתו הואיל ולא היה בו סכנה. אבל חולה שיש בו סכנה אסור דלא מרע נפשיה בהא והורגו. ואם רופא מומחה הוא אפילו חולה שיש בו סכנה מתרפאין ממנו כההיא דלעיל דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן אם היה רופא מומחה לרבים מותר. והתם כחולה שיש בו סכנה דמי דמשוי ליה כרות שפכה. ואדם בריא כגון ריבדא דכוסילתא לכ"ע אין מתרפאין מהן מפני שהוא ברצון מזיקו ומכאיבו ואינו חושש לפי שהכל ידעו שבמזיד הזיקו וליכא למימר בכי האי גוונא לא מרע נפשיה ומתני' באדם בריא איירי דומיא דאין מסתפרין מהם. הילכך לא ניחא לי' לאוקמי ריפוי ממון חולה שאין בו סכנה אלא מתני' איירי בין בבריא בין בחולה וכגון שיש בו סכנה. ומה שאנו מניחים לגוי להקיז מפני שהם מומתים. אבל לשון רש"י זצ"ל משמע לאיסור שפי' שהקיז לי אומן ישראל לא אמרי' לגוי לאסויי. מיהו כדברי ר"ת זצ"ל עבדי' עובדא: 
@00(קמז)
@11הילכך @33רופא שאינו מומחה מתרפאין ממנו דבר שאין בו סכנה אבל לא דבר שיש בו סכנה וכן בריא אין מתרפאין ממנו כגון ריבדא דכוסילתא אבל ברופא מומחה הכל מותר. ונראה בעיני אני המחבר דכל זה מדבר בחנם. אבל בשכר הכל שרי דהואיל שמתנה עמו תן לי כך וכך שכר שארפא אותך חייש לפסידא דאגריה ולא קטיל ליה. והאי דלא אוקי מתני' הכי משום דלא משמע לישנא הכי. אבל האמת שבשכר הכל שרי: 
@22[שם]
@11אמר @33רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת דהיינו סכנתא אין מתרפאין מהן. (ואיכא דאמרי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת דהיינו סכנה אין מתרפאין מהן): 
@22[דף כ"ח ע"א]
@11ואיכא @33דאמרי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה של חלל אין מתרפאין מהן. מאי בינייהו היא היא דהא קיימא לן בפ' בתרא דיומא (*) דכל מכה של חלל מחללין עליה את השבת. איכא בינייהו נגב היד וגב הרגל. דאמר רב מתנה אמר רב מכה שעל גב היד וגב הרגל כמכה של חלל דמי ומחללין עליה את השבת. ללישנא קמא אין מתרפאין מהן ללישנא בתרא מתרפאין דהואיל ומתחזיא אי חזי דמקלקל לחיך ליה לסמא ומעבירו: 
@00(קמח)
@11ושמעינן @33מהכא דכל מכה שבחלל הגוף וכן על גב היד ועל גב הרגל מחללין עליה את השבת. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דגב היד וגב הרגל מתוך שיש שם רוב גידים מקום סכנה הוא והרי הוא כמכה של חלל. מהיכן מכה של חלל פי' ר' אמי מן השפה ולפנים. פי' רבינו שמואל זצ"ל כל מקום שיש לו חולי מן השפתים ולפנים בחיך או בלשון או בגרגרת או במעיים. בעי ר' אמי דככי ושיני מאי. כיון דאקושי נינהו כמכה של בראי דמי או דילמא כיון דגואי קיימי כמכה של חלל דמי ולא איפשיט. הילכך ספק נפשות להקל ומחללין עליה את השבת. כדאמרי' בפ' בתרא דיומא דספק נפשות להקל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב חסדא (*) בר טוביה אמר רב כל מכה שצריכה אומד דמסוכנת כל כך שצריך לאומרו אם יחיה או ימות מחללין עליה את השבת. והיינו נמי טעמא משום דספק נפשות להקל. יש ספרים שכתוב בהם אמר רב שמן בר אבא מכה של חלל צריכה אומד. ופרש"י זצ"ל דלא גרסי' לה ולא ידענא מאי טעמא. ורבינו יצחק אלפס גריס לה וכן האמת דאינה צריכה אומד. אלא כל מכה של חלל היד שהיא קטנה מחללין עליה את השבת. אמר רב שמן בר אבא א"ר יוחנן האי אישתא צמירתא כמכה של חלל דמיא ומחללין עליה את השבת. פירש"י צמירתא ל' שרפה וחמימות ובלעז מלוו"י. וזהו מה שקורין בל' אשכנז שוח"ט. חולי השיניים מחללין עליו את השבת כי הא דר' יוחנן חש בצפדינא ופרש"י זצ"ל חולי השיניים ובלעז מישנ"א. אזל לגבה דההיא מטרוני' עבדא ליה בחמשא ובמעלי שבתא אמר לה למחר בשבתא מאי אעביד דלא מצינא למיתי גבך מפני תלמידי בני כלה אלמא דמחללין עליה את השבת. ולקמן נמי פרכינן ור' יוחנן היכי עביד הכי והא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן וכו' ואמ' מאי סימניה לידע שהוא צפדינא רמי מידי בככי ואתי דמא מבי דריה כלומר כשנותן לתוך פיו ויוצא מבין שיניו דם. מאי עבדא ליה ההיא מטרוניתא. אמר רב אחא בריה דרבא מים ששורין בהם את השאור ושמן זית ומלח. מר בר רב אשי אמר משחא דאווזא בגדנפא דאווזא פירש"י זצ"ל שמן אווזים המחוי באור וסכתו על ידי אחד מכנפי האווז על שיניו מבחוץ. ורבינו שמואל זצ"ל פי' דה"ג משחא דגדנפא דאווזא מוח ושומן של כנף האווז שקו' פנייל הוא פרק העליון וסכתו ממנו ודבר בדוק הוא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33אביי אנא עבדי כולהו ולא איתסאי עד דאמר לי ההוא טייעא אייתי גרעינים של זית שלא הביאה שליש ולבן באור מרא חדתא ושרפו עליו ודבק בשורות שיניים מבפנים. עבדי הכי ואיתסאי. הא דאמ' לעיל מאי סימניה [אין] לימא דהכי קאמר מאי סימניה צפדינא היא שנחלל עליה את השבת דא"כ הוה משמע הא שאר חולי שיניים שאינו צפדינא אין מחללין דהא ליתא כדפרי' לעיל דכל ככי ושיני מחללין. אלא [צריך] לידע שהוא צפדינא שזו היא רפואתו: 
@22[שם] 
@11אמר @33שמואל האי (פרעתא) (*) סכנתא היא ומחללין עליה את השבת פרש"י זצ"ל פדעא פצע מכת חרב: 
@00(קמט)
@11וכבר @33שאלני החבר ר' יונה והשבתי לו. ועל מכת חרב כך נר' בעיני שאפי' שלא במקום חלל מחללין עליה את השבת. ואמר שמואל האי פרעתא (ובני') וע"כ שלא בחלל הגוף דא"כ אפילו מכה הבאה מאליה דקיימא לן דכל מכה של חלל מחללין עליה את השבת. והכי מוכח בכמה דוכתי דמכת ברזל סכנתא היא. בפ' ר' אליעזר דמילה (*) אמר אביי אמרה לי אם האי ינוקא דלא ידיע כי מפקותיה לישייפיה מישחא ולוקמיה להדי שימשא. והיכא דזיג לקרעיה שתי וערב בשערתא. אבל בכלי מתבות לא מאי טעמא משום דזריף. ובפ' הערל (*) שלח רב אידי בר אבין היכי עבדינן מייתינן שערתא אבל פרזלא לא דמיזרף זריף פי' מכביד החולי ויש לחוש לסכנה. הילכך נראה דכל מכת חרב וסכין מחללין עליה את השבת. מיהו יש לפרש מיזרף זריף שמכביד החולי. ואינו ממהר להתרפאות אלא שמגדיל הכאב שהרי גבי נגיעת היד מצינו זה הלשון בפ' אין מעמידין גבי מעלין אזנים בשבת. דאיכא דאמרי (בחס) (*) אבל לא ביד מאי טעמא מיזרף זריף. מיהו נראה דלא מעלה ארוכה במהרה וסכנה היא והכי אמ' ס"פ בהמה המקשה (*) אמר רב אשי כי הוינן בי רב פפי איבעיא לן נקדר כמין טבעת מהו ופשטנא ליה מיהא דאמר רב יהודה אמר רב דבר זה שאל רבי לחכמים וחכמים לרופאים ואמרו מסרטו בעצם ומעלה ארוכה. אמר רב פפא והוא דקנא גרמא דידיה ודוקא עצם אבל פרזלא מיזרף זריף פירוש ולא מעלה ארוכה. הילכך כל מכת פרזלא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת יצחק בר משה נב"ה המחבר: 
@22[שם] 
@11למיפסק @33דמא של מכת חרב אם יוצא יותר מדאי תחלי בחלא. ישקוהו שחליים בחומץ. קרישון בלע"ז. ורבי' שמואל זצ"ל כתב תבלי בחלא פלפלין או כמון או שאר תבלין בחומץ להעלות בשר שתחיה המכה. גירדא דיבלא עשב ששמו יבלא כי ההיא דסוטה קמיה רפוקה גרידא דיבלא שגורר שרשיה ונותן אותה גריד' על המכה ועושה תחבושת. ורבינו שמואל כתב גירדי דיבלא מוכי בלאות בגדים מה שנגרר מן הבגד כשמתיישן. או גרדא דאסנא סנה מעץ הסנה. אוניקרא דקילקלתא. תולעים שהתרנגולין מנקרין באשפה. מאשפות ירים אביון. מקילקלתא מרי חשוכא: 
@00(קנ)
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל ר' ראה ישראלית באשכנז שחברה יד חברתה ע"י תולעים חיים שבאשפה שקשרתם בחיותם על החתך ונתחברה היד לזרוע. אמר רב ספרא האי ענבתא אבעבוע הדומה לענבה בונמל"ט בלעז פרוונקא דמלאכא דמותא הוא [שליח] של מלאך המות הוא כלומר מסוכן להמית הוא פי' ומחללין עליה את השבת. מאי אסותיה טיגנא בדובשא עשב הנקרא רודא בלעז ושוחקים אותה עם הדבש. ורבינו שמואל זצ"ל בתב טיגנא בדובשא שום דבר המטוגן בדבש פרי"ט בלעז. או כרפסא בטיליא אפיך ביין חזק מאד. אדהכי והכי עד שהוא מחזר אחר סמנין אלו לייתי ענבתא מענבי הגפן בתאינה דוגמתה אם גדולה גדולה ואם דקה דקה. וניגרר עילווה חיוורתי לחיוורתי ואוכמתי לאוכמתי. לאבעבוע לבן ענבה לבנה ולשחורה שחורה. אמר רבה האי סימטא פרוונקא דאישתא היא על ידי חולי ששמו חמה הוא בא וסימן הוא לה. מאי אסותיה לימחייה שיתין אסקוטלי מכת אצבעו צרדה מדביקה בגודלו ושומטה ומכה בציפורניה (וליקרפיה) (*) שתי וערב. ולא אמרן אלא דלא אחוור רישיה אבל אחוור רישיה לית לן בה שכבר נתבשל להוציא לחה והיא רפואתו: 
@22[שם ע"ב]
@11[ר'] @33יעקב חש בפיקעא. פי טבעת של מטה נקב התחתון של בית הריעי ובלעז פי"ג. אורי ליה ר' אמי רפוא' ואמרי לה ר' אסי. מאי אורי ליה לייתי שב ביני אהלא (תולבא) (*) שבעה גרעינין ארומים כתולעים הנמצאים באהל שמכבסין בו כדתנן (*) הבורית והאהל. תולבא ל' תולעים. וסייר להו בחללא רבי צוארא פי' בחתיכת בגד שנוטלין הצואר של חלוק כשעושין לה פה וליכרוך עילויה נירא ברקא. ליצא של שיער בהמה. וטמיש ליה בנפטא חיוורא וליקלי ולידביק. אדהכי והכי עד שהוא מחזר אחר סמנין הללו. לייתי גרעינין של פרי הסנה בוטונש הגרילים בסנה מלאים גרעינין ונגדו פיקעא להרי פיקעא סדק של גרעינין כנגד סדק שבבשרו ותינח פיקעא עילאה אפיקעא תתאה כלומר פיקעא הנראה מבחוץ למעלה ויכול לדבק שם אותו אפיקעא תתאה בפי הנקב מלמטה. ואי לא לייתי תרבא דצפירתא דלא אפתח פי' חלב שעירה שלא ילדה וליפשר ולישדי ביה פי' וימרוהו וימשחנו בו. ואי לא לייתי תלת טרפי קרא דמייבשי בטולא פי' עלי דלועין שנתיבשו בצל וליקלי ולידביק. ואי לא לייתי משקדי חלווני לימו"ן בלעז מין חלוון. ואי לא לייתי משח קירא שמן זית ושעוה טרופין ביחד. ולינקוט משחקי דכיתנא בקייטא. ויכסה בשחקי פשתן בקיץ שלא יתחמם יותר מדאי. ודעמר גופגא בסיתוא בגדים של קוטון שהם חמים. כמדומה אני שזהו חולי של סכנה ומחללין עליה את השבת: 
@22[שם]
@11ר' @33אבהו חש באודניה אורי ליה ר' יוחנן רפואה וא"ל בי מדרשא מאי אורי ליה כי הא דאמר אביי אמרה לי אם לא איברי כולייתא אלא לאודנא. אמר רבא אמר לי מינימין אסיא כולהו שקייני קשו לאודנא בר ממיא דכולייתא. לייתי כוליית' דברחא קרחא דהיינו (עד) (*) שאינה מסורבלת צמר ברחלים וליקרעה שתי וערב ולינח אמלל דנורא פי' גחלים לוחשות. והנהו מיא דנפקי מיניה לישדינהו באודניה לא קרירי ולא חמימי אלא פשורי. ואי לא לייתי תרבא דחיפושתא גמלניתא פירש"י זצ"ל חיפושתא אשקרבוט גמלנית' גסה. והוא (הבטון) (*) וליפשר ולישדי בה. ואי לא לייתי פתילתא דאספסתא ולייתי ברקא שיער של ליצא בחד רישא וליתלי בהו נורא עלה ארוך של שחת ירק של חיטין ולימלייה לאודניה משח משחא ולייתי זפתא דתומא ביד יד של שום והם עלים יבשין שהם נחרזין בהן וליעביד שם פתילתא. ולייתי ברקא שיער של ליצא בחד רישא וליתלי בהו נורא ואידך רישא מותבא באודניה. וליתיב אודניה להך נורא וליזדהר מזיקא לא יתן אזנו לרוח. ואי לא לייתי אודרא דררא דלא משקיף מוכין הצבועין באצבע שקו' פניילר שאינו חבוש במשקוף לנפצו ונחית בה. ואי לא לייתי גובתא דקניא עתיקא בר מאה שנין פי' שפופרת של קנה ישן שנתלש הרי ק' שנה ולימלחיה מילחא גללניתא מלח של אבן הדומה לשיש בלעז שליימא וליקלי ולידבוק. וסימנך רטיבא ליבישא ויבישא לרטיבא. כלומ' הרפואות הללו אינן שוות לכל חולי האזן אלא אותן רפואות שיש בהן דבר לח כגון מיא דכולייתא ומשח קירא וכיוצא בהן מעלי לאזן יבישה שיש לה חולי ואינה מוציאה לחה. ורפואה של יבש כגון גובתא דקניא ומילחא גללניתא לאודנא רטיבא המוציא לחה: 
@22[שם]
@11אמר @33רבה בר זוטרא אמר ר' חנינא מעלין אזנים בשבת גידי האוזן פעמים שיורדין למטה ומתפרדין וצריך להעלותן ויש סכנה בדבר. תני רב שמואל בר יהודה ביד אבל לא בסם הואיל ואפשר ביד. ואיכא דאמרי בסם אבל לא ביד מאי טעמא מיזרף זריף עושה חבורה ויש חילול שבת יותר. אבל קשירת סם אין שם חילול דאורייתא: 
@22[שם] 
@11אמר @33מר (*) זוטרא בר טוביה אמר רב (ענן) (*) שמרדה מותר לכוחלה בשבת. שרוצה לצאת כאדם שמורד ויוצא סבור מיניה ה"מ דשחקי סמנין מאתמול אבל מישחק בשבתא ואייתוי דרך רשות הרבים לא דלאו סכנה הוא. אמר להו ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה לדידי מפרשא ליה מיניה דרב יהודה אפי' מישחק סמנין בשבת ואייתוי רשות הרבים דסכנה היא דשורייקי עינא בלבא תלו מעורין בטרפשי הלב. דרש ר' שמואל עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת כגון מאי (עלאי (*) זה) חולי העין מחללין את השבת כגון רירא דיצא דמעתא דמא וקירחא (*) ותחילת אוכלא פי' נוטפת עינו רירא ובלע"ז קצירה ריצא אשפוש"ט לשון נעיצה ותחיבה. קרחא בתחילת החולי לאפוקי סוף אוכלא שכבר נתרפא ועדיין קודחת מעט ופצוחי עינא שבא לכוחלה כדי להאיר מראית עיניו דלא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה מי שנשכתו צרעה או שנתחב קוץ בבשרו. או שיש עליו סימטא פי' קלוג. ונכנס למרחץ באחת מכל אלה סכנתא היא. כאב עינא וסיבורי סכנתא אישתא: 
@11מתני' @33(*) ואין מסתפרין מהם בכל מקום דברי ר' מאיר וחכמים אומרים ברשות הרבים מותר אבל לא בינו לבינו: 
@22[דף כ"ט ע"א] 
@11ת"ר @33ישראל המסתפר מן הגוי רואה במראה. מיכן נראה בעיני לומר שאסור לאיש ישר' לראות במראה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. דדוקא במסתפר הגוי התירו לו משום סכנה שאינו מתכוין ליפות עצמו. כמנהג נשים שמסתכלות ליפות עצמן אבל להסתכל במראה כרי ליפות שערות ראשו אסור. והכי מוכח בירושלמי דקתני המסתפר מן הגוי הרי זה רואה במראה מן הכותי אינו רואה במראה (*) פי' דלא חשיד אשפיכות דמים ולשנא דאינו רואה משמע שאינו רשאי לראות מדלא קתני אין צריך. וההיא דפ' השואל (*) דמסכת שבת דתניא אין רואין במראה בשבת ור' מאיר [מתיר] במראה קבועה בכותל דאדהכי והכי מדכר. ומוקמי' לה במראה של מתכת וכדרב נחמן דאמר (*) רבה בר אבוה אמר רב נחמן מפני מה אמרו מראה של מתכת אסורה מפני שאדם עשוי להשיר בה נימין המדולדלות משמע הא אינה של מתכת שרי' אפילו בשבת ובחול אפילו של מתכת שריא. התם באשה עסקינן כדמוכח בירוש' (*) דפ' במה אשה דקתני אין רואין במראה בשבת. אם היתה קבועה בכותל ר' מאיר מתיר וחכמים אוסרים ר' אחא בשם ר' אבא טעמא דהדן אסור פעמים רואה נימא לבנה ותולשתה בשבת. והאיש אפי' בחול אסור שאין דרך כבוד כלומר אין כבוד של איש שיהא רואה במראה ומיפה עצמו דדמי לשמלת אשה: 
@00(קנא)
@11הילכך @33אפי' בחול אסור והוא הבריי' כמייתי בפ' שואל. וקתני שלשה דברים התירו לבית רבי שהיו רואין במראה. ושיהו מספרין קומי. ושיהו מלמדים בניהם יוונית. ודוקא לבית רבי התירו שהיו מצויים לפני מלכות. כי אין לבא לפני המלך מגודל שיער. כדכתיב גבי יוסף ויגלח ויבא אל פרעה. אבל לכ"ע אסור דדמי לשמלת אשה. הילכך אפילו בחול אסור והיא הברייתא כמייתי בפ' שואל. ויש דוחין ומפ' והאי אפילו בחול אסור. היינו ללקט שחורות דכתבי משתעי התם וכדאמ' בפ' המצניע(*) המלקט לבנות מתוך שחורות אפי' אחת אסור בשבת. ודבר זה אפי' בחול אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ואין נראה בעיני כלל דלא משמע הכי כלל אלא באשה שמקשטת עצמה משתעי ואגב אורחא פעמים רואה נימא לבנה ותולשה ולא משתעי כלל באשה שרואת כדי ללקט שחורות מתוך לבנות. והשתא אתי שפיר לישנא דקתני גבי איש שאין דרך כבוד. דהיינו אין כבודו להסתכל במראה כדי ליפות עצמו ודמי לשמלת אשה ואסרו עליה רבנן דאי במלקט מאי שאין דרך כבוד דקתני הא עבר בלאו דשמלת אשה גמור הוא זה. הלכך נראה בעיני כדפרי' שאסור לאיש להסתכל במראה ליפות שער ראשו ולגלח זקנו. אבל במסתפר מגוי הואיל ואינו מתכוין ליפות עצמו אלא שלא יהרגהו הגוי שרי. וכן אותם סופרים שמעמידין מראה לפניהם ומסתכלין בה בשעה שכותבין ומתכונין בעבור מאור עינים שלא יחשיכו עינהם. התם נמי שרי דהא לא עבדי ליפות נפשייהו. @44ירוש'@55 (*) חד דיור הוה ספר והוה איסטרוגלוס. והוה [חמי] באיסטרוגליה דידיה דיהוראי שפכין דמיה ולא הוון אלא מגיירתיה והוו יהודאי בעו מסתפרא גבי והוה קטל להון. כמה קטל ר' אלעזר בר' יוסי אומר שמוניס. ר' יוסי בר בון אומר שלוש מאות ולבסוף הרגישו בו חכמיס והתפללו עליו וחזר לסורו: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33אלו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין. פשיטא משום דמחמץ פקע ליה איסוריה אמר רב אשי ה"ק חומץ שלגו ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם אי משוס ניסוך לא מנסכי ליה ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף: 
@00(קנב)
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל ומהכא שמעי' דחומץ של ישראל אינו נאסר במגע גוי. דכי האי גוונא נמי אמרינן בסמוך (*) (וכי) (*) יין מבושל. וקתני לקמן בהדיא דאינו נאסר במגע גוי והכי הילכתא, מפי' ר' (*) עכ"ל. הרי פסק בשם רבינו שלמה זצ"ל דחומץ שלנו אינו נאסר במגע גוי. וכן היה נוהג רבינו משלם זצ"ל מנרבונא שלא היה חושש על מגע עכו"ם בחומץ שלנו: 
@00(קנג) 
@11ור"ת @33זצ"ל כתב לרבינו משולם זצ"ל. לבי ראה המראה ולא מיריאי הוראה ואילמלא מוראה שמתים ראה. כי קראו קריאה לבראות בריאה חרשה. למכור ביד אשה קול טהרה וקדושה בקול ענות חלושה. וכחמר להמר היה להם לאימר. וכטיט חוצות אמרות נמרצות. כי החלו לקצות. בגודרי פרצות. לנטות שיטות. להטות בהוטות. פעוטות והדיוטות. להשטות בפשטות שוטות. נשים רוטטות בעלות פטטות. והיום הזה תאמרנה לגוים להביא חומץ ולא נכוות בחמין. וגם טובלות בשחת. בעוד חמה זורחת. וזכר לרבר סימן לפיתוי שמץ. וטבלת פתך בחומץ. ועל שתיהן בושתיהן. כי כל הבא להורות בפשוטה יש לו להעלות על לבו במה טעה זה הגאון או כל הגאונים. כי דבר פשוט הוא אפילו לתינוק דתני ע"ז בר שית שנין דחומץ שלנו אין בו משום יין נסך כאשר פשוט היתר יין מבושל כי שניהם למרין מן המשנה. ויש לתת לה טעם איך טעו הגאונים לאוסרו. ואם יטעון הטוען במלכותו מקילין עליו שקר מיליו. שהרי בכל מקומות עד אספמיא ועד בבל נוהגין בו חומר. והדין עם המחמיר כי מי יקל לכתחילה להורות מה הוא חומץ או סופתק' ואי זה צמית רפי וקמיש ובגוטו ממית. והלא ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי נחלקו במקצ' דמאי דקרי ליה חלא קרי ליה האי חמרא ואמוראי קרו ליה יין קוסס וחמרא דאקרים ולפי שאין אנו בקיאין יש לנו להחמיר. ועוד מעשים בכל יום פעמים רבות יש שקורין אותו חומץ ויש שמקדשין עליו ומבדילין. אבל מבושל וידוע לנו ולא החמירו ואפילו בשר בחלב לא רצו במקומו של ר' יוסי הגלילי כיון שלא מתוך טעות הורו כ"ש בחמרא שרצו להחמיר פן יטעו עם תועי לבב. ויש דבר אשר החמירו לבני מדינה וכותאי ונשים. אעפ"כ רשב"ג קורא על המתירים לא יחל דברו וזה אינו מהם. אך גם על היודעים חן. עכ"ל ר"ת זצ"ל: @44בפ'@55 כל הגט בסופו (*) תנן ר' יהודה אומר בשלשה פרקים בודקים את היין (בקידוש) (*) של מוצאי החג. ובהוצאת סמדר. ובשעת כניסת מים לבוסר. ופירש"י זצ"ל כשהן כפול הלבן נקראין בוסר וכשהלחלוחית נכנסת וגדילה בתוכו שיכול לעצור מהן כל שהו היינו כניסת מים. ע"א כותשין ענבים כשהן בוסר ונותנין לתוכו מים ונעש' חומץ לטיבול. ואומר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דלשון ראשון עיקר דתנן במס' שביעית פרק בראשונה (*) מאימתי אוכלין פירות האילן בשביעית. הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה דהיינו לחלוחית שגדילה בו. וכן משמע התם בירושלמי דקאמר גבי בוסר מה אית לך כלומר וכי מי אוכל בוסר שאתה שונה עת אכילתו א"ר בון שכן דרך הקיחות אוכלות אותן. ואע"פ שאינו יודע לפר' מהו קיחות מ"מ משמע שכך בעין היו אוכלין אותו. וא"כ הא דקתני משהביא מים היינו הגדילים בו. דאי כלשון שני כ"ע עבדי הכי ואכלי. הילכך אותו הלחלוחית שבו קרוי מים: 
@00(קנד)
@11הילכך @33יש שהורו שאותן מים הנעצרים מן הבוסר אין בהם משום מגע גוי. דהא תנא מים קרי להו. ור"ת זצ"ל אסר שאין אנו יודעים מתי קרוי יין ומתי קרוי מים וכתב ר"ת זצ"ל שפעם אחת היו כל היינות של שנה אחת בוסר ולא נתבשלו יפה. וכי תאמר באותה (שעה) (*) לא נהג יין נסך: 
@22[שם] 
@11א"ל @33אלעא שנינו יין מבושל של גוים אסור. פשיטא משום דאיבשיל ליה פקע איסוריה. אמר רב אשי ה"ק יין מבושל שלנו ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם אי משום נסוכי לא מנסכי ליה ואי משום חלופי כיון דאיכא חותם אחר לא טרח ומזייף: 
@22[דף ל' ע"א] 
@11רבה @33ורב יוסף דאמרי תרוייהו יין מבושל אין בו משום יין נסך. שמואל ואבלט הוו יתבי ואבלט גוי היה אייתו לקמייהו חמרא מבשלא משך אבלט ידיה שלא יגע בו ויאסרנו א"ל שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך. 
@00(קנה)
@11ופרש"י @33זצ"ל ושמעינן מהכא דאף בשתיה מותר. @44ירוש'@55 ר' יהושע בן לוי (*) הוה ליה יין מבושל שנתייחד ברשות הגוים שאל לר' ינאי בן ישמעאל א"ל כך אמר רשב"ל (מתוך) (*) אין בו לא משום גילוי ולא משום יין נסך. הילכך יין מבושל אין בו משום יין נסך. ולענין הבישול גופיה מתי נקרא בישול לא ידענא אם נאמר בו הפשירו זהו בישולו. וגבי שמן פליגי בפ' כירה (*) אי הפשירו זהו בישולו אי לאו הילכך גבי יין לא.. עד שנדע בברור שהרתיח ונתבשל בישול גמור: 
@00(קנו) 
@11מעשה @33שנתערב יין חי ביין מבושל ונגע בו גוי ולא היה ידוע אם היה במבושל ששים כנגד החי אם לאו. ושאלו לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל והשיב תדע כי בענין זה נשאלתי מאתמול מאחר מבני ויטרי. ואמרתי לו כי אפי' יין נסך ביין מבושל כשר. ויש מן הדבש כנגד הנסך אני מכשיר כאילו אין שם יין מבושל מטעם סלק את מינו וכו'. ונ"ל דה"ה כ"ש כמו שהחי והמבושל שניהם היתר שיש לחשוב הדבש כאילו הוא עצמו לענין זה שאם יש כך רוב דבש ומעט יין חי. שאם היה היין חי מעורב בדבש בפני עצמו לא היה הדבש נאסר במגע גוי כי היינו מדמין לאלונטית של ישראל שאינה נאסר במגע גוי אע"פ שיין נותן טעם. שגם עתה כשהדבש מעורב ביין מבושל שאינו ראוי יחשב הדבש לענין מגע גוי כאילו הוא בפני עצמו. שהיין המעורב בו לא היה אז מחשיבו יין לענין מגע גוי כאילו הוא בפני עצמו. ולא עוד אלא אפי' בלא דבש אם יש מן היין המבושל כל כך שהיין המבושל אם היה מים לא היה היין חי המעורב בו מחשבו יין לענין מגע גוי אע"פ שלענין יין נסך הנופל בו אני מחשבו מין במינו. אע"פ שמזה אין לי ראיה ויוכל אדם לומר שיותר יש להחמיר כאן מביין במים כיון ששניהם יין. אע"פ שהמבושל לענין מגע גוי במים חשוב. שגם לענין נצוק יש לו שהוא נחשב יין כמו מין במינו לרברי רבינו יעקב זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל והר' ר' יהודה בר נתן זצ"ל שאמרו שמה. ואינו נאסר ע"י מגע גוי בבור היינו משום דכ"ע נצוק בר נצוק אינו חיבור שאם היה חיבור היה נאסר הנצוק בר נצוק שלענין זה אינו נחשב במים מ"מ נראה לי שאין לחלק בכך מחמת מגע. אבל מה נעשה שאם יש להתיר מגע גוי בענין זה יבא להתיר אפי' בהרבה יין חי כי יאמר המיקל גס עתה אדמהו לאלונטית של ישראל. גם ירגיל להגיע בו לכתחילה. ובשביל כן וגם בשביל שאין בידי ראי' פשוטה כל כך אלא סברא אמרתי לו אם יש לכם מנהג בדבר תעשון כמנהגכם בין להקל בין להחמיר ואפי' אם אינכם יודעים מנהג בדבר אם יש הפסד מרובה נכון בעיני להקל לכם כאשר אמרתי. אבל אם אץ הפסד בדבר רק שתצטרכו להכשיר חבית כאשר שמענו שהיין אינו בעולם. טוב שלא תקילו על ידי עד שתשמעו מפי אדם חשוב בעל נפש שתהא סברתו [דומה] לשלי ויראה בעיניו היתר גמור לענין זה שאמרתי להתיר בלא דבש ושלום יצחק בר שמואל זלה"ה: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33יין מבושל ואלונטית של גוים אסורין פי' שהרי תחילתו היה יין. אלונטית כבריתא מותרת. ואיזהו אלונטית כדתנן גבי שבת עושין אנומלין בשבת שהוא לשתות. ואין עושין אלונטית בשבת שהוא לרפואה להצטנן כשיוצאין מן המרחץ. ואי זו היא אנומלין ואי זו היא אלונטית. אנומלין יין דבש ופלפלין. אלונטית יין ישן ומים צלולין שנשאבו ועמדו יום או יומים להיות צלולין ואפרסמון. ועבדי ליה לבי מסותא ומיקר. פי' רש"י זצ"ל אלונטית כבריתא שלא היה יין מתחילה ביד גוי אלא לקחה עשויה ביד ישר' מותרת בהנאה דתו לא מנסך ליה. וקשה כיון דלא מנסך ליה אפי' בשתייה יהא מותר. כדאמ' גבי חומץ ודבש דכיון דלא מנסך ליה דשרי אפילו בשתיה. מיהו רש"י זצ"ל פי' נמי יין מבושל. דכיון דבשלו ישראל כהיתר תו לא מיתסר בהנאה. משמע הא בשתייה מיתסר. מיהו הא ליתא דאפילו בשתייה לא מיתסר כדמוכח בעובדא דשמואל ואבלט. כדפרש"י זצ"ל לעיל כדפרי' לעיל וה"נ כבריתא מותרת אפילו בשתייה. דכיון דלא מנסכיה אמאי תאסר בשתייה. ויש ללמוד מכאן על קדירה של תבשיל שנתנו בה יין ונגע בו נוי בתבשיל קודם שהרתיח שהוא מותר: 
@00(קנז)
@11והרב @33ר' ברוך בר יצחק זצ"ל כתב שרש"י זצ"ל התיר מיכן יין שהישראל נותן בתבשיל וננע בו גוי קודם שהרתיח באש ושמא אגב שיטפיה פי' מותרת בהנאה אגב רישא דקתני אסורין דהיינו אסורין בהנאה. וקשה לרבינו תם זצ"ל דלישנא דכבריתא לא משמע כדבריו. ותו דמשמע דברייתא רישא וסיפא בגוים איירא דהא לא מדכר בה ישראל. ותו אמאי איצטריך כלל למיתני בברייתא מותרת דהיינו של ישראל. הא מרישא שמעינן לה דשל גוים אסורה מפני שהיתה תחילתה יין של גוים הא של ישראל שריא. כדדייקי' גבי חומץ וגבי יין מבושל. הילכך נראה לר"ת זצ"ל לפרש כבריתא כמו שרגילין לעשותה לכתחי'. כשעושה ממנה לאצור הרבה ביחד מים צלולין ושמן אפרסמון שאז אין מערבין בה יין לפי שהיה מתקלקל. והכי משמע בפ"ק דש"ח (*) דת"ר הלוקח יין לתוך המורייס או לתוך אלונטית דקרי לה אלונטית קודם שעירבו בה יין: 
@00(קנח)
@11ואעפ"כ @33אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שיש להתיר קדירה שנתנו בה יין ונגע בה גוי קודם שהרתיחוה באש. מדקתני אלונטית של גוים אסורה מכלל דשל ישראל מותרת. וטעמא דאין דרך ניסוך בכך. והכי משמע בתוספתא דקתני יין מבושל ואלונטית של גוים אסורין מפני שתחילתן יין פירש שהיין מתחילה היה ראוי לנסך והיה אסור. ולפי שהניחוהו באלונטית לא פקע איסוריה מיניה משום הכי משמע הא של ישראל מותר דהשתא לאו יין הוא. הלכך ישראל שנתן יין בקדירה ונגע בו קודם שהרתיח באש מותרת. מיהו נוהגים להחמיר ולהרתיח מתחילה. מיהו אם לא הרתיחה אין לאסור בכך. וכתב מו' רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל הוא הנקרא שיר ליאון מפריש שראה שבא מעשה לפני רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל והתיר. ואני המחבר יצחק בר משה נב"ה נראה בעיני להביא ראיה להתיר דאמ' בירושלמי דשמעת' ר' יצחק בר רב נחמן בשם ר' יהושע בן לוי החד והמר והמתוק אין בהס משום נילוי ולא משום יין נסך. ר' סימון מפרש החד קונדיטון והמר אפסינתון והמתוק חמרא מבושלא. ואמרינן בפסיקתא בחדש השלישי דברי תורה נמשלו כקונדיטון. מה קונדיטון יש בו יין דבש ופלפלין כך דברי תורה כו'. הא למדת דיין שמעורב עם דבש ופלפלין שאין בו משום מגע גוי ומותר בשתייה. והתם מיירי בלא נחבטל דא"כ היינו מתוק. ואפי' בלא דבש ופלפלין אין בו משום יין נסך: 
@00(קנט)
@11הילכך @33כל יין המעורב עם הדבש או עם הפלפלין או עם שום תבשיל אין בו משום מגע גוי ומותר בשתייה ובאכילה. ואע"ג דלקמן מפרש היינו חד טיליא דהיינו יין חזק ואין טעמו מתוק אלא כחומץ ולא איירי בתערובת כלל. הרי רב חמא פי' או חמר ופלפלין והיינו כר' סימון דירושלמי. וכמדומה אני ששמעתי מפי מו' רבינו יצחק בר יהודה זצ"ל שבארץ מצרים ובארץ ישמעאל רגילין ליתן מעט דבש ביין ותו אין נוהגין בו יין נסך: [דף לא ע"א] אמר רב אסי א"ר יוחנן משום ר' יהודה בן בתירה המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה. והתנן המפקיד פירותיו אצל נכרי הרי הן כפירותיו למעשרו' ולשביעית דחשידי לחלופי. וה"נ דילמא חלפיה והאי חמרא דגוי. אמר רב ירמיה כגון שיחד לו קרן זוית (ואסר) (*) לו מפתח או עשה חותם. אי הכי בשתיה נמי לשתרי דהא ר' יוחנן איקלע (לפארור) (*) אמר יש כאן אדם ששונה משנת בר קפרא. תנא ליה ר' תנחום דמן פארור (*) המפקיד יינו אצל גוי מותר בשתיה. א"ר זירא לא קשיא הא ר' אליעזר הא רבנן דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח או חותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר אף בשתיה וחכמים אוסרין. ר' אליעזר לא חייש לזיופא: 
@00(קס) 
@11א"ר @33חייא בריה דרבה (*) בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי ואמרי לה (*) אמר אבא בריה דרב חנן בר אבא אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר לי אבא בר חנן הכי אמר זעירי הלכה כר"א: 
@22[שם]
@11אמר @33ר' אלעזר הכל משתמר בחותם אחד. חוץ מן היין שאינו משתמר בתותם אחר [ור' יוחנן אמר אפילו יין משתמר בחותם אחר] ולא פליגי ר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כר"א. ואיכא דאמרי אמר ר' אלעזר הבל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאינו משתמר חותם בתו"ח אלא במשמר. ור"י אמר אפי' יין משתמר חותם בתוך חותם. ותרוייהו כרבנן סבירא להו דאי כר"א בחותם אחד נמי שרי. היכי דמי חותם בתוך חותם אמר רבא אגנא אפומא דחביתא כלומר כפה מזרק על פי חבית. שריקה שטח בטיט ודיבק סביבות פי המזרק לדופני החבית הוי חותם בתוך חותם. כפה דיקולא דהיינו סל על פי החבית ומיהדק והחבית מגופה הוי חותם בתוך חותם והיינו שתי חותמות. מגופת החבית שדבוקה בחבית ונתייבשה בסל הכפול עליה ומיהדק ונכנס בדוחק פי הסל לבלוע החבית הוי חותם בתוך חותם ולא טרח לזיופי כולי האי. לא מיהדק נוח ליטלו והוי כמאן דליתיה ולא הוי חותם בתוך חותם: 
@22[שם]
@11נוד @33של עור מלא יין וקשור ומונח בתוך דיסקיא של עור. ופיו של נוד למטה בתוך הדיסקיא הוי חותם בתוך חותם דטורח להפוך ולהתיר קשר הדיסקיא וקשר הנוד ולחזור ולקושרם כולי האי לא טרח הילכך לא הוי חותם בתוך חותם. ואי כייף פומיה של נור למטה לגו וצייר וחתים כעין שקושרין נודות שלנו וצייר וחתים אין דיסקיא הוי חותם בתוך חותם. פי' רבינו שמואל זצ"ל הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דילמא טרח והחליף חמר' דישראל בחמרא דידיה וזייף ועביד חותם כדמעיקרא ובחותם אחר שרי. והביאה לקמן במכילתין. והשתא דקיימא לן כר' אליעזר כו'. וכ"ש בזמן הזה שאין גוים מנסכין לע"ז לא צריך חותם בתוך חותם כדאמרי' לעיל גבי חומץ דלא צריך חותם בתוך חותם אי משום ניסוך לא מנסך ליה ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. וחביות שלנו בשתי שוליים בכל צד סגי. שקו' פונץ. לפי ששולי החבית אינם סתומין יפה ומחוברים במוכין ומטלית של בנר עם החבית ואין כאן אלא חותם אחד. ואין צריך לכרוך את החבית בבגד דלא חיישי' שינעוץ סכין בדופניה כדי להוציא משם היין. וחותם של שעוה שכתוב בהן חותם אינו אלא חותם אחד. דאותיות היו חותם. אבל סתימת שעוה לא הוי חותם דליכא טירחא אי מסלק לה והדר מדבק לה. ומיהו בהכי סגי. עכ"ל: 
@00(קסא) 
@11וכן @33פסק רבינו תם זצ"ל דהלכה כר' אליעזר דסגי בחותם אחד מההיא דפ' בתרא (*) דאמ' התם השתא דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לסתימה. וכר' אליעזר דלא חייש לזייופא. האידנא אמאי לא מותבינן חמרא בי גוים. משום שיבא. ופירש"י זצ"ל התם והשתא דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לסתימה לנקיבת חורין שהוא בלא טורח משום דמינכר. ולפתיחת חבית שלה נמי דחייש לה רשב"ג לא קיימא לן כוותיה דהאי זיופא. דטירחא ואנן קבעינן באין מעמידין הילכתא כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד האידנא אמאי לא מנחינן חביות סתומות בי גוים. משום שיבא נקב דק מאד שהוא במגופת חבית להיות ריח היין יוצא ויש לחוש שמא יקדח במינקת ויטעום מן היין עכ"ל. הא למדת דהלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד. והא דאמ' רב בשילהי פרקין (*) בחותם אחר אסור. חבי"ת 'חלב 'בשר 'יין 'תכלת.. והכא פסיק כר' אליעזר דשרי בחותם אחר. אומר ר"ת זצ"ל דההיא בישראל חשוד דגרע טפי דכולה שמעתא דהתם בישראל חשוד קא מיירי. וההיא דלעיל (*) דאמר רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם בתוך חותם דמשמע הא יין צריך חותם בתוך חותם. ההיא אליבא דרבנן ואנן כר' אליעזר קיימא לן כדפסקינן בשמעתין וכדמוכח בפ' בתרא כדפרי'. וכתב שם רבינו שמואל זצ"ל והשתא דקיי"ל כרשב"ג דלא חייש לסתימה. והרב ר' יצחק בר' יהודה זצ"ל השיב בתשובתו ה"מ דלא חיישינן לסתימ' בחביות של חרס דסתמן ניכר אבל חביות של עץ כגון אותן שלנו אי אפשר לו לסתום בחורו של סכין בין חוליא לחבירתה. וחוזר וסותם במטלית ואין ניכר או נוטל מן המטלית שסביב השוליים והיין יוצא וחוזר וקובעו במקומו ואין ניכר לכך צריך לכסותו כולו בבגד. וכיון דאילו טרח לזיופי שפיר דמי דכר' אליעזר קיימא לן דלא חייש לזיופא. וכמה ימים סמך ר' על דבריו ושוב חזר בו שלא להטריח כל כך והגוים אינם נוהגים לנסך לע"ז ואין מטריחין לזייף ואין לחוש לכך אלא שיוסיפו שוליים לחבית בשביל המטלית שסביב השוליים שקורין בייש. ולחתום את פי חבית שקו' מגופה בעץ קטן למדת פי חבית. וכותבין בואותיות חציין על פי העץ וחציין על חבית. שאם יטלנו הגוי לא יוכל לכוין כל כך ויתפרקו האותיות ויבין ישראל בדבר. וכן הנהינ ר'. וכך היו נוהגים מלפנים. עכ"ל: 
@00(קסב)
@11הילכך @33גוים שקונים יין מישראל ומוליכין למוכרו למקום אחר. יעשה ישראל המוכר להם חותם כדברי ר' שמואל זצ"ל בשם ר' שלמה זצ"ל. ואם בא להחמיר יעשה כדברי רבינו יצחק בר יהודה זצ"ל. או אם בא להחמיר יעשה חותם בתוך חותם כדפרשי' לעיל: 
@22[שם ע"ב] 
@11איתמר @33מפני מה אסרו שכר של גוים. פר"ת זצ"ל אע"ג דלא אשכחן בהדיא בשום מקום דאסרו שכר מ"מ נהגו בימיהם לאוסרו. ושואל התלמוד טעם לדבר. רמי בר חמא אמר משום ר' יצחק משום חתנות שלא יהא רגיל לעשות משתאות בבית גוי ויתן עיניו בבתו. רב פפא מפקי ליה אבבא דחנוותא. רב אחא מייתי ליה לביתי' ושתי. תרוייהו משום חתנות. ומיהו מר עביר הרחקה יתירא ומר לא עביד הרחקה יתירא. פי' רבי' שמואל זצ"ל לא שנא שכר שעורים משום חתנות. שכר תמרים אין בו משום בישולי גוים שהרי נאכל כמות שהוא חי משום חתנות הוא דאסור. ושכר שעורים אין בו משום בישולי גוים דהיינו נמי משום חתנות. אבל משום גיעולי גוים איכא דנותן טעם לפגם הוא. ואי משום קדירה בת יומא להא לא חיישי' לפי שהן רגילין ליחד יורה לכך. עכ"ל: 
@00(קסג)
@11שמעינן @33מיכן שאסור לשתות שכר בבית הגוים אבל חוץ לבית הגוים שרי. מיהו אדם ההולך בדרך ומתאכסן בבית גוי מותר באקראי בעלמא הואיל שאינו רגיל תדיר אצלו ליכא למיחש שיתן עיניו בבתו. אי נמי כגון נכנס בבית גוי ומזג לו כוס שכר נראה דשרי משום איבה: 
@22[שם] 
@11והדבש. @33כתב הרב ר' ברוך זצ"ל בספר תרומות דשרי אפי' בביתו של גוי דלא חזינן דאסר לי' תלמודא משום דליכא כולי האי קרובי דעתא כמו שכר. ותמיהה היא זאת דאדרבה יותר יש בו קירוב דעת מבשכר. ונראה לומר דדבש נמי לא שרינן בבית הגוי אלא בביתו. ופי' רבינו שמואל זצ"ל ושמעינן מהכא דכל מידי דאסיר משום חתנות כיון דאכיל ליה בביתו ולא בבית גוי שפיר דמי וליכא משום חתנות. עכ"ל: 
@22[דף ל"ב ע"א]
@11אמר @33רב יוסף האי חלא דשיכרא דארמאי אסור משום דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. אמר רב אשי ומאוצר שרי אם הביאו מן האוצר מכלי העשוי לקיום. דאם איתא דמערבי ביה מיסרא סרי כשמשהין אותה: 
@00(קסד)
@11ושמעינן @33מינה במקום שמערבין שמרים של יין בשכר כדי להחמיץ או במשקה של דבש כדי להחמיץ אסור. ושילהי (*) פרקין ת"ר יין תפוחים של גוים הבא מן ההפתק ומן סלולה. מקום כינוסן שהן אצורין שם זה על זה מותרין. הנמכר בקטלוזא פי' בשוק אסור מפני שמערבין בו יין. ושמעינן מהני שמעתתא דכל משקה של גוים כגון מי תותים או שאר משקין אם דמיהן יקרים יותר מן היין אסור לשתות מהם אלא א"כ ישר' רואה שמוזג מן החבית מפני שדרכן לתת לתוכן יין כדי לגדל המדה וגם שיהא נוח לשתות מפני שהוא חזק יותר מדאי. וכשנותן בו יין מחלישו ונוח לשתות. אבל כשרואה בשעה שמזג מן החבית מותר שאין לחוש שמא עירב בו יין בחבית דא"כ מיסרא הוה סרי כראמרי' בשמעתין. אבל אם דמי היין יקרים יותר מדמי אותם משקין מותר אע"פ שלא ראה בשעה שמוזג מן החבית דליכא למיחש שמא עירב בו יין. כדאמרי' (*) ההוא ארבא דמורייסא דאתאי לנמילא דעכו. אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה. א"ל רבא לר' אבא עד האידנא מאן נטריה. אמר לי' ר' זירא עד האידנא למאי ניחוש להאי משום איערובי חמרא קסתא דמורייסא בלומא קסתא דחמרא בארבע לומי אלמא דמשום דדמי היין מרובין על דמי מורייסא לא חיישי' לאיערובי: 
@22[שם]
@11מתני' @33(*) חרס הדרייני. מאי חרס הדרייני. אמ' רב יהוד' אמר שמואל חרס של אדריינוס קיסר כשיוצא בגייסו' מוליכין עמו. כי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה שלא היתה עבודה מעולם והיה כל (באה) (*) קיים נטעה והוציאה יין זה ונעשה חזק ורמי ליה בגולפי חיוורי כלי חרס חדשים (דמייצי) (*) ושביק לי' עד דמייצי ליה לחמרא ותברי להו (לספי) (*) ודרו להו בהדייהו וכל היכא דמטו תרו להו במיא ושתו. אמר ר' יהושע בן לוי ראשון יין משובח שלנו אינו אלא כשלישי שלהם. כשהוא שרוי שלשה פעמים במים היו המים השלישיים משובחים כיין שלנו. וזה החרס אסור בהנאה משום שהוא בלוע מיין נסך. אבל אם היה בלוע מיין כשר ונגע בו גוי היה מותר אפי' בשתיה דכשנבלע בחרס בטל לי' מתורת משקה דלא גרע מיין שנגלד דבטל ליה מתורת משקה דלית ביה משום יין נסך. כמו שהשיב מורי רבינו שמחה בר שמואל זצ"ל וזאת היא התשובה: 
@00(קסה)
@11ועל @33היין שנתקרח אני דן שבטל מתורת משקה. כדתניא פ"ב דטהרות (*) מים טמאים שהגלידו ואין בהם משקה טופח טהורין. נמוחו חזרו לטומאתן ישנה. מקוה טהור שהגליד טהור משום מים שאובים. נמחה כשר להקוות עליו. אלא על ידי שהגליד בטל מתורת משקה. ובעודו גלד פרחה ממנו טומאה שהיתה עליו וכ"ש שאינו מקבל טומאה. וה"ה שאינו מתנסך על ידי מדע גוי הואיל ואין תורת משקה עליו. ואם לענין מקוה בטל מתורת משקה וטהור משום שאובין וטובל בו ואוכל בקדשים ובתרומה דאוריי' כ"ש לסתם יינם ומדרבנן. ומה שכתב וכי גלד גרע משלג שלא היה עליו תורת משקה מעולם. אי על ידי מחשבה מטמאה טומאת משקין גלד שהיה מים מתחילה כ"ש דבמחשבה נחית לתורת משקין. וסתם יין שגגלד מחשבתו עליו שיהיה עליו תורת משקה. וכשקרש תניא לא אוכל ולא משקה. חישב עליו למשקין בטלה דעתו אצל כל אדם. ותו אם טומאה ישנה שהיתה עליו בעודו משקה פרחה הימנו לאחר שהגליד והיכי נחית ליה טומאה חדשה במחשבה. ועוד שאתה מייפה דין גליד לענין משקה. לענין מקומות אלו מעלין ולא פוסלין השלג והגליד. וקתני סיפא העידו אנשי מידבא משמו של ר' עקיב' שאמר להן צאו והביאו שלג ועשו מקוה לכתחילה. ואילו על הגליד לא העידו. וכל היכא דמהניא מחשבה קתני. וגבי גלד לא קתני דלא צריך. אם טומאה ישנה שעליו כבר פרחה הימנו כ"ש שלא תרד עליו טומאה חדשה במחשבה. ואל תשיבני ניקב במוציא זית וטהר עדיין כלי הוא כרימונים במחשבה לקבל טומאה דהא לזיתים שהיה עומד מתחילה לא תשכח שתחזור עליו במחשבה. ומה שכתבת דמקוה תליא בניחותא והבאת מהמניח כלים תחת הגג והמניח כלים תחת הצינור. אין ראיה אלא טעמא כדמפרש בסיפא דתלי בתפיסת ידי אדם והכשר הוא דוקא דתלי בניחותא. ובאתה להחמיר ביין נסך יותר מטהרות דחשיב משקה לענין יין נסך אע"ג דלא חשיב משקה לענין טהרות. אדרבה איפכא מסתברא. דאין דרך ניסוך בגליד בכך. דהא חומץ ויין מבושל אין בהם משום יין נסך ואפילו הכי מטמאין טומאת משקין. ואיני מבין מה שכתבת מים מחוברין לא מיתסרו הואיל ואין מקבלין טומאה מה ענינו לנדון זה. אני דנתי על הגלד שבטל מתורת משקה וזה תורת משקה עליו. ותו איהו גופה מנלן שמים מחוברין מתנסכין. אי מדמית ליה למשתחוה למעין. התם מעין גופיה נעשה ע"ז ולא משום תקרובת. ותו דלא משכחת לה בניסוך דאורייתא דוקא שמגביה כלי ושופכו ולא כשיכשוך כדמוכח בהניזקין. ואי תלשינהו הוו להו תלישי. ומה שכתבת שמא יש לחלק בין גליד של יין לגליד של מים עליך להביא ראיה. דאדרבה גליד של יין הוא גרוע אפי' לאחר שחזר ונמחה טעמו מה שאין כן במים. והוכחתך מנצוק דהוי חיבור לענין נסך. ושמא באתה להוכיח משום דיין נסך אלים מטהרות. והא מסיפא דייק איפכא. ולעיל מיניה בההוא פירקא מסיק דטהרות אלימי מיין נסך. ומייתי מטהרות איין נסך. וכן בפ' ר' (ישראל) (*) חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה. ובתוספתא דטהרות כמה ברייתות. וכן ליין נסך ומה (שהן שיתה) (*). על מה שכתבתי בעור גלד אינו אסור משום יין נסך וכי פקע איסוריה מיניה תיקשי לך וכי משום דאחמיץ פקע טומאתו. אלא לא דמי לחומץ לא בטל ממשקה. ומה שכתבת דגליד ויין שתחתיו מין אחר הם והוי חיבור. לפי דעתי שני מינין הם דהיין מוגלד אוכל ולא משקה. ועוד שהגליד יבש והיין לח. ובכל חיבורין דעוקצין לא תמצא חיבור ביבש ולח. ותו דלא קיי"ל כר' יוחנן בן נורי דתנן במס' עוקצין (*) שמן שצף על גבי יין ב"ש אומרים חיבור וב"ה אומרים אינו חיבור. אע"ג דאיכא למידחי ר' יוחנן בן נורי לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה. מיהו יחיד ורבים הלכה כרבים. וגבי טומאה צפה פ' בתרא דנזיר (*) מחלק בין נבילה שנימוחה לנבילה שלא נימוחה. ואין לומר לענין טומאה וטהרה דוקא פליגי. חדא דמרמי לה אפי' אעקירות והנחות דשבת פ"ק דשבת ופ' הזורק וכ"ש ליין נסך שרוב הילכות יין נסך דמו לטומאה וטהרה. ומה שכתבת דעיקר איסור יין נסך על ידי שיכשוך. גם אני הייתי תופסו כך. אך אין בידי ראיה ברורה. ותו דבכל דוכתא מפיק להו תלמוד' בלשון מגע. שמחה בר שמואל זצ"ל: @44הנה@55 פירשנו דיין שנתקרח אין בו משום מגע גוי לאוסרו בשתיה אלא מותר בשתיה. ועל היין שנתקרש לא ידענא מאי אידון ביה. ונראה בעיני דאין בו משום מגע לאוסרו בשתיה אם נגע בו כל זמן שהוא קרוש. אבל אם נגע בו לאחר שחזר ונמחה אסור בשתיה דאמרי' בהקומץ רבה(*) אמר רבין בר חיננא אמר עולא אמר רב חנינא הלכה כר' שמעון שזורי. ולא עוד אלא כל מקום ששנה ר' שמעון שזורי הלכה כמותו. ואמ' אהיין ושקיל וטרי עד רב נחמן בר יצחק אמר איין. דתנן ר' מאיר אומר שמן תחיל' לעולם פי' מפני שהוא משקה וחכמים אומרים אף הדבש ר' שמעון שזורי אומר אף היין. מכלל דת"ק סבר יין לא. אלא אימא ר' שמעון שזורי אומר יין פי' יין דוקא הוי תחילה מפני שהוא משקה ולא שמן דת"ק ולא דבש דחכמים דלא הוו משקה אלא אוכל. וקבעי' הלכה כר' שמעון שזורי. וקשה לר"ת זצ"ל דבכולי תלמודא קיי"ל דשמן חשיב משקה. פ"ק דשבת(*) גבי בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה. ובמסכת מכשירין (*) חשיב שבעה משקין יין ושמן וכו'. ופ' חבית(*) גבי מוהל השמן. ופ"ק דפסחים (*) גבי הוסיף ר' עקיבה מימיהם של כהנים לא נמנעו מלהדליק שמן של כו' דייק עלה דקסבר ר' עקיבה טומאת משקה לטמא אחרים דאורייתא. ותו במסכת מכשירין (*) סבר ר' עקיבה דמשקה הוא ומייתי לה ר"פ חבית (*) [חלב] האשה מטמא לרצון כו' וקא' סלי זיתים וענבים יוכיחו. ופיר"ת זצ"ל דההיא דהקומץ רבה מיירי בין קרוש כדקתני רישא דהתם בפ"ג דטהרות הרוטב והגריסין והחלב בזמן שהן טופח הרי אלו תחילה. קרשו הרי אלו שניים. ועלה קתני בסמוך ר' מאיר אומר השמן לעולם תחילה פי' אפי' קרוש. והשתא ניחא הא דנקט לעולם. וכן דבש דחכמים ויין דר' שמעון הכל בקרוש מיירי. ובהא פסקי' הלכה כר' שמעון שזורי דשמן ודבש שנקרשו הוו אוכל ולא משקה ויין שנקרש הוי משקה. וקשה דמאי שנא יין מדם. דתניא בפ"ב דטהרות הדם שקרש לא אוכל לא משקת חישב עליו לאוכל מטמא טומאת אוכלין למשקה בטלה דעתו. וכתב רבינו שמשון זצ"ל דההיא דהקומץ רבה איירי בשמן ודבש יין שקרשו ונימוחו הילכך אליבא דר' שמעון שזורי שמן ודבש אע"פ שחזרו ונימוחו הוו אוכל. אבל יין כשחזר ונימוח אית ביה משום מגע הוי משקה. הלכה כר' שמעון שזורי דכשחזר היין ונימוח הוי משקה. אבל כל זמן שהוא קרוש לא הוי לא אוכל ולא משקה. הילכך בעוד שהוא קרוש לית ביה משום מגע גוי לאוסרו בשתיה ולאחר שחזר ונימוח אית ביה משום מגע גוי לאוסרו בשתיה. מיהו אם חישב עליו למשקה נראה בעיני שיש בו משום מגע גוי. מידי דהוה אדם שאם חישב עליו לאכילה שמטמא טומאת אוכלין. שסתם דם לאכילה קאי לגוים. וסתם יין למשקה קאי: 
@22[דף ל"ג ע"א] 
@11מתני' @33(*) נודות הגוים וקנקניהם ויין של ישראל כנוס בהם שהכניס בהן יין לקיום אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. נודות הם של עור. וקנקנים הם של חרס. ת"ר נודות הגוים חדשים גרודים מותרים וישנים ומזופפין אסורין. פרש"י זצ"ל גרודים גרסי' בדל"ת כמו להתגרד בו שאין בהן זפת והן חדשים מותרין בכניסת יין זמן מועט לא בלע עור. ודוקא נודות אבל כלי חרס בלע לאלתר. ישנים ומזופפים כלומר ישנים או מזופפים אסורין. ישנים איידי דכנוס בהן יין נסך זמן מרובה בלע עור. ומזופפים אפי' בחדא זימנא בלע זפת ליין עכ"ל. וקשה לר"ת זצ"ל חדא דלא ידעי' בכמה מיקרי חרשים ובכמה ישנים. ועוד דפירש דכלי חרס בלע לאלתר. ולא ידענא מאי קאמר איבעי ליה למימר דהאי טעמא הוי בקנקנים דלקמן. כמוכן פי' ה"מ נודות אבל קנקנים לא משום דבלעי טובא. ולקמן פ' בתרא (*) משמע דאיסורא דקנקנים משום דמכניסו לקיום. דת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בניגוב וחכמי' אוסרי' ומודה ר' בקנקנים של גוים שהן אסורין ומה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. ואם נאמר דמה שפי' אבל כלי חרס בלע לאלתר לאו אקנקנים קאמר אלא אכסי כדאמ' לקמן. פעם ראשונה כ"ע לא פליגי דאסיר מ"מ תקשי דגבי קנקנים מאי איריא משום דמכניסו תיפוק לי דבחד זימנא בלע כמו כסי. ומפר"ת זצ"ל דגירסת התוס' עיקר דה"ג נודות הגוים גרורים מותרין. חדשים וזפותין אסורין פי' אפי' חדשים כיון דזפותין דזפת בלע אפילו בחד זימנא כדפרש"י זצ"ל. והיינו טעמא דזפותין חדשים אסורין משום דליכא למיקם עלה דמילתא אם הכניס לתוכו יין אם לאו. ובגרודין אין חילוק בין לא היה בהם זפת כלל בין היה ונקלף ממנו. דהכי מוכח פ' בתרא (*) דפריך מההיא דקתני וחכמים אומרים של חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה. לההיא דגת ומשפך ומחץ שאינן זפותין. אלמא אין חילוק בין נקלף לזפת לשלא היה בהם זפת מעולם. וההיא דקנקנים ה"נ קנקנים של גוים חדשים מותרין. ישנים או מזופפין אסורין. וה"פ חדשים מותרים שלא נתן בהם יין כלל קרי חדשים. וקמ"ל דלא חיישינן דילמא שדי בהו גוי פעם ולא מינכר. דסמכינן אהיכרא דידן דנראה לן דלא הוה בהו יין כלל. ישנים אפי' מפעם אחת קרי להו ישנים ואסורין דמכניסן לקיום נינהו ולפי שעה גזרו בהו רבנן. או מזופפין אפי' חדשים אסורין. פי' אפי' נראה כחדשים אסורין דליכא למיקם עלה דמילתא ולהכיר אם ניתן בהם יין אם לאו: 
@00(קסו)
@11והשתא @33בין לפירש"י זצ"ל בין לפר"ת זצ"ל היינו טעמא דנודות משום דזפת בלע בחד זימנא. מעתה יש לאסור אותם יושטש וקנש. ובלשון כנען קונפיצי וקונביצי דקנינו מן הגוים אפי' חדשים היכא שהם מזופפין. ורבינו אליהו זצ"ל היה מתיר ופי' דנודות שלהם מכניסן לקיום הוו. ומאי דשרינן בקנקנים שרינן בנודות. ומאי דאסיר בנודות אסיר בקנקנים דתרוייהו מכניסן לקיום נינהו וחדשים דנודות כחדשים דקנקנים. וגריס נמי כנודות חדשים ישנים או מזופפין וכמו שפירשתי לר"ת זצ"ל. ולפי זה יושטש וקנש ובלשון כנען קונפיצי וקונביצי כולהו מותרין דהא חזינן דלאו מכניסו לקיום נינהו שאין מכניסין בהן יין להתקיים. אמנם ד"ת זצ"ל אינו מודה לזה הפי'. ותו דבה"ג כתב ה"מ נודות שאין מכניסו לקיום. אבל קנקנים דמכניסו לקיום לא. ושוב חזר בו ר"ת זצ"ל ופי' דיושטש וקנש ובל' כנען קוביצי וקונפיצי שלנו מזופפין מותרין. דהא דאסרי' נודות משום דזפת בלעי היינו בנודות של עוד שלהם שהיו רכין יותר מדאי שהיו נופחין אותן וע"י ריכוכו ולחלוחיתו שהעור רך מרפא את הזפת ובלע הזפת שהוא רך ולח. אבל ביושטש וקנש ובלשון כנען קופיצי וקונביצי דליכא האי טעמ' שפיר דמי אפי' זפותין דזפת כי האי גונא לא בלע. והביא ראיה מפ' בתרא (*) דתנן גת אבן שזפתה גוי מנגבה וטהורה. ואמ' בגמ' [אמר] רבא דוקא זפתה גרידא ונתן בה יין הרבה אבל דרך בה לא סגי בניגוב דילמא מחמת כובד איפלי פילי הזפת ונכנס היין בין הזפת לגת ובעי קילוף כמו במעצרתא דהוה זפיתא חזיוה דהוה שיעא אמ' הא ודאי סגי בניגוב בהדי דאזיל ואתי איפלא פילא וחזי דהוה מלי חמרא אמ' הא לא סני בניגוב אלא בקילוף. מ"מ שמעינן דבגת שזפתה ונתן בה יין הרבה ובלבד שלא דרך בה. ואפי' דרך בה נמי סגי בניגוב. אם לא משום חשש שנכנס היין בסדקין תחת הזפת. ובכלי גת דוקא בעי ניגוב דחמירי טפי משום שפע יין דידהו אבל שאר כלים כגון קנש ויושטש ובל' כנען קופיצי וקונביצי ודכוותי' אפילו זפותין סגי בהדחה. דניגוב אינו להפליט דבר הבלוע אלא להדיח יפה מה שבחוץ. דאי להפליט מה שבלוע לא הוה סגי בניגוב אלא בעירוי כדקתני התם בברייתא הגת והמחץ והמשפך רבי מתיר בניגוב ומורה רבי בקנקנים של גוים שאסורין. וכן בשמעתין אמר דקנקנים של גוים שאסורין צריכין עירוי אלא דניגוב קל מעירוי. דניגוב אינו אלא להדיח יפה מה שבחוץ תחת הדחה של שאר כלים שאינן מגת. תדע דהתם תניא גבי גת ומחץ ומשפך וכן אם הם של עץ ינגב וטהורין אע"פ שאינן זפותין ולא מכניסן לקיום. ואילו כלי עץ בעלמא כי האי גוונא שאינן זפותין פשיטא דסגי בהדחה בעלמ' כדאמ' כל דבר שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרים. ומקשי' מן הירושלמי לומ' וזפת מבליע טובא והכי איתא התם הלך ר' אבא לזיפרין שאלון ליה קנקנים במה היא טהרתן אמ' מזה למדתי עליהן מה אם בשעת שאינן זפותות אמרת מותרות בשעה שהן זפותות ונקלפה זפתן לכ"ש. וכשבאתי אצל חביריי אמרו לי ע"י זפת הם בולעות. ויש לפרש קנקנים במה טהרתן אי סני להו בקילוף זפת או לא. א"ל בשעה שאינן זפותות אמרת מותרות ולא חיישי' דילמ' רמא בהו חמרא ולא ידיע כשהן זפופות ורמא בהו חמרא ונקלף הזפת לכ"ש (וכשבאתי אצל חביריי אמרו לי על ידי זפת הם בולעות. ויש לפרש קנקנים במה טהרתן אי סגי להו בקילוף זפת או לא א"ל בשעה שאינן זפותות אמרת טהורות מותרות ולא חיישינן דילמ' רמא בהו חמרא ולא ידיע כשהן זפותות ורמא בהו חמרא ונקלף הזפת לכ"ש) דמותרות ואמ' ליה דרך זפיתתן בולעין פי' שמא אופלי פילי הזפת ונכנס היין דרך הסדקים ונאסרו הקנקנים משום דהוו מכניסן לקיום ולא סגי בקילוף: 
@00(קסז)
@11מיהו @33לכתחילה אין להתיר יושטש וקנש ובלשון כנען קופיצי וקונביצי על ידי הדחה כשהן זפותות דפעמים שנפל הזפת במקומה ונסדק ונכנס שם יין ולא סגי אלא בקילוף הזפת או בעירוי או בהגעלה כמו מעצרתא דבי רב דאיפלי פלויי ומלי חמרא תותי ואמ' לא סגי בניגוב. ואע"ג דאמר ר' יוחנן קנקני' של גוים שהחזירן לכבשן כיון שנשר זפתן מותר' ואמר רב אשי אפילו נרפ' זפתן דהיינו שעשה האש בחוץ ובפנים. וקינסא לעשות אש ולכפות החבית או דבר שמכניסו לקיום על האש הילכתא כמאן דאסר ולא הותר בהכי. ואמר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאם עושה כל אש מבפנים שאינו יכול ליגע בחוץ בדופני החבית וידו סולדת לו בחוץ אז חשוב כמו הגעלה ומותר: 
@22[שם]
@11בר @33עדא טייעא אנס הנהו זיקי פי' נודות. נצבו כמו נד (*) תרגום ירושלמי וחמת מים זיקין דמיין. מרב יצחק בר יוסף רמא בהו חמרא. אהדרינהו ניהליה אתא שאיל בי מדרשא א"ל ר' ידמיה כך הורה רב אמי הלכה למעשה ממלאן שלשה ימים מים ומערן. אמר רבא וצריך לערן שלשה ימים מעת לעת. סבור מינה הני מילי דידן כגון הנהו זיקי דרב יצחק שנבלע בהן יין כשר לכתחילה ולא בלעי מיין נסך כל כך. אבל דידהו שנבלע בהן מתחילה לא סגי להו בהכי. כי אתא [רבין] אמר רשב"ל אחד שלנו ואחד שלהן. סבר רב אחא בריה דרבא קמיה דרב אשי למימ' ה"מ נודות אבל קנקנים לא סגי בהכי. א"ל רב אשי לא שנא נודות ולא שנא קנקנים. פי' רבינו שמואל זצ"ל הנהו זיקי מכניסן לקיום ואמ' לקמן בפרקין דכל שמכניסו לקיום לפי שעה גזרו ביה רבנן. ואע"פ שלא נתעכב בו יין הרבה. וצריך לערות אותו מעת לעת. ולא שנא נודות ולא שנא קנקנים. וכן דצריך לערות ג' ימים מעת לעת ובכך יש להם תקנה. וכן כל כלים דאמ' לקמן בשמעתין דלא סגי להו בשיכשוך זו היא תקנתם. וכל כלים שבעולם האסורין משום יין נסך יש להם תקנה בכך חוץ מכלי חרס שאין להן טהרה עולמית דבלעי טפי כדלקמן. עכ"ל: 
@00(קסח) 
@11ושאלתי @33אני יצחק בר משה נב"ה את ר' שמחה בר שמואל זצ"ל אם דוקא רצופין או אפי' שלא רצופין. והשיבני דעירוי ג' ימים אפי' שלא רצופין מעל"ע סבורני דשפיר דמי. @44ה"ג@55 בתוספתא (*) קנקנים של גוים חדשים מותרים. ישנים וזפותין אסורין. ושכנס בו גוי יין ישראל ממלא אותו מים ג' ימים מעת לעת וכונס לתוכן יין ואינו חושש. ושכנס בו יין וישראל ציר ומורייס. מותר לישראל אחר להכניס לתוכן יין. וכל קנקנים דחרס הן: 
@22[שם ע"ב]
@11איבעיא @33להו האי ציר ומורייס לכתחילה או דיעבד. ת"ש דתני רב זביד בר אושעיא הלוקח קנקנים מן הגוים חדשים נותן לתוכן יין. ישנים ומזופפין נותן לתוכן ציר ומורייס לכתחילה. איתמר נמי א"ר אמי א"ר יוחנן ואמרי לה א"ר אסי א"ר יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לתוך כבשן האש כיון שנתרה זפתן מהן מותרין אמר רב אשי לא תימא עד דנתרה אלא כיון דרפאי אע"ג דלא נתר: 
@00(קסט) 
@11[שם] @33קינסא פי' הכונס קיסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זפתן. פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי. והילכתא כמאן דאסר. איבעיא להו מהו לתת לתוכו שכר. רב נחמן ורב יהודה אסרי ורבינא שרי. רבינא שרא ליה לרב חייא בריה דרב יצחק למירמא בהו שיכרא אזל רמא בה חמרא ואפי' הכי לא חש למילתא למיגזר שיכרא אטו חמרא ושרי דשיכרא מבטל ליה לטעמא דחמרא: 
@22[שם]
@11רב @33יצחק בר ביסנא הוו ליה הנהו מאני דפקסונין פי' של צפיעי בקר ונותן בהם יין נסך מלנהו מיא אנחינהו בשימש' ופקעי. א"ל ר' אבא אסרתינהו עלך איסורא דלעולם כלומר איבדתם חנם אימור דאמור רבנן למימלינהו מיא אנחינהו בשימשא מי אמור. בערוך פי' פיקסונין כלים העשויין מאדמה וצפיעי בקר. אמר [ר'] יוסני אמ"ר אמי (בל) (*) נתר אין להם טהרה עולמ' מיין נסך הנבלע בהן משום דבלעי טובא. מאי בלי נתר אמר ר' יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. קרקע שחופרין משם צריף בלעז אלי"ם ובלשון אשכנז (כייכא) (*) : 
@22[שם]
@11רבי @33פרזק רופילא אנסו הנהו כובי מפומבדי' רמו בהו חמרי אהדרינהו למרייהו. אתו שיילוה לרב יהודה אמר להם דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ומותר. פי' רבינו שמואל זצ"ל דבר שאין מכניסו לקיום אין דרך להניח בהן יין לכל ימות השנה אלא יום או יומים ומשכשכן במים ומותרין דכיון דאין מכניסו לקיום לא בלע: 
@00(קע)
@11והילכתא @33בדבר שמכניסין לקיום כגון זיקי דרב יצחק בר יוסף ונודות וקנקנים וחבית גזרו רבנן דצריך למלאות מים ולערות כל שלשה ימים מעת לעת. לא שנא עמד בהן יין נסך זמן מרובה לא שנא מועטת אסירי דלא פלוג רבנן כדאמ' לקמן בפירקין דבדבר שמכניסו לקיום לפי שעה גזרו רבנן. וחביות של עץ אם חיממו בקינסא וכפפן על האור. אם עיכב האור תחתיו כל כך שנשרה זופתן כולה ונתן יין לתוכן אין רבי אוסרן. אבל לכתחילה אין מורין כן. ור' יצחק הלוי זצ"ל אסר אף דיעבד. וכולן אם שיכשכן במים חמין מרותחין מותרין וכן הורה ר' יצחק הלוי זצ"ל ורבי מודה. וטעמיי' מוכח בפרק בתרא בברייתא. ודבר שאין מכניסו לקיום כגון נודות וכוסות משכשכן במים ומותרין [לא שנא] לא נתעכב בהן יין זמן מרובה לא שנא נתעכב מותרין בשיכשוך פעם אחת. ואם נגובין הם אינן צריכין שיכשוך. מ"ר. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11כסי @33כוסות של חרס ואין מכניסין לקיום אלא שותין בהן. רב אחי אסר ורב אשי שרי. פעם ראשונה ושניה כ"ע לא פליגי דאסיר. כי פליגי בפעם שלישי והלכתא פעם ראשונה ושניה אסור שלישית מותר. פרש"י זצ"ל אי שתי בהו גוי פעם ראשון כ"ע לא פליגי דאסור דאיידי (דרכיבי) (*) בלעי ואסור עד שימלאם מים שלשה ימים ומערן מעת לעת. וקשה דהוה ליה למימר כסי דארמאי כדקאמר רב עוירא בסמוך הני חצבי שחימי דארמאי. ותו בקנקנים נמי דליתסרו מהאי טעמא. ובפרק בתרא (*) מפרש טעמייהו משום דמכנסן לקיום. ופר"ת זצ"ל דמיירי בכסי של ישראל. והכי פירושו אי שתי בהו גוי פעם ראשון פי' לאחר ששתה בהם גוי והדיחו פעם ראשונה ושניה אחריו עריין אסור לישר' לשתות ממנו. שלישית מותר אם ידיחנו פעם שלישית. והשתא הוי דומיא דחרסו (רוב (*) מכה) דפ' התערובת (*) דקתני בהו האי לישנא. ורבינו שמואל זצ"ל כתב והילכתא פעם ראשון ושני אסור. וצריך לערן מים שלשה ימים מעת לעת. וה"ה לכל כלי חרס משום דבלעי טפי שלישי מותר אי שתי בהו ישראל פעם ראשונה ושניה ושתה בהו גוי פעם שלישית ויותר בשיכשוך אי טופח בהו ואינו נגוב. ואית דפתרי דבשטיפת הכוס מיירי ומזה הוא דנהגו לשכשך את הכלי שלשה פעמים במים. ולאו מילתא היא ובה"ג מפ' אי שתי בהו גוי פעם ראשון. עכ"ל: 
@00(קעא)
@11וכן @33פי' רבי' יצחק אלפס זצ"ל אי שתי בהו גוי פעם ראשונה. אבל פי' בשם הגאון דהני כסי דפחרא נינהו. אמר רב זביד קוניא כלי חרס המצופה אבר וקורין פלומיר אוכמא וחיורתא שרי. יורקא אסור משום דמצריף שיש בו מחפורת של צריף ובלע טפי. ואי אית בהו קרטופני והיינו בקעים וסדקים אסירי: 
@22[שם]
@11דרש @33מרימר קוניא בין אוכמי בין חיורי בין ירקי שרי. וקיי"ל כרב זביד. דהא פסקינן בהדיא כוותיה בכתובות בפ' שני דייני גזירות (*). וה"מ לענין יין נסך שתשמישו על ידי צונן אבל לענין חמץ שתשמישו על ידי חמין בין יורקי בין חיוורי בין אוכמי כולהו אסירי דחזינן להו דמידייתי ובלעי. והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופנו לעולם. פי' רבי' שמואל זצ"ל וכשהעידה תורה על כלי חרס בתשמישי חמין העידה דכ' אשר תבושל בו ישבר אין לו טהרה אלא שבירה. מיהו על ידי היסק אית להו טהרה או על ידי כבשונות כרמוכח בפרק דם חטאת (*) : 
@00(קעב)
@11שלח @33רבי' יואל בר יצחק הלוי לרבי' אפרים בר יצחק זצ"ל. יודיעני מורי על קדירה של חרס גדולה מחזקת סאתים ונותנין בה שכר כל השנה אם מותרין בהגעלה כי אני מורה היתירא. מדאמ' במאני דקוניא בפסחים (*) ובע"ז דמשוי חילוק בין יין נסך לחמץ. משום דזה תשמישו בחמין וזה תשמישו בצונן וחביריי חלוקין עלי. @44והשיב@55 לא ידעתי להבין מה ענין רתיחה והגעלה לכלי חרס. והלא התורה העידה עליו שאינו יוצא מידי דופיו לעולם אם לא על ידי היסק או כבשונות כדאיתא בפסחים ובזבחים. ואשר אמרת לא נדע מיין נסך דמאני דקוניא לא דמי דמאני דקוניא אין (מפי') (*) לקיום להכי מותרין. אבל היכא דמכניסן לקיום כגון קנקנים של חרם תנן בהדיא דאסורין. וזה ששאלת הני מכניסן לקיום ביין נסך ובחמץ לפי דבריך. ואני נשאלתי עתה על חבית של שכר מזופפת ומשירין זפתן על ידי האור ונותנין לתוכן יין התרתי בפסח' עתה. וחברו עלי חביריי ואמרו מקינסא דאסיר אע"פ שנשרו זפתן. ואמרתי אם אתם מקניטים אותי אני אתיר אפי' לא נשרה זפתן אלא מיד כשהוציא שכר ושכשך במים אם נתן לתוכו יין מותר הוא בפסח דלא דמי ליין נסך שהיה בחבית ובקנקנים דהתם כשיתן לתוכו יין כשר יפלוט יין נסך טעמו והוא עיקר איסור. אבל הכא חבית של שכר שתפלוט טעם שכר ביין פסח הוי נותן טעם בר נותן טעם. דהא שכר בפסח אינו עיקר איסור אלא חמץ על ידי תערוב' כדאי' פ' אלו עוברין(*) ואין בשכר אלא טעם חמץ וכשיתן השכר טעם בחבית. ומחבית טעם אחר ליין. היינו ממש כדגים שעלו בקערה ומותר לאוכלן בכותח ולא דמי לטעם יין נסך בחבית דהתם עיקר איסור הוא ולא טעם איסור. ומהטעם הזה יש להתיר קנקנים של שכר להשתמש בהם בפסח. ואומר אני כל מה שאמרו חכמי' להגעיל כלי חמץ לצורך הפסח היינו אותן כלים שנשתמשו בהם עיקר חמץ. אבל אותן כלים שנשתמש בהם טעם חמץ כגון שכר ואפילו רותח אין צריך הגעלה דנותן טעם בר נותן טעם הוא. ואפי' יורה שמבשלין בה שכר אינה צריכה הגעלה ולא כמו שאמרת דוקא חמץ בצונן. דאפי' שכר רותח אם נשתמש בכלי אין צריך הגעלה אפרים בר יצחק: 
@00(קעג)
@11מה @33שאנו אומרים דאינו יוצא מידי דופנו. והוא אם קיבל טעם על ידי בישול כדכתיב אשר תבושל בו. אבל כשקיבל טעם על ידי עירוי וכאשר הוכחתי ממאני דקוניא. ומה שהוכחתה דלא רמי למאני דקוניא דאין מכניס לקיום. וזה ששאלתי מכניסו לקיום ואסור בצונן ביין נסך אפילו הכי שרי ברתיחה. דהא אי עביד להו עירוי סגי בהכי כדאמרינן בפרק כל שעה בירושלמי הני גרביא דכותח ממלאן ג' ימים מעת לעת ומערן. והאי חמץ בצונן דמועיל עירוי ה"ה רתיחה. כדאמ' סוף ע"ז הרוצה לטהר מיד מגעילו ברותחין. ואע"ג דההיא בשל עץ מיירי. מיהו הואיל דעירוי מועיל לעץ כמו לכלי חרס ה"ה לענין הגעלה הן שוין. אבל מורי שרוצה להתיר בלא רתיחה משום נותן טעם בר נותן טעם כמו שכתבתי לעיל. אומר אני דשכר הוי חמץ על ידי תערובת. כדמוכח באלו עוברין (*). והעירוב הוא גוף האיסור ולא נותן טעם. ואפילו ממש איכא והוא נוהן טעם איסור עצמו בחבית ולא דמי לנותן טעם בר נותן טעם. וגם ראיתי וחקרתי ענין מתקני שכר וידעתי כי כן הוא שיש בו ממש של השעורים. ותדע דהא פרק אלו עוברין (*) חשיב שכר המדי בכלל הרי אלו באזהרה שהוא במלקות. ואי לית בה ממש האמר ר' יוחנן (*) טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו. וא"ת הא רבנן פליגי עליה דר' אליעזר ואמרו אין לוקין ש"מ דאין בו טעמו וממשו. ואפילו הכי ר' אליעזר מחייב ליה מריבויא דכל בחמץ ולא בשאר איסורין. תריץ הא דלא לקי לרבנן משום דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס ובכי האי גוונא אמר ר' יוחנן נמי. ור' אלעזר סבר דלקי מכל מחמצת ואע"פ ששותין הרבה שכר ביחד. ואינו דומיא דכותח דלא שרפי ליה כחדא כיון שאין הטעם בעין ליכא כזית בכדי אכיל' פרס. וכן בשכר של גוים אין בו משום בישולי גוים אע"ג דקימחא עיקר אין הממש ניכר בו. אע"פ שטעמו וממשו הוא. ותו אמאי מצריך ליה בירוש' עירוי. אלא ש"מ דממשו איכא כמו ביין נסך. ומה שהתיר על ידי שהשירו הזפת על ידי האור ונותן לתוכו יין ויש שאוסרין מקינסא אע"פ שנשר הזפת גם אני יוצא בעקבותיהם. כי אומר אני שבשכר יש בו ממשות איסור כמו ביין נסך ואינו נ"ט בר נ"ט יואל בר יצחק הלוי: 
@00(קעד)
@11הילכך @33קדירה של חרס ונותנים בה שכר כל השנה אם הגעילה מותר ליתן בה יין בפסח לדברי הכל. דהא רבינו אפרים זצ"ל מתיר אפי' בלא הגעלה. ולרבינו יואל הלוי זצ"ל בהגעלה שריא. וחבית מזופפת שהשירו זפתן על ידי האור. רבינו אפרים זצ"ל מתיר ואפי' לא השירו זפתן כלל אלא ששכשכה במים שריא מיד. ורבינו יואל אוסר אפ' השיר זפתן. ונר' בעיני דה"מ דפליגי הלין רברב' ה"מ לכתתילה. אבל בדיעבד שנתן בהם יין בכולהו ואפי' לא הגעיל ולא השיר זפתן שרי וכגון שאינן בני יומן דהוו להו נותן טעם לפגם וקיימא לן נותן טעם לפגם שרי אפי' בפסח כדפסק רבינו שמואל זצ"ל בפ' בתרא: 
@00(קעה) 
@11ואני @33המחבר כבר נשאלתי על חבית של שכר שנתנו בה יין קודם הפסח. והשבתי נראה בעיני ומורה אני ובא הלכה למעשה. חבית של שכר מדיחה במים יפה ומנגבה קודם הפסח. ונותן לתוכה יין ודבש לכתחילה לצורך הפסח ושותהו בפסח שהשוכר הפולט מן החבית לתוך היין או לתוך הדבש בטל בששים דקיי"ל היתר בהיתר בטל כדפסיק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. דתנן בפ' בתרא דכלאי' צמר גמלים צמר רחלים שטרפן זה עם זה אם רוב גמלים מותר פי' להביא פשתן לשם. אלמא אע"ג דאיסור כלאים הוי במשהו אפילו נתערב חוט אחד של פשתן בבגד שלם של צמר כיון שכבר נתבטל צמר רחלים בשל גמלים ברוב אינו חוזר וניעור אחרי כן עם הפשתן לאסור במשהו אע"ג דמשהו כלאים דאורייתא. וכ"ש במשהו דחמץ דרבנן שאינו ניעור בפסח אחר שנתבטל. דכשם שצמר גמלי' וצמר רחלים אע"פ שהן מותרים זה בזה מבטלין זה את זה. האי שכר ויין נמי אעפ"י שהם מותרין זה בזה מבטלים זה את זה. ואין שייך לומר כאן אין מבטלין איסור לכתחילה דהואיל דבשעת נתינת יין ודבש לחבית מותר גם בשכר. ואע"ג דהיכא שבישל התיר' בקדיר' של איסור שאינה בת יומא אסרינן דמשערינן בכל הקדירה משום דלא ידעינן כמה בלעה תחילה. היינו דוקא שכשבלעה איסור' בלעה כגון נבילה ושאר איסורין או כגון חלב לגבי בשר. הילכך הואיל ולא ידעינן כמה בלעה אחמור רבנן ואסרינהו. אבל הכא כשבלעה חבית זו השכר היתירא בלעה. וכשנותן לתוכה יין ודבש הכל הוי היתירא לא אחמור כולי האי שתהא צריך כמו שכל החבית כולה אסור ואין צריך לשער כי אם כפי מה שהיא פולטת הילכך כל מה שהיא פולטת מתבטל ביין דהיתר בהיתר בטל כדפרי'. ועוד נראה בעיני להביא ראיה מהקומץ רבה (*) דאמר ר' יוחנן ושניהם מקרא א' דרשו ולקח מדם הפר ומדם השעיר. הדבר ידוע שדם הפר מרובה מדם השעיר רבנן סברי מיכן לעולין שאין מבטלין זה את זה ור' יהודה סבר מיכן למין במינו שאינו בטל. והשתא הניחא היתר בהיתר דתרוייהו למזבח התיר'. אלא מין במינו דאיסורא בהתירא מנלן דלא בטיל. ואומר אני מדלא פריך הכי ש"מ דאין חילוק בין היתר בהיתר לאיסור בהיתר דתרוייהו שוין. ולענין ביטול מעתה לדידן דקיי"ל דמין במינו בטל בששים כדפרי' ר"ת זצ"ל לא שנא איסור בהיתר הכל בטל: 
@00(קעו)
@11הילכך @33חמץ שנתערב בס' לפני הפסח מותר באכילה בפסח. ולרבי' שלמה זצ"ל דפסיק מין במינו במשהו שכר ויין מין בשאינו מינו הוא. ועוד נראה בעיני להביא ראיה מהקומץ רבה דאמר רשב"ג הפיגול והנותר והטמא שבללן זה עם זה ואכלן פטור. אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו. ש"מ איסורין מבטלין זה את זה. וש"מ נותן טעם ברוב לאו דאורייתא. וש"מ התראת ספק לאו שמה התראה. הא למדת דאיסורין מבטלין זה את זה ומה לי איסור באיסור ומה לי היתר בהיתר. ואע"ג דר' אלעזר [חולק] אדרשב"ל. אדרשב"ל סמכינן דר' אלעזר תלמיד הוא כלפי רשב"ל. והילל דיליף מיניה ר' אלעזר לא פליג. ומצי סבר כרשב"ל דלא יליף איסורין ממצות. ור' אלעזר אית ליה דהילל. והילל לית ליה דר' אלעזר. אע"ג דבירושלמי דחלה מוכח לכאורה דר' יוחנן פליג אדרשב"ל ליכא למיחש הואיל ולא הוזכר בגמ' דידן. הילכך לא שנא איסור באיסור לא שנא היתר בהיתר הכל בטל. ותדע דאילו כהן טהור שנתערב לו תרומה טהורה בחולין דשניהם התיר' גביה. ואחר מיכן (*) נטמא דשריא ליה. דהיינו דומיא דחמץ שנתערב קודם הפסח שיהא כמו כן מותר בפסח. וכשהרציתי דברי לפני מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל. והשיבני בלשון הזה שאם לא היה מותר אז היה להם לאסור כל יינות שסביב קולוניא. ולמורי רבינו שמחה כמי כן שאלתי והשיבני גם הוא להיתירא: 
@00(קעז)
@11הילכך @33חבית של שכר מריחה במים ומנגבה ונותן בה יין ודבש קודם הפסח ושותהו בפסח כי שכר הנפלט מן החבית לתוך יין ודבש בטל בס' ואי משום שמרים שכתבת כך נראה בעיני ששמרים של שכר גופייהו מותר לאוכלם בפסח אי לית בהו ציחצוחי שכר דאמר רב זביד האי דורדיא דחמרא בתר תריסר ירחי שתא שרו. והיינו טעמא שכבר נתייבשו וכלה מהם טעם יין וצחצוחן. ואמר רב אחא בריה דרבא הני פורצני דארמאי פי' פסולת של ענבים בתר תריסר ירחי שתא. ורמי בר תמרי דהוא רמי בר דיקולא עבד בה עובדא בפרק כל הבשר (*). ואמ' בירושלמי פ"ק דדמאי שמרי גוי שמא אינם אסורין בהנאה הא שמרים שיבשו אין בהן משום הנאת ע"ז: 
@00(קעח) 
@11הא @33למדת דשמרים שיבשו אינם נאסרים בכלל יין נסך. ואפי' באיסור ניסוך לע"ז דחמיר וכ"ש באיסור בפסח דקיל דשמרים אינם אלא טנופת בעלמא כדמוכח בפ' סאה תרומה בירושלמי (*) אין טנופת תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור על החולין אבל טנופת חולין מצטרפת עם החולין להעלות התרומה. לוג יין צלול שנפל למאה לוג יין עכור אתה מוציא שמרים שבו פי' שאינו מצטרף לאיסור שאינו כי אם טנופת בעלמא. הא למרת דשמרי יין אינם בכלל יין לא לענין תרומה לא לענין ע"ז. וה"ה. שאינו בכלל שכר לענין חמץ. (הילכת') (*) לפי מאי דסליק אדעתין לדמותו לבית שאור שאין הגעלה מועלת לו דאינו נפלט ליכ' למיחש ולא מידי דטנופת בעלמא הוא. והואיל ששכר כולו נפלט אעפ"י שהשמרים אינם נפלטים לא חיישי' ולא מידי. ותו דנראה בעיני שהשמרים שמחמיצים לאו משום דהוו חמץ כמו שאור כדפ' שאינם כי אם טנופת בעלמא אלא מחמת קיוהא דאית בהו מחמיצין. דהא כמהין ופטריאות שקורין גוביצי מחמיצין את החלב ושרו בפסח משום חמץ בפסח. ותפוח דאכלי' בפסח מחמיצין את העיסה בפרק כל המנחות באות מצה (*). הילכך נראה בעיני כדפרי' דחבית של שכר שהדיחה ונגבה ונתן בה יין או דבש קודם הפסח מותרים בשתיה בפסח דטעם הנפלט בטל בס'. ואפי' אם תמצי לומר דבעי' לשעורי בכולה חבית כדמשערינן בכל הקדירה ולית כאן ששים. אפי' הכי היכא ששהה השכר לילה שלם בדופני החבית מותר. ואפילו נתן לתוכה בפסח מודה אני ובא דשרי משום שהמשקה של שכר שנפלט לתוך היין או לתוך הדבש נותן טעם לפגם הוא. דכל הנבלע בכלי ולן בו לילה שלם ונפלט פוגם. דמי מכניסני לאותה דעה. או מאי קשיא לי דאימא משקים אינם נפגמים בלינה ובפליטה אלא כל הנבלע ולן לילה אחד ונפלט מפגים. הילכך האי שכר ושמרים שבו שנבלע בכלי ולנו לילה אחד ונפלטו מפגימים את היין ואת הדבש שבחבית ושרו. שכך פסק רבינו שמואל זצ"ל והרב ר' אליעזר בר יצחק זצ"ל מפרגא דנותן טעם לפגם בפסח שרי: 
@00(קעט) 
@11ואני @33ראיתי בפריש בחג הפסח לאחר שיצאו מבית הכנסת שהתיר מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל טעם לפגם. והרב ר' יחיאל בר יוסף היה באותו מעמד. וכן אנו נוהגים תדיר להתיר טעם לפגם בפסח. ואפי' אותם שאוסרין לפגם בפסח. היינו שאם היה בעין משביח. אבל שכר ביין אפילו בעין מפגים. הילכך מכל פנים נראה בעיני היתר גמור. יצחק בר משה נב"ה: 
@22[דף ל"ד ע"א] 
@11רבי @33עקיבה איקלע לגינזק בעו מיניה מתענין לשעות או אין מתענין לשעות. קנקנים של גוים אסורין או מותרין. לא הוה בידיה אתא שאיל בי מדרשא. א"ל מתענין לשעות ואם השלים מתפלל תפלת תענית. פירש"י זצ"ל כגון שקיבל עליו תענית משש שעות ולמעלה מיהו לא טעם כלום מתחילה כל היום אבל לא לשם תענית נתכוון בראשונות. מתענין לשעות וצריך להתענות להתפלל תפילת תענית לערב. ואם השלים מתפלל תפלת תענית ל"ג (*) עכ"ל: 
@00(קפ)
@11והילכתא @33קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש מותרין מיד בלי תיקון. ואם רוצה להשתמש קודם לכן מערן במים כדאמרן. וכתב רבינו שמואל זצ"ל ול"ג שחימי ואוכמי דבכולהו כלי חרס נמי שרי אחר יב"ח: 
@00(קפא)
@11כתב @33רבינו אבי העזרי זצ"ל ראיתי פתרונים רבים בפירוש מתענין לשעות ולא ישרו בעיני ונ"ל דה"פ כגון שאמ' בתפלת המנחה הריני שרוי למחר בתענית לפניך. והילכ' כשמואל (*) דאמר דצריך לקבל בתפלת המנחה. והנה אם דעתו להתענו' יאמר הריני שרוי למחר בתענית שעות עד שליש היום או חצי היום או הן חסר הן יתר כפי חפצו. ולעולם קבלת תענית קודם כניסת תחילת התענית בין ליום שלם בין (ליום) לשעות. וכן אם אמר דעתי להתענות מחצי היום עד הערב ומתכוין לסגף את עצמו כגון שהורגל לאכול (קודם) (*) חצות או בט' שעות אע"פ שאכל ושתה כבר הוי בכלל מתענין לשעות אם לא טעם כלום מאותה שעה שקיבל עד הערב. ומתפלל עננו כיון שסיגף עצמו קצת דכוותה אם דעתו להתענות יום שלם ואירע דבר שאכל בה' או בו' שעות מתפלל עננו. אבל אם מורגל לאכול בג' שעות וקיבל עליו עד ו' שעות וחצי שהיא מנחה גדולה אבל יום שלם לא קיבל עליו. אם אכל בסוף ו' שעות וחצי אין מתפלל עננו קודם שיאכל. וכל שמתענה לשעות (וצריך להתפלל) (*) הריני שרוי בתענית שעות קורם שיתחיל להתענו'. ופלוגתא דרב ושמואל(*) דאימתי מקבלין. אתענית יום שלם להכי קאמר רב במנחה קודם תפלה. ושמואל אמר בתפלת המנחה וכ"ש קודם. וה"ה בתענית שעות דקדים שעה אחת או חצי שעה ויקבל אם זמן תפלה יאמר בתפלתו. ואם אינו זמן תפלה או שהתפלל כבר יכוין לנו ויאמר הריני שרוי לפניך בתענית שעות על דרך שפי'. וכן אם לאו לאו שמיה תענית. מיירי שהיה דעתו יום שלם להתענו' הילכך צריך לקבל קודם לכן בתפלת המנחה. וכן הא דאמ' (*) כל תעני' שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תעני' להעלות לו ליום שלם דהיינו סתם תענית. לענין תעני' שעות נמי לא יעלה לו כיון שלא קיבל עליו תעני' שעות בפירוש (ולא) (*) נאנס. אבל אם קיבל בפי' לא חיישינן לכל הני מילי. והכי מיפרשא שמעתא (*) אמר רב חסדא הא דאמ' מתענין לשעות והוא שלא טעם בלום כל אותו היום. א"ל ר' אבין האי תענית מעליא היא פי' היינו עיקר מתענין לשעות. שמאותה שעה שמקבל עליו בשליש היום או בחצי היום או קודם אינו טועם עד הלילה וגם קודם לא טעם. ומה בא רב חסד' לחדש על רב הונא. זה נראה לתלמוד שבפשוט המשמעות כך הוא ואם קיבל עליו במנחה להתענו' עד ו' שעות או יותר ושוב היה טרוד והתענה עד הערב. כ"ש דתעניתא מעליא היא. ותעניתא מעליתא לגבי תענית שעות הויא תרוייהו. ומשני לא צריכא דאימליך אימלוכי לאחר שאכל ושתה ביום קיבל עליו תענית שעות שלא לטעום כלום עד הערב. ואשמעי' רב חסדא שגם זה בכלל מתענין לשעו' ומתפלל עננו כדפרי' לעיל וכ"ש אם לא טעם כלום. וה"ה אם היה בדעתו להתענו' כל היום ובא לו שום דבר שאכל בו' שעות. וראי' לדבריי דגרסי' פ' קונם יין (*) ירושלמי מילתיה דר' יוחנן אמר מתענין לשעו' דאמר ר' יוחנן הריני בתענית עד דניחסל פירקין עד דניחסל פרשתין. מילתיה דר' יונה אמר מתענין לשעות דר' יונה הוה בצור שמע דדמן בריה דרב יוסי אע"ג דאכל גומא ושתה מים אסקיה צום כל ההוא יומא. מילתיה דרבא אמר מתענין לשעות. דאמר רב לוה אדם תעניתו ופורע פי' דאפי' היום שלוה הוי בכלל תעניתו אע"פ שאוכל כיון שמקצתו התענה עד שלא נמלך ללוות. ומיהו חייב לפרוע שהרי תענית יום שלם קיבל עליו. וכיון דנקרא מתענין לשעו'. כל עניני מתענין לשעות קאמר תלמודא ומתפלל תפלת תענית דאין בידינו לחלק שהרי לא חילק התלמוד. ומטעם זה נמי מתפלל עננו בתעני' חלום. קצרו של דבר מעת שמקבל התענית קאמר תלמודא שלא יטעום כלום כל היום דהיינו עד הערב. אבל במה שאוכל קודם לא קפיד תלמודא כדמוכח בירושלמי. וכל היום דנקט משעת קבלה קאי. כך אנו זקוקים לפרש כי להשוות הבבלי והירוש'. ומההיא דלוה אדם תעניתו שקורין אותו התלמוד ירוש' מתענין לשעות משמע נמי אפי' אכל אחר כך בו ביום שהיה בדעתו להתענות כל היום ובא לו אונס שלא גמר התענית. ופי' הוא שלא טעם כל היום שני ענינים מתפרש. משמע שלא היה בדעתו לטעום כלום כל אותו היום ושוב נמלך ולוה תעניתו. ומשמע נמי שאכל כבר ושוב נמלך שלא לטעום כלום. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33(*) החרצנים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה. פי' פסולת של ענבים וגרעינין שבתוכן דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לחין אסורין יבישין מותרין. אילו הן לחין ואילו הן יבישין. אמר רב יהודה אמר שמואל לחין כל שנים עשר חדש. יבישין לאחר שנים עשר חדש. @44אמר@55 רב זביד האי דורדיא דחמרא לבתר תריסר ירחי שתא שרי. פי' דורדירא שמרים: 
@00(קפב)
@11כתב @33רבי' אפרים בר יצחק זצ"ל נחלקו עלי חכמי שפירא על אשר התרתי פת שנתחמץ בשמרי גוים כי הוגד לי בברור כי מכאן ואילך אינם מחמיצים אלא בשמרים המיובשים בחמה עד שהם כחרס. ואומר אני שהדברים ק"ו ומה שמרים המונחים בכלי יין מתייבשין מאיליהן לאחר שנים עשר חדש. כמו שאמרו חכמים האי דורדיא דחמרא וכו' ואע"פ שלא ראו פני חמה כ"ש אלו שנתייבשו בחמה עד שנפרכין כמו עפר וכשמחמיצין בהן צריכין להניחם בחמין כדי להחזירו לקדמותן שהיו לחין הואיל ואין בהם טעם יין אמאי אסורין. וטעמא דידהו דוקא אמ' חכמים י"ב חדש. אבל תוך הזמן אפילו יבישין אסורין שלא נתייבשו לגמרי. וה"נ אמ' חכמים קנקנים לאחר י"ב חדש מותרין. ואפי' הכי אם שרה ג' ימים מעת לעת מותר' הואיל והוציא מהם טעם יין שבהם. אמאי יאסרו ואמאי האי תקנתא לא הוה צריך לאשמעינן הואיל ואשמעינן לאחר י"ב חדש משום טעמא נתייבש דאם יבשו תוך הזמן בחמה מותרין. דבהדיא מצאתי בירושלמי (ודמאי) (*) ושמרים שיבשו אין בהם הנאת ע"ז. ולא קאמר לאחר י"ב חדש אלא בכל ענין שיבשו מותרין: 
@00(קפג)
@11ואחר @33כך נתתי את לבי להתיר אפילו פת שנתחמץ בשמרים לחין כגון קודם חנוכה. ואף על פי שיש בשמרים טעם אינו יכול לאסור העיסה של הגוי הואיל ואין בעיסה טעם יין. ואעפ"י שנתחמצה מחמת שמרים מחמת יין לא נתחמצה ולא מחמת הטעם שנתחמצה שהרי מי פירות אינם מחמיצים. תדע שהשמרים בלא יין מחמיצין כגון שמרים יבישין אע"פ שאין בהן טעם יין אפילו הכי מחמיצין. אבל יין בלא שמרים אין מחמיץ כלל שהרי לא היתה מתחמצת לעולם. נמצאת אומר עיסה שנתחמצה בשמרי' של גוים לא נתחמצה מחמת יין אלא מחמת שמרים של יין והשמרי' בלא יין אין בהן איסור נסך א"כ אמאי נאסור העיסה. ואם תימצי לומר יין עם השמרים מחמיצין ביחד. אעפ"כ העיסה מותרת דהיינו דתנן (*) שאור של תרומה ושל חולין שנתערבו ר' אליעזר אומ' אחר אחרון אני בא וחכמים אומרים כו'. ה"נ הואיל דביין בלא שמרים אין להחמיץ את העיסה. ומה שאסרו חכמים שמרים של גוים בתוך י"ב חדש היינו אם רוצה ליהנות מטעם יין שבהן כגון לעשו' תמד או אם נפלו לתוך התבשיל ויש בו טעם יין או אם רוצה לערב ביין כשר. הואיל ויש בו טעם יין הוה מין במינו. אבל טעם בעיסה הוה מין בשאינו מינו. והואיל ואין יין בעיסה אינה אסורה. ואע"ג דיש בשמרים טעם יין היינו כמו טעם יין בקנקן. דאין הקנקן אסור עליו טעם יין שבו אסור והקנקן מותר. הכי נמי שמרים שיש בהם טעם יין דהיכי דאמ' רבנן בקנקנים של גוים אסורין ואינו יכול ליתן בהן יין. אבל אם נתן בהן יין או שכר הואיל ואין טעם יין בשכר מותר. ה"נ שמרים אע"פ שיש בהם טעם יין אם החמיץ בהם עיסה הואיל ואין טעם יין בעיסה ה"נ דמותרת לכל ישראל. ומקשי' (מסברתי) (*) מכל הבשר (*) מרמי בר דיקולי דאכל כחלי וטוינהו בפורצני כו' ואמ' לאחר י"ב חדש הוה. משמע אבל קודם לכן אסור לצלות בהן ואמאי אסור הלא אינו נהנה מטעם יין שבפורצני שהיין מכבה האש ואינו נהנה אלא מחרצנים בלא יין. וחרצנים בלא יין אינם אסורין בהנאה היינו כמו שמרי היין דהכא דחרצנים הם מאכל כשהן ביין נאסרו בהנאה. הילכך לכתחילה אסור לצלות ואע"פ שאינו נהנה מטעם יין שבהם. אבל צלה מהם בדיעבד לא היינו אוסרי' הואיל ולא נהנה מן היין. ואפי' היו החרצנים אסורין בדיעבד התם משום דחרצנים מאכל הם ואפי' יבשים כ"ש לחין. אבל שמרים שיש בהם טעם אינו (מחזיר) (*) כלל ואין בהם איסור אלא טעם יין שבהם כמו יין בקנקנים הילכך לא דמיא. ועוד ראיה מהא דאמ' במס' תרומות בפ' סאה תרומה (*) ירושלמי תני טנופת של תרומה אין מצטרף עם התרומה למכור את החולין ה"נ אין שמרים מצטרפין עם היין לאסור את העיסה ואפי' אם היה היין מחמיץ עם השמרים. וכ"ש שאינו מחמיץ אלא שמרים מחמיצים והן טנופת של יין הילכך היתר גמור. והתם נמי גרסי' וכן לוג יין צלול שנפל לתוך מאה לוגין עכור אין אתה מוציא שמרים שבו. כלו' שהשמרים מצטרפים להעלות. אבל לוג יין עכור שנפל לפחות ממאה יין צלול אתה מוציא שמרים כלו' אין שמרים מצטרפים עם תרומה לאסור הרי בהדיא שאין שמרים של יין מצטרפין לאיסור. עכ"ל. וחכמי שפירא שנחלקו עליו הם היו רבינו שמרי' זצ"ל ורבינו אברהם זצ"ל. וכשנאמרו דברים לפני ר"ת זצ"ל השיב שיש חילוק בין (דורדים)(*) לשמרים שהשמרים קורא במקרא אפילו אותם שלא נתמדו כדמתרגמינן אך שמריה ימצו ישתו כל רשעי ארץ. ברם ית דורדיא. אבל בלשון תלמוד אין קורא דורדיא אלא אותן שמרים שנתמדו. ואותן הן דשרו בתר תריסר ירחי שתא. אבל שמרים שלא נתמדו וכן חרצני' לעול' אסורין. והנהו פורצני דפ' כל הבשר (*) דקאמר דבתר תריסר ירחי שתא הוו יש לפרש כגון שנתמדו. ומצא ראיה לדבריו סוף מסכת תרומות בתוספתא דקתני שמרים של גוים שיבשו אסורין בהנאה. הרי בפירוש רדורדיא דקא שרי בתר תריסר ירחי שתא היינו שמרים שנתמדו. והכא דקא אסר. היינו שלא נתמדו והא דקאמ' בירוש' דדמאי (*) שמרים שיבשו אין בהם משום הנאת ע"ז היינו שמרים שנתמדו קאמר. ולמה שמרים שלא נתמדו אסורין אפי' הן יבשים ואין בהן יין משום דהואיל דלא נתמדו החמירו כמו שהחמירו בדבר שמכניסין לקיום שצריך עירוי אע"פ שלא נתן בהם יין כי אם פעם אחת לא סגי להו בשיכשוך כמו לכוסות. והכי נמי הכא. ומי שמשים חילוק בין תריסר ירחי ובין יבשו בחמה. אינו נרא' בעיני דיותר ממה שמתיבש בחמה מתיבש מעצמו בתר תריסר ירחי שתא. ועוד תוספתא וירוש' היאך נתרץ. ומשום הכי נראה לי שכל הפת של גוים שבמדינות שלכם אסור' אפילו לאותם שאינן זהירין בבישולי גוים משום שמרים. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אחא (*) בריה דרבא הני גולפי שחימי בתר תריסר ירחי שרי: 
@00(קפד)
@11כתב @33רבי' שמואל זצ"ל גולפי הקנקנים של חרס. ולא גרס שחימי ואוכמי. דבכולהו כלי חרס נמי שרו אחר י"ב חדש עכ"ל: 
@22[שם ע"ב]
@11אמר @33רב אחא בריה דרבא (*) הני פורצני דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי פי' פסולת של ענבים. וה"נ אמ' בפ' כל הבשר (*) בעובדא דרמי בר תמרי דאכל כחלי. וא"ל במאי טויתינהו בפורצני ודילמא דיין נסך הוו. אמר לתו לאחר שנים עשר חדש הוו. ופורצני היינו הפנימי המונח בכיס. כדתנן בפרק ג' מינין בנזיר (*) אלו הן חרצנים ואלו הן זגין חרצנים. אלו הן החיצונים. הזנין אלו הפנימיים דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זוג פנימי עינבל. אמר רב יוסף כמאן מתרגמינן מפורצנין ועד עיצורין כר' יוסי. ופורצני היינו הפנימי הגרגר כמו פרצידא. ותרוייהו פנימי וחיצון שרו לאחר י"ב חדש: 
@22[שם]
@11אמר @33רב חביבא האי אבטא דטייעא בתר תריסר ירחי שתא שרי. יש מפר' שהוא כלי של דלעת שקו' טיקורא. ויש מפרשים שהוא כלי עור שמשימין בו הטייעין יין: 
@00(קפה)
@11ובתשו' @33הגאונים פי' אבטא דטייעא מביאין הטייעין קמח ועייבין ולשין אותן בחלב ולאחר שאופין אותן מזלפין עליו יין ותולין אותן ואינו נרקב ואינו מתעפש. ומוליכין אותו בדרך רחוקה במקום שאינם מוצאים לחם לקנות ומותר לאחר י"ב חדש: @44מתני'@55 (*) המורייס אסור בהנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין אסור בהנאה. @44ת"ר@55 מורייס אומן מותר דמורייס לא עבדי מדגים טמאים ומשום חמרא קא אסרינן ליה. ואומן לא רמי ביה חמרא בדמפ' ואזיל. ר' יהודה בן גמליאל אומר משום ר' חנינא בן גמליאל אף חילק אומן מותר. מין דגים טהורים וסולתנית שמן בדמפ' לקמן בפירקין ובקטנותו אין לו סנפיר וקשקשת ועתיד לגדל לאחר זמן. ואמרינן לקמן (*) חילק של גוים אותן מין דגים קטנים ונמכרין הרבה ביחד. ומפני מה אסרוה מפני שערבונן עולה עמהם. דגים קטנים טמאים דומין להן ועולין עמהם. והאי חילק אומן כיון דאומן הוא ובקי בדבר מבדילו הימנה משום דלא חשיב טעמייהו ומקלקלי ליה לסולתנית ומרע ליה לכוליה ארביה. תני אבימי בריה (דרבבהו) (*) מורייס אומן מותר. הוא תני לה והוא אמר לה פעם ראשונה ושניה מותר שלישית אסורה. שכך דרך נותנין מים ומלח על שומן הדגים ומוצצות שומנן וכשכלות חוזר ונותן אחרים ופעם ראשונה ושניה מקלקל להו חמרא: 
@22[דף ל"ה ע"א]
@11מתני' @33(*) אמר ר' יהודה שאל ר' ישמעאל את ר' יהושע כשהיו מהלכין בדרך א"ל מפני מה אסרו גבינת הגוים באכילה דהא משום חלב של בהמה טמאה ליכא למיחש דקים להו חלב טמא אינו נקפה. אמר לו מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה. א"ל והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבילה ואמ' כהן שדעתו יפה שורפה חיה. אמר לו מפני שמעמידים אותה בקיבת ע"ז. א"ל א"כ למה לא אסרוה בהנאה. השיאו לדבר אחר א"ל ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין או כי טובים דודייך. א"ל אין הדבר כן שהרי חבירו מלמד עליו. לריח שמניך טובים. והאי דלא גילה לו טעמו של דבר. אוקמה עולא ואיתימא ר' שמואל בר אבא דגזירה חדשה היתה ואין מפקפקין בה לפרשה. מאי גזירתא אמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום ניקורי. וכרעולא דאמר עולא כי גזרי גזירתא במערבא לא מגלי טעמא עד תריסר ירחי שתא. דילמא איכא אינש דלא סבירא ליה ואתי לזלזולי ביה. מגדף בה ר' אבהו (*) אלא מעתה יבישה תשתרי דאמר ר' חנינא יבש מותר דאין מניחין אותו ליבש. ישן מותר דאין מניחין אותו לישן. אלא אמר ר' ירמיה (*) לפי שאי אפשר לה לגבינה בלא ציחצוחי חלב. ופרש"י זצ"ל לפי שאי אפשר לה לגבינה בלא ציחצוחי חלב [בין גומא לגומא] של גבינה (מן (*) נשמר) החלב. וחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור דילמא עריב ביה חלב טמא. וקשה לר"ת זצ"ל דהוה ליה למימר בהדיא משום חלב טמא. ותו אמאי שרי ביה חלב טמא הואיל ולא קאי מה מרויח בכך. ותו הא תנא ליה סיפא דחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו דאיכא למיחש משום חלב טמא. ותו אמאי תני לתרוייהו חלב וגבינ' כיון דתרוייהו חד טעמא נינהו. ותו אמאי לא משני גזירה ישן אטו חדש. הילכך אומר ר"ת דל"ג אלא. וה"ג אמר רב ירמיה לפי' כו' ואוקומיה הוא דקא מוקים טעמיה דר' יהושע דאמר משום ניקור ואתא לאשמועינן דבישן נמי איכא למיחש משום גילויא. מ"מ אי אפשר לה בלא ציחצוחי חלב שבתוך גומא שהם לחים כל שעה ואינם מתישנים ואיכא למיחש בהו משום גילויא. והא דלא חשיב במתני' בהדי דברים שאסורין באכילה הנהו משקין דאלו טריפות(*) הואיל ואיידי באיסור גילויא. דילמא ליתא לדר' שמעון וכרבא קיימא לן. אי נמי נהי דלא קפדי אגילויא אמנקיותא מיהא קפדי. ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה (ועוד)(*) לאו פירשא הוא ואסור. ומי אמר שמואל הכי בעור קיבת נבילה הוא דאסירא אבל קיבה עצמה דנבילה דהיינו חלב הקרוש כנוס במעי הטלה שריא אלמא פירשא בעלמא הוא והתנן קיבת נכרי של נבילה הרי זו אסור' והוינן בה אטו דנכרי לאו נבילה היא. ואמר שמואל חדא קתני קיבת שחיטת נכרי נבילה [אסורה]. לא קשיא כאן קודם חזרה אותה משנה דפ' כל הבשר דקיבת נכרי נבילה ואסורה נשנית קודם שחזר בו ר' יהושע מדבריו שאמר לו לר' ישמעאל מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה. וכאן לאחר חזרה הך דשנינו שמעמירין בעור קיבת נבילה אבל קיבה עצמה שריא לאחר שחזר בו ר' יהושע מפני תשובתו של ר' ישמעאל: 
@22[שם ע"ב] 
@11רב @33מלכיא ואיתימא (*) רב אדא בר אהבה מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר. רב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בחומץ רנב"י אמר מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה: 
@00(קפו)
@11פסק @33רבי' תם זצ"ל דגבינה של גוים מותרת בחלב שחלבוהו לעשות גבינה. אבל בחלב שחולבין לאכילה ולכותח אסור. דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי וכר' ירמיה דקאי כוותיה. כדפרש' לעיל דטעמא דגבינה משום ניקורי דבשל סופרים הלך אחר המיקל. וליתא לדשמואל ודרב מלכיא ודרב חסדא ורדרב נחמן דמפר' טעמא דאיסוריה. אלא כר' יהושע בן לוי וכרבי ירמיה קיימא לן דטעמא משום חשש גילויא ואנן לגילויא לא חיישי' דקיימא לן כרמי בר חמא משום ר' יצחק וכרב פפא וכרב אחא דמפרשי טעמא דאיסור שיכרא משום חתנות ולא חיישינן לגילויא. וכן פר"ח זצ"ל פסק כר' יהושע בן לוי. ובארץ נרבונא אוכלין גבינות הגוים מפני שמעמיד אותן בכמיהין שקורין בלשון כנען גוביצי ולחלב טמא ליכא למיחש דלא קאי. ואי משום דרב מלכיא אינהו פסקי כר' יהושע בן לוי דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ואי משום דר' ירמיה דקאי כר' יהושע בן לוי ופי' דבישן נמי איכא למיחש משום גילויא כדפרכינן לעיל. אנן האידנא לא קפדינן אגילויא וכדין עבדי דאכלי להו. ואיני יודע למה אסר רבי' תם זצ"ל גבינה העשויה מחלב שחלבוהו לאכילה ולכותח דלחלב טמא ליכא למיחש דהא לא קאי. מיהו אפי' לדבריו סתם גבינה של גוים שריא. דלא מחזקינן לה בחזקת איסור לומר שעשה מחלב שחלבוהו לאכילה ולכותח. וגבינה שהעמידוה בקיבת נבילה דהיינו החלב הקרוש הנכנס במעי טלה מוכחא שמעתין דשריא דמסתמא דהלכה כשמעתין דלאחר חזרה. (דעוד)(*) קיבת נבילה הוא דאסירא. אבל קיבה עצמה דנבילה שריא דפירשא בעלמא הוא. וכן היה רבינו שלמה זצ"ל סובר בראשונה דפירשא בעלמא הוא ושוב חזר בו וזה לשונו שכתב סוף פרק כל הבשר (*) חלב קרוש הנמצא בתוך עור הקיבה שמולחין אותה בעורה. בין שנותנין עמו חלב אחר בין שמולחין אותו עמה נראה בעיני איסור גמור. ובשר בחלב ממש הוא ואסורה הגבינה שאין בידי כח להתירו. ויש מתירין אותו שמביאין ראיה מדגים שעלו בקערה שפסקנו שמותר לאוכלן בכותח משום דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם והאי נמי נותן טעם הוא. שחלב הקיבה לא נאסר אלא בנתינת טעם וכי הדר יהיב טעם בגבינה הוה ליה נותן טעם בר נותן טעם. ורחוקות זו מזו כממזרח למערב. מאי טעמא דגים שעלו בקערה אעפ"י שבלעו מטעמ' עדיין היתר גמור הוא לאוכלן. וכשבא לאוכלן בכותח למה אתה אוסרו מפני טעם בשר שבהן ההוא טעם בשר לאו טעם הוא. שהרי לא מן הממש אלא מנותן טעם אחר יצא. אבל חלב הנמצא קרוש ומולחין אותו בעור הקיבה בין שנותנין עמו חלב אחר בין שאין נותנין הקיבה עצמה נעשית נבילה. וכל טעם היוצא מן חלב של עור הקיבה בין טעם בשר שבו בין טעם חלב שבו אסור לפי שכולו נבילה. וכשמערב חלב זה עם גבינה הוה ליה מין במינו חלב נבילה עם חלב היתר. וכבר פסקנו חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן. ולא אמ' בר נותן טעם הוא מפני שאף טעם חלב שהיה מתחילה נעשה כולו נבילה וכן הלכה ברב. וכן פסקנו בפסחים הלכה דמין במינו במשהו. ואני הייתי נוהג היתר עד הנה ובלבד שלא יתנו בה חלב אחר. וטועה הייתי בדבר שהייתי סבור מדאמ' גבי קיבת עולת כהן מי שדעתו יפה שורפה חיה ש"מ פירשא בעלמא הוא ולא מיתסרא. ולא היא חלב גמור הוא. מדתנן במתני' (*) כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה ש"מ חלב הוא. ותניא נמי לעיל (*) קיבה שבישלה בחלבה אסורה. וקיבת עולה דשריא משום דלאו גופה הוא אלא שינקתו מן אמו והוה ליה כנוס במעיה כנתון בקערה ומותר. כדתנן (*) טרפה מן הכשירה מותרת מפני שכנוס במעיה. וראיתי ראיה במסכת ע"ז דאיסורי הנאה שרי פירשייהו. וגבי עגלי ע"ז פרשו אסור דהא קיבה נמי לאו גופה היא ומיתסר משום דניחא ליה בניפחיה שהבהמה נראית שמינה ויפה לע"ז וה"ה לשאר הפרש. ומדשרי גבי איסורי הנאה ש"מ לא מיתסרא אלא גופה אבל פירשו שרי עכ"ל. הרי פי' דלאו פירשא הוא אלא חלב גמור הוא. אם כן גבינה שהעמידוה בקיבת נבילה אסורה. וקשה דהתם סוף פ' כל הבשר גר' בכל הספרים. והילכתא מעמידין בין בקיבת נבילה בין בקיבת כשירה שינקה מן הטריפה ואפילו טריפה שינקה מן הטריפה. דחלב הכנוס במעיה פירשא בעלמא הוא והוי כעפרא בעלמא. ורבי' שלמה זצ"ל לא גרס ליה. וקשה הוא למחוק הספרים ור"ת זצ"ל סובר כסברתו הראשונה של רש"י זצ"ל וגרס לה להאי פיסקא ומפ' דההיא דכשירה שינקה מן הטריפה דקתני דקיבתה אסורה וההיא דתניא דקיבה שבישלה בחלבה אסורה. הנהו מיירי כגון שחלב עדיין לא נשתנה מכמות שהיה ועדיין צלול הוא. אבל כשנקרש עדיין פירשא בעלמא הוי. ובכי האי גוונא פסיק תלמודא להתירא. וההוא נמי לעיל דשרי פירשייהו דאיסורי הנאה בהכי מיירי שנקרשו. וכי פרכינן בשמעתא דשמואל ולא שנינו לחלק בין נקרש ללא נקרש משום דניחא ליה לשנויי כאן קודם גזירה כאן לאחר גזירה משום דידע האמת שחזר בו. הילכך מותר להעמיד הגבינה בין בקיבת נבילה בין בקיבת כשירה שינקה מן הטריפ' ואפי' בקיב' טריפ' שינק' מן הטריפ'. ומותר נמי למלוח הקיבה בעורה כל' הראשון של רש"י זצ"ל. מיהו לכתחי' להעמיד גבינה בקיבת נבילה היה מוחה ר"ת זצ"ל משום מאוס. מיהו אם העמיד בדיעבד היה מתיר באכיל' וכן היה מתיר גבינ' של גוים באכילה כדפרי'. מיהו אנו בכל מקומותינו בארץ כנען נוהגים איסור בגבינות הגוים ובקיבת נבילה וחלילה לשום ירא שמים להתיר דבר זה כי בכל ארצות כנען פשט איסורו: 
@00(קפז)
@11ומורי @33רבינו שמחה זצ"ל כתב לי בתשובה בני מעיים שמצאו בהם חלב נהגו בהם איסור לכתחי' אפי' לא נמלחו עם החלב מפני שהוא חמוץ שהרי מעמידין בו עכ"ל. דהיינו שנוהגים איסור במעיים. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל נמי גריס ההוא פיסקא דשילהי כל הבשר. ובפר"ח זצ"ל נמי ג"ל להאי פיסקא: 
@22[שם]
@11מתני' @33אלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה. חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. והפת. אמר רב כהנא א"ר יוחנן פת לא הותרה בב"ד. מכלל דאיכא מאן דשרי. אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא ר' לשדה והביא גוי אחר לפניו פת פורני מאפה סאה פי' פורני הוא תנור שלנו שהוא גדול ופיו מן הצד. וכל תנור שבמשנה קטן הוא שפיתת שתי קדירות ופיו למעלה. אמר ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסר' בשדה דליכא למיחש לאימשוכי לחתנות דאקראי בעלמא הוא. כסבורין העם לומר התיר ר' את הפת ור' לא התיר את הפת. רב יוסף ואיתימא ר' שמואל בר יהודה אמר לא כך היה מעשה. אלא פעם א' הלך ר' למקום אחד וראה פת דחוקה לתלמידים ואמר אין כאן פלטר. כסבורין העם לומר פלטר גוי והוא לא אמר אלא פלטר ישראל. וכך היא הצעה של שמועה זו אליבא דרב אפילו היכא דאין (ישראל דפת) (*) מצויה בעיר אסורה פת גוים. מדפרכי' מה ראו לאוסרה משום חתנות. ושנינן אלא מה [ראו] לאוסרה בשדה ולא שנינן דה"ק מה ראו לאוסרה היכא דאין פת ישראל מצויה מכלל דכל בעיר לא שנא מצויה ולא שנא אינה מצויה אסורה משום חתנות ולא משתריא אלא בשדה למ"ד התיר ר' את הפת. ולמ"ד לא התיר אפי' בשדה אסירא. ולרב יוסף ואיתימא ר' שמואל בר יהודה אפי' בעיר היכא דאין פת ישראל מצויה. למ"ד התיר ר' את הפת שריא אפי' בעיר. דמאן דשרי דהיינו הסבורים לומר פלטר גוי אפילו בעיר שרי היכא דאין פת ישראל בעיר. ולרב כהנא ואיתימא ר' יוחנן דכל בעיר אפי' אין פת ישראל מצויה לא התיר ר'. מיהו בשדה ה"נ דשרי א"כ בשדה לכ"ע שרי היכא דלית ליה פת ישראל ולא פליגי אלא בעיר שאין פת ישראל מצויה דכסבורין שהתיר שרי. ולרב כהנא אמר ר' יוחנן אסיר. וקיימא לן כרב יוסף ואיתימא רב שמואל בר יהודה. ובההוא לישנא דאמר ר' חלבו אפילו למ"ד פלטר גוי ה"מ במקום דליכא פלטר ישראל שאין פת ישראל מצויה. אבל במקום דאיכא פלטר ישראל שפת ישראל מצויה לא. וההיא דאייבו הוה מנכית ואכיל אבי מצרי פי' בשדות אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תשתעו מיניה דקא אכיל נהמא דארמאי. התם אייבו הוה בהדיה פת ישראל ואפילו הכי הוה אכיל פיתא דארמאי משום הכי א"ל לא תשתעו מיניה. הילכך בעיר ואין פת ישראל מצויה מותר פת גוים. ואם פת ישראל מצויה אסיר. ובשדה אע"ג דפת ישראל מצויה אי ליכא בהדיה פת ישראל שרי. מעתה אותם בני אדם שאוכלים פת גוים בעיר במקום שפת ישראל מצויה לאו שפיר עבדי. וכ"ש אותן שמונח לפניהם פת ישראל ופת גוים ושבקי פת ישראל ואכלי פת גוים דלאו שפיר עבדי: 
@00(קפח) 
@11ונראה @33בעיני דהאי דאכלי פת גוים אע"ג דאית להו פת ישראל דסמכי אירושלמי דשמעתין. פיתן ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן (*) פת מהילכות עימעום היא (*) אמר ר' יוסי קשיתה קומי ר' יעקב בר אחא מהו מהילכות עימעום היא. כן אומ' מקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה ועמעמו עליה והתירוה. (*) אבצי אומר מקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים מותרת ועימעמו עליה ואסרוה. א"ר מנא ויש עימעום לאסור ופת לאו תבשילי גוים היא. כן אנו אומרים מקום שאין תבשילי ישראל מצויין יהו תבשילי גוים מותרים. (*) כן אנו אומרים מקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסור' ועימעמו עליה והתירוה משום חיי נפש. רבנן דקיסרי בשם ר' יעקב בר אחא כדברי מי שהוא מתיר ובלבד מן הפלטר ולא עבדין כן. א"כ לשון הירושלמי כלומר ודוקא מן הפלטר התירו לקנות פת גוים ולאכול ולא מבעלי בתים גוים שלא יהא כל אחד נמשך אחר אוהבו גוי וקונה ממנו ונותן עיניו בבתו. ואתי לעבור אלאו דלא תתחתן. ולא עבדין כן אלא נהגו שכל אחר קונה מאוהבו גוי ולא חיישינן לבנותיו. הרי משמע להדיא שבכל ענין התירוהו ואפילו אית ליה פת ישראל בהדיה. ואע"ג דכל היכא דפליג ירושלמי אתלמוד דידן שבקינן ירושלמי ועבדינן כתלמוד דידן. הכא עבדינן כמו הירושלמי כדקאמ' טעמא מפני חיי נפש כלו' אע"פ שמן הדין יש לאסור כמו שאוסר תלמוד דידן אעפ"כ התירוה משום חיי נפש. דעד שהוא מחזר בין היכא שפת ישראל מצויה להיכא שאין פת ישראל מצויה. ובין היכא דאית גביה פת ישראל ובין היכא דלית גביה עד שפעמים הוא בא לידי סכנה. הילכך התירוהו ואפי' במקום שפת ישר' מצויה ואפי' אית גביה פת ישראל. ועוד יש להתיר ולומר דהא דמשמע בגמ' דידן לאיסורא והוצרך לעמעם עליה ולהתירה היינו במקו' שנהגו שלא לאכול פת גוים. אבל במקום שנהגו לאכול ואנן חזינן דאכלי ליה ולא פרשי מיניה אית לן למימר דבאותן מקומות לא פשט ומעיקר' נהגו. אבל לאותן דמעיקרא אית דאכלי ליה ואית דלא אכלי ליה. ולא הוחזק המנהג בכל ולא פשט בכל [ראוי] שלא לאוכלו: 
@00(קפט)
@11הילכך @33האידנא נמי כל מאן דבעי למיכליה אכיל ליה ולא מחינן בידיה וראיה לדבר דתנן בפרק כל שעה (*) חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאתו. ואמ' בגמ' בירוש' הא באכילה אסור. מתניתא במקום שלא נהגו לאכול פת גוים אבל במקום שנהגו לאכול פת גוים אפי' באכילה מותר. הא למדת דהיכא דנהגו לאכול פת גוים מותר. ובפ"ק דש"ח (*) תניא חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שמחליפין פי' בשל גוי וסתמא קתני. ואפילו במקום שפת ישראל מצויה ואפי' אית גביה פת ישר'. הילכך על זה יש לסמוך ולאכול פת גוים אפילו אית ליה פת ישראל ומי שנוהג איסורא בפת גוים על ידי חיתוי גחלים ודאי שרי. כדתניא בבריי' ששונה בה דברים שבין בני בבל ובני ארץ ישראל דקתני התם פת לא התירוה אלא היכא שנתענה יום או יומים והתירוה מפני סכנת נפש. ובני בבל אומרים משליכין עץ בתנור. ובני א"י אמרי עץ זה מה מעלה ומה מוריד. אלא התענה יום או יומים התירוה משום צער. אנן קיימא לן כירושלמי דפירקין דמשמע דעמעמו עליה והתירוה לגמרי וקיימא לן כבני בבל (דמזון) (*) דנהיג ביה איסורא בפת גוים שמשליך עץ בתנור ודיו דאנן בתר בני בבל גרירי' ותלמוד דידן הוא תלמוד בבלי. והכי אמ' לקמן (*) אמר רבינא הילכתא הא ריפתא דשגר גוי ואפה ישר'. אי נמי שגר ישר' ואפה גוי. אי נמי שגר גוי ואפה גוי. ואתא ישראל וחתה בה חתויי שפיר דמי. וכתב רבינו שמואל זצ"ל האי ריפתא דשגר גוי תנורא ואפה ישראל שהדביקו בתנור אי גמי שגר ישראל כגון שהצית ישר' את האור בתנור. אי נמי שגר גוי וסייע לו ישראל שהשליך עץ בתנור או שחיתה בעצים בעץ שקורין פירגון דכשגר ישראל דמי ואפה גוי שהדביקו בתנור. אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתי ביה חתויי לאחר שהדביקו בתנור גוי שפיר דמי וליכא משום בישולי גוים. והאי דפרכינן לעיל ואלא דאי לא אפיך ביה גוי לא הוה בשיל אמאי מותר בישולי גוים. ה"מ כשלא הסיק ישראל את האור אלא הניחו על גבי גחלים. וכיון דלא הוה עתיד להתבשל לעולם בלא היפוך כמאן דמנחיה ישראל אארעא דמי ולא כלום עבד. וכי מהפך ליה גוי כולא בישולא הוא דעבד. אבל שגר ישראל ואפה גוי שרי דכיון דתיקן את האור אע"ג דלא הניחו בתנור שרי דהוא גרם לבישולא וטובא קא עביד. מ"ר. עכ"ל: 
@22[שם]
@11מתני' @33והשמן שלהם. שמן רב אמר דניאל גזר. ושמואל אמר זליפתן של כלים אסורין אוסרתן: 
@22[דף ל"ו ע"א] 
@11כי @33אתא רב יצחק בר שמואל בר מרתא אמר דרש ר' שמלאי ר' יהודה הנשיא ובית דינו נמנו על השמן והתירוהו. קסברי נותן טעם לפגם מותר. ואמר רב שמואל בר אבא א"ר יוחנן ישבו רבותינו ובדקו על השמן שלא פשט איסורו (בכל) (*) ישראל וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי ר' אלעזר בר צדוק שהיו אומרים אין נוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ יכולין רוב הציבור לעמוד בה. ואמרי' בירוש' דשמעתין ובירושלמי דפ"ק דשבת רב יצחק בר שמואל בר מרתא נחת לנציבין אשכח ר' שמלאי הדרומי יתיב ודריש ר' ובית דינו התירו שמן. שמואל קביל עליה ואכיל. רב לא קביל. א"ל שמואל אכול דלא כן אנא כתב עלך זקן ממרא. א"ל עד דאנא תמן אנא ידע מאן ערער עליה שמלאי הדרומי אמר בשם גרמיה לא בשם ר' יהודה הנשיא ואטרח עלוי ואכלי: 
@00(קצ)
@11אמר @33ר' יוחנן מקובלני מר' אלעזר בר צדוק שכל גזירה שב"ד גוזרין ואין רוב ציבור מקבלין עליהן דאינה גזירה.. ובדקו ומצאו בגזירתן של שמן ולא מצאו שקיבלו עליהן רוב ציבור אותה גזירה. הילכך השמן של גוים היתר גמור הוא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33(*) והשלקות. כל דבר שבישלו גוי ואפי' בכלי טהור. וכולהו משום חתנות. וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ. דרך לכבוש דגים וירק וראש ורגלים של בהמה. ואוקימנ' בגמרא דשלקות דרבנן: 
@00(קצא)
@11וכתב @33רבינו שמואל זצ"ל הוא הדין לכל דברים מבושלים המשתנים מברייתן על ידי האור בין מבושלים בין צלויים באור כדי שלא יהא ישראל רגיל אצלו ויאכילנו דבר טמא. ופת נמי בכלל דבר טמא הוא אלא שמתחילה גזרו על הפת לבדו בשמונה עשר דבר ושוב גזרו על כל בישולי גוים. וטעמא דפת משום חתנות כדאמ' לעיל פיתן משום יינן ועל יינן משום בנותיהן. אבל שאר בישולים משום גזירה שלא יאכילנו גוי דבר טמא. אבל במידי דלא בשיל שלא ישתנה מברייתו אין לחוש לדבר טמא שהיתר ניכר. עכ"ל: 
@00(קצב)
@11ויש @33ללמוד מדבריו ולהתיר קומפושט של גוים כגון אותם גלווטיצי שידוע שאין נותנין בהן יין וחומץ כמו בזה המלכות שמבשלין אותן ומביאין אותם בעגלות למכור. ובהא ודאי ליכא למיחש לדבר טמא כי להא לא חיישינן שמא בישל עמהם דבר טמא אלא להא חיישינן היכא דנשתנה מברייתו ויאכילנו דבר טמא וכסבור שהוא היתר מאכילו. וכן פרש"י זצ"ל שלקות דרבנן שלא יהא ישראל רגיל אצלו במאכל ומשתה ויאכילנו דבר טמא: 
@22[דף ל"ח ע"א]
@11אמר @33ר' שמואל בר רב יצחק כל הנאכל כמות שהוא חי כגון גבינה וחלב ופירות אין בו משום בישולי גוים. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משום בישולי גוים. מאי בינייהו איכא בינייהו דגים קטנים וארדל (*) ודייסא דאין נאכלין חיין ואין עולין על שלחן מלכים. ללישנא קמא יש בהן משום בישולי גוים. ללישנא בתרא שרו. אדרלי, כמהין. דייסא, חיטין כתושין. פר"ת זצ"ל מדלא נקט דאיכא בינייהו מידי דנאכל כמות שהוא חי ועולה על שלחן מלכים ש"מ דכיון דנאכל כמות שהוא חי ועולה על שלחן מלכים (ש"מ דכיון דנאכל כמות שהוא חי) כ"ע מודו דאין בהם משום בישולי גוים אע"ג דעולה על שלחן מלכים. והכי מוכח גבי דבש ושמן דמסיק למאי ניחוש להאי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי. וכאידך לישנא נמי קיימא לן דהיכא דאין עולין על שלחן מלכים דלית ביה משום בישולי גוים אע"ג דאין נאכל כמות שהוא חי. דהא קיי"ל כר' יוחנן ושמעינן ליה לקמן בפ' [ר'] ישמעאל (*) דסבר כהך לישנ' דאמר ועל תורמוסן משום בישולי גוים לפי שאינן בני תורה. ופריך טעמא דאינן בני תורה הא בני תורה שרי והאמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ומשני ר' יוחנן כי הך לישנא סבירא ליה דאמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עול' על שלחן מלכי' אין בו משום בישולי גוים. 
@00(קצג)
@11אלמא @33דקיימא לן כי הני תרי לישני אף לקולא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אחי (*) אמר רב דגים קטנים מלוחין אין בהן משום בישולי גוים דנאכלין כמות שהן חיין מחמת מילחן. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא שטיגן במורייס שומן דגים עם קמח אסיר. פשיטא מהו דתימא הרסנא עיקר ואותו מורייס נאכל כמות שהוא חי ושרי קמ"ל קימחא עיקר ויש בו משום בישולי גוים שהקמח אינו נאכל חי: 
@00(קצד) 
@11מיכן @33התיר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אותן סלתות של גוים שלשין אותן בבצים דאע"ג דיש בבצים משום בישולי גוים. מ"מ כיון שהבצים אינם בעין ואינם ניכרין ובטילים והעיסה הוא עיקר שהרי מברכין עליה המוציא לחם מן הארץ. גם הביצים שבה לא אסירי משום בישולי גוים כדאמ' הכא הרסנ' עיקר ושרי קמ"ל קימחא עיקר ואסיר. אלמא אי הוה הרסנא עיקר אין איסור בקמח כיון שאינו עיקר. מ"מ פשטידא של דגים שאפאה גוי כיון שהדגים אסורים משום בישולי גוים שהרי הם בעין ואינ' בלועין בעיסה. כמו כן אף העיסה שבחוץ אסורה אע"ג דפת התירו. וגם שמנונית של דגים הבלוע בו אינו בעין כל מה שנבלע בעיסה אסור ונמצא שהעיסה בלועה מאיסורא דרבנן: 
@22[שם ע"ב] 
@11דג @33מלוח שמלחו גוי ובמליחתו נאכל בלא בישול חזקיה שרי דלאו בישול הוא ור' יוחנן אסר זהו בישולו. ביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שרו הואיל ובלוע אוכל דידיה ולא נגע גוי באוכלא. ור' יוחנן אסר. ר' חייא פרוואה איקלע לבי ריש גלותא אמר ליה ביצה צלויה מאי א"ל חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר ואין דבריו של אחד במקום שנים. אמר להו רב זביד לא תציתו ליה הכי אמר אביי הילכתא כוותיה דר' יוחנן. אשקוהו לרב זביד נגוטא דחלא הנך דבי ריש גלותא דלא הוו מעלו ונח נפשיה: 
@00(קצה)
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל הילכתא כר' יוחנן דלא שנא ביצה צלויה ולא שנא דג מלוח שניהם אסורים משום בישולי גוים. דג מליח הואיל ונאכל כמות שהוא חי בלא בישול אסור (*). ומין דגים מלוחין שקורין הרינג"ש מותרים לנו מפני שאינם נאכלין כמות שהן חיין במקומינו שהרי אנו מבשלין אותן ואוכלין. הילכך אין מלחן חשוב בישול. ולמי שדרכו לאכול אותו חי אסור דלדידיה הוי בישול גוי והילכך אסור לאכול כמו שהוא חי. וסתם דגים מלוחי' נהגו בהן איסור מפני שדגים טמאים עולין עמהם ונמלחין עמהם ומליח הרי הוא כרותח. לבד שני מיני דגים הרינגש ומקרילש מפני שאין דגים טמאין עולין עמהן ולבדם הם נמלחין עכ"ל. הרי כתב נהגו בהן איסור ולא כתב וסתם דגים מלוחים אסורין מפני שדגים טמאים עולין כו' משום דקיי"ל דציר דגים דרבנן הוא ואם ידוע שנמלח דג טמא עם דג טהור אסור דרבנן דציר דגים דרבנן הוא. ואם יש ספק לקולא ושרי. הילכך סתם דגים מלוחים מותרין לבד ממקום שנהגו בהן איסור במנהג קבוע מפני שרצו להחמיר ולא במנהג טעות שנהגו מחמת שהיו סבורין שהן אסורין. וכן פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל להיתירא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב ששת האי משחא שליקא דארמאי [אסור]. אמר רב ספרא למאי ניחוש לה אי משום איערובי מיסרא סרי. אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי. אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. פירש"י זצ"ל כל גיעולי גוים נותן טעם לפגם שהרי נתבשל שם האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה חוץ מקרירה בת יומא דנותן טעם לשבח הוא ואסור. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11בעו @33מיניה מר' אמי (*) הני אהיני שליקי דארמאי מאי. פי' תמרים. חליי לא תיבעי לך דודאי שרו דהואיל ומתוקין הן אין בהן משום בישולי גוים דנאכלין חיין. מרירי לא תיבעי לך דודאי אסירי. כי תיבעי לך מיצעי דנאכלין חיין על ידי הדחק מאי אמ' (אמי) (*) תבעי (להו (*) דרבו) אסר ומנו לוי: 
@22[שם]
@11שתיתא @33הוא תבשיל העשוי מקמח של קליות שיבשו בתנור. ויש שעושין אותן מקמח עדשים ולפי שהן מתוקין יותר מדאי נותן בם חומץ והיינו דקאמר שתיתא רב שרי. אבוה דשמואל ולוי אסר. בדחיטי ושערי כ"ע לא פליגי דשרי דאין דרך לתת שם חומץ. בטלופחי כ"ע לא פליגי דאסיר. כי פליגי בטלופחי (*) ומיא וחלא כ"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי בחיטי ושערי מר סבר גזרינן הא אטו הא ומר סבר לא גזרינן: 
@22[דף ל"ט ע"א] 
@11מתני'(*) @33וטרית טרופה (מן)(*) דגים קטני' מלוחי' טרופה שנטרפו ונשתברו הדגים ואין ניכרין הילכך חיישינן לטמאים. וציר שאין בה דגה (כלכית) (*) שוטטת בו שדרך ליגדל מאליה בציר של דגים טהורים ואם יש ציר דג טמא עמו לא תגדל בו כולכית והיא עצמה טמאה. והחילק. מאי חילק אמר רב חנן בר אבא אמר רב זו סולתנית מין דגים קטנים טהורין ואין להן סנפיר וקשקשת ועתידין לגדל לאחר זמן. ומפני מה אסורה מפני שערבונין עולין עמה. דגים טמאים הדומין לה: 
@00(קצו)
@11הילכך @33לא שנא טרופה לא שנא שאינה טרופה איכא למיחש לאחד מאלף ביניהם דדמי לה ולא מינכר. אבל טרית אין שקץ דומה לה הילכך כי אינה טרופה שריא: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן כגון הסולתנית והעפיץ הרי זה מותר. יש לו עכשיו ועתיד להשירו בשעה שעולה מן המים כגון אקונס ואפונס כספטייס ואנספטיים (*) ואטונס: 
@22[שם]
@11מתני' @33(*) וקורט של חלתית. מין פרי הוא לזר"א בלע"ז. ואין חותכין את הקרטין בסכין ואסור משום שמנונית דסכינא כדאמ' בגמ' מאי טעמא משום דמפסקי ליה בסכינ'. ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר. אגב חורפי' דחלתיתא מחליא ליה שמנוני' והוה ליה כנותן טעם לשבח ואסור: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב חלב בשר יין תכלת אסורין לשגר ביד גוי בחותם אחד. דכיון דבשר ותכלת דמיהן יקרים טרח ומזייף להחליפו. ועל היין לנסכו: 
@22[שם ע"ב]
@11חלתית @33מורייס פת וגבינה מותרים בחותם א' דלהחליפן זה בזה פורתא הוא דמהני ולא טרח ומזייף. ורב מאי שנא גבינה דלא טרח ומזייף חלב נמי לא טרח ומזייף. אמר רב כהנא אפיק חלב ועייל חתיכת דג שאין בו סימן דדמיה יקרין וטרח ומזייף. ושמואל אמר בשר יין תכלת אסורים בחותם אחד. מורייס חלתית וגבינה מותרים בחותם אחד דלהחליפם זה בזה [לא חיישי']. שמואל לא פליג אדרב אלא קסבר לא צריך לאתנוחי סימנ' למיתני אחתיכת דג לאיסור ועל הפת להיתר דחתיכת דג היינו (כשר) (*) ותרי גווני (כשר) (*) לא אמרי'. ופת למאי ניחוש לה אי משום איחלופי חמימא בקדירא מידע ידיע. דחיטי בדשערי נמי מידע ידיע. אי משום דאיכא בהדיה פת הדומה לו לא (טרף) (*) ומזייף. ודוקא (בישראל) חשוד קא אסר רב אבל בשאינו חשוד אפילו חבי"ת שרי רב בחותם אחד כדפרי' לעיל בפרקין. חתיכה אתלת קרנאתא הוי סימן כדאמרי' באלו מציאות (*) דרבה בר רב הונא מחתך לה אתלת קרנתא: 
@00(קצו?) 
@11מעשה @33שהניח ישראל גבינות ביד גוים ולא היה חותמם ניכר אלא קצת והתירו רבותינו שבצרפת דהתור' חסה על ממונם של ישראל ושרו. דהילכתא כר' יהושע בן לוי דלא אסרו גבינות הגוים אלא מטעם הניקור כדפ' לעיל. ועכשיו אין אנו נזהרין בגילוי כלל. גם מטעם החלקה בשומן חזיר אין לאסור כי אם טרח ומזייף ודאי לא החליקם בשומן חזיר. ואפי' לשמואל דאמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה יש להתיר משום דמירתת וירא שלא יכיר ישראל ויהא נתפס כגנב. מידי דהוה אצורות שאנו חותמין בנקבין ונותנין לעבדן והרבה נקל לזייף ולתת עורות הנקובין על שאינן נקובין וינקוב במרצע אלו האותיות. אי לאו משום דמירתת שמא יכיר ישראל שאין אלו אותיות שלו בכמה ענינים. אבל מטעם ספק ספיקא ספק הוחלפו ספק לא הוחלפו אין להתיר דאפי' הוו להו ספק העמידם בעור קיבת נבילה ספק לא העמידם. אטו גבינו' הגוי אסורות מספק. כל גזירות חכמים ודאי. ואם הוחלפו אסורה ודאי משום גבינות הגוים שאסרוה חכמים. תדע דא"כ בלא ספק החלפה נמי התרת גבינות הגוים. שיש לומר ספק לא העמידו' בעור קיבת נבילה ואפילו העמידום אימור לא נתן העור טעם בחלב. אלא ודאי אע"ג דאיכא לספוקי ולמימר רבנן גזרו עלייהו. והואיל וכן י"ל שיצאו מתורת ספק איסור ונעשו ודאי מטעם גזירה דידהו. כמו שיצאו מתורת ספק ספיקא ע"י נזירתם. עכ"ל: 
@22[שם]
@11מתני' @33ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישר' רואהו. תנינא להא דת"ר יושב ישראל בצד עדרו של גוי ואפי' אינו רואהו וגוי חולב לו חלב ומביא לו ואינו חושש. היכי דמי אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא ואי דאיכא דבר טמא בעדרו אמאי (לא). לעולם דאיכא דבר טמא וכי קאי חזי ליה [וכי יתיב לא קא חזי ליה מהו דתימא כיון דיתיב לא חזי ליה] ניחוש דילמא אתי ומערב ביה קמ"ל כיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מירתת ולא מיערב ביה: 
@00(קצז)
@11מעשה @33בישראל שהלך לכפר לעשות גבינות ולא בא ממש בתחילת חליבה וראה (איכרות) (*) מן החולבות הולכת לחלוב וכדה בידה וחבירתה שהקדימה מעט לא ראה כלל ולא הרגיש בה עד שיצאה מאותו הדיר. ושאלו לרבותינו בצרפת אם יש לחוש לחלב טמא שהיה כבר בקדירה והתירם משום דגבינות הגוים לא נאסרו משום חלב טמא דאינו עומד. כדפסיק ר"ת זצ"ל דהלכה כר' יהושע בן לוי כדפרישית לעיל ואפילו לא ראה ישראל החליבה כלל שרי דמאחר שהלך ישראל לקנות גבינות ואנו יודעים שדעת הגוי להקפיא כל החלב וטעמא דאיסור החלקה בשומן אין שייך כאן ואין שום טעם לאסור. מיהו לכתחילה אין להקל כי פשוט בכל ישראל שהולכים לראות החליבה אע"פ שרוצים לעשות גבינות מן הכל. ואפי' אם נפשך לאסור היכא שלא ראה כלל החליבה דיש לחוש שלא היה בדעתו לעשות מן הכל גבינות. הכא שראה הכל רק ההתחלה מותר. דגוי מירתת וירא לערב חלב טמא בהדי חלב טהור. והעידו רבותינו שבצרפת כי פעם אחת אמר גוי לישראל ליקח גבינות והיה החלב נחלב כבר והלך ועשאם והתירם ר"ת זצ"ל. והאמנם אין להקל כולי האי היכא דליכא הפסד מרובה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33והדבש. למאי ניחוש אי משום איערוב וכי שמא עירב בו יין מיסרא סרי. ואי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא. ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר: 
@00(קצח) 
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל הילכתא דבש של גוים מותר. ופירות של גוים שכובשין בדבש שקורין שולצ"י אע"פ ששולקין אותן בדבש בכליהן מותרין דאי משום איערובי יין מיסרא סרי. ואי משום (גיעולי) (*) גוים הדבש והפירות נאכלין כמות שהן חיין. ואי משום גיעולי גוים אפי' בקדירה בת יומא נותן טעם לפגם הוא לפי שהדבש והפירות מתוקין הילכך מותרין. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11[מתני'] @33והרבניות (*) אע"פ (שמטנפות) (*) פי' אשכולות של ענבים אע"פ (שמטנפות) (*) אין בהן משום הכשר משקה דלא בעי להו למשקה כדמפ' בגמ'. וכבשין שאין דרכן לתת בהן יין וחומץ. וטרית שאינה טרופה. @44ת"ר@55 איזהו טרית שאינה טרופה כל שראש ושדרה ניכר של כל דג ודג. שהדגים ניכרין בראשן בין טהור לטמא שהטמאין ראשיהן חדין ואין להן חוט השדרה. וציר שיש בה דגה. @44ת"ר@55 איזהו ציר שיש בה דגה כל שכילכית אחת או שתי כלכיות שוטטות בו: 
@22[דף מ' ע"א] 
@11השתא @33אחת אמרת שרי שתים מיבעיא. לא קשיא כאן בפתוחות לא סגי בחדא דאיכ' למימר מעלמא נפל ביה. כאן בסתומות סגי בחדא. איתמר רב הונא אמ' עד שיהא ראש [ושדרה ניכר] רב נחמן אמר או ראש או שדרה. אמר רב יהודה משמיה דעולא מחלוקת [לטבל] בצירן אבל לאכול גופן של דגים של טרית ד"ה עד שיהא ראש ושדרה ניכר. אמר ר' זירא מריש הוה מטבילנא בצירן בחד סימנא בראש או בשדרה דהוה ס"ד דכי פליגי רב הונא ורב נחמן בגופן פליגי אבל בצידן אפי' רב הונא מודה דאו ראש או שדרה. כיון דשמענא להא דאמ' רב יהודה משמיה דעולא בצירן נמי לא מטבילנא דסבירא לי כרב הונא. אמר רב פפא הילכת' עד שיהא ראש ושדרה ניכר של כל אחת ואחת. מיתיבי חתיכת דג שיש בה סימן בין בכולן בין במקצתן ואפי' באחת ממאה שבהן מותר ומעשה בגוי אחד שהביא גרב מלא חתיכות ונמצאת כילכית באחת מהן והתיר רשב"ג את הגרב כולו. תרגמה רב פפא בשחתיכות שוות כשמחברין אותם יחד מתחברות וניכרות ונראות שהיו כולן מדג אחד. אי הכי מאי למימרא. מהו דתימא ניחוש דילמא איתרמויי איתרמי קמ"ל. (*) תנן באלו טריפו' (*) בדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת. אלמא אין סימן הכשר דגים בדבר (ואחד)(*) וקשיא לתרוייהו לרב הונא ולרב נחמן. אמר אביי כי תניא ההיא (באדא) (*) ופלמורא דדמו רישייהו לטמאין: 
@00(קצט) 
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל דגים טהורין הן ודמי רישייהו לטמאין. והאי דלא מני נמי חוט השדרה משום דתנא סימני דגואי לא קא חשיב אלא סימני דאבראי. פלמודא נר' לר' דהיינו דג טהור שקו' בלבוטא דדמי רישיה לדג טמא והלעז והעברי קרובים זה לזה. עכ"ל. הרי פי' בשם רש"י זצ"ל שבלבוטא דג טהור הוא: 
@00(ר)
@11ואני @33המחבר שמעתי מ פ י הקדוש רבי' יהודה חסיד זצ"ל שאמר בלשון הזה שכל מי שיאכל בלבוטא לא יזכה לאכול לויתן. ולמעשה שנשאל אמר וכן שמעתי על האמת שרבי' אפרים בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק פעם אחת התיר אותם ובו בלילה הביאו לפניו בחלום קערה מליאה שרצים לאוכלם וכעס על המביא. ואמר לו למה אתה כועס הלא אתה הוא המתיר. וכעס על בעל החלום שכך אמר לו. ומתוך כך הקיץ ונזכר שהתיר בלבוטא בו ביום. מיד עמד ממטתו ושיבר כל קדירות וקערות שאכלו בהם וכל הפורש מלאוכלם ינוחו לו ברכות על ראשו: 
@22[שם] 
@11יתיב @33רב חיננא בר אידי קמיה דרב אדא בר אהבה ויתיב וקאמר גוי שהביא עריבה ספינה קטנה מליאה חביות של ציר ונמצא' כלכית באחת מהם פתוחות כולן מותרות דכי היכי דהואי בהאי הואי בכולהו ונפוק ואזול לעלמא. סתומות היא מותרת וכולן אסורות. א"ל מנא לך הא א"ל מתלתא קראי שמיע לי משלשה חכמי' גדולים שמיעא ליה שהן כדיי לסמוך עליהן (בעלי) (*) מקרא מרב ושמואל ור' יוחנן: 
@99הדרן עלך פרק אין מעמידין 
@88פרק כל הצלמים 
@22[שם ע"ב] 
@11כל @33הצלמים המוצא אותם אסורין בהנאה לו ולאחרים מפני שהם נעבדין פעם אחת בשנה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או (כדור) (*) רשב"ג אומר אף כל שיש בידו כל דבר: 
@22[דף מ"א ע"א] 
@11המוצא @33שברי אלילים (*) הרי אלו מותרין. מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהן נעבד. אמר שמואל אפי' מצא שברי ע"ז שראינו שעבדוה כשהיתה שלימה שבריה מותרין דכיון שנשברה שוב אין עובדין אותה. והא אנן שברי אלילים (*) תנן. ה"ה דאפילו שברי ע"ז והאי דקתני שברי סמלים (*) משום דקא בעי מיתנא סיפא מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהם נעבד. דאי תנא (ע"כ) (*) דמצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין ה"א אבל אלילים (*) אפי' תבנית יד שרי. להכי תנא ברישא סמלים (*) למימרא דאע"ג דשמא לא עבדום אפי' הכי לשבר חשוב כגון תבנית יד חיישינן: 
@22[שם ע"ב] 
@11ופרכינן @33אמאי והא שברים נינהו. תרגמה שמואל בעומדין על בסיסן. ופירש"י זצ"ל על כנם מקום מתוקן להם כיון דאותבינן התם ודאי פלחי להם. וקשה לר"ת זצ"ל דמצא בכל מקום משמע אפי' שלא במקום מושבם. ופי' ר"ת זצ"ל בעומדין על בסיסן שיש להם בית מושב שיושבין עליו ואינו נראה שבר אלא כך שלם מעיקרו. ונראה בעיני דשניהם אמת דר"ת זצ"ל לא קשיא ליה על רש"י זצ"ל כי אם לישנא דמשמע דמתניתין איירא בכל מקום מיהו אי איתרמי דאשכחינהו במקום המתוקן ומיוחד להם ודאי נראה דפלחי להו. ור"ת זצ"ל ודאי אית' דאינו נרא' שבר כלל. וההיא דשילהי פרקין (*) דאיתמר ע"ז שנשתברה מאליה אמר רב צריכה לבטל כל קיסם וקיסם ושמואל אמר אין ע"ז צריכ' לבטל אלא כשהיא דרך גדילתה אבל זו שנשתברה בטלה מעצמה דמימר אמר איהי לא (אכלה) (*) אנפשה לההוא גברא מצלה ליה. לימא בהא קא מיפלגי דמר סבר עובדין לשברים ומר סבר אין עובדין לשברים. לא, דכ"ע עובדין לשברים והכא בשברי שברים קמיפלגי מר סבר שברי שברים אסורין ומר סבר שברי שברים מותרין. התם פרש"י זצ"ל והא דאמר שמואל הכא ואפי' שברי ע"ז מותרין בהנאה למוצאן הכא הוא דלא חזינא דנשתברה מאליה דאמ' גוי שברה (*). וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל וזה פי' נכון וראוי לסמוך: 
@00(רא)
@11הילכך @33כשמוצא ע"ז שבר אלא שלא ראינו שנשתבר' מאליה לכ"ע הנהו שברים מותרים. אכל ע"ז שראינו שנשתברה מאליה לכ"ע הנהו שברים אסורין. וכן הילכתא. דקיי"ל נמי כר' יוחנן דאיתמר (*) ע"ז שנשתברה מאליה ר' יוחנן אמר אסור' ור' שמעון בן לקיש אמר מותרת. וקיי"ל כרב דאמר צריכה לבטל כל קיסם וקיסם דכל אחד ואחד נעשה ע"ז בפני עצמו. ושברי שברים נמי יש לחוש דדילמא הכי קיימא לן דבשברי שברים פליגי והילכת' כרב דאסיר: 
@22[דף מ"ב ע"ב]
@11מתני' @33המוצא כלים ועליהם צורת חמה צור' לבנה פי' (מו"ל) (*) חמה וכן לבנה. צורת דרקון יוליכם לים המלח. רשב"ג אומר שעל המכובדין אסורין שעל המבוזין מותרין: 
@22[דף מ"ג ע"ב] 
@11(אילו*) @33הן מכובדין (אילו)(*) הן מבוזין אמר רב יהודה(*) מכובדין למעלה מן המים על אוגני הכלים מבוזין למטה מן המים בשוליים ובדפנות. ושמואל אמר אלו ואלו מבוזין הן שמשתמשין כמאכל ומשתה אלא (אילו)(*) הן מכובדין העשויין לתכשיט שעל השירים רהיינו צמידין ושעל הנזמים ועל הטבעות. תניא כוותיה דשמואל מכובדין שעל השירין ושעל הנזמים ועל הטבעות מבוזין שעל היורות ועל הקומקמוסין פי' סירות קטנות של מתכת ועל מחמי חמין ושעל הספלים ועל הסדינים ועל המטפחות וקיימא לן כרשב"ג דרב יהודה ושמואל אמרי משמיה דסברי כוותיה דשקלי וטרו אליביה לפרושי מילתיה. וקיימא לן כשמואל דהא תניא כוותיה. הילכך לא שנא למעלה מן המים לא שנא למטה מן המים הכל מבוזין הן ושרו. וכן שעל היורות ועל הקומקמוסין ועל מחמי חמין ועל ספלין ועל הסדינין ועל המטפחות כולהו שרו. ורבי' חננאל זצ"ל גריס שעל הסדינין ועל המטבעות והכי גר' בתוספתא: 
@00(רב)
@11ופי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל מיכן ראיה לאותן מטבעות שלנו אע"ג דאית בהו... וצורות שרו דמבוזין נינהו ומותרין. אבל שעל הצמידין ושעל הנזמים ועל הקטלאות ועל הטבעות הנהו אסירי. בתוספתא גר' (*) השירים והנזמים משמע דשירים לחוד ונזמים לחוד ודלא כרש"י זצ"ל דפירש דשירים צמירים. 
@22[שם] 
@11תניא @33אשר בשמים לרבות חמה ולבנה כוכבים. ממעל לרבות מלאכי השרת. אשר בארץ לרבות ימים ונהרות הרים וגבעות: 
@00(רג)
@11מעשה @33בקולוניא שצרו בחלונות של ביהכנ"ס צורות אריות ונחשים. ושאלו להרב ר' אליקים זצ"ל והשיב הוזהרנו בדבור שני מלעשות כן דכתיב לא תעשה לך פסל ותניא(*) [יכול] לא יעשה לו גלופה אבל יעשה לו אטומה ת"ל וכל תמונה. לא יעשה לו אטומה אבל (יעשה) (*) לו מטע ת"ל לא תטע לך. לא יטע לו מטע אבל יעשה לו של עץ ת"ל כל עץ וכו' ומסקנא לא יעשה תמונת כל אלה. אבל יעשה לו דמות חיה ועוף ת"ל תבנית כל בהמה אשר בארץ תבנית כל צפור וגו' לא יעשה לו דמות כל אלה. אבל יעשה לו דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים ת"ל כל רמש האדמה תבנית כל דגה וגו' נמצינו למידין מיכן שאסור לעשותם ואם יעלה על לב אדם לומר והלא מצינו בבית עולמים שהיו שם כרובים ושאר צורות הואיל והותרו לשם הותרו נמי בבתי כנסיות. הלא מקרא מלא הוא שאסור לעשות כן. דתניא לא תעשו לכם שלא תאמר הואיל וניתנה רשות לעשות בבית המקדש הרי אני עושה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ת"ל לא תעשו לכם. ואף בבית עולמים נמי בדבר שנצטוו כגון שני כרובים אם הוסיף ועשה ארבעה הרי הם כאלהי זהב. ולכך נאמר אלהי זהב. ואם ראייתן ממה ששנינו (*) כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם והיינו בעושה כדמתרץ אביי. יש להשיב האי כל לאו דוקא הוא להתיר עשיית כל הפרצופין חוץ מפרצוף אדם. ואי במוצא פרצוף אדם מי אסיד והתנן כו'. ואי איתא דהאי כל דוקא הוא אדמותיב ליה מרישא דקתני כל הפרצופין מותרין. וכללא הוא והתנן המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה וצורת דרקון יוליך לים המלח. כדקא מותיב ליה בראש הברייתא כל המזלות מותרין וכו' במאי עסקינן אילימא בעושה כל המזלות מי שרו. אלא לאו ש"מ דהאי כל לאו דוקא הוא ואע"ג דקתני כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם צורת חמה ולבנה ודרקון בכלל האיסור הואיל וחשיבי ציירי ופלחי ליה ונחש בכלל דרקון הוא ואסור לעשותו. ומדרבא נמי איכא למישמע דהאי כל לאו דוקא הוא. מדקא מוקי לה למיצעתא כר' יהודה ור' יהודה מוסיף הוא אמתני' דקתני המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה וצורת דרקון. אלמא האי כל דקתני גבי פרצופות לאו דוקא הוא בין למר בין... ואין למידין הימנו. וכן מצינו בכמה מקומות דאע"ג דקתני כל וחוץ לאו דוקא הוא ואפי' אם תימצי לומר דהאי כל דוקא הוא יש להשיב ולומר דאביי הוא דמוקי ליה הכי בעושה ורבא אמר כולה במוצא נמי ומיצעתא ר' יהודה היא דתניא ר' יהודה מוסיף אף דמות מניקה כו' אלמא במוצא מותרין. אבל בעושה במעשה דר"ג ליכא למילף התירא בדבר זה דקא מסיים בה ואזיל להתלמד עבד. אבל בעשייה שלא להתלמד אסור. ולא מיבעיא באיסור לאו דקל אלא אפי' באיסור חמור כגון בחייבי מיתות ב"ד מצינו דלהתלמד מותר. שהרי נטיעת קישואין חייב סקילה אפי' הכי להתלמד שרי. וכן לענין הוגה השם בשפתיו אעפ"י שיש בו איבוד עולם שכולו טוב שימש בו רבי חנניא בן תרדיון להתלמד. ובכולם ליכא איסור הכא נמי לא שנא ועוד מאחר שהמתפלל (מצו) מצווה שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר. וגם שנינו הרוצה שיעשיר יצפין. כששוחה בברכותיו נראה כשוהה לאותם צורות ויש לחוש לכך. דתניא ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז וכו'. ואל ישיב המשיב מאנדרטא רבי כנישתא דהתם מלך פרס העמידו כדי להעבירם על דתם וכשבטלה הגזירה סלקוה משם. וגם יש לנו ללמוד ממה שכתת נחש נחשת דקיימא לן דאף על גב דהיו מקטרים לו לא נעשה ע"ז שלא היה צריך כיתות אלא שהעם טועים אחריו. והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע. עכ"ל התשובה: 
@11זכורני @33כשאני המחבר נער קטן. והיו מציירין במיישי ן בבית הכנסת עופות ואילנות ודנתי שאסור לעשות כן. ממה ששנינו מפסיק משנתו ואומר מה נאה אילן זה. אלמא שמחמת שנותן לבו לאילן יפה אינו מכוין למשנתו ומפסיק. כ"ש תפלה שצריכה כוונה טפי שאינו יכול לכוין כראוי כשמסתכל באילנות המצויירות בכותל: 
@00(רד)
@11השתא @33איתבריר לן דכולהו אסירי בעשייה כגון הפרצופין דהיינו אדם ובהמות וחיות וצורות כגון עופות ודגים ונחשים ותולעים וצלמים כגון תבנית כל דבר העשוי בדמות. כולהו העושה אותם עובר בלאו. וכשעשו לו אחרים מותר מן התורה ואסור מדרבנן משום חשדא שלא יאמרו שעובד להם. כדפרכינן והא רבי יהודה דאחרים עשו לו צורה בטבעת שהיה מניחו. א"ל שמואל סמי עיניה דדין כלומר פחות צורתן ושנינו התם בחותמו בולט ומשום חשדא שלא יאמרו לה הוא עובד כדתניא טבעת שחותמה בולט פי' צורתא אסור להניחה ומותר לחתום בה. דכשהוא חותם בה שוקע מה שהוא חותם. וליכא משום לא תעשון אתי דאין לך פרצופים שוקע ולא צורה הילכך לאו מידי עבד. חותמו שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה דכשהוא חותם בה חותמה בולט. ופי' ר"ת זצ"ל דדוקא גבי פרצופין וצורות יש לחלוק בין בולט לשוקע. אבל גבי לבנה לא שנא בולט לא שנא שוקע הכל אסורין מדפרכינן והא ר"ג יחיד הוה דקשיא ליה מאי פריך. והא כבר שני לה התם בחותמו בולט ומשום חשדא דמשמעדההיא דר"ג שוקע הוה. דאי לאו הכי מה תירץ לעיל מההיא דרב יהודה. הילכך פר"ת זצ"ל דלגבי לבנה ליכא חילוק בין שוקע לבולט דכיון דקבועה היא בשמים לא ידעינן אי בולטת אי שוקעת. ואם היא הטבעת שיש עליה ע"ז בין בולט בין שוקע אסור לחתום בה כדתניא בתוספתא (*) טבעת שיש עליה ע"ז בזמן שהיא בולטת אסורה בהנאה. ואם אינה בולטת מותרת בהנאה בין כך ובין כך אסור לחתום בה. טבעת שיש עליה חותם מותר לחתום בה. ר' יהודה אומר אם היה חותמה שוקע אסור לחתום מפני שנעשה צורה. טבעת שחותמה שוקע אסור לחתום בה מפני שנעשית בולט. משום דלת"ק לא שני ליה. וכר' יהודה קיימא לן כדמוכח בשמעתין: 
@22[דף מ"ח ע"ב] 
@11מתני' @33זורעין תחתיה של אשרה ירקות בימות הגשמים שהאילן גם הוא (וקשה) (*) להו שמעכב את את החמה מלבא. אבל לא בימות החמה שהצל יפה להן. וחזרת דהיינו לוציקא לא בימות הגשמים ולא בימות החמה שהצל יפה להם לעולם. ר' יוסי אומר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת עליהם בימות הגשמים והיה להם זבל ואוקימנא בגמרא דר' יוסי סבר זה וזה גורם מותר. וה"ק להו לדידי זה וזה גורם מותר. לדידכו דאמריתו זה וזה [גורם] אסור אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת עליהם. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי פירש"י זצ"ל דזה וזה גורם מותר: 
@00(רה) 
@11וכתב @33רבינו שמואל זצ"ל הלכה כר' יוסי דזה וזה גורם מותר בין באיסור ע"ז בין בשאר איסורין ואע"ג דהאיסור יותר על ההיתר. עכ"ל: 
@22[דף מ"ט ע"א] 
@11ההיא @33גינתא דאיזדבל בזבל ע"ז. שלחה רב עמרם לקמיה דרב יוסף כי האי גוונא מאי. שלח ליה הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. והכי אמרי' בפ' כל שעה (*) אמר רב יהודה אמר שמואל תנור שהסיקוה בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם ואפה בו את הפת ר' אומר הפת מותרת וחכמים אומרים הפת אסורה. והתניא איפכא ושנינן שמואל איפכא תני. ואיבעית אימא בעלמא קסבר שמואל הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו והכא אפילו מחביריו נמי סבר איתנייה איפכ' כי היכי דתיקום כרבנן לאיסורא א"כ קשה דשמואל אדשמואל דהתם סבר זה וזה גורם אסור והכא פסיק כר' יוסי דזה וזה גורם מותר. 
@00(רו)
@11וי"ל @33דקיימא לן כלישנא קמא דשמואל איפכא תני. הילכך הלכה דזה וזה גורם מותר: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33נטל הימנה עצים אסורה בהנאה. הסיק בהם את התנור אם חדש יותץ אם ישן יוצן. אפה בהם את הפת אסורה בהנאה. ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. אמרו לו אין פדיון לע"ז: 
@00(רז)
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל דמי הנאה שנהנה באלו עצים נוטל מעות ומוליך לים המלח והפת מותרת באכילה שהכתוב אסר בה הנאה. ומה הנאה לגבה מאחר שאיבד דמיה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33נטל הימנה כרכר אסור בהנאה. ארג בו את הבגד אסור בהנאה. ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח אמרו לו אין פדיון לע"ז. @44אמר@55 רב חייא בריה דרבה בר נחמני א"ר חסדא אמר רב (*) ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר"א. א"ר אדא בר אהבה לא שנו דיש פדיון לע"ז אלא פת דלא מינכר ביה איסורא אבל חבית לא. ורב חסדא אמר אפילו חבית. @44ההוא@55 גברא דאיתערבא ליה חביתא דחמרא דאיסורא אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבע זוזי ושדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה. פי' רבינו שמואל זצ"ל הלכה כר' אליעזר דיש פדיון לע"ז הילכך גבי כרכר וכל דדמי ליה דליכא למשרי בזה וזה גורם יוליך הנאה לים המלח. אבל פת דמתני' לאבעיא פדיון דהא אוקימנא הלכה כר' יוסי דזה וזה גורם מותר אפילו באכילה.... ארבעה זוזי דמי חבית ותשתרי לך בהנאה. דדמיו אינן דמי יין נסך שהרי איבדת דמיה ולכתחילה מיהא לא שרי למיעבד הכי אם יש לו חבית היתר אצל ים המלח וחבית של יין נסך בביתו יאבד אותה ויהנה בזו ואל יצטרך להוליכה לים המלח דלא התירו לעשות כן אלא משום הפסד מרובה כגון נתערבו באחרות. ודוקא בהנאה אבל בשתיה אסירה דהנאה אזלה לה באיבוד דמים אבל בשתיה לעולם אסורה שהרי הוא כחלב. דה"ה לפת האפויה בעצי ערלה שאסורה בהנאה דליכא למשרייה בזה וזה גורם דשבח עצים בפת ויוליך הנאה לים והיא מותרת. וחמץ בפסח שאסר במינו במשהו או נתן טעם בשלא במינו ואסור אף בהנאה. נראה לר' דיש לו פדיון ויוליך דמי הנאת איסור שבו לאיבוד ומותר ליהנות. אבל באכילה אסור דסוף סוף טעם חמץ קא טעים. עכ"ל: 
@00(רח)
@11הא @33דכתב פת האפויה בעצי ערלה דליכא למישרייה בזה וזה גורם היינו בשאבוקה כנגדו כדמוקי לה רב פפא בפ' כל שעה (*) : 
@99הדרן עלך פרק כל הצלמים 
@88פרק ישמעאל 
@22[דף נ' ע"א] 
@11אמר @33רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה עולמית שנאמר ויצמד ישראל לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים. כמת מה מת אין לו ביטול עולמית אף תקרובת ע"ז אינה בטילה עולמית. אמר ר' יוסף בר אבא איקלע רב ירמיה בר אבא (*) לאתרי' אתא ואייתי מתני' בידיה. גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכים וסרטיאות מותרות. וישראל שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכים וסרטיאות אסור. ולית נגר בר נגר דיפרקינה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב [ששת] אנא לא נגר [אנא] ולא בר נגר אנא ומפרקינא לה. מאי קשיא לך הא דרב גידל בעינא כעין פנים וליכא. פי' רבי' שמואל זצ"ל בעינא כעין פנים בזבחים דפנים. וה"ה לכל שאר תקרובת דמזבח כגון קיטור וניסוך. וכל העולין על גבי מזבח מיקרו תקרובת ע"ז לענין שלא ליבטל וכן כל מיני מאכל. וכדתנן נמי במתני' יינות שמנים וסלתות כו' הילכך הנך אבנים לא הוו תקרובת. ומיהו איתסורי הוא דמיתסרי משום דנעשית ע"ז עצמה כדלקמן בשמעתא (וכען) (*) בטילה (והוו בטלה) (*) להו דחיפו בהו דרכים: 
@00(רט)
@11ושמעינן @33מהכא דהני.... שמביאין דורון לע"ז... בפניהם משכנו... או מכרו או נתנו לישר' מותרות בהנאה ממה נפשך אי תקרובת ע"ז חוו אפילו ביטול אינה צריכות ומותרות בלא ביטול דלא דמו לתקרובת דמזבח. ובתקרובת לא שייך ביטול. ואם נוי של ע"ז הן ולנוי מדליקין אותו ושייך בהו ביטול כע"ז עצמה. מכיון שהשכינו הצלם אין לך ביטול גדול מזה דשוב אין רוצה... בפני ע"ז אלא לצורכו נוטלן. וחתיכות של... שנותנין לע"ז נמי מותרות דאפילו נוי ליכא. ותקרובת כעין פנים ליכא. ואין הקדש לע"ז ולא צריכי ביטול. ודברים שנותנין דורון לכומרים מותרין שהרי אינן מביאין לע"ז כי אם... ולכומרים. ותקרובת ע"ז לא הוו שאין דרכם להאכיל ע"ז כדורות הראשונים. כך נראה לרבי. והנך מלבושי כומרים נוי שלהם הוא ולא של ע"ז ומותרין בלא ביטול. וכן... שקורין... אין משמשין בו לע"ז. אבל.. משום משמשי ע"ז. וצריך ביטול מפני.... בו לע"ז ומכירתו לאו היינו ביטולו דקיימא לן כדרבנן דפליגי אדר' במתני' דתנן מכרה או משכנה רבי אומר ביטל וחכמים אומרים לא ביטל. וה"ה משמשי ע"ז דאינן בטילין בכך. עכ"ל: 
@22[דף נ"א ע"ב] 
@11מתני' @33ע"ז שיש בה גנה או מרחץ נהנין ממנה שלא בטובה שלא יעלו לכומרים דאין הקדש לע"ז כדאמ' בפרק כל הצלמים (*) ואין נהנה ממנה בטובה היה שלו ושל אחרים נהנין בטובה ושלא בטובה אמר אביי בטובה בטובת כומרים שלא בטובה שלא בטובת כומרים דכמהנה ע"ז עצמה דמי שכל מה שנותנים להם היינו מפני שעובדים ע"ז ומכבדין ומרביצין לפניה. לאפוקי טובת עובדיה דשרי גוים העובדים לה לא איכפת לן אי יהבי' להו שכר פורתא. (דאיכא) (*) דמתני לה אסיפא היה שלה ושל אחרים נהנין ממנה בטובה ושלא בטובה. אמר אביי [בטובה] בטובת אחרים ושלא בטובה [שלא בטובת] (כופרים) (*). מאן דמתני לה אסיפא כ"ש ארישא דכיון דכולה ע"ז אסור (לעלתות) (*) שכר. ומאן דמתני לה ארישא אבל אסיפא כיון דאיכא אחרים בהדיה אפילו בטובת כומרים נמי. 
@22[שם] 
@11מתני' @33ע"ז של נכרי אסורה מיד ושל ישראל עד שתעבד. מתני' מני ר' עקיבה היא. דתניא אבד תאבדון וגו' בכלים שנשתמשו לע"ז הכ' מדבר יכול עשאום ולא גמרום גמרום ולא הביאום הביאום ולא נשתמשו בהם יכול יהיו אסורין ת"ל אשר עבדו שם הגוים אינן אסורין אלא עד שיעבדו מיכן אמרו ע"ז של נכרי אינה אסורה עד שתיעבד ושל ישראל אסורה מיד דברי ר' ישמעאל רבי עקיבה אומר חילוף הדברים ע"ז של נכרי אסורה [מיד] ושל ישראל עד שתיעבד. ולקמן בשמעתין מיפרשא כולה בריית'. וקיי"ל כר"ע דהלכה כר"ע מחבירו ותו דסתם לן תנא כוותיה: 
@22[דף נ"ב ע"א]
@11בעי @33רב המנונא ריתך כלי לע"ז מהו. ע"ז דמאן אילימא ע"ז דנכרי בין לר' ישמעאל בין לר"ע משמשי ע"ז הן ומשמשי ע"ז אינן אסורין עד (שישעבדו)(ד). אלא ע"ז דישראל אליבא דמאן אילימא אליבא דר' עקיבה השתא היא גופה לא מיתסרא עד שתיעבד (משמע) משמשיה מיבעיא. אלא לאו אליבא דר' ישמעאל וכו'. ומסקנא דרב המנונא ה"ה דקא מיבעיא ליה עשה. והאי דנקט ריתך לענין טומאה ישנה נקט. הילכך לדידן דקיימא לן כר' עקיבה כל משמשי ע"ז לא שנא דע"ז דגוי לא שנא דע"ז דישראל כולהו לא אסירי עד שיעבדו: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו ואפילו אינו עובדה וישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. מתני ליה [דבי] לר' שמעון בריה נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו א"ל ר' שנית לנו בילדותך נכרי מבטל ע"ז שלו ושל ישראל ותחזור ותשנה לי שלו ושל חבירו אבל של ישראל לא. ומקשה תלמודא ודישראל מי קא בטילה והא קיימא לן דע"ז של ישראל אין לה ביטול וטעונה גניזה. אמר ר' הילל בריה דר' וולס לא נצרכה שיש לו לגוי בה שותפות. בילדותו סבר ישראל אדעתא דנכרי פלח וכיון דנכרי מבטל דנפשיה דישדאל נמי מבטל. ובזקנותו סבר ישדאל אדעתא דנפשיה פלח. וכי מבטל נכרי דנפשיה דישראל לא מבטל. איכא דמתני לה אסיפא ישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי: 
@22[דף נ"ג ע"א]
@11פשיטא @33אמר ר' הלל בריה דר' וולס לא צריכא שיש לו בה שותפות. וקמ"ל דישר' הוא דלא קא מבטל דנכרי. אבל נכרי מבטל דנפשיה: 
@00(רי)
@11הילכך @33ע"ז דנכרי יש לה ביטול. ונכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו אע"ג דאינו עובד לה. ושל ישראל אין לה ביטול כלל לא על ידי גוי ולא על ידי ישראל. והיכא שהם שותפין בע"ז נכרי מבטל חלקו אבל לא חלק ישראל. ומשהוברר חלקו של גוי מותר בהנאה דהא בטיל ליה חלקו לכ"ע. ואפי' מאן דלית ליה ברירה הכא יש ברירה. דכל איסורי ע"ז דרבנן נינהו אלא אסמכינהו אקראי. 
@00(ריא)
@11כך @33פי' רבינו שמואל זצ"ל בשם רבינו שלמה זצ"ל: 
@22מתני' (*) @33המבטל ע"ז ביטל משמשי' פי' רבי' שמואל זצ"ל וה"ה לנויי ע"ז שאם ביטל ע"ז ביטל נוייה. ביטל משמשיה הן מותרין והיא אסורה: 
@22[שם] 
@11כיצד @33מבטלה קוטע ראש אוזנה ראש חוטמה ראש אצבעה פחסה אע"פ שלא חסרה בטילה וכדאוקמא ר' זירא שפחסה בפניה שמיעכה בקורנס בפניה. רק בפניה השתין בפניה גדרה בטיט זרק בה את הצואה אינה בטילה דלפום שעתא רתח עלה והדר פלח לה. מה"מ דהדר פלח לה אמר חזקיה אמר קרא והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו וסמיך ליה אל ארץ יביט ופנה למעלה לבו לשמים ושוב אל ארץ יביט וחוזר ועובד ע"ז שלו: 
@00(ריב)
@11ולענין @33ביטול אשירה תנן לעיל ס"פ כל הצלמים (*) קירסם קיסמים יבישין שבאילן ונטל לצורבו לשרוף וזירד זרדין לחין. נטל ממנה מקל או שרביט הרי זו בטילה. שיפה לצורכה כדי ליפותה אסורה שלא לצורכה מותרת ואותן שפאין קיימא לן התם בגמ' שהם מותרין: 
@22[שם]
@11מתני' @33מכרה או משכנה ר' אומר ביטל וחכמים אומרים לא ביטל. זעירי אמר ר' יוחנן (אמ') (ר') (*) חייא (*) בר אבא אמר רב חד אמר מחלוקת בצורף גוי אבל בצורף של ישראל ד"ה ביטל וחד אמר בצורף ישר' מחלוקת. לא ידענא היכי הילכתא ומדשקיל וטדי תלמודא אליבא דמאן דאמר בצורף ישראל מחלוקת משמע דהילכתא כוותיה. ואית לן למימר דבין זה ובין זה מחלוקת לחומרא: 
@00(ריג)
@11הילכך @33הלכה כחכמים דלא שנא בצורף גוי ולא שנא בצורף ישראל לא ביטל או שמא י"ל הואיל דכל איסורי ע"ז דרבנן הם כדפרי' לעיל בסמוך אית לן למימר דהלכה כמאן דאמר מחלוקת בצורף גוי אבל בצורף ישראל ד"ה ביטל: 
@22[דף נ"ה ע"א]
@11מתני' @33לוקחין גת בעוטה מן הנכרי. שבעטה ודרכה גוי אף על פי שהוא נוטל ענבים מתוך היין ונותן לתפוח. אסיפת גל ענבים קרי תפוח. וקסבר תנא דידן דלא הוי יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור מה שבבור אסור אם נגע בו אחרי כן. בור היו עושין לפני הגת והכלי נתון שם לקבל היין. ויש שטחין הבור בסיד והיין משתמר בתוכו ואינו מאבד טיפה. והוא בור סיד: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך. שהגת עשו לימשך במודרון ומשעה שהוא נמשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין: 
@22[שם]
@11תנן @33לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אעפ"י שנוטל בידו ונותן לתפוח אמ' רב הונא בגת פקוקה ומליאה שפקקו הצינורו' על פי הבור שלא יכול לירד. והיא היתה כולה מלאה ענבים ולא נמשך ולא זז ממקומו. אלא במקום שנסחט שם עומד. ת"ש ואינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. אבל לנמשך וזז ממקומו לא חיישינן הבא נמי בגת פקוקה ומליאה. ואשמעי' דגת מליאה אין לה משיכה עד שיטול פקק שלפניה וירד היין והיא משיכתו מיד. ת"ש ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. והא הכא דהתחיל לירד והרי נמשך וקתני מה שבגת מותר: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא לא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה. דתניא בראשונה היו אומ' אין בוצרים עם הנכרי בגת דאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל ואין דורכין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה דאסור לסייע ידי עוברי עבירה. אבל דורכין עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא. חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא וכו' והלכה כמשנה אחרונה. הילכך כרב הונא הלכה. והכי מוכח לקמן (*) דאמ' ההוא ינוקא דתני ע"ז בשית שנין בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת אמר להו שפיר דמי. ופרכינן והא מנסך בידיה פרש"י זצ"ל והא קא מנסך בידיה ומשנה אחרונה קתני חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת דסבירא ליה כרב הונא. ושנינן דצייר ליה לידיה. וכן כתב רבינו שמואל זצ"ל. וכך הלכה דמשנה אחרונה וכרב הונא דיין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך. ואם גת פקוקה מליאה הוא או כגון שאנו דורכין בגומות ואין כאן המשכה. נראה לומר דאין נעשה יין נסך. אבל רבי תולה להחמיר ממנהג שבידינו ואינו רוצה לומר לא איסור ולא היתר לפי שאין לגו גומות אחרים אלא הגומות עצמן שאנו דורכין בהן. ויש שמניחין בהן את היין זמן מרובה כמו בחבית. הילכך אין להתירן. ואם מפנין חרצנים שבגיגית אילך ואילך שיתכנס היין באמצעיתה או בצדה לשלותו ולסננו נראה לרבי דאין לך המשכה גדולה מזו ונעשה יין נסך עכ"ל: 
@00(ריד)
@11הרי @33רבינו שלמה זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל שניהם פירשו דדוקא בגת פקוקה ומליאה שאין כאן המשכה כלל לא הוי יין נסך שלא זז היין ממקומו. אבל פקוקה ולא מליאה או מליאה ולא פקוקה אי אפשר שלא ימשך והוי יין נסך. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל והלכה כרב הונא וכי היכי דלרב הונא הוי המשכה במקום שדורכין על הגת כדפרי' אף על פי שיש שם תערובת ענבים. ה"נ לדידן שאנו רגילין בגיגיות לדרוך אם נתן הסל באמצע או לצד אחד לסנן היין או אפילו בלא סל אם משך הענבים לצד אחד לעשות גומא לסנן הוי המשכה. וכן כשמשבר בעץ פעמים מושכו לצד אחר ובלבד שיתכוין להמשכת היין. אבל אם כוונתו שמשבר כדי שיכנס בגיגית הרבה. ולא כדי שיזוב וימשך היין לצד אחר אין נראה בזה להחמיר אע"פ שיש שם המשכת כדתנן בפ' אין מעמידין (*) ואלו מותרין באכילה. והדבדבנ' אע"פ שמנטפו' ומשמע אפילו מבוקעות. ואפי' אינן מבוקעות היה לנו להצריכו הדחה אילו היה בו משום יין נסך. ואע"ג דמוקי בגמ' דבעי להו לאכילה. וגם מוכח דמיירי בסלים שאינם מזופפים משום הכשר הוא דבעי לאוקומי הכי ברישא. א"כ לגבי יין נסך בכל ענין מותר כיון שאין מתכוין במעשה ידיו להמשיך ואפי' מרוסקין קצת. וכדתנן בסיפא דורכים עם הנכרי בגת דמשום גורם טומאה ליכא שמשעה שיצא מעט יין נטמא. ואיסורא הכא לא הוי בפי' משנה ראשונה ובן משמע מדברי רבינו שלמה זצ"ל דעל הגת נמי הוי יין נסך אם נמשך ממקו' למקום. כן בפסקיו כתב דה"ה בגיגית אם נתן הסל לסנן או עשה גומא בגיגית וכן אם הוציא יין בגיגית דרך ברזא. ומסתייעא מילת' דמתני' בתוספתא דע"ז (*) בלוקח את העביט מן הגוי ומצא תחתיו גממיות מותר צידי גממיות אסור פי' דתלינן שהגומא נעשית מעצמה. אבל צידי גממיות היינו על ידי מעשיו. ויש תוספתא שכתוב בשניהם לאיסור. ועביט דומה לגיגיות כדת"ר עביט של ענבים. עכ"ל: 
@00(רטו) 
@11ור"ת @33זצ"ל השיב לרביגו שמריא זצ"ל. ועל היין שכתבת שאנו מקילין כך הנהיג רבינו שלמה זצ"ל ורבי' שמואל זצ"ל. ואבא מרי זלה"ה היה מקפיד על שממלאים הגוים הגיגיות שאמרו רבותינו שאין תורת גת שייך בגיגיות וכל זמן שאין מסננין כלל אין מקפידין על מגע גוי דגת פקוקה ומלאה הויא הגיגית דאין לה המשכה עד שיסננו. ופשיטא דהילכת' כרב הונא דמשהתחיל לימשך עושה יין נסך. וזהו בגת שיש לה פה כעין סילון ומיד נמשך הימנה אם אינה פקוקה. אבל גיגיות שלנו אין להם המשכה כי אם ע"י הסל שמסננין על גביו. דהא מתרץ רב יהודה למתני' דנוטל בידו ונותן לתפוח מקמיה דלישני משום משנה אחרונה בגת פקוק' ומלאה פי' שהיתה פקוקה ומלאה שלא הוציא מן היין כלום על ידי גרגותני ועומדת הגת במלואה שכל הענבים שנתנו בגת עדיין בתוך הגת. וכן הוא נראה היתר גמור. או גת פקוקה ומלאה שלא חיסר הגוי מכל מה שנותן לתוכו כלום כשר דאין לך מלאה שלא היתה חסרה קודם שתתמלא. וכן היא משנה אחרונה. אין דורכין עם הנכרי בגת משום שמיד כשדורך נמשך ויורד דרך הסילון לבור כיון שאין הגת פקוקה. ואפי' היה גוי שואב בכלי ושותה היינו אוסרין אותו דההיא פורתא קרינן התחיל לימשך. ותימה לי מה דעתך שאתה כתבת דלית לן דרב הונא. אית לן ואית לן. והרבה אנו מחמירים ביין. אבל בגיגית אין אנו מקפידין אם הגוי מביא והיין מזלף או משבר הענבים במקל וטרם שימשך ממנו אפי' רביעית או פחות. אבל ליכנס הגוי ולדרוך אפי' בגיגית או בגת פקוקה חלילה לנו. ושלום עליך יעקב בר מאיר: 
@22[דף נ"ו ע"ב]
@11מתני' @33(*) אינו עושה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור. גרגותני הוא סל גדול שקשור בצנור והיין יורד מן הצנור לתוכו ומתוכו לבור כדי לסנן היין מזגין ומחרצנים. ופרכי' גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק בקילוח היוצא מגרגותני לבור ומחבר גרגותני ליין נסך שבבור ש"מ נצוק חיבור. כדתני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו. הכא נמי שפחסתו בורו שנתמלא בורו עד שהגיע היין וטפח בשולי הגרגותני. @44כתב@55 רבינו שמואל זצ"ל מ"מ שמעי' דבר נצוק אינו חיבור. דאמ' ש"מ דנצוק חבור ואפי' הכי קתני דיין שבגת מותר דאינו חיבור לגרגותני ליאסר כמו שנאסר יין שבגרגותני ע"י נצוק דבור. שהרי הגת מקלח בגרגותני והגרגותני לבור ולא אסרי' מה שבגת הואיל והגרגותני ביניהם. וכן הלכה. ובפרק בתרא (*) פסקי אמוראי דנצוק חיבור: 
@00(רטז)
@11ומעשה @33בא לפני ר' על קנקן של עץ שקורין יושטא מלאה יין כשר ונתנוה לפני נכרי והריק ממנה לכליו לשתות ומתוך יין נסך שבכלי נאסר הקנקן על ידי נצוק דקיימא לן נצוק חיבור. והוציאו לו יין מתוך חבית של יין באותו קנקן האסור מחמת נצוק. והתיר ר' את החבית ולא רצה לאוסרו משום נצוק שנתחבר מן החבית ליין נסך שבקנקן. משום דיין נסך דקנקן הנאסר בשביל הנצוק אינו אוסר יין אחר על ידי נצוק אלא א"כ מעורב ממש בכלי אחד. ולא חש ר' שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן. או שנגע בידו בתוך הקנקן דלא שכיח מילתא למיעבד הכי ולא הוה יין נסך אלא על ידי נצוק הילכך לא אסר שבחבית על ידי נצוק הואיל ולא נגע ממש. והביא ראיה לדבריו מהכא דאמ' שמע מינה נצוק חיבור. ואפילו שבגת מותר דנצוק מחמת נצוק הוא. עד כאן לשונו. והא דפירשתי דבפרק בתרא פסקי אמוראי דנצוק חיבור לא אשכחא התם דפסקי להדיא הכי. אלא אדרבה רבינו תם זצ"ל פסיק דנצוק אינו חיבור. ואומר דמכולה שמעתא דהתם יש להוכיח דנצוק אינו חיבור. ואמר רב הונא הנצוק והקטפרס ומשקה טופח חובר ליין נסך. א"ל רב נחמן לרב הונא מנא לך הא אי לימא מהא דתנן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. וקא דייקי' לטומאה ולטהרה הוא דאינו חיבור הא ליין נסך הוי חיבור. אימא סיפא האשבורן חיבור לטומאה ולטהרה. לטומאה ולטהרה הוי חיבור הא ליין נסך לא הוי חיבור אלא מהא ליכא למישמע מינה. הרי רב נחמן אהדריה לרב הונא מדיוקיה. ותדע דליתיה לדיוקיה דרב הונא על כל המשנה. דהא במשנה בעינן טופח להטפיח. וכן לעיל פ' ר' ישמעאל (*) גבי מעצרתא בעינן נמי טופח על מנת להטפיח אבל טופח לחודיה לא מהני ביין נסך. ולא דייקינן לענין טומאה וטהרה לא הוה חיבור הא ליין נסך הוי חיבור. וכיון שהדיוק אינו לענין טופח ה"ה אינו אמת לענין נצוק. ותו אומר ר"ת זצ"ל דרב הונא הדר ביה מדפרכינן בשמעתין אדרב הונא שמעינן מינה נצוק חיבור. ומה בעי הא רב הונא ודאי אית ליה נצוק חיבור אלא ש"מ (דאהדר) (*) רב נחמן. ותו מדתני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו לכאורה משמע דלית ליה נצוק חיבור. ואע"פ שאין התלמוד רוצה להוכיח ממנה דאין נצוק חיבור. זהו לפי שאינו רוצה לפשוט בהדיא כך. ועוד מדמסיק תלמודא ש"מ נצוק חיבור משמע שהיה קשה לתלמוד לאוסרו. ותו דאמרי' התם ת"ש המערה מכלי אל כלי את שמערה ממנו מותר הא דביני ביני אסור ש"מ נצוק חיבור. ופרכי' אי נצוק חיבור אפילו דגויה דמנא ליתסר. הא לא קשיא דמפסיק פסוקי. ופרכי' מ"מ קשיא ש"מ נצוק חיבור. משמע שהיה קשה לתלמוד לאסור נצוק. ותו הא דאמ' ת"ש המערה החבית לבור קילוח היורד משפת החבית לבור אסור ש"מ נצוק חיבור. ופרכי' ואי נצוק חיבור אפילו דגויה דחבית ליתסר. הא לא קשיא דמקטף קטופי מ"מ נצוק חיבור. תרגמה רב ששת בגוי המערה משמע שבו הוא מתרץ לפי העיקר והאמת. וניחא בהכי הא דפרכינן אדרב ששת אי הכי דחבית נמי ליתסר. ושנינן כח דגוי דרבנן ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן. דחבית לא גזרו ביה רבנן. והקשה הרב ר' יצחק זצ"ל בן ר' מאיר זצ"ל והלא כיון דנצוק חיבור כדפסיק רש"י זצ"ל אי אפשר שלא יתחבר מעט הקילוח ליין ואי אפשר כלל בלא נצוק אלא ש"מ דנצוק אינו חיבור. ותו דאמ' ההוא גברא דארי' חמרא בגישתא ובת גישתא אתא גוי אנח ידיה עילויה אסריה רבא לההוא חמרא. א"ל רב פפא לרבא ואמרי לה רב אדא בר מתנה לרבא ואמרי לה רבינא לרבא במאי בנצוק ש"מ נצוק חיבור וכו'. מדמתמה עליה רב פפא משמע שאין הדין כך. ותו דאמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקנין שריא. ורבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא שרא להו למישתי חמרא בקנישקנין איכא דאמרי רבה בר רב הונא גופיה אישתי חמרא בקנישקנין. מר סבר הכי מר זוטרא דהוא בתרא ורבה בר רב הונא עבד עובדא ומעשה רב משמע דהכי הילכתא דנצוק אינו חיבור. ואין לומר דאפי' קיימא לן נצוק חיבור. נצוק כי האי דקנישקנין לא הוי חיבור לפי שאין נצוק אלא בדבר העומד להתערב. וקנישקנין אין סופן לעלות אלא על ידי מציצה. דהא מגישתא ובת גישתא שאין סופו לעלות אלא על ידי מציצה. רוצה התלמוד להוכיח דנצוק חיבור. כי דוחק הוא לדחות דהוה מצי למימר וליטעמיך נצוק כי האי מי אסיר. וגם אין נראה לדחות כמו שהי' מפרש הרב ר' מנחם זצ"ל דהך מילתא דרבה בר רב הונא דשרי קנישקנין היינו בהדי ישראל וקמ"ל שלא גזרו משום חורבן כדאמ' בפרק במה אשה (*) דמייתי לה התם. דהא הכא למה קבעוה כלל התלמוד. ומאי שייכא הכא אי לא מיירי דאישתי בהדי גוי. ומ"מ התלמוד קבעה גם לשם להשמיענו דלא שייך בה משום שמחה. והא דאמר להו רב חסדא להנהו סבוייתא קטופו קטופי או נפוצו נפוצי אין זה מטעם נצוק חיבור. מדלא קא מסיק עלה ש"מ נצוק חיבור. ועוד מדאפסקיה להא דרב חסדא בין כחו של גוי דלעיל להך מילתא דרבא ושפוכאי דמיירו בכחו של גוי והיה אומר קטופו קטופי כו' כלומר כשתמדדו יין בכליו של גוי האסור אל תעדיפו על המידה פן יערב ויהיה המותר יין נסך ואסור בהנאה. אי נמי כשתמלאו כלי הגוים והגוי עצמו ממלא כליו ולא תרצו לסייעו קטופו קטופי פן פן יעדיף ויפיל מיין שהריק גוי בכליכם שסמוכין לכלי הגוי והוה ליה כחו של גוי ואסור. ובזה הענין היו רגילים למכור יין לגוים. כדאשכחן בעובדא דרב איקא אבוה דרב אחא לעיל (*) והשת' שייך שפיר כחו של גוי. וגם יש ספרים ישנים דגרסי דאמר להו רב חסדא להנהו (דבייתא) (*) כו' בדלית: 
@00(ריז)
@11כך @33פסק ר"ת זצ"ל. וכן פסק רב פלטוי גאון זצ"ל דנצוק אינו חיבור. ואפילו לרבינו שלמה זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל דפסקי דנצוק חיבור. בנצוק ההולך לאיבוד כגון שמקלח על גבי קרקע ונגע הגוי בקילוח לא הוי חיבור ליאסר מה שבכלי. דלא גזור רבותינו בנצוק ההולך לאיבוד. ומטעם זה מותר כשנושאים גוים האיפה ופעמים נתקלים ונשפך מקצת היין לחוץ והוא נסך מה שנשפך לחוץ כדאמרי' לקמן ואי אפשר לצמצם שלא יתחבר יין שבפנים ליין שנשפך והוא כשר אפי' למאן דאית ליה נצוק חיבור. כך השיב לי הלכה למעשה מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל שכך קיבל מרבותיו. @44וכבר@55 היה מעשה בחבית שנסדקה ובא הגוי ולקח כנף בגדו וסתם את הנקב עד שהפכו את החבית אבל לא נגע ביין מפני' והתיר רבינו שמואל זצ"ל אפילו לדברי האוסרין נצוק. דכי אמרינן דלא מקרי נצוק אלא היכא דלא מיפסיק מידי בקילוח. אבל הכא שהשוליים מפסיקין דמי למתניתין שהיין יוצא מן הגת לבור דרך גרגותני. ואם נגע הגוי ביין שבבור היין שבגת סותר אם לא החזיר גרגותני לגת הכי נמי הכא. ומעשה נמי בא לפני רבי' משה כהן זצ"ל והתיר גם הוא. וכן כתב ר"ת זצ"ל ואפי' רבותינו דפסקי נצוק חיבור. בנצוק ההולך לאיבוד מודו דשרי. דמפרשי דלא מיקרי נצוק אלא מכלי אל כלי או לבור: 
@00(ריח) 
@11וכתב @33רבי' אבי העזרי זצ"ל אם נתערב יין של איסור בשל היתר על ידי נצוק אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר. דאי אפשר שאין ששים בטפיחתו ובעכבת מים שנשאר בהם. ומעתה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן חרצנין וזגין ויין של איסור שנתערבו בחרצנין וזגין ויין של היתר. או כגון ששכח ולא הדיח את הגת ונשאר עליה מעט חרצנין וזגין יין של איסור והשליך עליהן בכלי גדול חרצנין וזגין יין של היתר בתערובת. אם יש ששים מן היתר לבטל חרצנין וזגין של איסור ובחרצנין וזגין של היתר יש ששים כנגד יין האסור מתבטל היין בחרצנין וזגין. והחרצנים וזגין האסורים מתבטלין ביין היתר. [כל] חד וחד אמרי' סלק את מינו כמי שאינו עכ"ל. ור"ת זצ"ל כתב הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים שנים ושלשה בכל חבית וחבית שאם יקרה שיתערב יין נסך מעט בחבית להתירה בכך. כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינן מין במינן בששים להתיר לא לי ולא לאחרים אך אם הפסד מרובה התורה חסה על ממונם של ישראל: 
@22[שם]
@11ההוא @33ינוקא דהוה תני ע"ז בשית שנין. בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת אמר להו שפיר דמי. והא קא מנסך בידיה. דצייר ליה לידיה. והא קא מנסך בכרעיה. ניסוך דרגל לאו שמיה ניסוך. פי' רבינו שמואל זצ"ל ולית הילכתא כוותיה דבשתיה מיהא ליתסר דלא גרע מנפל לבור ועלה דאמ' במתניתין ימכר. עכ"ל: 
@22[דף נ"ז ע"א] 
@11ההוא @33עובדא דהוה (בביהם) (*) ההוא גוי דסליק לדיקלא למישרא לוליבא בהדי דקא נחית נגע רישא דלוליבא בחמרא שלא בכוונה. שרייה רב לזבוני לגוים. א"ל רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך אלמא לא בעי כוונה. אמר להו אימור דאמרי אנא בשתיה, בהנאה מי אסרי. משמע דמגע גוי ביין שלא בכוונה שרי בהנאה ואסור בשתיה כי הכא דנגע ע"י לוליבא. וכן פרש"י לקמן (*) בההיא דבעא מיניה רב אסי (ר') (*) יוחנן יין שמסכו גוי מהו וכו פי' דהכא מיירי שנגע בלוליבא דנגיעה על ידי דבר אחר היא. והכי מוכח לקמן (*) בעובדא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי דפרכי' והא קא נגע בנטלא והוה ליה כמגע גוי שלא בכוונה ואסיר. דקא ס"ד שהיה שואב היין מן החבית בכלי ששמו נטלא. אלמא מגע גוי על ידי דבר אחר שלא בכוונה אסור בשתיה. מיהו הא לאו ראיה דאיכא למיסר שאני התם שנגע בכוונה (הוה) (*) ליה [ב]המשקה שהיה סבור שהיה שכר. אבל גבי לוליבא שלא נתכוין כלל ליגע אפשר דשרי בשתיה. אי נמי י"ל דהכי פריך ותיפוק לי דקא נגע בנטלא כלומר איכא למיחש דילמא אגב שלא נגע ביה בידיה והם לא העלו לדעתם. וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל לקמן. וכן מוכח לקמן (*) דתנן נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה והכשירוה פי' ואפילו בשתיה ואוקימנא בגמ' דקא אזיל מיניה ומיניה שהולך ומתגלגל כל שעה על ידי שהוא מגלגלו או מורידו. ופי' רש"י זצ"ל הילכך שלא בחמתו לא חיישינן דילמא נגע. הילכך לזו השיטה כל היכא שנגע ביין על ידי דבר אחר שלא בכוונה ולא ידעי אי נגע בידו ביין אי לאו ההוא חמרא אסיר בשתיה דחיישינן דילמא נגע בידו כמו בזורק חבית בחמתו וכגון גבי נטלא. אבל היכא שנגע על ידי דבר אחר שלא בכוונה וידעינן ביה שלא נגע ביין בידיה ההוא חמרא שרי אפי' בשתיה. א"כ הכא גבי לוליבא אמאי אסריה רב בשתיה דהכא ודאי לא ננע בידיה. ורבי' תם זצ"ל וה"ג ורבי' חננאל זצ"ל ורבינו יצחק אלפס זצ"ל לא גרסי נגע ברישא דלוליבא אלא נגע בחמרא. כלומר שנגע בידיה בחמרא ומעשה שהיה כך היה דסלק לדיקלא למישרא לוליבא הילכך אסריה בשתיה. אבל אי הוה נגע ברישא דלוליבא בלא כוונה הכי נמי דשרי אפי' בשתיה: 
@00(ריט)
@11וכן @33השיב לי מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל הלכה למעשה דמגע גוי על ידי דבר אחר שלא בכוונה דשרי בשתיה. ויש לסיים וכנק דידעי בודאי שלא נגע בידו ביין דליכא למיחש דילמא נגע בידיה כדמוכח גבי דקאזיל מיניה כדפרי'. והשתא לא תיקשי לך היאך עלה על דעתם דרב כהנא ורב אסי למיסריה בהנאה. והא אנן תנן (*) מדדו בקנה ימכר אע"ג שמתכוין ליגע ביין ויודע שהוא יין שאינו מתכוין כי אם למדוד כ"ש ברישא דלוליבא שאינו מתכוין ליגע כלל שמותר בהנאה. אלא ודאי נגע בידיה הוה ולהכי הוה סלקא דעתייהו למיסר בהנאה נמי (שפיר) (*) דאסריה רב בשתיה ולא תקשי לך הא דפסיק רב כר' שמעון דשרי בשתיה גבי מדדו: 
@22[שם] 
@11גופא @33אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך. והלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו. וכן בני השפחות אע"פ שנולדו בבית ישראל ולא גדלו בין הגוים ומלו ולא טבלו. גדולים עושים יין נסך קטנים אין עושין יין נסך ושרי בשתייה. אילו הן גדולים ואילו הן קטנים. גדולים שיודעים בטיב ע"ז ומשמשיה. קטנים שאין יודעין בטיב ע"ז ומשמשיה. אבל מלו וטבלו לאלתר אין עושין יין נסך ושרו בשתייה. ורב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שתשקע ע"ז מפיהם. וכמה אמר ר' יהושע בן לוי עד שנים עשר חדש. ותינוק בן יומו אינו עושה יין נסך. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל איפליגו רבוותא בהא מילתא. איכא מאן דסבירא ליה כרב באיסורי ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל. ואמ' מרקא מפרש רבי יהושע בן לוי מימרא דשמואל ש"מ כוותיה מסתברא אבל בני השפחות שמלו ולא טבלו לד"ה גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין יין נסך. עכ"ל: 
@00(רכ)
@11וכן @33פסק ר"ח זצ"ל כאן דהלכה כשמואל משום דר' יהושע בן לוי מסיים למילתיה. ובספר תנאים ואמוראים פסקינן הלכה כר' יהושע לגבי ר' יוחנן. וכן פסיק ר"ת זצ"ל מההיא דפרק בני העיר (*) ותשובת הגאונים. וכן רבינו יהודה בר נתן זצ"ל וכן רבינו שמואל בשם רבינו שלמה זצ"ל כולהו פסקי דגוים בזמן הזה אינם בקיאין בטיב ע"ז ומשמשיה והוו כתינוק בן יומו. ושלח ליה רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל לרבינו תם זצ"ל. חזי מר דמדידך דפסקת כר' יהושע בן לוי לגבי ר' יוחנן. כ"ש דהילכתא כוותיה לגבי דרב. דרב במקו' ר' יוחנן לית' במקו' ריב"ל מיבעי'. ור' יהושע ב"ל קאי כשמואל דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך. א"כ מדידך דפסקת הכי. ומדאחוך רבינו שמואל זצ"ל ומזקינך רש"י זצ"ל דפסקי דגוים בזמן הזה כתינוק בן יומו. חזי מר דיינם של גוים בזמן הזה שרי בשתייה. @44והשיב@55 לו רבי' תם זצ"ל דקיימא לן כרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך ולא כשמואל דקיימא לן הילכתא כרב באיסורי לגבי שמואל. ור' יהושע בן לוי לא קאי על דברי שמואל. דהא ר' יהושע בן לוי עדיף וקשיש מיניה אלא אפלוגתא דרבי ישמעאל ור' עקיבה פרק החולץ (*) קאי. כדת"ר מקיימים עבדים שאינם מולים דברי ר' ישמעאל ור' עקיבה אומר אין מקיימין. ועלה אמר ר' יהושע בן לוי התם הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגל עמו עד שנים עשר חדש. לא מל חוזר ומוכרו לגוים. ותלמוד' אייתי למילתי' לאורויי לן דשיקוע ע"ז הוי שנים עשר חדש. הילכך הלכה כרב דתינוק בן יומו עושה יין נסך ליאסר בשתיה. אבל עבדים ושפחות שמלו וטבלו לאלתר אין עושין יין נסך. וכן נוהגין בארץ אשכנז שעבדים שקונים מן הגוים מיד כשמלו וטבלו שותין יין עמהם. ורבי' שמואל זצ"ל כתב אדרב נחמן אמר שמואל לא סמכינן. והילכתא כרב באיסורי דתינוק בן יומו עושה יין נסך לשתיה. ובתשובו' הגאונים מצא ר' דגוים בזמן הזה אינם יודעים בטיב ניסוך שאין דרכן לשכשך יינם לע"ז ויינם מותר בהנאה כתינוק בן יומו. וכן נראה בעיני ר' לסמוך על זה להתיר יין נסך הניתן לישראל בימי הבציר או בימות השנה בהנאה. ולא שישהנו אצלו בחביות כדי למוכרו ביוקר חדא דאתי ביה לידי תקלה. ועוד דאי נמי מנח ליה בבית גוי אסור שעושה דברי חכמים ותקנתם הפקר שמחזר ליהנות באיסורי הנאה. ואע"פ שאנו אומרין שבזמן הזה מותר בהנאה משום הפסדו של ישר' לא(נקל) (*) בו. אבל כמה שאפשר להרחיק ירחיק ונכון. עכ"ל: [דף נ"ח ע"א] רבי יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא. אתא ההוא גברא אמרו ליה תא אשקינן לבתר דרמא לכסא איגלאי מילתא דגוי הוה. חד אסר אפי' בהנאה וחד שרי אפי' בשתיה. ואוקימנא לה בליליא דלא חזי ליה ובחדתא דלא קא מורח ליה. ובאוריק אורוקי דהוה ליה כחו שלא בכוונת יין. א"ר יהושע בן לוי מאן דאסר שפיר אסר ומאן דשרי שפיר שרי. 
@00(רכא)
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל כלומר דברי שניהם עיקר והלכה כדברי שניהם לפי מה שהיו סבורים. מאן דאסר שפיר אסר. אמר ההוא גוי בלבו רבנן כי הני שיכרא שתו. אלא ודאי חמרא הוא ונסכיה כשאוריק אורוקי. והם לא נתנו דעתם שהיו סבורי' ישראל הוא הילכך אסיר בהנאה. ומאן דשרי שפיר שרי. מימר אמ' רבנן כי הני חמרא קא שתו ואמרו לי לדידי תא אשקיין אלא ודאי שיכרא הוא. פי' רבינו שמואל זצ"ל אלא ודאי שיכרא הוא ודאי לא נגע בו ושרי בשתיה. והא דאמ' לקמן (*) יין שמזגו גוי אסור בשתיה. היינו טעמא משום שהכיר בו שהוא יין ודעתו לנסכו. ואע"ג דחזי ליה ישראל שלא נגע בו אסור בשתיה משום לך לך נזירא אמרינן. אבל הכא דלא הכיר בו שהוא יין מותר בשתיה והכי הילכתא. עכ"ל: 
@22[דף נ"ט ע"א] 
@11בעא @33מיניה ר' (*) יימר מרב כהנא גוי מהו שיוליך ענבים לגת א"ל אסור משום לך לך נזירא אמרי' סחור סחור לכרמא לא תקרב. פי' רבינו שמואל זצ"ל כשבוצרין את הענבים נותנין אותם בסלין ודרדורין ומתמעכין ונדרסי' הענבים זה על זה והיין מזלף ונותנים אותו לגת. מי חשיב ההוא יין שמזלף ליעשות יין נסך במגע גוי או לא. האי דנקט מהו שיוליך לגת לא מיבעיא ליה אם יכול ליתן את הענבים לגת דאם יש שם יין נמשך ודאי אסור. ואם נותן הענבים בגת נאסר כל היין שבגת דקא אתי מיניה ומיניה ולא דמי לזריקה דשרינן לקמן בשמעתין: 
@00(רכב) 
@11והכי @33מוכח בפ' בתרא דגוי הנותן ענבים או שום דבר בגיגית של יין אוסר בכחו כל יין שבגיגית. ואם אין יין בגת פשיטא ליה דנותן לתוך הגת את הענבים ואינו חושש. והא דנקט גת אורחא דמילתא נקט דההיא הולכה לגת היא. מ"ר ועיקר. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב]
@11אמר @33רב אשי האי גוי דנסכיה לחמריה דישר' [בכוונה] אע"ג דלזבוניה [לנכרי אחרינא] ולמישקל לדמי אסיר. למישקל דמיה מההוא גוי שרי. מאי טעמא מיקלא קלייה ואינו מכר ואינו נהנה מיין נסך אלא אומר שפכת ייני ואיבדתו ממני ודמי יין כשר דקא שקיל. אמר רב אשי מנא אמינא לה דתני' גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסרו. ור' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה מתירין אותו בהנאה מפני שני דברים אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז ואחד שיכול לומר לו לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. פירש"י זצ"ל ואע"ג דלא סבירא לן כוותייהו להתירו למכור לגוי אחר. מההוא גוי מיהא שרי לאיפרועי ניזקיה משום טעמא לא כל הימך. וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל דאין הלכה כמותו דהא מתני' פליגא עלייהו. דאמר באידך פרקין המוכר יינו לנכרי מדד עד שלא פסק דמיו אסור. ואע"פ דשלא בפני ע"ז הוא ולאונסו דהא אינו רוצה שינסכנו ואפי' הכי דמיו אסורין: 
@00(רכג)
@11מיהו @33בזמן הזה גוי ששיכשך ביינו של ישראל מותר למוכרו לגוים דלא פקיעי בשיכשוך כדפרי' לעיל אבל בשתיה אסור. ודוקא שלא נתכוין ליגע כדי להכעיס ישראל ולהפסידו אבל אי חזינן לדעתיה דגוי שנוגע ביינו של ישראל כדי להכעיס לישראל ולהפסידו ההוא אפילו בשתיה [מותר] דכי האי גוונא לא גזור רבנן. וכן כתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל. והיכא דזרק ליה הגוי החפץ לבור להכעיס אפי' אזיל מיניה ומיניה שתפס בו מותר בשתיה. וכן נמצא בתשובות רב נחשון גאון ובפסקי ריב"א זצ"ל וכן מוכח הסוגיא וקרוב בעיני אפי' אם נגע בידו להכעיס מותר בשתיה. וכן כתוב בתשובות פעם אחת היה בורו של ישראל מלא יין ובא אנס אחד והושיט ידו להכעיס. והיה שם זקן אחד ירא שמים שסופו נהרג על קידוש ה' ב"ה. ושמענו שלקח מן היין בכלי ושתה מן היין בפני האנס כדי שלא יהא רגיל לעשות כן לישראל אחר. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33חביתא דמשתקיל ברזא אידרי גוי אנח ידיה עילוה. אמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך שרי פירש"י זצ"ל קילוח הסמוך לנקב אסור בשתיה ולא בהנאה שהרי אין כאן שיכשוך שהנקב צר ואינו יכול לשכשך ואידך שרי בשתיה דקסבר צדדין לאו חיבור הוא ליאסר כל היין. איכא דאמרי עד ברזא חמרא אסיר ואידך שרי: 
@22[דף ס' ע"א]
@11אמר @33רב יימר כתנאי חבית שניקבה בין מפיה בין מצדה ונגע בה טבול יום טמאה. ר' יהודה אומר מפיה או משוליה טמאה. שוליה שהיא יושבת עליהם. שכל חביות שבתלמוד כדים של חרס הן. הואיל וכל היין שלמטה נעשה בסיס לחבירו העליון הוי חיבור ומשוליה נמי הואיל וכל היין נמשך אחר הנקב הוי חיבור. אבל ניקבה מצידה טהורה. מיכן ומיכן כרב פפא. ופסק רש"י דלית הילכתא כרב פפא דקיימא לן כרבי יהודה: 
@00(רכד) 
@11וכתב @33רבינו שמואל זצ"ל ר' אומר דכל היין אסור בשתייה אפילו מברזא ולתחת דהילכתא כרבים. ור' יהודה דשרי יחידאה הוא ולית הילכתא כוותיה דרבי' פליגי עליה. וכ"ש גוי שתחב את הברזא בחבית שכל היין אסור. וכן אם נטל מן החבית שכל היין אסור שאי איפשר שלא ישכשך בתוך הברזא שבחבית מלמעלה. והילכך אסור דעילוי ברזא ודלתחת. וכן הלכה אפי' בהפסד מרובה לאסור כל היין בשתייה מ"ר עכ"ל: כתב רבי' אבי העזרי זצ"ל אומר אני דלישנא קמא דרב פפא הוא כתנאי. אבל לישנא בתרא דרב פפא אתיא כת"ק דרב יהודה נמי (דצידין) (*) היינו דלהדי ברזא אבל דעד ברזא שרי. וסעד מצאתי בתשובות: 
@00(רכה)
@11מעשה @33שבא לפני רבי בחבית של יין שהוציא הגוי הברזא ממנו כדי לשתות מן היין. והגוי לא היה בקי בענין היהודים ולא החזיר הברזא לתוך החבית. והתיר רבי לשתות מה שבחבית. ובלבד שתהא הברזא קצרה שלא תהא ראש הברזא חוץ מעובי החור תוך החבית. דא"כ מקרקש לה כיון שמנענים להוציא והוה ליה יין נסך. ולנצוק חיבור לא חיישיגן דבכי האי גוונא ליכא נצוק חיבור. ורבינו שמואל בר נטרונאי זצ"ל כתב שאין לסמוך על הודאה זו ומשום דחמור הוא מנצוק. ולי נראה שיפה הורה ואם החזיר הברזא נמי מותר על דרך שיפרשנו. עכ"ל: 
@00(רכו) 
@11מעשה @33שהיתה הברזא בחבית של יין תקועה מאד ומהודקת. ובאתה ריבה אחת עבריה וכשכשה הברזא להוציא מן היין ולא יכלה. ותבא האמה והניעתה והנידתה ולא יצא טיפת יין לחוץ. ושאלו לר"ת זצ"ל והשיב הברזא שמהודקת ועומדת הרי היא כנוד מלא יין שביד גוי שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור. ודמי לחבית דמיפקעא דמסקינן אבל לפותיא שרי אע"פ שהיין יוצא דמעשה לבינה קא עביד כ"ש הכא דאין היין יוצא לחוץ והוי כגוף החבית ודופנה: 
@00(רכז) 
@11מעשה @33בבת ישראל שידה [אחת] על הברזא ואחת לבקש אבן שאצל החבית. ונתנה השפחה ידה על הברזא והניעתה קצת בחבית. ושאל החבר ר' שמואל את רבי' שמשון זצ"ל. @44והשיב@55 אשר דמית זה המעשה לעם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכולות אין ענינו לכאן כלום. דהרי ראש הברזא מגיע עד לחלל הבית ועובר עובי הדפנות ואין שום הפסק. ולכחו שלא בכונה נמי לא דמי דיש כאן כוונת יין. אך יש להתיר מכח ההיא חביתא דפקעה לאורכה (*) אתא גוי חבקה. ואמ' דאי פקעה לפותיא מעשה לבינתא קא עביד ואפילו בשתייה נמי שרי. ולא מיבעיא אם הברזא היתה סותמת יפה בלא כח הגויה שלא היה יוצא כלל דשרי. אלא אפילו היין יוצא ומטפטף נמי שרי דחשבינן ליה מעשה לבינה. כיון שהיתה הברזא תחובה בחבית כל כך שלא היתה קופצת מן החבית. מידי דהוה אפקעה לרחבה דאי אפשר שלא יצא יין דרך סדקין ושרי ליה מכח מעשה לבינה. ואע"פ שראש הברזא לתוך חלל חבית ליכא למיחש מידי. מאחר שהבת ישראל תחבתה בחבית עד שהיתה עומדת מעצמה בלא שום כח אחר. ודבר זה אתה יכול לדמות לנוד של עור מלא יין והגוי נותן עליו ידו מבחוץ ודוחק את העור. ועוד יש להתיר כאן יותר דמאחר שהבת ישראל היתה ידה על הברזא בידוע שהיתה דוחפת בפנים כמו שהיתה יכולה לכל הפחות בכח כחו. וכשבאתה הגויה וסייעתה אע"פ שכחה מרובה שרי. ומעשים בכל יום כשהגוים נושאים במוט בגיגית קטנה וישראל מסייע להן. ואמ' בפ' בתרא (*) דאמר להו רב (*) להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב גוי ליסייע בהדייכו דילמא מישתליתו מכלל דכי לא משתלי שרי. ואע"פ שיש מדמים למגע גוי דבר שהגוי אוחז בידו ותוחבו בידו אבל כאן כבר היתה הברזא תחובה בחבית אלא שחזרה הגוי' והכניסתה מעט יותר שמשון בר אברהם זצ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב פפא גוי אדנא וישראל אכובא אסיר. פירוש גוי המערה יין מחבית לכובא וישראל אוחז הכובא בידו חמרא אסיר מאי טעמא כי אתי מכח גוי קא אתי. גוי אכובא וישר' אדנא חמרא שרי. ואי מצדדי אצדודי לכובא חמרא אסיר משום דמקרקש ליה לחמרא. פירש"י זצ"ל ובכובא מליאה עסקינן דילמא נגע. לישנא אחרינא אפי' חסירה נמי דכיון דמקרקש בכוונה הוה ליה כחו בכוונה ואסור. עכ"ל: 
@00(רכח)
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל ומיהו אנן קיימא לן דמותר. והכי מוכח לקמן במכילתין. ואם נשפך ממנו לקרקע מותר דהא לא חשיב יין. ואם נפל בכלי אסור מה שבכלי ומותר מה שבגיגית. וכגון שנתכוון גוי לשפוך וכגון דליכא נצוק. אבל לא נתכוון הוי כח גוי שלא בכוונה ומותר בשתייה מה שנפל מן הגיגית. והכי אמרי' בהשוכר (*) כח דגוי דרבנן הוא. ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן. מ"ר. עכ"ל. פי' רבינו שמואל זצ"ל גוי ארנא מגביה את החבית כדי שיפול היין לכובא. ואם מסייעו ישראל להגביה מותר. דכל היכא דכח גוי אוסר כי כח אחר מעורב בו מהני ומותר. אבל אסור לעשות כן לכתחילה שמא יגע גוי ולאו אדעתיה דישראל. או שמא יתייאש ישראל לסמוך על הגוי כדאמרי' בהשוכר אמר להו רב חסדא להנהו שפוכאי חמרא לא ליתי גוי לסיועי בהדייכו דילמא מישתליתו ושדיתו עליה דגוי וקא משתפיך חמרא מכח גוי ואסיר. טעמא דמישתלו הא לא מישתלי כי שפכי אינהו נמי שרי. וכן הלכה. עכ"ל. וכתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל שאם המשוי כבד שאי אפשר בגוי לבדו. או אם קודם שהגביה הגוי היה יוצא היין והולך דרך נקב הברזא אלא שמגביה שלא יכלה מהרה הקילוח. או אם מכניס ישראל וסותם הברזא עד שמגביה הגוי. בכל אלו הדרכים מותר לכתחילה נמי. עכ"ל: 
@00(רכט)
@11מעשה @33בא לפני הרב ר' מנחם זצ"ל בחבית שכלה היין עד הברזא והגביה גוי אחד בלבדו החבית באותה שעה משך ישראל את הברזא וקילח היין בקנקנו של ישראל והתיר יין הנשאר בחבית ואסר אותו שיצא לחוץ. דהכי אמרינן בהשוכר (*) המערה מחבית לבור קילוח היוצא מחבית ולמטה אסור. ומוקמי' לה בגוי המערה. ופרכינן אי הכי אפילו דגוה דחבית נמי ליתסר. ומשני כח דרבנן הוא. ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן. הילכך שרי מה שבתוך החבית. וא"ת הא אמר להו רב חסדא להנהו סבוייתא (*) כי כייליתו חמרא קטופו קטופי ולא בקילוח. אלמא משמע דאי נפיק בקילוח הוי אסיר היין הנשאר בחבית על ידי נצוק. הא לא קשיא דהתם שפיך לתוך כלי של גוי שהוא יין נסך גמור דהתם ודאי אי לאו מיקטף קטופי נאסר היין בתוך החבית על ידי נצוק שקילוח בתוך היין נסך שהרי הוא בכליו של גוי. אבל הכא שהיין בתוך הכלי אין בו איסור יין נסך גמור אלא מכח גוי. לא נאסר ההוא דלא נפק לבראי מטעם נצוק שנתחבר ליין הנאסר ע"י כח גוי דלא הוי נצוק ליין נסך ממש: 
@22[שם]
@11אמר @33רב פפא האי גוי דדרא זיקא פי' שמוליך נוד קשור וקא אתי ישראל אחוריה וחזי דלא נגע גוי בהדיה מליא שרי. חסר אסיר משום דמקרקש ליה. ופי' רבינו שמואל וכגון שישראל לא מסייע בהדיה דאי מסייע בהדיה לא חיישי' לקירקוש. דאפי' לאורוקי ליה בכלי אחר כיון דכח ישראל מעורב שם אינו נעשה יין נסך ומותר בשתיה. ואי דרי כובא מליא אסירא. חסירה שריא דאין קירקוש בכלי פתוח. ואע"ג דכי דרי ליה אי אפשר בלא קירקוש מעט. כיון דלא ניחא ליה בקירקוש דילמא מישתפיך הוה ליה כחו שלא בכוונה ומותר. רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסר שרי מאי טעמא אין דרך ניסוך בכך. פירש"י זצ"ל אבל בכובא מליא דאיכא למיחש לנניעה כשהוא נותן ידו על שפתה לא פליג רב אשי ואסיר. פי' רבינו שמואל זצ"ל וכן הלכה כרב אשי וכובא מליא נהי דמודי רב אשי דאסור דילמא נגע על ידי מגע מוט מיהא נראה לר' דשרי. עכ"ל: 
@00(רל)
@11וכתב @33מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל ואם היא חסירה הכובא ומצדד לה אצדודי מותר. ומליא נמי על ידי מוט שרי לישא הגוי רק שישראל יסייע להכניס המוט לנקב אזן הכובא. ואם על ידי שצדדה ניתז מן היין על ידי גוי וחזר וניתז ביין מותר. דאין כאן ניסוך. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מעצרא @33זירא שכובשין בקורה רב (פפא) (*) שרי. רב אשי ואיתימא רב שימי בר אשי אסר. בכחו. היכא דענבים נסחטים כגון שעולה על הנסרים שעל התפוח ומכבידם כ"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי בכח כחו כגון שמגלגל הגלגל והיא מפלת הקורה. איכא דאמרי בכח כחו כ"ע לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו. הוה עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד. וכתב רבינו שמואל זצ"ל לכך צריך ישראל להיות מגלגל הגלגל עם הגוי ואל יגלגל גוי לבדו. ואם גילגל גוי לבדו ואיכא הפסד מרובה סמכי' אאיכא דאמרי דכ"ע לא פליגי דכח כחו שרי. ונראה לר' דהני מעצרים שלנו איכא שלש כחות שאוחז במקל או במוט ומגלגל בו את הגלגל הרי שתי כחות. והגלגל משפיל את הקורה על הענבים הרי שלש כחות מקל וגלגל וקורה. ור' לא מצא ראיה אי שני לן בשום דוכתא בין שתי כחות לשלש כחות להקל בשלש יותר מבשתים עכ"ל: 
@00(רלא)
@11וגוי @33שהיה מהלך ונגע בכנף בגדו ביין שלא בכוונת יין. זה היה מעשה והתיר ר"ת זצ"ל ואמר דכח גוי שלא בכוונה הוא והתיר בשתיה דלא מיקרי מגע אלא בידיו או בפיו או ברגלו או בקנה שבידו: [שם ע"ב] ההוא חביתא דפקעה לאורכה כשהיא יושבת זקופה נסדקה מלמעלה למטה וביקש חציה ליפול אילך וחציה ליפול אילך. אידרי גוי חבקה בין זרועותיו וחברה עד שהביאו כלי. שרייה רפרם בר פפא ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע לזבונה לגוים. ה"מ דפקעה לאורכה. אבל לפותיה הואיל ואינן נבדלות זו מזו שהרי חציה העליון יושב על התחתון אלא שיוצא מעט מעט והגוי הכבידן זו על זו. ולא הוי נוגע ודוחק יין החבית אלא מעשה לבינה קא עביד כלבינה הנתונה על פי חבית ומכבידה אפי' בשתיה נמי שריא: 
@00(רלב)
@11וכתב @33רבי' שמואל זצ"ל וגוי המהדק מגרופות גיגית מלאה יין כדי שיתחברו (חדקין) (*) שבארכה מלמעלה למטה. אין זה כמחבק חבית הנבקעת לארכה דחבית מבוקעת מזומנת ליפול חציה אילך וחציה אילך וכשהוא מחבקה מחבר כל היין זה לזה. אבל גיגית יין במקומו על ידי הידוק הראשון וסדק קטן יש שם שיוצא בו והוא מהדק. הילכך אפי' לארכה שפיר דמי. וכן לחבית עץ שלנו. אבל דבר זה להיות גוי תוחב נעורת או מטלית בסדק ובחידודי השוליים לסתום [אסור] מפני שנוגע הוא ביין עכ"ל. ומורי רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב נראה בעיני שאם היין יוצא דרך הסדק או סביב שולי החבית ישים הישראל הבגד בכדי שיפסק הקילוח ושוב יהדק גוי כדי שלא יגע הגוי ביין. ואם לא שם הישראל הבגד אלא נכרי יש שמתירין מה שבתוך החבית משום דנצוק ההולך לאיבוד לא גזרו ביה רבנן כדפרי' לעיל עכ"ל. והרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל כתב בספר תרומות אומר מו' דמותר לגוי לתחוב הנעורת סביב השוליים במקום שמתרפק אל דופני החבית ומשם היין זב ויוצא. שהנעורת שתוחב אינו נוגע ביין שבפנים לפי שראשי השוליים מפסיקין שתחובין בחריצים שבדופני החבית סביב סביב. ובאמצע חיבור השולים אם ישראל נותן הנעורת בסדק ולא הדקו ועדיין היין זב ויוצא מותר לגוי לתוחבה יפה והוי כמו נוד של עור מלא יין והגוי תוחב אגרופו מבחוץ בעור וכופפו בפנים שמותר. וכמו עם הארץ שנגע באשכולות והמשקה מהלך דאמ' פרק בתרא (*) ואורו רבנן לר' ירמיה כמ"ד אשכולות טמאות וכל הגת טהורה. ואם הגוי תחב הנעורת בסדק אם אין בו חלל שאין הנסרים של שוליים מחוברים זה אל זה בחוזק ואין מכניסן בחלל החבית יכול להיות שמותר וצריך להתיישב בדבר. עכ"ל: 
@22[שם]
@11ההוא @33גוי דאשתכח דהוה קאי בעצרתא דישראל ולא היה בה יין כי אם מעט אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח שאם טופח בידו על היין ידבק בידו מן היין כל כך שאם יחזור ויגע בדבר אחר בידו ויראה שם רושם יין שבידו. בעי הדחה ובעי ניגוב באפר ומים. דכיון דיש שם יין כל כך נסכיה גוי [ובעי] ניגוב כדי שיפלוט הגת מה שבלע מיין נסך. ואי לא בהדחה בעלמא סגי ליה דלא בלע גת מיין נסך כלל: 
@00(רלג)
@11ומיהו @33אנן לא עבדינן ניגוב בגיתות של גוים אלא הדחה בעלמא וסמכי' אראיות רפ' בתרא (*) דלא בעי ניגוב. כך פי' רבינו שמואל זצ"ל: 
@22[שם]
@11מתני' @33נכרי שהיה עומד בצד הבור של יין. אם יש לו לנכרי מלוה על ישראל אסור. פי' רש"י זצ"ל לפי שאינו ירא ליגע וסבר אי אמר לי מידי אמינא ליה תנהו לי בחובי. אם אין לו מלוה עליו מותר. פי' רבינו שמואל זצ"ל כגון בעיר שישראל וגוים דרים בה כדמוכח במתני' לקמן. אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין שעשה לו הישראל את היין הזה אפותיקי לגבות הימנו דהשתא סמך דעתיה ונגע ולא מירתת. אבל לא היתה מלוה על אותו יין אף על פי שיש לו מלוה על בעליו מותר בשתיה דמירתת ולא גגע. אמר רב אשי מתני' גמי דיקא דקתני המטהר יינו של נכרי דהיינו ישראל שדרך ענבים של נכרי בהיתר כדי למוכרו לישראל. ואינו נותן מעות לגוי עד שימכרנו לאחר זמן ונתנו ברשות הנכרי. והלה הנכרי כותב לו התקבלתי ממך מעות ואיני מעכב בידך להוציא היין מרשותי כל זמן שתרצה מותר. פי' רש"י זצ"ל אם יש לו מפתח או חותם. אבל אם רצה ישראל להוציאו אין מניחו עד שיתן לו מעותיו. זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים דכיון שיש לו מלוה על אותו יין מאי דבעי עביד ש"מ מלוה על אותו יין בעינן ש"מ: 
@00(רלד)
@11שמעינן @33משמעתין דגוי שיש לו מלוה על ישראל (ויינו של ישראל) ויינו של ישראל ביד גוי. ויש לו לישראל מפתח או חותם. ההוא חמרא שרי. אבל אם יש מלוה על אותו יין שעשאו אפותיקי אע"ג שיש לישראל מפתח או חותם חמרא אסיר ומאי דבעי עביד. וכן הדין אם נמצא עומד אצל הבור בבית ישראל ויש לו מלוה על אותו היין אסור אע"ג דאיכא מפתח או חותם דלא מירתת משום דאמר ליה תנהו בחובי. ואם אין לו מלוה עליו שרי אע"ג דליכא לא מפתח ולא חותם דמירתת. @44ירושלמי@55 והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט ידיו ורגליו פי' שיש לו מלוה על אותו הבור שעומד כך אצלו בקרוב שיכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו. אבל אם אינו יכול ליגע בתוך פישוט ידיו ורגליו אף על גב דאית ליה מלוה ולא מירתת ואינו נתפס עליו כגנב שרי. מ"ר אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידיו ורגליו פי' מי שסובר דמתניתין איירי אפי' במלוה שאינו על אותו הבור ומחמיר ואוסר. איהו נמי מחמיר ואוסר אפי' נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים. אבל מי שסובר על אותו הבור דוקא סובר נמי בתוך פישוט ידיו ורגליו. ואסיקנא ולא כך [ולא כן] אמר רב (*) ששת כשם שנתנו פישוט ידים ורגלים בטהרות כך נתנו פישוט ידים ורגלים ליין נסך. אלא מ"ר והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט. מ"ר אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט יריו ורגליו: 
@00(רלה)
@11הילכך @33אנן דקיימא לן כשמואל ורב אשי דדוקא שיש לו מלוה על אותו הבור. קיימא לן נמי שנמצא בתוך פישוט ידים ורגלים. אבל נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים אע"פ שיש לו עליו מלוה דאינו נתפס כגנב ולא מירתת חמרא שרי. כך נראה בעיני הלכה למעשה אני המחבר יצחק בר משה נב"ה: 
@22[שם]
@11מתני' @33נפל הגוי לבור מלא יין ועלה ימכר. מדדו בקנה התיז את הצרעה בקנה או שהיה מטפח על פי חבית המרותחת שהיתה מחמצת ומעלה רתיחות וטופח בידו ממש על הרתיחות אין דרך ניסוך בכך עכ"ל. ורבינו שמואל זצ"ל כתב מטפח על פי חבית מרותחת אינו נוגע ביין אלא ברתיחה העולה ומתוך שמטפח עליה ונוגעת ביין כמשכשך במקל דמי עכ"ל. שמעי' ממתני' שאם הניח הגוי ידו בנחת על הרתיחה שהיין מותר בשתיה. מדתני שהיה מטפח ולא נקט שנגע וכ"ש מטפח. אלא מדתני מטפח משמע דוקא מטפח אבל נגע בנחת בלא טיפוח משמע דשרי אפי' בשתיה. וכן משמע לשון רבינו שמואל זצ"ל דפירש דמתוך שמטפח ונוגעת הרתיחה ביין הוי כמשכשך במקל דמי. עכ"ל. 
@00(רלו)
@11שמעינן @33מינה הא הניח ידו בנחת על הרתיחה שאינו משכשך ביין שרי אפי' בשתיה. מיהו פ' בתרא (*) מוכח לאיסורא. דההיא רביתא דאישתכח דהוה קיימא ביני דני דהות נקיטא אופיא בידאה. אמר רב חמרא שרי אימור מגבה דחבית' שקלתה אע"ג דליכא תו אימור איתרמויי איתרמי לה. משמע דוקא אי מגבה שקלה חמרא שרי. הא מפיה חמרא אסיר אע"ג דשקלה ולא נגעה ביין. דמסתמא ביין חדש עסקינן דאיכא טובא רתיחות דאי ביין ישן הרתיחות נמצאות על גב החבית. וכן פי' רש"י זצ"ל בשמעתין שהיתה מחמצת ומעלה רתיחות דהיינו יין חדש כשהוא תוסס דביין ישן ליכא רתיחות. והכי נמי מוכחא לאיסורא דתנן פ"ק דמסכת טבול יום (*) רתיחת גריסין של פול ראשונה ורתיחת יין חדש ר' יהודה אומר אף של אורז ב"ש אומ' חיבור בטבול יום וב"ה אומ' אינו חיבור פי' שאם נגע טבול יום ברתיחת גריסין של פול ראשונה או ברתיחת יין חדש פסל את הגריסין ואת היין. ולב"ה לא פסל. וקתני סיפא ומודים בשאר כל הטמאות בין קלות בין חמורות בין שנגע באלו רתיחות ראשון לטומאה בין שנגע בהם הטומאה מודים ב"ה לב"ש דהוי חיבור ופסל אפילו יין חדש ולא פליגי אלא בטבול יום. וקתני התם בסיפא רתיחת גריסין של פול שניה ורתיחת יין ישן טמאים בטבול יום ואין צריך לומר בכל הטמאות. הא למדת רתיחת יין ישן הוי חיבור לכל הטמאות. ורתיחת יין חדש נמי הוי חיבור לכל הטמאות לבד מטבול יום לב"ה הילכך הואיל והוו חיבור לטבול יום הוו נמי חיבור לענין יין נסך כדחזינן לקמן בפ' בתרא (*) דמדמי' ומייתינן מטמאות וטהרות על יין נסך. וכן השיב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל דרתיחת היין הוי חיבור ואם נגע הגוי ברתיחת היין חמרא אסיר. והא דנקט במתני' המטפח ולא נקט הנוגע להודיעך שאין דרך ניסוך בכך כדפרש"י זצ"ל ולא מיתסר בהנאה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33נטל את החבית בחמתו וזרקה לבור זה היה מעשה והכשירוה אפילו בשתיה. אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך. לא איירי רב אשי בהיסט כלל אלא במגע וה"ק כל שבזב טמא כגון אדם הנוגע בזב בין שנגע בו הזב ממש בין בקנה טמא אף יין שנגע בו גוי בין בידו בין בקנה נעשה יין נסך וליכא למימר דרב אשי אהסיטו קאי דהא רב אשי אמ' לעיל (*) זיקא בין מליא בין חסר שרי. ודכוותה בהסיטו של זב טמא. כל שבזב טהור כגון זריקה דכוותה גוי ביין אינו עושה יין נסך. איתיבי' רב הונא לרב אשי נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה והכשירוהו. בחמתו אין שלא בחמתו לא. אלמא זריקת גוי עושה יין נסך ואילו זב שזרק חפץ בכלי לא טימאו. התם דקאזיל מיניה ומיניה שהולך ומתגלגל כל שעה על ידי שהוא מגלגלו או מורידו לבור הילכך שלא בחמתו חיישינן דילמא נגע: 
@00(רלז)
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל כל שבזב טהור כגון זריקה. בזב אם זרק את האבן על גבי כלי לא טימאו. גוי נמי אם זרק אבן או צרור או כל דבר ליין אפילו בכוונה לא נסכו ומותר בשתיה. וכן הורה ר'. וכן נשמע על רבי' יוסף הגדול שהתיר זריקה בגוי. וכן הנהיג את דורו: 
@22[דף ס"א ע"א]
@11התם @33דקא אזיל מיניה ומיניה שאינו מסלק ידו ממנה עד שרואה שנוגעת החבית ביין וכגון שהבור מלא ובשפת הבור כשהיה הגוי מגלגלה נגעה ביין. דכי האי גוונא בזב טמא שהרי נוגע ממש הילכך שלא בחמתו אסיר חיישינן דילמא נגע. מירי דהוה אכובא מליא דבין רב פפא בין רב אשי מודו דאסירא דילמא נגע. אבל בחמתו אע"ג דאיכא למיחש דילמא נגע כיון דמגע יין שלא בכוונת ניסוך הויא לא גזרו והכשירוהו את היין. והיכא דהבור עמוק כיון דאזול מיניה ומיניה עד שפת הבור הוי יין נסך דגזרי' אטו בור מלא ולא שני לן בין בור מלא לבור חסר הילכך גוי אע"פ שזריקתו מותרת ה"מ כגון שאינו עומד אצל הגיגית והפיל אבן או צרור מלמעלה לגיגית לתוך הגיגית הרי זה יין נסך. מ"ר דמיניה הוא כמדומה. והילכך המביאים את הענבים בסלים ובדרדורים והם גוים אין מניחין אותם לזרוק בתוך הגיגית של יין אלא ישראל אוחז בהם וזורקו לתוך הגיגית. ואם סייע לגוי לזרוק היין כשר אלא שאסור לעשות כן שמא ישגה ישראל ויסמוך על הגוי ונמצא הגוי זורקו לבדו והוי יין נסך. מ"ר. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המטהר יינו של נכרי שעשאו בכשרות למוכר ולישר' ולא נתן דמים עכשיו לגוי עד שימכרנו ברשותו של נכרי בבית שהוא פתוח לרשות הרבים ועיר שיש בה גוים וישראל מותר. דמירתת ליה גוי דילמא חזו ליה הנך ישראל דעברי ברשות הרבים ומפסידנא. דאפי' אין מפתח וחותם שרי. והוא שאין לו כלום לגוי על אותו יין כגון שכתב לו התקבלתי ממך כדתנן לקמן בסמוך (*) אבל אם רצה ישראל להוציאו ואין מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים שהיין נעשה לו משכון ולא מירתת דסבר אי חזו לי לא מפסידנא דכי תיבעי לי אמינא דידי הוא. בעיר שכולה גוים אסור עד שיהא שם שומר. ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר. ופרכינן בעיר שכולה גוים נמי הא איכא רוכלין מוכרי בשמים המחזירים בעיירות וישראל הם ומירתת גוי דילמא חזו לי דרך רשות הרבים. אמר שמואל בעיר שיש לה דלתים ובריח שאין נכנסין בה אלא ברשות וכ"ע ידעי כי עיילי בה ומצי למיקם עלה דההיא שעתא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יוסף חלון של ישראל פתוח כנגד פתח הבית כרשות הרבים דמיא. אשפה כרשות הרבים דמיא שדרך אשפה לעמוד בני אדם עליה. דיקלא כרשות הרבים דמיא. כשדקל של ישראל כנגד הפתח ומתיירא הגוי עכשיו יעלה ליטול מן הפירות ויראני נוגע. פסיק רישיה דדיקלא רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי. מאן דאסר מימר אמר גוי למה לי דסלק התם. ומאן דשרי זימנין דאבדה ליה בהמה ואתי לעיוני בתרה. וקיימא לן ר"פ כיצד צולין (*) בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והילכתא כרבינא לקולא בר מחומצא ביעי ומזירקי. כך היא שיטת רש"י זצ"ל. אבל מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב בבית שפתח פתוח לרשות הרבים בעיר שישראל וגוים דרים בה מותר. ופי' ר"ח כגון שמפתח או חותם ביד ישראל. כך משמע מפר"ח. ומדפליג בסיפא בין כתב לו התקבלתי ללא כתב לו ש"מ הכא מיירי אפילו לא כתב לו התקבלתי. אע"ג דיכול הגוי לחזור ממכירתו (וסד"א פתח ליה) אפי' הכי כיון שמכרו לו (*) משוי נפשיה הדריינא דבוש בדבר כיון שמפתח וחותם ביד ישראל דירא פן יראוהו בני רשות הרבים. אבל בעיר שכולה גוים אסור אפילו מפתח וחותם בידו הואיל ולא כתב לו התקבלתי דלא סמכא דעתיה עד שיהא יושב ומשמר ראין השומר כו': 
@00(רלח) 
@11והיכא @33דנתנו ברשות הגוי אחר מחדריו שיכול הגוי לפתוח ולנעול שלא יראהו שום אדם אלא אנשי ביתו בהא אמרי' בסיפא דמתני' המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר. וכגון שמפתח וחותם בידו דאיכא תרתי. מפתח או חותם ביד ישראל. וגם כתב לו התקבלתי תו לא טרח ומזייף. אבל אם רצה ישראל להוציאו ואין הגוי מניח עד שיתן מעותיו. זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים. דכיון דלא קיבל מעותיו. וגם הגוי אינו ירא פן יראנו ישראל סמכא דעתיה ופתח ליה עכ"ל. @44ונראה@55 בעיני דרש"י זצ"ל ופר"ח זצ"ל לא פליגי בהלכה למעשה אלא בפי' סוגיא דשמעתין. דמר משמע ליה בפתח פתוח לרשות הרבים דרישא אפילו אין מפתח וחותם ביד ישראל וכגון שכתב לו התקבלתי. ומר משמע ליה כגון שמפתח וחותם ביד ישראל וכגון שלא כתב התקבלתי. אבל תרוייהו מודו דבחדא במפתח או חותם אפי' בלא התקבלתי. או בהתקבלתי ואפי' בלא מפתח וחותם. ופי' רבי' שמואל זצ"ל בבית שהוא פתוח לרשות הרבים יומם ולילה. והא דקתני פסיק רישיה דדיקלא ה"ה לא פסיק אלא שאינו עושה פירות ואפי' עוש' פירו' בשעה שאין עליו פירות כגון ימות החורף נמי ה"ה: 
@22[שם]
@11ת"ר @33אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין וישראל דר באותו חצר מותר. ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו דהוי כיוצא ונכנס. בחצר אחרת מותר והוא שהמפתח וחותם בידו: 
@00(רלט)
@11כתב @33מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל מיכן שיין שלנו ברשות גוי מותר במפתח או חותם. ואע"ג דפליגי רבנן אהא דקתני וחכמים אוסרים עד שיהא יושב ומשמר כדאוקי' בגמ' דקיימ' אסיפא דרישא. לא קיימא לן כרבנן אלא כר' אליעזר דמתיר בלא שומר ואפילו בחותם אחר: 
@99הדרן עלך פרק ר' ישמעאל 
@88פרק השוכר 
@22[דף ס"ט ע"א] 
@11מתני' @33נכרי שהיה מעביר כדי יין ממקום למקום אם היה בחזק' המשתמר דהיינו שלא הודיעו שמפליג. אע"פ שהפליג ישר' מן הגוי מיל כיון שלא הודיעו שמפליג מותר דמירתת גוי. ואמ' השתא אתי השתא אתי וחזי לי ולא נגע. וכדמוקי לה בגמ' שיכול ישראל לבוא דרך עקלתון עד שלא ירגיש הגוי. ואם הודיעו שהוא מפליג ומתרחק. וחביות סתומות הוי שיעור בכדי שישתום ויסתום והיינו שאם שהה כדי שינקוב הנכרי נקב במגופת החבית ויחזור ויסתום הנקב ותיבש הסתימה אסור. רשב"ג אומר אינו נאסר אלא עד שישהא כדי שיפתח את כל מגופת החבית. ויעשה מגופה אחרת חדש ותתיבש אבל לסתימת חור לא חיישי' משום דמנכרא. המניח יין עם הנכרי בקרון או בספינה אם היה בחזקת המשתמר מותר כדפרי' לעיל. הלך לו ישראל בקפנדריא דרך קצרה ונכנס במדינה ורחץ במרחץ מותר. ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויגוף רשב"ג אומר כדי שיפתח כו'. @44אמר@55 רבא הלכה כרשב"ג הואיל וסתם לן תנא כוותיה. דתנן היה אוכל על השלחן וכו' עד חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות כדי שיפתח ותגוף ותגוב. וכבר כתבתי לעיל בפ' אין מעמידין: 
@22[שם]
@11מתני' @33היה אוכל עם הנכרי על השולחן ולגין על השולחן ולגין על הדולפקי (*) והניח ויצא. מה שעל השולחן אסור מה שעל הדולפקי מותר. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה אף שעל הדולפקי אסור. חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. כדי שיפתח ויגוף ויגוב: 
@00(רמ) 
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל על השולחן וכו' והלך לו ישראל ולא הודיעו שהוא מפליג מה שעל השולחן אסור דלא מירתת דסבר לכך הוא מונח על השולחן. ואם אמר לו בשעת הליכה הוי מוזג ושותה הוי כהודיעו שמפליג ומחזיק ידיו ליגע בכל מקום שירצה. הילכך מה שעל הדולפקי וגם חביות פתוחות שבבית אסורות מיד דנגע ולא מירתת. וכן הלכה דהיכא דלא הודיעו שהוא מפליג אפי' חביות פתוחות מותרות ואפי' שוהה יום אחד והוא דרך דיכול לבוא דרך עקלתון. ורבי אמר לי דאפי' אם שוהה יותר מיום אחד כיון דגוים בזמן הזה לא תקיף להו יצרא דניסוך לע"ז. אי ליכא למיחש לשמא גנב ושתה למגע משום רשע לא חיישינן דלא חשו חכמים אלא היכא דאית ליה הנאה לגוי כגון אם הניח יינו במקום מעבר בני אדם דמגו דאפנו תמן כולי עלמא מירתת בעל קרון לגנוב ולשתות. למגע דידיה לא חיישינן מידי. עכ"ל: @44ירושלמי@55 (*) הוון בעי [מימר] למה שעל השולחן אסור בתוך פישוט ידים. מה שעל הדולפקי מותר חוץ לפישוט ידים (*). וכן אמר רב כשם שנתנו פישוט ידים בטהרות כן נתנו פישוט ידים ביין נסך. אלא מפני מה שעל השולחן אסור בתוך פישוט ידים מה שעל הדולפקי מותר. ובלבד חוץ לפישוט ידים עכ"ל. ואתמהא א"כ מה בין שולחן לדולפקי [הא] מ"מ אין לנו כח לאסור על השולחן חוץ לפישוט ידים. @44ירושלמי@55 (*) מעשה בספינה בקרון אחד [של בית רבי] שהפליגה מארבעת מיל. אתא עובדא קומו רבנן ואכשרו אמרין ברא איסרטא דציידן הוה עובדא (ולא) (*) איסרטא כולה מישראל א"ר חמא (*) זימנין דהוה חמא סייני כובין וסבר דאינון בר נש ומיבעת: 
@22[שם ע"ב]
@11אמר @33רבא זונה גויה וישר' מסובין אצלה חמרא שרי. מאי טעמא נהי דתקיף להו יצרא דעבירה יצרא דיין נסך לא תקיף להו: 
@22[דף ע' ע"א] 
@11זונה @33ישראלית וגוים מסובין אצלה חמרא אסיר מ"ט הואיל וזילא עליהון בתרייהו גרירא ושבקא להו לנסוכי. וכתב רבינו שמואל זצ"ל ואפי' הם מנסכין תחפה עליהם: 
@22[שם]
@11ההוא @33ביתא דהוה מלי חמרא דישראל והוה ביזעא בדשא אשתכח גוי דקאי ביני דני אמר רבא כל דלהדי ביזעא שרי רהאי ניסא ורהאי ניסא אסיר פי' רש"י זצ"ל כל רלהרי ביזעא שרי אף בשתייה דמירתת ולא נגע. דהאי גיסא דהאי גיסא אסיר אף בהנאה. וכשאין נתפס על כניסתו כגנב עסקינן שהיה לו חלק בהן דאי נתפס עליו כגנב כולי שרי. וכן גורס רבינו שמואל זצ"ל ההוא ביתא דהוה מלי חמרא דישראל וגוי כו': 
@22[שם] 
@11ההוא @33חמרא דהוה יתיב בביתא הוה יתיב ישר' בעליונה וגוי בתחתונה והיין בתחתונה וישר' רואהו מלמעלה. שמעו קל תגרא נפקו קדים ואתא גוי אחריה לבבא באפיה אמר רבא חמרא שרי מאי טעמא מימר אמר כי היכי דקדימי אנא קדים ואתא ישראל ויתיב בעליונה וחזי: 
@00(רמא)
@11פרש"י @33זצ"ל כל היכא דשרי שדי אף בשתייה. דהא לא קא נגע קאמר וכולהו הילכתא כרבא: 
@22[שם] 
@11ההוא @33ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל. אישתכח גוי דקאי התם. אמר רבא אית לאישתמוטי ולומר לכך נכנסתי סמכא דעתיה ולא מירתת דכי על להך ביתא לנסוכי על וחמרא אסיר. ואי לית ליה לאישתמוטי שרי כיון דבהול הוא על כניסתו לא נגע: 
@00(רמב)
@11וכתב @33רבינו שמואל זצ"ל גוי דעל למרתף של יין ולא אחדיה לרשא אפי' אית ליה לאישתמוטי על כניסתו חמרא שרי. דמימר אמר השתא אתי ישראל. דהא לעיל שרינן דלהדי ביזעא משום האי טעמא. ור' אמר לי דאפילו אחדיה גוי לדשא אין לאסור היין בזה"ז שאין הגוים מנסכין. אא"כ יש לחוש לשתייה או לשום הנאה שלו. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמע קל צלויי בבי כנישתא קם אזל. אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא אתי השתא אתי. ההוא חמרא דהוה יתיב בספינתא שמע ישראל קל שיפורא דבי שימשי של ערב שבת. שהיו תוקעים להבדיל [בין] קודש לחול סליק יתיב. אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא אתי. ואי משום שבתא כלומר וא"ת דסמכא דעתיה דגוי משום דלא אתי ישראל בשבתא. אמר רבא א"ל איסור גיורא כי הואי בגיותאי אמינא ישראל לא מנטרי שבתא דאי מנטרי שבתא כמה כיסי משתכחי בשוקא ביומא דשבתא. ולא ידענא דאית לן דר' יצחק דאמר מוליכו פחות מארבע אמות. ההוא אריא דנהים במעצרתא שמע גוי טשא ביני דני כלומר נתחבא. אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דטשינא אנא הכי נמי טשא ישראל וקא חזי לי. @44הנהו@55 גנבי דסליקו לפומבדיתא פתוח חבייתא טובא. אמר רבא חמרא שרי מאי טעמא רוב גנבי דפומבדיתא ישראל נינהו. ה"ג רבי' שמואל זצ"ל (*) הוה עובדא בנהרדעא גנבי דפתוח חבייתא טובא שריוה שמואל כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהורה דלא ידע גוי אי על אי לא. דתנן הנכנס לבקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלוני. ואמר (הילכת') (*) במקום הלז ואיני יודע אם נכנסתי לאותה שדה ר' אליעזר מטהר וחכמים מטמאין. שהיה ר' אליעזר אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טמא. אפי' תימא רבנן כיון דפתחו חבית טובא לשם ממונא. וכיון דמורחי דחמרא הוא (ופרש"י) (*) דבגניבותיי' טרידי ולא מנסכי. הוי ספק ספיקא ספק ישראל ספק גוי ואם תימצי לומר גוי ספק נגע (פסק) (*) לא נגע. ובהא אפילו רבנן מודו וכי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר היכא דמליא שדה טומאה דאי על לא אפשר דלא האהיל דליכא אלא חד ספיקא: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההוא @33פולמוסא פי' שר הצבא דסליק לנהרדעא פתוח חבייתא טובא. כי אתא רב דימי אמר עובדא הוה קמיה דרב אליעזר ושרא. ולא ידענא אי משום דסבר לה כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור. ואי משום דקא סבר רוב דאזלי בהדי (פומבדיתא)(*) ישר' נינהו. ופרכינן והא ספק ביאה ספק מגע הוא. כיון דמפתחי טובא הרבה יותר מכדי שתייתן מוכחא מילתא דאדעתא דממונא פתוח. ובגניבה טרידי ודמי לבולשת שנכנסה לעיר בשעת מלחמה. דקתני מתני' אלו ואלו לפי שאין פנאי לנסך. הילכך אע"ג דספק מגע הוא כיון דמוכחא מילתא לקולא כספק ביאה דמי: 
@00(רמג) 
@11ואני @33המחבר נשאלתי והשבתי וזאת תשובתי. אשר(שאלתי) (*) על דבר היין שבאו עליכם גנבים ונכנסו דרך המרתף ולקחו לכם כל מה שהיה. ושאלת עבור היין אם הוא כשר. כך נראה בעיני שהוא כשר ומותר בשתיה דתנן (*) בולשת שנכנס לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. בשע' מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך דטרידי במלחמה. הכי נמי טרידי בגניבה ואין פנאי לנסך. ואע"פ שיש לחלק ולומר דשאני טרדת מלחמה שבאים להרוג או ליהרג וטרידי בטרדת נפשו' הילכך לא יהבי דעתייהו לנסך. אבל גנבים שאין (שאים) (*) להרוג ה"נ דמנסכי. אפי' הכי לא נהירא לי למימר הכי אלא כיון שבאו על עסקי ממון ודאי לא מנסכי. כההיא דלעיל דאמ' הנהו גנבי דסליקן לפומבדיתא פתוח חבייתא טובא אמר רבא חמרא שרי משום דרוב גנבי ישראל נינהו. הוה עובדא בנהרדעא ואמר שמואל חמרא שרי כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור דתנן הנכנס כו' עד הוה ליה ספק ספיקא כדפרישית לעיל. ואומ' הכי דוקא התם בעי' ספק ספיקא משום דריעותא קמא דפתוח חביות ונתעסקו בחביות. אבל בהאי עובדא דלקמן דליכא ריעותא ולא ידעינן אי נגע ביין אי לאו ה"נ דבחד ספיקא שרי דסתם יינן דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא. ותו אומר אני דק"ו הוא ומה התם שבברור פתחו את החביות ואפי' הכי כיון שהריחו ריח יין פרשי ולא מנסכי דטרידי בגניבותייהו כדפירש"י זצ"ל. כ"ש בעובדא דידכו דלא ידעי' אם נתעסקו בחביות אם לאו שיש לומר דודאי טרידי בגניבתייהו ולא מנסכי. והכי נמי אמרי' גבי ההוא פולמסא כדפרי' לעיל. כ"ש הכא דודאי ידעינן דאדעתא דממונא אתו ולאו אדעתא דניסוך ולאו אדעתא דשתיה. ואיכא נמי ספק מגע דהא לא ידעינן אי נגעו ביין אי לא. כ"ש וכ"ש דהאי חמרא כשר אפילו לנסכו על גבי המזבח. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל. הורה ר"ת זצ"ל הלכה למעשה על היין שהיה במרתף ובאו גנבים ופרצו בה פרצות ונטלו מן הממון והיה שם יין בחבית ובקופות שלפניהם. והורה ר"ת שאין להם לחוש שמא ניסכו שהרי לא באו אלא לגנוב ולא היה להם פנאי לנסך ואמרי' בהשוכר ההוא פולמוסא כו' עכ"ל. הילכך איתבריר לן דחמר' דידכו שרי. ואע"פ שיש לדחות ולומר כל מה שכתבתי היינו שמיד שנכנסו הגנבים התחילו לעסוק בגניבה ועסקו בגניבה משעה שנכנסו עד שעה שיצאו הילכך לא היה להם פנאי לנסך. אבל בעובד' דידכו שמעתי שנכנסו ממרתף לחדרך. א"כ קודם שהלכת לישן שלא נתעסקו בגניב' היה להם שהות לשתות ולנסך. אעפ"כ נראה בעיני שהיין שלך מותר. דהא בנתפס עליו כגנב דלית ליה לגוי סכנת נפשות שרי. כדתנן (*) אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר. כ"ש בעובדא דידכו דאית ליה להאי גנב סכנת נפשות דאי תפסי ליה תליין ליה. ואתם מסתפקין ממרתף שלכם יין ושכר כל שעה ושמשים שלכם נכנסין ויוצאין כדקיי"ל בפ"ב דפסחים (*) דאין קבע לשתיה כ"ש דהאי גנב מירתת להתעסק בחביות של יין שלא יראוהו. דהא לא אתא אדעתא דיין אלא אדעתא דממון. ותו דלא עדיף האי גנב מאם היה לו מלוה על היין שלכם דהוה שרי הואיל ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים דתנן פ' ר' ישמעאל (*) נכרי שנמצא בצד הבור של יין אם יש לו מלוה עליו אסור אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין. וכן אוקמ' רב אשי. וכן המסקנא כגון [שהיה] לו מלוה על אותו יין דאז דוקא אסור. ואמרי' בירוש' והוא שיש לו מלוה על אותו יין בתוך פישוט ידים ורגלים פי' שיש לו מלוה על אותו הבור שעומד אצלו כך בקרוב שיכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו ורגליו. אבל אם אינו יכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו ורגליו אע"ג דאית ליה מלוה ולא מירתת ואינו נתפס עליו כגנב שרי. מ"ר שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידיו ורגליו פי' מי שסובר דמתני' איירי אפילו במלוה בעלמא שאינ' על אותו הבור ומחמיר ואוסר איהו נמי מחמיר ואוסר אפילו נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים. אבל מי שסובר על אותו הבור דוקא סובר נמי בתוך פישוט ידיו ורגליו. ואסיקנא ולא כן אמר ר' [בא] בשם רב ששת כשם שנתנו פישוט ידים בטהרות כך נתנו פישוט ידים לענין יין נסך אלא דמ"ר והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט מ"ר אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידים והפי' כמ"ש לעיל. הילכך אנן דקיי"ל כשמואל ורב אשי דדוקא שיש לו מלוה על אותו הבור. קיי"ל נמי שנמצא בתוך פישוט ידיו ורגליו. דדוקא אז אסור אבל נמצא חוץ לפישוט ידיו ורגליו אף על פי שיש לו עליו מלוה דאינו נתפס כגנב ולא מירתת חמרא שרי. כ"ש בעובדא דידכו דהוי גנב מירתת מחייו. ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש וכ"ש דשרי ותנן בפרק השוכר היה אוכל עמו על השולחן וכו'. ואמ' עלה בירושלמי שעל השולחן אסור בתוך פישוט ידים ורגלים שעל הדולפקי מותר חוץ לפישוט ידים. והא התם לא מירתת ונגע והיין מוכן לסעודה ואפי' הכי לא אסור אלא בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש בעובדא דידכו דמירתת דלא חזינן ליה ותפסי' ליה ותלינן ליה ולא נמצא בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש דשרי ותני' במסכת טהרות בפ' ר' שמעון (*) הגנבים שנכנסו לבית כל הבית כולו טמא דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אינו טמא אלא מקום הגניבה ועד מקום שהן יכולין לפשוט ידיהם וליגע ממקום הגניבה פי' כל הבית כולו טמא מפני שידם ממשמשת כל חפצי הבית ורואים איזה הטוב בעיניהם לגנוב ונוגעים בכל. הילכך כל מה שבבית טמא כדברי ר' מאיר וחכמים סוברין מתחילה כשבאים לגנוב אדעתא דחפץ שנתנו בו עיניהם הם באים. והואיל ואנו רואים שחפץ שהיה מונח במקום פלוני שנלקח ושאר חפצים מונחים תלינן לטהר כל שאר חפצים שבבית ואמ' דלא אתו אלא אדעתא דחפץ פלוני. הילכך אינו טמא אלא אותו מקום ועד מקום שיכול ליגע בפישוט ידים ורגלים שאין מתעסקין אלא במידי אדעתיה. רשב"ג [אומר] כל הבית כולו טמא על פי הגניבה פי' כל חפצי הבית כולו ממין הגניבה טמאין דהואיל ואדעתא דהאי מין חפץ אתו. כל היכא דחזו מין דהאי חפץ ממשמשי ביה עד דמשכחי המוטב בעיניהם ונסכי ליה. הילכך כל חפצים שהן ממין הגניבה כולן טמאין (למטהר) (*) דלא אתו אלא אדעתא דההוא ולא מתעסקי בשאר חפצים ואפי' במיניה. הילכך קיימא לן כחכמים לגבי ר' מאיר. וקיימא לן כרבי מחבירו. והילכך הכי קיימא לן דגנבי לא מתעסקי אלא במידי דמעיקרא אתו אדעתא. הילכך גנבים שלכם שבאו על עסקי ממון לא נתעסקו ביין דקיי"ל כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. ואמ' השתא טהרות טהורות יין נסך מיבעיא. ותנן במסכת טהרות בפ' הרוטב והגריסין (*) תינוק שנמצא בצד בית הקברות והשושנים בידו ואין השושנים אלא ממקום הטמא טהור שאני אומר אחד לקטן ונתנו לו. והשתא ומה התם דאיכא תרתי לריעותא שאין השושנים אלא ממקום הטומאה ותו דהתינוק בצד בית הקברות דמוכחא מילתא דאיהו לקחן וטמא אפילו הכי תלינן באדם שבא מעלמא ולקחו ונתנו לו. כ"ש בעובדא דידכו דליכא שום ריעותא והוכחה לאיסור דודאי מוקמינן האי יין בחזקת היתר. הילכך נראה בעיני דיין שלך מותר גמור הוא. והכי מוכח גבי מדף. ומאן יהיב לן מיניה ושתינן ליה יצחק בר משה נב"ה: 
@22[שם] 
@11ההיא @33דביתא פי' תינוקת גויה דאישתכח דהוה קיימ' ביני דני דהוות נקיטא אופיא בידה פי' פינ"י בלשון כנען. אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתה ואע"ג דליכא תו שאין שם אופיא מה שקורין פיני. ואיכא למימר הא ודאי בגו חביתא שקלתה אימור איתרמויי איתרמי לה. פרש"י זצ"ל ודוקא דביתא (דאינה) דאינה יודעה בטיב ניסוך ולא מסרה נפשה למינגע אבל גדול מכי חזינן דנקיט אופיא לא תלינן לקולא: 
@00(רמד)
@11מעשה @33היה בסולי במרתף מלא מחביות של יין מלאות ומאחת היו מוציאין. וראו גויה יוצאת מן המרתף עס כוס מלא יין. והתיר הרב ר' אליעזר מבהם כל החביות המלאות. שראו שקרום שהיה על היין לא נבקע. והיה רוצה להתיר גם החסירה דאימור מכלי שהיה תחת החבית לקחה. כדאמ' הכא גבי רביתא שהרי קיימא לן גוים בזמן [הזה] כתינוק בן יומו. אלא שהיה לו טורח כולי האי להתיר: 
@00(רמה)
@11ואני @33המחבר אי אתי מעשה לידי מתיר אני אפילו אותה חבית שמוציאין ממנה. דהא תלינן גבי שושנים באדם דעלמא כדפרי' לעיל שילהי התשובה. ותלינן נמי בגוה דחביתא: 
@22[שם]
@11ההוא @33מסוביתא פי' מוכרת יין בחנות דמסרה לאקלידא לגויה כי אתא רב דימי אמר עובדא הוה בי מדרשא ואמרו לא מסר לה אלא שמירת מפתח בלבד ולא סמכה דעתה ליכנס ונתפסת כגנב: 
@00(רמו) 
@11חכמתך @33תאיר פניך כי חכמת לך ותורתך שלימה החבר ר' יהודה שאלת (של) (*) מרתף של יין שלפנים מן החדר. והטמינה הגברת את המפתח בחדר ומפתח החדר הטמינה בחוץ. ובשובה מבית הכנסת (בשבל) (*) לא מצאה מפתח החדר במקומו. ומרי בקשה מצאה ברפת כד מלא יין ומפתח החדר מצאו בתבן. ומפתח האוצר מצאו במקומם. ובריבם עם השפחה כי לגנוב בגדים נתכוונה. השיבה כי לא נתכוונה כ"א ליין. כמדומה אני שאין בדבר חשש איסור אפילו מפתח של מרתף שלא במקומו. דתניא בתוספתא דטהרות(*) המניח כליו בחלונות של אוליירים ונעל וחתם אעפ"י שבא ומצא מפתח פתוח וחותם מקולקל טהור. וקתני סיפא וכן בגוי אינו עושה יין נסך. ואכולה מילתא קאי. ועוד אמרי' פ' [בתרא] דע"ז השתא טהרות טהורות יין נסך מיבעיא. ולא דמי לאפקיד דצריך חותמו (ושתמו) ויין זה הנמצא שמא מן החנות קנתה או גנבה מעות וקנתה. וגדולה מזאת שנינו בתינוק שנמצא בצד בית הקברות ושושנים בידו. דאע"פ שאין שושנים אלא ממקום טומאה מטהרינן לתינוק דתלינן באדם שכנס לשם ונתן לו. ואי משום אמירת שפחה לית בה מששא. דאפי' ישראל לא מהימן בדבר שאין בידו עכשיו כגון טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני ואפי' משכה הגויה את היין. אם יש בחבית ברזא התחובה בקנה והברזא קצרה ואינה עוברת חוץ לקנה. לא נאסר אלא היין דלהדי ברזא להך לישנ' דרב פפא ואין השאר נאסר מכח קטפרס. ור"ת זצ"ל פוסק דאינו חיבור. ואפי' הברזא יוצאה חוץ לקנה אם אין הגויה יודעת הוה ליה כחו של גוי שלא בכוונה לפי' ר"ת זצ"ל שחושב כמו כחו כשנוגע בדבר שבידו שמשון בר אברהם זלה"ה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33חצר שחלקה בפסיפס אמר רב טהרותיו טמאות. ובגוי אינו עושה יין נסך. ור' יוחנן אמר אף טהרותיו טהורות. פרש"י זצ"ל פסיפס מחיצה נמוכה. וכתב רבינו שמואל זצ"ל ה"ג איתמר חצר שחלקה במסיפס מחיצה קטנה לסימן שלא יכנס חבירו לשם. אבל פסיפיס היינו איסקונדרי מרילש בלעז בסנהדרין אלו המשחקין בפיספסיהן. ופשפש הוא פתח קטן: 
@22[שם]
@11מתני' @33בולשת גוים שנכנסה לעיר. בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך: 
@22[דף ע"א ע"א] 
@11ורמינהי @33עיר שכבשה כרקום כל כהנות שבה פסולות. אמר רב מרי לבעול יש פנאי דתקיף יצרייהו לנסך אין פנאי. ובכתובות שני לה ר' יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה כאן בכרקום של אותה מלכות כאן בכרקום של מלכות אחרת. ופרש"י זצ"ל כרקום של אותה מלכות אינה רוצה להשחית את בני אותה העיר אבל כרקום של מלכות אחרת משחיתין ומחבלין. ומתני' בכרקום של מלכות אחרת שמשחיתין ומחבלין הילכך הכהנות פסולות והחביות פתוחות אסורות. וההיא דבולשת כרקום של אותה מלכות שאינם משחיתין ומחבלין הילכך הכהנות כשירות והחביות אפילו פתוחות כשירות. וקשה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דא"כ מאי פריך התם כרקום של אותה מלכות נמי אי אפשר דלא עקר חד מינייהו ובעל. דבעי למימר דתלינן לחומרא. והא אמ' לקמן בההיא שמעתא בשבויה היקלו ואמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשייאן אם יש מחבואה אחת מצלת על כל הכהנות כולן. אלמא לקולא תלינן. ותו אמאי לא פריך נמי כרקום של אותה מלכות אי אפשר דלא עקר חד מינייהו ונסיך. הילכך נראה בעיניו דפר"ח זצ"ל עיקר דמפרש מתני' בכרקום של אותה מלכות כגון ששר העיר כבשה ולבם בטוח שאין אחריהם מחנה מבקש' ויש פנאי לנסך וגם לבעול. בולשת בכרקום של מלכות אחרת שאימת מלכות שבאו בגבולם עליהם ואין להם פנאי. ואקשי' כרקום של אותה מלכות נמי אמאי כולן פסולות אי אפשר דלא ערקא חדא מינייהו וכו'. עכ"ל: 
@00(רמז)
@11ונראה @33דקיי"ל כשינוייא דרב יצחק בר אלעזר דרב יהודה אמר שמואל קאי כוותיה וכן ר' יהודה נשיא' ורבנן. הילכך כרקום של אותה מלכות הכהנות פסולות וחביות פתוחות אסורות. כרקום של מלכות אחרת הכהנות כשירות וחביות אפילו פתוחות מותרות: 
@22[דף ע"ב ע"א] 
@11מתני' @33נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי ונטל ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש עכבת יין אסור ואם לאו מותר. המשפך מלמעלה פיו רחב ומלמטה פיו קטן ומושיבין אותו על פי צלותית של לוקחין שפיהן צר ושופכין היין מן המדה לתוכו והוא יורד לתוך הצלוחית ואם יש בו עכבת יין אסור כי נאסר על ידי נצוק של חיבור יין שבמשפך ויין שבקרקעיתה של צלוחית אע"ג דלא נגע משפך ביין נסך משירד לתוך הצלוחית. כך פירוש המשנה לרבותינו דפסקי נצוק חיבור. ולר"ת דפסיק דנצוק אינו חיבור פי' משנתינו כדתני ר' חייא שפחסתו צלותיתו דנתמלאת צלוחית עד שפחס היין בשולי המשפך ונתחבר ממש יין שבמשפך ליין נסך. ירושלמי (*) ישראל תפוס בפי המשפך והגוי מערה דברי הכל אסור. גוי תפוס בפי המשפך וישראל מערה היא המחלוקת ר' אסי אוסר ור' אמי מתיר (ר' מנא בעא קומי יוסי אסר אסוד ר' אמי אמר מותר). נוי תפוס בפי הנור וישראל מערה ר' ירמיה בשס ר' זעירא אמר היא המחלוקת ר' מנא בעי [קומי ר' יסי] (איירא) (*) מחלוקת א"ל מחלוקת ר' יוסי (*) ור' אמי ר' יוסי אמר אסור ר' אמי אמר מותר. ישראל תפוס בפי הנוד וגוי מערה סברין מימר ר"ה מותר. ר' שמואל בשם ר' זעיר' (*) כל גרמיה אמרה שהוא אסור שפעמים שישראל מרפה את ידיו ונמצא כל העירוי מחמת הגוי וההין דמרגיל זיקא מן לעיל מן לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי. עכ"ל הירושלמי: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המערה מכלי אל כלי ובתחתון יין נסך את שמערה ממנו מותר את שעירה לתוכו אסור. למ"ד נצוק חיבור מוקי לה בגמר' דמפסיק פסוקי קודם שירד הקילוח לתוך כלי הגוי יפסוק ראש נצוק מכלי העליון דהשתא ליכא חיבור מידי. וגבי מערה מחבית לבור מסיק בסמוך דמקטף קטופי: 
@00(רמח)
@11ופי' @33רבינו שמואל זצ"ל בעירוי כלי קתני דמיפסק פסוקי דקטן הוא ויכול לערות בפיסוק לצד אחר. ובעירוי חבית קתני דמקטף קטופי שחותך הקילוח ברוחב ידיו ולא בפיסוק הכלי דגדולה היא: 
@22[שם ע"ב]
@11המערה @33מחבית לבור קילוח היורד משפת חבית לבור אסור. ואוקמה רב ששת בגוי המערה וכח גוי דרבנן הוא ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דחבית לא גזרו ביה רבנן. פרש"י זצ"ל וכן הלכה כרב ששת שאין אדם חולק עליו ואם שפך גוי מן הכלי מותר מה (שנשנאר) (*) בכלי. וכתב רבי' שמואל זצ"ל ואי כחו הוי שלא בכוונה אפילו דנפק שרי מדר' יוחנן בן ארזא דקא מוריק אורוקי ושריוה אף בשתיה. ופועלים גוים הנושאים יין במוטות אם נשפך שלא מדעת אף היוצא מותר: 
@22[שם]
@11אמר @33להו רב חסדא להנהו סבויאתא כי מזבניתו חמרא לגוים קטופו קטופי אי נמי נפוצו נפוצי פרש"י נפוצו נפוצי עמדו מרחוק לירוק היין לכליו של גוי כי היכי דלא ליהוי נצוק ופי' נמי דכן הלכה דנצוק חיבור. וכבר פי' זה השמועה לעיל. אמר להו רב חסדא להנהו שפוכאי פועלין דישראל הרגילין לערות יין מכלי אל כלי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב גוי ליסייע בהדייכו דילמא מישתליתו ושריתו ליה עילויה ושמא תניחו את כל הכלי שמערין ממנו ביד גוי והוא יערה ומיתסר התחתון. ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא חותכין שני קנים בשיפוע ומדביקין ראשיהן מלמעלה ושני ראשיהן פונין למטה ומניחין אחר מן הראשין בחבית מליאה עד שמגיע לשוליה וראש קנה השני נותן בפיו ומוצץ מעט עד שעולה היין ושומטו מפיו ומניח חבית ריקנית כנגד הקילוח ויין עולה כולו ממילא מחבית אל חבית. ואותו שבחבית מליאה גדול מן החיצון יותר לפי שמגיע עד שולי חבית הילכך קרוי חיצון בת גישתא אתא גוי אנח ידיה עילוה נגע בראש קנה זה המקלח אסריה רבא לההוא חמרא כוליה אפילו מה שבכלי ראשון. אמר ליה רב פפא לרבא ואמרי לה רב אדא בר מתנה לרבא ואמרי לה רבינא לרבא במאי בנצוק ש"מ נצוק חיבור. שאני הכא דכולי חמרא אגישתא ובת גישתא גריר נגרר מאליו ועולה והוה ליה כנוגע בחבית ממש דהויא לה כחבית אריכתא. אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקנין שריא. שני קנים או שלשה לפי מה שהוא רחב יוצאים מצדו ונמשכין ועולין כנגד גובהו. וכשנותנין יין בפיו מתמלאין כל הקנים ויכולים כמה בני אדם לשתות בו ביחד מפני שמוקף קנים כמחוללות הללו ושריא לשתות בה ישראל וגוי ביחד שכל זמן שזה מוצץ זה מוצץ אין היין הנוגע בפיו גוי חוזר למטה. וה"מ דקדים ופסיק ישראל אבל קדים ופסק גוי לא. רבה בר רב הונא שרא בי ריש גלותא למישתי חמרא בקנישקנין: 
@22[דף ע"ג ע"א] 
@11איכא @33דאמרי רבה בר רב הונא גופיה אישתי בקנישקנין: 
@22[דף ע"ה ע"א] 
@11בעו @33מיניה מר' אבהו הני גורני דארמאי דרושטש בל' עקלים וכורכין אותם סביבות התפוח שלא יתפזרו הענבים מכובד הקורה. ורב האי פי' עקלים השנויות כמו עקל בית הבד עשויין כמין קופה מאורגת כמצודה ואחרי סחיטת הזיתים נותן הגפת באותו עקל ומניח עליו המכבידו להוציא המשקה הנשאר. @44הני@55 גורני דארמאי כיצר מנגבן. אמר להן תניתוה הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין ובקש לעשותן בטהרה הדפין והלולבין והעדשין מדיחן. הדפין הם העשויין כמין דלת ונותנן על התפוח. והלולבין מטאטיתא מיטלא בל' כנען שמכבדין בה את הענבים המפוזרים לאוספן. והעדשין היינו גת עצמה שקורין בלעז מייט מדיחן במים. ופרש"י זצ"ל ועל משנה זו יש לסמוך שאין צריך אפר לגת מדפשיט מינה ר' אבהו ולא אמ' זו אינה משנה דסגי לגת בהדחה ומתני' קתני דבעי ניגוב ש"מ קמו בה רבנן בתראי ופשוט הילכתא כוותיה. עכ"ל: 
@00(רמט)
@11וזהו @33שכתב רבינו שמואל זצ"ל ס"פ ר' ישמעאל (*) גבי ההוא גוי דאישתכח דהוה קאי במעצרתא. דאנן לא עבדינן ניגוב בגתות של גוים אלא הדחה בעלמא וסמכינן אראיות שבפ' אחרון. וזאת היא הראיה כמו שכתב כאן רש"י זצ"ל. ותנן פרק אין נותנין דבילה בתרומות (*) מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין: 
@00(רנ) 
@11וכתב @33רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל בפירושיו יש ללמוד ממתני' דהני גיתות שדרכו גוים כשבא ישראל לנגבן מכבד כדרכו ואין מחייבין אותו ללקט החרצנים שבין הגומות. כדאשכחן במתני' המפנה חיטין של תרומה מן המגורה ונותן לתוכה חולין ונוהג בהן מנהג חולין להאכיל לזרים ושלא לשומרה בטהרה דאין זה מבטל איסור לכתחילה כיון דלא עביד לשם ביטול. מיהו כוס שפינו ממנו יין נסך לא שרי למירמי ביה חמרא. אע"ג דתנן גבי תרומה וכן חבית של שמן שנשפכה אין מחייבין אותו להיות יושב ומטפח אלא נוהג כה כדרך שנוהג בחולין. ולא דמי דההיא לא איירי ברוצה לתת לתוכה חולין ולהאכיל לזרים אלא לענין איסור תרומה איירי ולא חיישינן במה שמתייבש בשמן והולך וכלה עכ"ל. הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין וביקש לעשותן בטהרה. הדפין והלולבין והעדשין מדיחן. העקלים של נצרים דהיינו שבטים ושל בצבוץ דהיינו קונבוס. מנגבן באפר ובמים והן טהורין. ושל שיפה ושל גמי מיישנן שנים עשר חדש. רשב"ג אומר מניחן מגת לגת ומבד לבד. רשב"ג היינו ת"ק איכא בינייהו חרפי. ר' יוסי בר יהודה אומר הרוצה לטהרן מיד חולטן ברותחין או מולגן במי זיתים רשב"ג אומר מניחן תחת הצינור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין וכמה עונה. וכדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך: 
@00(רנא)
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל מכאן היה למד רבינו יצחק ומורה לחלוט את החבית במים רותחין ולא ליבעי עירוי ג' ימים וכן הלכה. מולגן במי זיתים אין צריך לחממן אלא מולגן בצונן שמי זיתים צונן חשובים במים רותחין שהן עזין ומפליטין את היין הנבלע בחבית. ומיבעיא ליה היאך אנו דורכין ענבים בגת נכרי בלא ניגוב במטלת של בצבוץ שבשולי העדשים בין דף לדף עכ"ל. וי"ל דלא עדיפי הני מטלניות מחרצנים שבגומות שלא חייבוהו חכמים ללקטן כדפרי' לעיל. דרך זיתים לבשלן להיות רכים להוציא מהן שמנן והיינו מי זיתים. אמר רב יהודה דווקי דארמאי פי' משמרת כמין שקין שנותנין בהן שמרים להוציא את יינן. דמזיא שעשויין משיער אדם מדיחן דלא בלעי. דעמרא מנגבן. דכיתנא מיישנן דבלעא טפי מעמרא. ואי אית בהו קיטרי שרי להו. הני חלתא פי' כוורת של שבטים. ודיקולי שמסננין בהן את היין דחייטי בחבלי דצרי שתפורים בחבלים של צרי מריחן. דצבתא מין גמי מנגבן. דכיתנא מיישנן. ואי אית בהו קיטרא שרי להו מתירן ואח"כ מנגבן שהיין נבלע בקשרים: 
@22[שם ע"ב]
@11איתמר @33עם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכולות והם מוטלות ביין. רבי ור' חייא חד אמר אשכול וכל סביבותיו טמאין וכל הגת טהורה וחד אמר כל הגת טמאה. אמרו ליה רבנן לרב ירמיה ואמרי לה לבריה דר' ירמיה כמ"ד אשכול וכל סביבותיו טמאין וכל הגת טהורה: 
@00(רנב) 
@11וכתב @33רבינו שמואל זצ"ל הילכך גבי יין נסך נמי אי נגע גוי בענבים או בפסולת שקורין יינ"ש נוטל ישראל מקום מגעו וכל סביבותיו וכל השאר כשר ובלבר שלא י ג ע במקום משקה. וכן ראיתי שהתיר ר' פסולת של ענבים. עכ"ל: 
@99סליקו הל' יין נסך -נתחיל הל' איסור והיתר. 
@22[דף ס"ה ע"ב] 
@11מתני' @33ה"ג רבינו שמואל זצ"ל. יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרות. ואם היו מבוקעות אסורות. ומעשה בבייתוס בן זונן שהיה מביא גרוגרות בספינה ונשברה חבית של יין נסך ונפל על גביהן ובא מעשה לפני חכמים והתירוהו. זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם אסור. כל שאין בהנאתו בנותן טעם לשבח אלא לפגם מותר כגון חומץ שנפל לתוך הגריסין שהוא נותן טעם לפגם. ותאינים ותמרים ל"ג במשנה ואי ג"ל פירות הוא משום מעשה דגרוגרות דלקמי' דמחסרי'. מעשה לסתור. חסורי מיחסרא והכי קתני נותן טעם לפגם מותר ומעשה נמי בבייתות בן זונן שהיה מביא גרוגרות וכן דגרוגרות היין פוגמן: 
@22[שם] 
@11ההיא @33חביתא דחיטי ' דאישתפיך עלה חבית של יין נסך אסרינהו רבא דכיון דאית בהו ציריא כמבוקעות דמיין ושרא למיטחינהו ולמיפינהו ולזבונא לגוים שלא בפני ישראל. דאיחזי ישראל דישראל חברי' מזבין ליה לגוי הדר זבין ליה איהו מיד (ישראל) (*) דסבר פת של היתר הוא שאפאה ישראל. הילכך האידנא דקא אכלי פת של גוים אפי' שלא בפני ישר' אסור לזבונינהו לגוים. תניא בתוספתא דמקואות פ"ק יין של תרומה שנפל על גבי פירות ידיחם והן מותרות וכן השמן של תרומה שנפל על גבי פירות ידיחם והן מותרות. נפל על גבי היין וקפה אותו היין מותר. על גבי הציר יקפינו כדי שיבטל טעם שמן שבו: 
@22[דף ס"ו ע"א] 
@11חמרא @33עתיקא בעינבי ד"ה בנותן טעם כי טעמו ניכר בענבים. חמרא חדתא בעינבי אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא הוא הוה לה מין במינו וכל מין במינו במשהו. רבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד והוה ליה מין בשאינו מינו וכל מין בשאינו מינו בנותן טעם: 
@00(רנג)
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל והלכה כרבא דבתר שמא אזלינן בכולהו איסורי דבכולי תלמודא אביי ורבא הלכ' כרבא בר מיע"ל קג"ם. הילכך שאור ועיסה שני שמות הן ומשערין בששים. וכולן שמות חלוקים הן אע"פ ששניהן עיסה דומיא דחומץ ויין דהוו שני מינין. ואיל ושור ועז שלשה מינין ומשערי' בששים דכולן שמות חלוקין הן אף על פי שכולן בשר. דבשר אינו השם. ואפילו נבילה בשחוטה איכא מ"ר בש"ח (*) דהוי מין בשאינו מינו ואע"פ ששניהם ממין אחר. וכן מיני דגים טהורין כולהו הוו מין בשא"מ ומשערים בששים. ואפי' מין טהור שנאסר במין טהור וכ"ש מין טמא במין טהור שהרי שמות חלוקין הן. וכן מינין של עופות כולן משערינן להו בששים בין טמאים בטהורים בין מין טהור במין טהור (אחד) (*) (אכל) (*) בצים טמאות בבצים טהורות וביצי עוף טהור במין עוף טהור אחר כולן מין אחד הן ובמשהו דכולן ביצה מיקרו דומיא דחמירא דחיטי וחמירא דשערי. וחלא דחמרא וחלא דשיכרא. דכולהו שם אחד ובמשהו כדאמ' חמירא וחלא מיקרו. והא דתניא (*) בצים טמאות ששלקן עם בצים טהורות אע"ג דהוי מין במינו טהורות ההיא לאו ר' יהודה היא דאמר מין במינו לא בטל אלא רבנן היא דאמרי מין במינו בנותן טעם והילכך טהורות. כדמפרש טעמא בש"ח (*) שאין טעם במים ששולקין בהם בצים. שמנונית הפולט מן הבצים אין בו טעם והילכך טהורות. מיהו לר' יהודה נאסרות דמין במינו בכל שהו דאיסור כל שהו אע"פ שאינו נותן טעם. ושמנונית היוצא מן הבצים אע"פ שאין בו כח ליתן טעם במאכל אחר שמנונית של איסור הוא הואיל ואין בו טעם פגום. ולא דמי לנבילה מסרחת. ואוסר במינו בכל שהו. ובלבד שלא יהא שום דבר אחר כגון מים שאינו מינו שיבטלנו בששים דקיי"ל כל מין ומינו ודבר אחר רבה עליו ומבטלו. וחלב ובשר שני שמות ומשערינן בששים. ושומן הלב ושל בין הדקין ההוא לא מיקרי בשר אלא חלב איקרי כדאמ' חלב העשוי ככובע מותר דהיינו טרפשא דליבא. וכיון שנפל בו חלב משהו של איסור נאסר. ואפי' חלב של פרה שנפל בחלב טהור של רחל מין במינו הוי דהאי חלב מיקרי והאי חלב מיקרי. ושומן של צלעות ושל חזה ושל אליה ההוא בשר שמן מיקרי ומין בשר הוא ולא מין חלב ואם נתבשל בחלב של איסור בנותן טעם. ואם נתבשל עם בשר איסור במשהו כגון בצלי או ברוטב עבה שהקיפה דק דק של בשר הוא. אבל רוטב דקה שיש שם מים הוה ליה מין ומינו ודבר אחר כגון מים כרוב ובצל וקפלוט. וקים לן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו בששים. ואפילו הוי מינו רובא ודבר אחר מיעוטא סלקהו לאותו מינו כלא היה. ואיזהו חלב חלב הכליות והכרס ושעל הדקין. אבל שומן הירך מין בשר הוא. וחתיכה שאסרה שלא במינה בנותן טעם הולכין אחר האוסר ואחר הנאסר להחמיר. כגון בשר שנאסר בחלב של איסור אוסרת חלב של היתר במשהו דהולכין אחר האוסר שהרי טעמו של אותו משהו האוסר כחתיכה. ובין רבנן ובין ר' עקיבה ליתן טעם כעיקר אית להו בפרק אלו עוברין (*) והא ר' יוחנן פסיק לקמן טעמו ולא ממשו אסור כטעמו וממשו. ואוסרת נמי בשר היתר במשהו דהולכין אחר נאסר כדאמ' חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל התתיכות כולן מפני שהן מינה. וכבש ואיל ורחל כולן מין במינו ושם אחר להם כולן קרויין שה וכולן קרויין כבש כדכתי' שור או שה וגו' ואם כבש יביא קרבנו נקיבה תמימה יביאנה. ושומן הדקין של עופות ושל דגים שני מינין הם שהרי של דגים קרוי קרבי דגים ושל עוף מין חלב הוא שהרי קרוי חלב כדת"ר בפ"ק דביצה (*) האוכל מנבילת עוף טהור כו' מן הדקין או שהמחה חלב וגמעו. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11חלא @33דחמרא וחלא דשיכרא חד דאיסור וחד דהיתר. חמירא דחיטי וחמירא דשערי. חד דתרומה וחד דחולין ונפלו זה לתוך זה אביי אמר בנותן טעם בתר טעמא אזלינן. רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן: 
@00(רנד)
@11ופסק @33רבינו שלמה זצ"ל והלכה כרבא. חלא דאיסור' לגו חמרא דהיתירא ד"ה בנותן טעם דכי נפל לגויה לא דמי ליה לא בריחא ולא בטעמא שאין היין מבטל ריח החומץ עד שנתערב בתוכו ולא החמיץ היין משום דרובא חמרא. חמרא לגו חלא משעה שמגיע לאויר הכלי נהפך היין בריחו לריח החומץ וקודם שנתערבו הן שוין בריחן. אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא הוה ליה מין במינו וכל מין במינו במשהו. ורבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא. חמרא הוה ליה מין בשאינו 
@00(רנה) 
@11מינו @33וכל מין בשא"מ בנותן טעם. והלכה כרבא: 
@22[שם ע"ב] 
@11האי @33בת תיהא ניקב נקבים במגופת החבית להריח את היין ולבודקו אם יכול להתקיים. להריח גוי ביין ישראל שפיר דמי. ישראל בדגוי אביי אמר אסור ריחא מילתא היא. ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. אמר רבא מנא אמינא לה (דתניא) (*) תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת מותרת לזרים לפי שאין בה טעם כמון אלא ריח כמון. ואי משום הא דהוסק לא איכפת לן דתרומה אין איסורה איסור הנאה. ואביי אמר לך שאני התם דקלי איסור'. אמר רב מרי כתנאי הרודה פת חמה והניחה על פי חבית יין של תרומה ר' מאיר אוסר ור' יהודה מתיר. ר' יוסי מתיר בשל חיטים ואוסר בשל שעורים מפני שהשעורי' שואבות. מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר ריחא מילתא היא ומר סבר ריחא לאו מילתא היא. לרבא ודאי תנאי היא דאמ' לאו מילתא היא ולאו ד"ה היא דהא ר' מאיר אוסר. וליכא למימר דאסור אלא משום דריחא מילתא היא. אלא אביי לימא כתנאי אמרה מי אמרי' ר' יהודה לית ליה דאביי או דילמא לעולם אית ליה. וטעמא דר' יהודה הכא דשרי דאין ריח היין נכנס בפת. אבל בבת תיהא ריח נסך נכנס בגוף מודה דאסיר. אמר לך אביי ולאו איתמר עלה אמ' רבה ב"ב חנה אמר רשב"ל פת חמה וחבית פתוחה ד"ה אסור. פת צוננת וחבית מגופה ד"ה מותר. אלא כי פליגי בפת חמה וחבית מגופה פת צוננת וחבית פתוחה. והא לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא. לרבא ודאי תנאי היא דודאי ר' מאיר ור' יוסי לא סבירא להו כוותיה אלא ר' יהודה לחודיה. ואפי' הכי הילכתא כרבא דריח' לאו מילתא היא ואע"ג דהלכה כר' בגזירות וכר' יוסי מחבירו. ור' יהודה יחידאה הוא דסבירא ליה ריחא לאו מילתא היא. ועור דרב ולוי איפליגו בה בכיצד צולין (*) גבי בשר שחוטה שצלאו אצל בשר נבילה כחוש ואמר רב דריחא מילתא היא והילכתא כוותיה באיסורי אפילו הכי ארבא סמכי' דמן האחרונים הוא והלכה כמותו. ועוד דסתם מתניתין דמסכת תרומות כוותיה דייקא והלכה כסתם משנה דקתני הפת מותרת לפי שאין טעם כמון בפת אלא ריח כמון. ואע"ג דתריץ אביי ורבא שאני התם דקלי איסורא. דיחויא בעלמא הוא ולעולם כרבא דייקא דהא לא תלי טעמא כדאביי אלא לפי שאין טעם כמון בפת דלא קפיד תנא משום ריחא בין קלי איסורא בין לא קלי איסורא אלא אטעם קא קפיד. אבל ריחא לאו כלום הוא: 
@00(רנו)
@11וכן @33נמצא בתשובות הגאונים דריחא לאו מילתא היא בדיעבד. וכן נראה לרבי. וכן נמצא בה"ג עבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר היינו דיעבד שכבר נצלה הביאו לפניו והכשירו. ואע"ג דרבא מותר לכתחילה קאמר כיון דאיכא רב והני תנאי יפה לפרוש שלא להריח ושלא לצלות בשר טהור עם בשר טמא. ור' שמעון מדבר על ר' יהודה הכהן בר מאיר הוא ר' ליאונטין שהיה אומר ריחא מילתא. ור' אלעזר בן גילו היה חולק בדבר ומודה דלאו מילתא היא. והתיר את הפת לאכול עם הבשר אע"פ שנאפה עמו בתנור טפילה של גבינה שקורין פלדון עכ"ל. ובפרק כיצד צולין (*) אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו בתנור עם בשר נבילה כחוש בשני שפודין והרחיק זה מזה אסור. שהריח נכנס מן השמן לכחוש ומפטמו ומוציא ריח גם הוא ונכנס בשמן. וכ"ש בשחוטה כחושה ונבילה שמינה. ורבותא אשמעינן רב דלא תימא נבילה כחושה הואיל ואין ריחה נודף לא אסרה לה לשחוטה. ואשמעינן דשומן שחוטה מפטם לנבילה בריחא והדר מפקא איהי ריחא ומפטמא לה לשחוטה. ולוי אמר אף בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבילה שמן מותר מאי טעמא ריחא לא כלום הוא. עבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר פי' רש"י זצ"ל שנצלית בתנור עם חזיר. משמע שרוצה לומר דלא שרי לוי לכתחילה אלא בדיעבד. והיינו כדפסיק רבינו שמואל זצ"ל שאין להתיר אלא בדיעבד. והא דפרכינן מאין צולין שני פסחים כאחת מפני התערובת (*) הוה מצי למימר מודה לוי דלכתחי' אסור אלא דמשני ליה אפי' לפי דבריו מפני תערובת גופים ולא מפני תערובת טעמים. והתם נמי פסק רש"י כלוי. וכן ראיתי כתוב בשם רבי' יצחק אלפס זצ"ל בדיעבד קאמר ולא לכתחיל': 
@00(רנז)
@11הילכך @33אסור לאפות טפילה של גבינה או של בשר עם הפת בתנור לכתחילה דלכתחי' ריחא מילתא היא. ופר"ח זצ"ל וכן רבי' תם זצ"ל דריחא מילתא היא דהא אסיקנן מילתיה דרב דלכ"ע בפרק כיצד צולין. ותו דתני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלה בכותח. ותו אמ' ההוא ביניתא דאיטויא בהדי בישרא. אסריה רבא מפרזקיא למיכל' בכותחא משום דקא סבר ריחא מילתא היא. ומרבא דבת תיהא אומ' ר"ת זצ"ל דליכא לסיועי ללוי. דשאני הכא דריחא דפיטומא הוא ומודה בה רבא דכי האי גוונא ריחא מילתא היא. ואומר ר"ת זצ"ל דאע"ג דריחא מילתא היא אפילו הכי מותר לנו לאפות טפילה של בשר שקורין פשטידש עם הפת בתנור דהואיל ומכוסין מלמעלה. ותנורין שלגו גדולים הם לא מהני בהו ריחא. וריב"א פי' דההיא דרב כהנא בריה דרב חיננא וההיא דביניתא ליתנהו ראיה לרב דהא לוי מודה דלכתחילה אסור וזהו כמו לכתחילה. כיון דאיפשר למיכלינהו בלא כותח. וכן פי' רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהא דתני רב כהנא וההיא דביניתא לאו בדרב בלחוד שייכן. אלא ללוי נמי אסירי למיכלינהו בכותח אי שרית למיכלינהו בכותח כמאן דשרית לאטוויי בשר שחוטה בהדי בשר נבילה לכתחילה ולוי לא קא שרי. דהא לוי שצלאו קאמר ולא קאמר צולין לכתחילה. ועור דהאי פת שאפאה עם הצלי כיון דשרינן בלחוד בלא כותח הוה ליה כדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. @44וכן@55 הכריע הרב ר' אליעזר בר יצחק מבהם זצ"ל כרש"י דהלכה כלוי. וראיה מרבא דבת תיהא. ואין לחלק ביניהם דהא הנהו תנאי גופייהו דמייתי לאביי. ורבא גבי בת תיהא מייתי לרב ולוי גבי בשר שמן שצלאו עם בשר כחוש. ש"מ דחד טעמא נינהו:@44הילכך@55 קיימא לן דריחא מילתא היא לכתחילה ובדיעבד שרי. ואף על גב דריחא מילתא היא לכתחילה. אפילו הכי לדידן בתנורים שלגו גדולים הן. ופשטידש שלנו מכוסים מלמעלה שרי לן לכתחילה לאפותן עם הפת בתנור. ובלבד שידקדק בטוב ויזהר שלא יזוב שומן הבשר חוץ לפשטידא ויבלע בתנור. כי אז הוא מתפשט השומן בתנור. ואע"פ שהפת רחוקה מן הפשטידין אפילו הכי היא בולעת מן התנור ואסור לאוכלה אפי' במלח כההיא דפ' כל שעה (*) דההוא תנורא דטחו ביה טחייה שנתנו שומן בקרקעיתו. אסריה רבה (*) בר אהילאי למיכליה לריפתא אפי' במילחא לעולם אפי' חזר והוסק דילמא אתי למיכליה בכותחא. ואיתותב בהא דאסר אפילו חזר והוסק. אבל לא חזר והוסק מסייעא ליה והילכתא כוותיה. הילכך כשזב השומן קרקעית התנור בולע וחוזר ומפליט לתוך הפת אסור לאוכלה אפי' במלח. הואיל וכן טוב ליזהר שלא לאפות שם טפילות עם הפת בתנור. דילמא זב השומן ולא אדעתיה. אלא יאפה הפשטי' ויסיק התנור ויאפה הפת. וכן מוכיח בירוש' דתרומות פ' בצל (*) דהלכה כלוי דאמרינן התם מהו לצלות שני שפודין אחד של בשר שחוטה ואחד של בשר נבילה בתנור אחד. רב ירמיה בשם רב אמר אסור ושמואל אמר [בשם לוי] מותר. מתניתא פליגא על רב אין צולין שני פסחים בתנור אחד מפני התערובת. לא אמ' אלא מפני התערובת. הא שלא מפני התערובת לא. וכך נשאר לשם ורוצה (*) לפרש מפני תערובת גופים. הא לתערובת טעמא לא חייש. ולא ניחא ליה לשנויי בדשני תלמודא דידן בכיצד צולין. אלא סבירא ליה דהלכה כשמואל. דלא חייש לר' יוחנן ואפילו לכתחילה. דהא שמואל ורב בלכתחילה קא מיפלגי כדקאמ' מהו לצלות דהיינו לכתחיל'. ושוב מסיים התם אלא מיצתרי (*) רב אמר אסור ושמואל אמר מותר. אכל שמואל לרב מיצתרי פי' אלא מאחר דפליגי רב ושמואל בהא דרב אסר ושמואל שרי. א"כ ההוא מאכל ששמו מיצתרי שהיה בכי האי גוונא שהיה בו ריחא דאיסורא לרב אסיר ושמואל שרי. ומסיק שהאכילו שמואל לרב מההוא מאכל. ושוב מסיק הדין טווייה. רב חייא בר אשי בשם רב משגר ליה בחרותיה פי' אותם צליות שאמרנו למעלה שנחלקו רב ושמואל הוא היה משגר אותם דורון בשעת שמחה שהיה נוהג בהם היתר. דהיינו כולה שיטה דהתם מוכתא להיתירא ואפילו לכתחילה. מיהו אנן לכתחילה לא שרינן אלא בדיעבד דוקא כדפרי' לעיל: 
@22[דף ס"ז ע"ב] 
@11תניא @33אחד נותן טעם לפגם ואחד נותן טעם לשבח אסור דברי ר' מאיר. ר' שמעון אומר לפגם מותר לשבח אסור. מאי טעמא דר' מאיר יליף מגיעולי גוים. גיעולי גוים לאו נותן טעם לפגם הוא ואסר רחמנא הכא נמי לא שנא. ואידך כרב חייא (*) בר הונא. דאמר רב חייא בריה דרב הונא לא אסרה תורה אלא קדירא בת יומא. ואידך קדירה בת יומא נמי אי איפשר דלא פגמה פורתא. וקיימא לן כר' שמעון דנותן טעם לפגם מותר. כדאמ' לעיל אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתא כדתנן כל שאין בהנאתו בנותן טעם לשבח אלא לפגם מותר. ולקמן נמי אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר ולעיל פ' אין מעמי' (*) סתם דתלמודא. דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נותן טעם לפגם מותר ואמ' נמי התם אמר רב ששת האי משחא שליקא דארמאי שרי. אמר רב ספרא למאי ניחוש לה אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. ובפרק אלו עוברין (*) אמ' רבנן גיעולי גוים נמי חידוש הא דהא כל נותן טעם לפגם מותר דגמרינן מנבילה והכא אסור: 
@00(רנח)
@11הילכך @33הכי הילכתא דכל נותן טעם לפגם מותר. ופירש רבינו שמואל זצ"ל לעיל גבי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין כו' דמשביח ולבסוף פגם קיימא לן דאסור. כהנהו אמוראי דלעיל דמפרשי למתני' בהכי. והיכא דנותן טעם ואותו הטעם לא משביח ולא פוגם אסור דדוקא פוגם מותר אבל לא משביח ולא פוגם אסור. דתנן בתרומות פרק בצל (*) זיתי חולין שכבשן עם זיתי תרומה פצועי חולין עם שלימי תרומה אסור. שלימי חולין עם פצועי תרומה מותר. ואמ' בירוש' (*) אמר ר' יונה זאת אומרת פצועי בולעין ופולטין [וחוזרין ובולעין שלימין בולעין ופולטין]. ועוד אין בולעין הדא אמרה לא לשבח ולא לפגם אסור. מתני' כר' שמעון דר' שמעון נותן טעם לפגם אסור. והאמר ר' שמעון נותן טעם לפדם מותר. כהדה דר' שמעון אומר כרוב של שקי [ששלקו] עם כרוב של בעל אסור מפני שהוא בולע. פי' הא דאמינא מתני' דרבי שמעון דאמר נותן טעם לפגם אסור לא שהוא פוגם דאם כן שרי לר' שמעון. אלא שאינו לא פוגם ולא משביח. כהדא דתנן בההוא פירקין דלקמן כרוב של שקי כלומר שמשקין השדות ביד כדכתיב והשקית ברגלך עם כרוב בעל דתרומה אסור דשל שקי בולע. והיינו לא לשבח ולא לפגם. כמו זיתים בזיתים דלעיל דכל מין במינו אינו לא משביח ולא פוגם. הילכך הכי קיי"ל דדוקא פוגם מותר אבל לא משביח ולא פוגם אסור: 
@00(רנט) 
@11ומיכן @33אני המחבר מביא ראיה לדברי רבינו שמואל זצ"ל שכתב הכא בשמעתין אע"פ שמשהו פוגם אינו אוסר במינו. משהו שאינו פוגם אוסר במינו ואע"פ שאינו נותן טעם כלל. דגבי משהו לא בעינן נתינת טעם אלא שלא יהא פוגם ובטל. אבל שאינו פוגם כגון מיא דביעי דקיימא לן בש"ח (*) דמים הפולטין מביצים שלוקות אינם נותנין טעם בשום מאכל אפילו הכי אסורין במינן שבתוך הביצה אסורין הן וכשפולטין מהן מים של איסור הן. אע"פ שאין בהם כח ליתן טעם בדבר אחר. @44הילכך@55 ביצה שנמצא בה אפרוח או שנמצא בה דם בחלבון או בחלמון. ולא בקשר שלה שאסורה היא כדאמ' באלו טריפות (*) ונתבשלה בקדירה עם שאר ביצים. הביצה עצמה נעשה נבילה ואוסרת כל הביצים כולם מפני מים וליחלוחית של איסור הפולטין ממנה. ואם יש שם מים הרבה משערים אותה בששים ובכלי שנתבשלה בו. כדקיימא לן בהעור והרוטב וכל השאר כשירין ומותרין. דקיימא לן מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ודבר אחר שאינו מינו רבה עליו ומבטלו עכ"ל. מיהו נראה בעיני דאינה ראיה דזיתים וכרוב אף על פי שאינם משביחים ולא פוגמים מ"מ טעם שלהם הנפלט מהם טעם חשוב הוא כל היכא דאיתיה. אבל מי ביצים דמים בעלמא נינהו ולא יהבי טעמא כלל. הרי פירשנו דנותן טעם לפגם מותר לשבח אסור. וכן לא לפגם ולא לשבח נמי אסור. וקיימא לן דכל קדירה שאינה בת יומא לפגם הוא. ואם בישלו בה בדיעבד שרי המאכל. ואי זו היא קדירה שאינה בת יומא. רבינו שמואל זצ"ל פירש דהיינו קדירה ששהתה מעת לעת. ורש"י פי' בהא דמסיק גיעולי גוים לאו טעם לפגם הוא ואסר רחמנא. ופירש בתמיה דהא פשיטא לן כל תבשיל שלן לילה אחת נפגם טעמא ועוברת צורתו: 
@00(רס)
@11וכבר @33שלח הרב רבי יוסף מאורלניש זצ"ל לרבינו תם זצ"ל יפרש לי אדוני מה היא קדירה שאינה בת יומא. אי בעינן מעת לעת כדי לפגום או דילמא אפילו בישל בה איסור סמוך לחשיכה אפילו בישל בה לאחר שקיעת החמה מיד מותר דגזירת הכתוב הוא. והשיב לו רבינו תם זצ"ל על קדירה בת יומא פירשו כל רבותינו דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא שלינת הלילה פוגמת ופוסלת דתבשיל שנבלע בקדירה. ונראה לפי פירושם שאם בישל בה ביום ראשון בערב איסור וחזר ובישל ביום שני בבוקר דהוי פגם. ונראין הדברים שאין דרך לבשל בלילה בימים קדמונים. כדאמ' גבי זמנים שקבעו לק"ש שחרית וערבית בזמן שכיבה בכהנים ועניים וכל אדם בשמעתא קמייתא דברכות וזה שאסר להם הכתוב באותן שבישלו בהם הגוים שחרית איסור אל יבשלו בהם ישראל היתר ערבית. אבל באותם שבישלו איסור ערבית דאתמול יבשלו שחרית היתר היום. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר דלינת לילה קרי עיבור צורה. כמו תבשיל שעיברה צורתו וכדאמ' בזבחים (*) תעובר צורתו ויצא לבית השריפה (ו"ק) (*) אם האוכל מעבר צורתו בלילה. כ"ש אוכל המופלט בדופני קדירה. וגם הלשון מוכיח. שלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא. אבל כשלנה אתמול לא אסרה תורה דהוה ליה למימר לא אסרה תורה אלא קדירה בתוך מעת לעת וקים להו דליליא מיפגמא. דכל בת יומא לא הוי מעת לעת. ובת יומא אי אפשר דלא מיפגמא מסתמ' משחרית לערבית כדרך מבשלים. ואם באתה להתיר מערבית ללילה הסמוך לה אי אפשר שהרי מספק יש לי לתלות שגם אותו אסרה תורה. אלא שלא הוזקק לכך. אלא כדפריש'. ואפילו שיעור לילה כששהתה ביום לא נתיר כי מי יודע אם ענין גורם הפגמת הטעם תחילתה או סופה. כדאמ' גבי מים שלנו דבעי גבי... אע"ג דאיכא התם טעמא דהואיל והטעם מכוסה מבני אדם יש לנו לאסור כל קדירה בת יומא אם לא עמדה כל הליל' בלא בישול דאז מותר דלא בעינן מעת לעת עכ"ל. וכן פרש"י זצ"ל בפ' אלו עוברין גבי גיעולי גוים חידוש הוא דאותה בליע' ששהתה בדופנו של כלי לילה אחר הופג טעמו ונתקלקל ותו לא משבחה למאכל שנפלטת בה. ממה שכתב ר"ת זצ"ל שלעולם לא נתיר שום קדירה אם לא עמדה כל הלילה משמע שאפי' בישלו בה מים בלילה אסיר' וכן עשה בספר תרומות: 
@00(רסא)
@11עוד @33שאלו הרב ר' יוסף דאורלינש זצ"ל לר"ת זצ"ל. יפרש לי אדוני קדירה אסורה שאינה בת יומא שנתבשל בה היתר. וקיימא לן דנותן טעם לפגם מותר. אם חזר ובישל בה היתר אחר בו ביום. מי אמ' כיון שהקדירה אסורה נותנת עתה בתבשיל השני טעם לשבח אסיר. או דילמא כיון דהטעם לשבח מכח ההיתר בא מותר. והשיב לו עד שאתה שואל לי על השני בוא ושאל לי על הראשון אם נשתהה בקדירה אחר ידיעתו מהו. אלא כי היכי דפשיטא לך בראשון אם יום או יומים יעמוד דשרי. כך הוא התבשיל השני. וכי טומאה שבטלה חזרה וניעורה אפילו על ידי איסור כ"ש על ידי היתר גמור עכ"ל. וקיימא לן דקדירה שאינה בת יומא וכן כל כלי שאינו בן יומו הוי טעם לפגם ושרי בדיעבד. וכל סתם כלי גוים הוו בחזקת שאינן בני יומן כדלקמן שילהי פרקין (*) דת"ר הלוקח כלי תשמיש כו' עד וכולם שנשתמש בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ולא ילבין תני חדא אסור ותניא אידך מותר. לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור [הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר] ואפילו לקחם ונשתמש בהם בו ביום קאמר דמותר משום דסתם כלי גוים לאו בני יומן הן. וכן בפרק אין מעמידין (*) ת"ר הכוספן של גוים שהוחמ' חמץ ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר ואיזהו יורה קטנה א"ר ינאי כל שאין ראש צפור דרור יכול ליכנס בתוכה. והא תניא אחת יורה קטנה ואחת יורה גדולה מותר. לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר ופירש"י זצ"ל וכל גיעולי גוים נותן טעם לפגם שהרי נתבשל בו האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה חוץ מקדירה בת יומא דנותן טעם לשבח ואסור. והשתא מנא ידעינן שאתמול בישלו בו דילמא היום בישלו בו. אי לאו משום דקיימא לן דסתם כלי גוים אינן בני יומן. ותדע דאי סתם כלי גוים בחזק' בני יומן הן הוה ליה לתלמודא לאוקומי אליבא דהילכתא דהא והא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר. והא דתניא ביורה גדולה מותר כגון שידוע שלא בישלו בה היום והא דתניא אסור בסתמא. ותו מדקאמר כל שאין צפור דרור יכול ליכנס בתוכה משמע דמסכת' איירי דקתני מותר למ"ד נותן טעם לפגם מותר. ואמר רב ששת האי משחא שליקא דארמאי אסיר אמר רב ספרא למאי ניחוש לה אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. והכי נמי אמ' הקורט של חלתית מאי טעמא אסיר דמפסקי ליה בסכינא אע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר. אגב חורפא דחלתיתא מחליה ליה שמנונית והוה ליה כנותן טעם לשבח ואסיר. הא לאו הכי שרי משום דסתם כלי גוים אינן בני יומן: 
@00(רסב)
@11ולענין @33טעם לפגם בפסח. השיב רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל ואשר שאלתם על האוסרין נותן טעם לפגם בפסח מניין להם ראייתם היא מהא דאמר רב קדירות בפסח ישברו. ואשכחן גבי עכברא בשיכרא דמספקא ליה לרבא אי סבר רב נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשיכרא אשבוחי משבח. ואמאי תפשוט ליה מההיא דאסיר. אלא ודאי חמץ (בפסח) (*) שאני משאר איסורין. ואע"פ שיש לדחות טוב להחמיר עכ"ל. ורבי' שמואל זצ"ל כתב הכא בשמעתא דחמץ בפסח דקיימא לן בין במינו בין שלא במינו בזמנו במשהו דגזרינן שאינו מינו אטו מינו. אם נתבשל מאכל בקדירה שאינה בת יומא בפסח מותר המאכל. שחמץ הפולט מן הקדירה טעם לפגם הוא ומשהו של פגם הוא דהיינו משהו דהיתר. דאפילו שאור או חמץ שנפל לקדירה או שנתבשל עם צלי אי ידעינן בודאי דטעם לפגם הוא באותו מאכל מותר. ואע"פ שיש באותו מאכל טעם חמץ דחימוץ בעיניה שראוי לחמץ ואינו פגום למילתיה הוא דאסר רחמנא. אבל טעם חימוץ שנתערב בקדירה דלא חזי למילתי' כיון דטעמו פגום ופוגם במאכל זה מותר. כן אומר ר' ומורה והדברים ניכרים ונכוחים למבין עכ"ל. ור' שפי' הרי רש"י זצ"ל ורבי' שמואל זצ"ל תרוייהו סבירא להו דהכי הילכתא דנותן טעם לפגם בפסח מותר והכי מוכח בפרק כל שעה (*) דאמר רב קדירות בפסח ישברו ופרש"י זצ"ל וקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הילכתא כוותיה דהא קיי"ל נותן טעם לפגם מותר. אלמא לא שאני ליה בין חמץ בפסח לשאר איסורין דבכולהו נותן טעם לפגם מותר. וההיא דעכברא בשיכרא דבי קאמר רבא מההיא עובדא ליכא למיפשט מאי סבירא ליה לרב דאסר לשיכרא דאי משום דקסבר דנותן טעם לפגם אסור כדסבר גבי קדירות ולית הילכתא כוותיה. אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. ולא נימא רב לטעמיה אלא אף לדידן אסיר לפי סברתו. והכי נמי סבר פ"ק דש"ח (*) דאיתמר השוחט בסכין של גוים רב אמר קולף. ואע"ג דפריש' דקיימא לן דסתם כלי גוים לאו בני יומן הן. דלא נהירא לאוקומי בסכין הידוע שהוא בן יומו. אי נמי דמיירי דבא לשחוט בסכין של גוים. אלא ודאי רב סבר דכל נותן טעם לפגם אסור ולא שאני ליה בין חמץ בפסח לשאר איסורין. ולית הילכתא כוותיה אלא קיימא לן כל נותן טעם לפגם מותר אפי' חמץ בפסח. וכן פסק הרב ר' אליעזר בר יצחק מבהם זצ"ל דאין לחלק בין חמץ בפסח לשאר איסורין דכולהו לפגם שרו. וכשהייתי אני יצחק בר משה יוצק מים על ידי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל ראיתי כשהי' יושב ביום טוב בפסח לאחר בית הכנסת לפני פתח ביתו וכת תלמירים ובעלי בתים עומדים לפניו. ובא השואל ושאל הלכה למעשה על דבר נותן טעם לפגם והתיר לו. וכן הלכה למעשה. וכשם שהתירה תורה טעם לפגם באוכלין הכי נמי במשקין שאם בישל משקין טמאין בקדירה ולן אותו כלי לילה ולמחר בישל בו משקין טהורין הכי נמי דשרי דהוי נותן טעם לפגם דהואיל שהלינה פוגמת אוכלין ה"ה משקין. דמי מזקיקני לזה לומר שבמשקין אין טעם לפגם. ועוד הא (קמו) (*) שכל משקה שלן לילה אחת בכלי שהוא נפגם ואינו כך טוב כמו שהיה אתמול אפי' אותו שהוא בעין ואינו בלוע כ"ש אותו שנבלע בכלי שהוא מפגים לגמרי. מיהו קשה לי מפ' אין מעמידין (*) הדרדורין והרוקבאות של גוים ויין ישראל כנוס בהו אסורה בשתיה. ואמאי מאחר דפריש' דסתם כלי גוים אינן בני יומן אם שייך טעם לפגם במשקין אמאי אסור בשתיה והא דיעבד הוא. ושמא אין הכלי מפגים מה שבולע בו אלא שנבלע בו על ידי בישול זה אינו מפגים. וצ"ע בדבר. @44שמעתי@55 אומרים דלא שייך טעם לפגם בכלי חרס ומביאים ראיה מאבות דר' נתן (*) שמונה חמש מדות בכלי חרס ואחת מהם קאמר ואינו מבאיש מה שבתוכו. ועל ידי זה מתרצים שלא יקשה להם דרב אדרב דאמר בפרק בל שעה (*) קרירות בפסח ישברו ופי' רש"י זצ"ל דקסבר נותן טעם לפגם אסור. והכא בפרקין קאמר רבא גבי עכברא בשיכרא דאסר רב לא ידענא אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. והשתא אמאי מספקא ליה תיפשוט ליה מדנפשיה דרב דקאמר קדירות בפסח ישברו. אלא מהתם ליכא למיפשט דכלי חרס הוא וכלי חרס לא שייך ביה טעם לפגם דאינו מבאיש מה שבתוכו. ואי אפשר לומר כן דהא אמרינן בשילהי פירקין ולמ"ד נותן טעם לפגם מותר גיעולי גוים דאסר רחמנ' היכי משכחת לה. מאי קשיא ליה הא משכח לה בכלי חרס דלא שייך ביה טעס לפגם. ותו כי מסיק בפרק אין מעמידין (*) אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא. ואי איתא ניחוש לכלי חרס. אלא ודאי בכלי חרס נמי שייך טעם לפגם אלא אינו מבאיש מה שבתוכו דהיינו שהמשקה מתקיים בו יותר מבשאר כלים כמו גבי ר' עקיבה דא"ל לבת קיסר (*) : 
@22[שם] 
@11מתני' @33וכן חומץ שנפל לתוך הגריסין. אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך הגריסין רותחין. אבל נפל לתוך הגריסין צונן והרתיחו נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור. חומץ פוגם גריסין רותחין ומשביח צוננין. וכך היו עושין נותנין חומץ לתוך גריסין צוננין והיה משביחן והדר מרתיחן. והיינו דקאמ' נעשה כמי שהשביחן: 
@00(רסג)
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל הלכה השביחה ולבסוף פגם הוא זה. והכי הילכתא דאע"ג דטעם לפגם מותר השביח ולבסוף פגם באותו מאכל אסור. דהכי קתני בהדיא לקמן בברייתא דד"ה אסור עכ"ל. ויין שנפל לתוך עדשים נראה שהוא דומיא דחומץ בגריסין שמשביח צוננין ופוגם רותחין: 
@22[דף ס"ח ע"ב] 
@11ההוא @33עכברא דנפל בשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא. אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם בשרצים (*) מותר. ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמא דרב אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הילכתא כוותיה. אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח: 
@22[דף ס"ט ע"א] 
@11איבעיא @33להו נפל לגו חלא מאי משבח או פגם. א"ל רב הילל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר. א"ל ההוא אימרטוטי אימרטט לחתיכות דקות ושרץ איסורו בכעדשין וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. פי' רבינו שמואל זצ"ל ונפל לגו שיכרא נמי מספקא לן משבח או פגם. הילכך אזלינן לחומרא ואסיר. ואי נפל לגו חמרא כל דלא אימרטט שרי דהא ודאי פגים. וכן חלב ובשר נבילה ביין אומר ר' דודאי מיפגם פגים ושרי עכ"ל. רבינא סבר לשעורי' במאה וחד אמר לא גרע מתרומה. פי' רבינו שמואל זצ"ל עכבר שנפל לתוך שכר וחיישינן דילמא משבח ואסור בנותן טעם. ואין לשער נתינת טעם על ידי טעימת קפילא ארמאה דלא מתיידע. א"ל רב תחליפא בר גיזא לרבינא דילמא כתבלין בקדירה דלא בטיל טעמיה. רב אחא (*) שיער בחלא בחמשין. רב שמואל בריה (דרבבהו) (*) שיער בששים וכן כל איסורין שבתורה: 
@00(רסד)
@11הילכך @33עכבר שנפל לגו חלא או לגו שיכרא או לתוך שאר משקין ולא אימרטט משליכו לחוץ והמשקה בס'. @44ובמגילת סתרים@55 בשער ק"א ראיתי כתוב וזה לשונו. כתוב בה"ג בהילכות יין נסך. חבית שיש בה משקין יין או שמן או שאר משקין ונפל לתוכה שרץ או עכבר שיעורו אחד מאלף. והחבית והמשקין פחות מאלף אסור. ואם בקש לטהר את הכלי מכניסן לכבשן עד שיהא כבתחילה. מצאתי עיקר דבר זה בגמ' מערבאי במס' תרומו' פרק עשירי. והכי גרסי' ר' יוסי בר בון הורה בהדין עכברא חד מאלף. ע"כ לשון רב ניסים גאון זצ"ל. ודבר תמוה הוא זה דמאי (שנאמ')(*) מכל איסורין שבתורה מין בשאינו (מין) (*) בששים לכ"ע. ותו דהא פסקי' הילכתא בששים ואתרוייהו קאי אחלא ואשכר אלא ודאי ליתיה להאי פיסקא אלא לכל שרץ ועכבר משערי' בס'. והדין עכברא דהורי ר' יוסי בר בון לא להתיר המשקין אלא להתיר גוף העכבר. הוה עובדא שנתערב בהיתר ולא היה ניכר והורה לבטלו באלף וה"ה בפחות כי הבריה בטילה בתשע מאות וששים. אלא דהכי עובדא דהוה תמן אלף דהתירא. דתנן בפ"י דתרומות דג טמא שכבשו עם דג טהור כל גרב שהוא מחזיק (מאתים)(*) אם יש בו משקל עשרה זוז ביהודה שהן חמש סלעים בגליל. ופי' רשב"א זצ"ל דמיירי בדג טמא שנתערב עם דגים טהורים דמיתסרו כולהו משום דבריה לא בטלה אלא בשיעור זה. גרב הוא חבית או כד שמחזיק סאתים דגים טהורים ונתערב בהם דג טמא משקל עשרה זוז. ומפרש בירושלמי שהוא אחד מתשע מאות וששים. כיצד סאה עבדא כ"ד לוגין ולוגא עביד שני ליט' וליט' עבידא מאה זוזי נמצא דסאתים עולין לתשעים ושש מאות זוז. ותשעים מאות הם עשרה פעמים ט' מאות ושש מאות עשרה פעמים ששים. אלמא איכ' לעשר' זוז עשרה פעמים תשע מאות וששים. נמצא כל זוז אחד מתשע מאות וששים. ואחר כך קאמר בירושלמי הורי ר' יוסי בר בון בהדין עכברא אחד לאלף כלומר מצא אחד לאלף והתיר. וה"ה דבאחר ותשע מאות וששים היה מתיר. והאי דבעי שיעורא כל כך משום דבריה היא ולא בטלה ובהכי בטלה. ואין ללמוד מיכן לאיסורין דבמשהו כגון חמץ בפסח דנימא דבאלף בטלי. דדילמא הוי כדבר שיש לו מתירין ואפי' באלף לא בטיל. וסתם יינן דבמשהו תניא בתוספתא דע"ז(*) שטיפה של יין נסך אסירא ואוסרת יין שבחבית ושבבור. ואין סברא לומר בשאין שם אלף טיפין. ובפ' כל הזבחי' תנן (*) אפילו אחד בריבוא ומשמע התם בגמ' דלמ"ד כל שדרכו ניח' דלא בטלי. וקצת קשה בפ' גיד הנשה (*) דחשיב גיד הנשה שהיא בריה וחתיכה של נבילה הראויה להתכבד דעדיפא מכל שדרכו. ועביד שם צריכותא. ואינן שוין לענין ביטול. ואין לפרש מתניתין דלא בתערובת הדג עצמו אלא טעם כל הבריה הוא דחמיר דזה אי אפש' להיות. דגבי גיד הנשה תנן בזמן שמכירו בנותן טעם עכ"ל. הרי פי' דהתם מיירי לבטל גוף העכבר דומיא דדג. אבל עכבר שנפל במשקה משליכין אותו לחוץ ומשערינן בששים כנגד כל העכבר. וכן הלכה. @44והילכתא@55 בששים וכן כל איסורין שבתורה: 
@00(רסה)
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל דכל נותן טעם שאין טעמו ניכר משערינן בששים. ומיהו בדבר שטעמו ניכר ביותר מששים כגון שאור ותבלין הכי נמי דאסור כל כמה שנותן טעם. וה"נ קאמר רפרם פ"ק דש"ח שאני שאור ותבלין דלטעמא עבידי וטעמא לא בטיל. @44פירש"י@55 זצ"ל והילכתא כל איסורין שבתורה בס' וכן הלכה רווחת בישראל דכל איסורין בששים מין בשאינו מינו. אבל מין במינו מוקמי' הילכתא בפסחים במשהו כרב. וטעמא דכל איסורין שבתורה במשהו במינן. ושלא במינן בנותן טעם. ובחמץ גזרו שלא במינו אטו מינו. וכן פסק בפ' כל הבשר (*) דקיימא לן כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל דהא קם ליה רבי בשיטתיה דא"ר נראין דברי ר' יהודה. ולקמן בפרקין (*) רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. ואע"ג דרב ור' יוחנן (*) פליגי עלייהו ואמרי כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך. ותניא נמי כוותייהו. הא שמעינן להו לאביי ורבא דבתראי נינהו דסברי כרבי יהודה לעיל (*) גבי חמרא חדתא בעינבי דפליגי דאביי סבר בתר טעמא אזלינן והאי מין במינו והוי במשהו. ורבא סבר בתר שמא אזלינן והוי מין בשאינו מינו והוי בנותן טעם. הא אי בתר טעמא אזלינן הוה מודה דבמשהו דהוה ליה מין במינו. הא למדת דסבירא להו דמין במינו במשהו. ובפ' כל שעה (*) אמר רבא הילכת' חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו כרב: 
@00(רסו)
@11ור' @33יוסף טוב עלם זצ"ל פסק דכל איסורין שבתורה בששים. וכן פסק בה"ג דכל איסורין שבתורה בששים וכן כל רבותיו של רש"י זצ"ל וכן סובר גם השאלתות ואפילו חמץ בפסח. וכן היה סובר רש"י זצ"ל קודם שחזר בו ע"י ההיא דפסחי'. וכן פסק ר"ת זצ"ל דהלכה כרבנן דאמ' מין במינו בששים בכל איסו' שבתורה וכר' יוחנן ורשב"ל דאמרי כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך וקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ור' יהושע ב"ל סבר בפ' גיד הנשה דכל איסורין שבתורה בששים ויליף מזרוע בשלה דהוי מין במינו. ופר"ח פסיק כוותיה בכולי תלמודא. ובפרק גיד הנשה (*) אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים. מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא. מין בשאינו מינו דאיסורא בקפילא. מין במינו דליכא למיקם אטעמא. אי נמי מין בשאינו מינו דאיסורא היכא דליכא קפילא בששים. אלמא קסבר רבא מין במינו בששים. וכי תימא אין זה ראיה דסבר רבא הכי דאיכא למימר דכייל כללי ולא סבירא ליה דהכי אשכחן בפ' התקבל בגיטין (*) דכייל כללי אע"ג דלא סבירא ליה דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו וכו' עד הגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר וכנגדן בקטנה חולצת ועונת נדרים דקטנה היינו י"ב שנים ויום אחד כדתנן בפרק יוצא דופן (*) בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין וקתני וכנגדן בקטנה חולצת. אלמא דסבר רבא שתים עשרה שנה ויום אחד חולצת בלא בדיקה. ועוד מדקאמר קטנה משמע שלא הביאה שתי שערות. וכן בפרק מצות חליצה (*) אמ' רבא קטנה אינה חולצת עד שתגיע לעונת נדרים הא הגיעה לעונת נדרים חולצת אע"ג דלא נבדקה. ופרק יוצא דופן (*) בנדה אמר רבא קטנה כל שתים עשרה ממאנת והולכת מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת כו' עד כי קאמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה אלמא דסבר רבא בת י"ב שנה ויום א' בעיא בדיקה לחליצה וקשיא דרבא אדרבא. אלא צריך לומר דרבא כייל כללי כדאמור רבנן אע"ג דליה לא סבירא ליה. ה"נ הכא איכא למימר דכייל אע"ג דליה לא סבירא ליה. ולעולם סבר רבא דמין במינו במשהו. הא לאו ראיה דבשלמא התם לא מצי כייל בענין אחד שלש מדות הילכך כייל אע"ג דלא סבירא ליה. אלא הכא אי לא סבירא ליה מה לו להזכיר כלל מין במינו. לימא מין בשאינו מינו היכא דליכא קפילא בששים הרי הוה כייל בטעמא ובקפילא ובששים מין במינו למה הזכיר כלל. אלא שמא דקסבר רבא דמין במינו בששים. ותו דבפ' התקבל אית דגרסי רבה. ורבי' אפרים זצ"ל היה מפרש מין במינו דקאמר דבא היינו בשמנונית דגיד הנשה בבשר והיינו מין במינו בטעמו ולא בשמו לכך הוי בששים. דרבא לטעמיה דאמר בתר שמא אזלינן אבל מין במינו בשמו ובטעמו הוי לרבא במשהו. ויש ספרים שכתוב בהם כן. והשיב לו ר"ת זצ"ל דכי האי גוונא לא היה קורא מין במינו. ותו הביא ראיה ר"ת מפ' התערובות(*) דמסיק התם (תנן) (*) חרסו של זב וזבה פעם ראשון ושני טמא שלישי טהור. בד"א בזמן שנתן לתוכו מים אבל כבסו במי רגלים אפילו עשרה פעמים טמא ר' אב"י אומר אחר מים ואחר מי רגלים פעם ראשון ושני טמא שלישי טהור. אלמא קסבר רבי אליעזר מין במינו בטל ומשנת ר' אליעזר קב ונקי. וכן שילהי מס' ביצה (*) חיטים בחיטים נהי דלר' יהודה לא מיבטיל לרבנן מיהא מיבטיל מכלל דהכי הילכתא ולהכי אחיכו עליה. וההיא דלעיל(*) חמרא חדתא בעינבי. וחלא דחמרא וחלא דשיכרא. חמירא דחיטי וחמירא דשערי. מפרש ר"ת זצ"ל דמיירי בטבל ויין נסך דמודו בהו ר' יוחנן ורשב"ל דהוו במשהו. וההיא דפ' כל שעה (*) אומר ר"ת זצ"ל דלא גרסי' במשהו כרב אלמא אינו מדברי רבא. ומדקדק מה"ג דמייתו מילתיה דרבא דהתם ומפרשי' מדלא יהיב שיעורא למילתי' ש"מ במשהו כרב אלמא אינו מדברי רבא. ותו אי גרסי' ליה מצינו למימר דאיסור חמץ שאני דחמיר טפי. והא דמדמי לי' שאר איסורי לחמץ וקאמר ורב לטעמי' ל"ג ליה. וה"ג בספרי ישנים. במאי עסקי' אילימא בנותן טעם כו' שלא [במינו] במשהו כרב והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם רב גזר שלא במינו אטו מינו ודוקא בחמץ גזר רב כוותיה משום דחמיר ולא בדילי מיניה: 
@00(רסז)
@11וכתב @33מורי רבינו יהודה בר יצחק הוא הנקרא שיר ליאון דכן הלכה דכל איסורין שבתורה בששים. לבד מחמץ בפסח. ועוד הוסיף ר"ת זצ"ל ופי' דאפילו חמץ בפסח אפי' מב"מ בס'. ועיקר שמעתא דפ' כ"ש וגירס' ופירוש' הכי איתא אמר רבא חמץ בפסח בזמנו במינו אסור שלא במינו מותר. במאי עסקי' אילימא בנותן טעם שלא במינו מותר והא קא יהיב טעמא אלא במשהו והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. רב גזר בחמץ בזמנו שלא במינו אטו מינו. שלא בזמנו מותר כו'. ולבסוף גרסינן אמר רבא הילכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור. שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון. (ואי) (*) אמר רבא הכי והאמר רבא קנסא הא קניס ר' שמעון כו'. ומילתיה דרב ור' יוחנן הכל אחד ולשון דבריהם שוין. ול"ג במילתיה דרבא אסור במשהו כרב כדמוכח בה"ג כדפרי' לעיל. וכן פסק בשאלתות דרב אחאי דחמץ בפסח מין במינו בששים. והשתא אתי שפיר דלא תני לקמן בברייתא דמסייע' לר' יוחנן חוץ מטבל ויין נסך וחמץ דהא קיי"ל חמץ בפסח בששים. ועוד אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כי סברא גדולה היא. שאם תאמר במשהו א"כ אם נפל משהו חמץ לבור הגדול אוסרו כולו נמצא חומרא קולא כי מי יוכל להזהר מזה. משמע מדברי רבינו יצחק שרוצה להתיר מי הבור אם נפל לתוכו חמץ משהו: 
@00(רסח)
@11כתב @33מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל בתשובת קדמוני' ראיתי מעשה שנפלה חיטה לבור ואסרו לשתות מימיו לפסח. ובדקתי פ"י דתרומות דתנן שעורים שנפלו לתוך הבור של מים אע"פ שהבאיש מימיו מותרים ואמרי' בירוש' כל נותני טעם בין לפגם בין לשבח אסור דברי ר' מאיר ר' שמעון אומר לשבח אסור לפגם מותר. אמר רשב"ל מה פליגין בהשביח ולבסוף פגם אבל פגם ולבסוף השביח אף ר' מאיר מודה. ור' יוחנן אמר לא שנא הוא פגם ולבסוף השביח הוא השביח ולבסוף פגם מחלוקת. תמן תנינן שעורים שנפלו לתוך הבור של מים אע"פ שהבאישו מימיו מותרין. ר' יוחנן אמר כמחלוקת פי' כר' שמעון אתיא רשב"ל אמר ד"ה היא פי' דפוגם מעיקרו אפי' ר' [מאיר] מודה דמותר והנך מי בור פגומין מעיקרא. ומדקאמר אע"פ שהבאישו מכלל דלא מיבעי' לא הבאישו. וא"כ כי לא הבאישו נמי הוי נותן טעם לפגם דאי נותן טעם לשבח הוא. אם הבאישו מיבעיא ליה למיתני. והבאישו קרי ליה משום שטעמו פגום. ואפילו הבאישו שהרבה נפלו בו והטעם גדול. ואין לפרש לא מיבעיא לא נתן טעם כלל אלא אפילו הבאישו ומיהו אם נתן טעם כראוי ולא ביותר מדאי דהיינו הבאישו הוי טעם לשבח ואסור. דלישנא לא משמע הכי. ותו כי לא נתן טעם מאי למימר' פשיטא דמותר וליתני אם הבאישו מימיו מותרין. אלא ש"מ דבכל ענין הוי טעם לפגם בין רב בין מעט: 
@00(רסט)
@11הילכך @33אומר אני לדברי רבותינו דנותן טעם לפגם בפסח מותר אע"פ שאיסורו במשהו. ה"נ כי נפלו לבור מותר וראייתם מפרק בתרא דע"ז הלכה יין נסך שנפל ע"ג ענבים דאוקי לה אביי במשהו. ואפילו כי אוקמה בחסורי מיחסרא דאם נותן טעם לפגם מותר ואין לחלק בין שעורין לחיטין ושיפון דחדא מינייהו נקט. והך פלוגתא דר' מאיר ור' שמעון איתא נמי פ' בתרא דע"ז (*) ור' יוחנן קאמר התם בפגום מעיקרא מחלוק' ואיבעי' להו וכו'. ובירוש' פשיטא ליה לר' יוחנן דבתרוייהו פליגי. ותו כיון דאינו מחמיץ בעוד החיטה מוטלת בצונן כדתנן באלו עוברין (*) תטיל לצונן נ"ל דלדברי הכל מותרים המים ותו לא מידי. אבי העזרי. עכ"ל. וככר לחם חמץ שנפל לבור ואין בו כדי ליתן טעם במימי הבור. מספקא לי אם מותרין מי הבור או אסורין. מההיא דאלו עוברין אין ראיה לכאן כי זה הוא ככר חמץ. ומשעורים שנפלו לבור נמי אין להביא דדילמא דוקא שעורין הוי טעם לפגם אבל לחם דילמא משביח הוא. או שמא לאידך גיסא דילמא שעורים דוקא יהבי טעמ' אבל לחם לא יהיב טעמא שכבר נאפה בתנור. מיהו עיסה שהחמיצ' שנפלה לבור ולא נאפת בודאי טעמא יהבא ולא ידעינן אי לפגם הוא ושרי אי לשבח הוא ואסיר. ואם בא מעשה לידי אני מתיר. דמסתמא טעם לפגם הוא. ותו דכל כי האי גוונא נסמוך אשאלתות דרב אחאי. והיכא שנפל היתר בהיתר כגון חמץ שנתערב קודם הפסח בדבר שאינו חמץ בששים פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמותר לאוכלו בפסח. והביא ראיה מפרק בתרא דכלאים דתנן צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה עם זה אם רוב גמלים מותר. פי' מותר לערב עמהם פשתן שכבר נתבטל צמר רחלים בצמר גמלים וכמאן דליתיה דמי והוה ליה צמר גמלים ופשתן בלבד אהדדי שמותרין זה בזה. ואם רוב מן רחלים אסור. והא התם דצמר גמלים וצמר רחלים מותרים זה בזה ואפי' הכי מבטלין זה את זה. הכי נמי חמץ ושאינו חמץ תרוייהו קודם הפסח שרו באכילה אפ"ה נתבטל החמץ בדבר שאינו חמץ ומותר לאוכלו בפסח: 
@00(ער)
@11ואני @33המחבר דנתי להתיר לפני מו' רבי' שמחה זצ"ל מההיא דפרק הקומץ רבה (*) גבי פלוגתא דר' יהודה ורבנן. דאמר ר' יוחנן ושניהם מקרא אחד. ולקח מדם הפר ומדם השעיר. רבנן סברי מיכן לעולין שאינן מבטלין זה את זה. ור' יהודה סבר מיכן למין במינו שאינו בטל. ואם איתא שאין שייך ביטול היתר בהיתר כי אם דוקא דאיסור בהיתר. היכי יליף ר' יהודה מיכן למין במינו לאיסור בהיתר שאינו בטל. והא איכא למימר שאני הכא דהיתר בהיתר הוא דם הפר ודם השעיר שניהם היתר למזבח ואין שייך ביטול היתר בהיתר. אבל איסור בהיתר דשייך ביה ביטול הכי נמי דאפילו מין במינו בטל. אלא ש"מ לא שנא איסור בהיתר לא שנא היתר בהיתר בכולהו שייך בהו ביטול ומבטלי אהדדי. וקיבל את דברי והודה לי. ועוד הבאתי לי ראיה מפרק התערובות (*) דאמר רשב"ל הפגול והנותר והטמא שכללן זה בזה ואכלן פטור. אי אפשר שלא ירבה ממין על חבירו ויבטלנו. ואמ' עלה ש"מ איסורין מבטלין זה את זה. והואיל שהאיסור מבטל זה את זה ה"ה היתר את ההיתר דמה לי איסור ואיסור מה לי היתר והיתר. ועור דנתי לפני מו' רבי' שמחה זצ"ל אילו כהן טהור שנתערבה לו תרומה טהורה בחולין ואחר כך נטמא. וכי לא היתה מותרת לו אחרי שהיה בחולין כדי לבטל את התרומה. אע"פ שבשעה שנתערבה היה מותר בשתיהן בחולין ובתרומה ואמר לי הן. ואמרתי לו א"כ זהו ממש דומה לחמץ שנתערב בשאינו חמץ ואחר כך בא הפסח. ועל זה השיב לי שאני הכא דאי אפשר דליכא כהן טמא בעולם בשעה שנתערבה. וכן גבי המפלת שיליא בבית הבית טמא מוכחא כולה שמעתתא שהטומאה מבטלת טומאה. ושאלתי למו' רבי' אבי העזרי זצ"ל והשיבני להיתר. והרב ר' יעקב דקורביל הקדוש זצ"ל כתב שבא מעשה לידו והתיר. הילכך הלכה למעשה להתיר. @44הילכך@55היכא שנפל חמץ קודם איסורו לדבר שאינו חמץ ויש בו ששים הרי זה נתבטל ומותר לאוכלו או לשתותו בפסח ואע"ג דבזמנו במשהו הכא כבר נתבטל בששים קודם שבא זמן איסורו. וכן הלכה למעשה: 
@00(רעא) 
@11כבר @33נהגו העולם כדברי רבינו תם זצ"ל ובין מין בשאינו מינו בין מין במינו בששים. הילכך לא סמכי' אקפילא אלא משערי' דקים להו לרבנן דעד ששים יהיב טעמא טפי לא יהיב טעמא. ופי' הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק דהא דאמ' בבל דוכתא דכל איסורין שבתורה בששים היינו דוקא שנתבשל האיסור עם ההיתר ויש ששים בהיתר דקים להו לרבנן דעד ששים יהיב טעמא דהיינו שיהא מן ההיתר עם האיסור בין הכל ששים אז אסור אבל טפי לא יהיב טעמא כשיהא ששים מן ההיתר לבד מן האיסור אין לו נותן טעם ושרי. היינו דוקא שנתבשל עם ההיתר. דהואיל דטפי מששים לא יהיב טעמא. וכשיהיה יותר אז כשאוכלו לא טעם טעמא דאיסורא אמור רבנן דלא בטל אלא בששים. וה"ה בשנתערב איסורא בהיתר לח בלח בלא בישול ונתערב הכל זה בזה. בכשיהיה ששים בהיתר שרי פחות מיכן אסור. אבל נתערבה חתיכה של איסור שאינה ראויה להתכבד בה לפני האורחים או דבר שאינו בריה בחתיכות של היתר אפי' חד בתרי בטיל ומותר באכילה ואפי' מדרבנן. כי מה מועיל אם נצרך ששים לבטל הא סוף כשיאכל טעמא דאיסורא קא טעים. הילכך ואינו יכול לבוא לידי זה שיאכלנה ולא יטעמנה אוקמוה אדאורייתא דחד בתרי בטיל. והביא ראיה מפרק גיד הנשה (*) דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירו בנותן טעם אם אין מכירו כולן אסורין. ופרכינן בגמרא וליבטיל ברובא. בריה שאני הא אי לאו דבריה הוא הוה בטל ברוב. וכן חתיכה של נבילה ושל דבר טמא שנתבשלה עם חתיכות. בזמן שמכירו בנותן טעם ואם אין מכירו כולן אסורות ופרכי' ותיבטיל ברובא שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בפני האורחים. הא אינה ראויה בטילה ברוב בעלמא ותו אמ' התם לעיל (*) אמר רב נחמן ביצה בששים ואין ביצה מן המנין. וא"ל רב אידי בר אבין לאביי למימר' דיהיב טעמא והא (אמר רב) (*) אינשי כמיא דביעי בעלמא. הכא במאי עסקינן דאית בה אפרוח. ואי איתא דבלא בישול נמי היכא דנתערב בדבר יבש בעי ששים. מאי דוחקיה לאוקמי בשינויי דחיקי דאית בה אפרוח הוה ליה למימר דרב נחמן איירי כגון שנתערבה בלא בישול ורוצה לאכול כל אחת ואחת. אלא דכי האי גוונא הוי בטילה ברוב. וגבי עצים מוקצים נמי אמר רב מתנה (*) מרבה עליהם עצים מוכני' ומסיקן. והרצה דבריו לפני רבותיו והודו לו. אך רבינו אפרים זצ"ל חלק עליו והצריך ששים אפילו בדבר יבש. מיהו הלכה למעשה כדבריו. וכן פסק בספר תרומות דבדבר יבש אם נתערב איסור בהיתר במין במינו דמותר באכילה ואפילו מדרבנן וכן הלכה. ואם הוא דבר יבש ולא אסיר אלא מדרבנן אם נתערב אפילו חד בחד. נראה בעיני אני המחבר דמותר באכילה. דתנן במסכת חלה פרק בתרא דחלה דרבנן ונאכלת עם הזר על השולחן. פי' רבי' יצחק דסימפונט זצ"ל משימין ככר חלה וככר דחולין על השולחן והכהן אוכל חלה. ואם נתערבו נוטל אחד הככרים ואוכל בתורת חלה וככר האחר נאכל לזרים. הורה ר' אבהו בבוצרה שהיא צריכה רוב. אמר ר' יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת במאה ואחד. אמר ר' זעירא מתניתא אמ' אפילו אחד באחד. דתנינן ונאכלת עם הזר על השולחן. פי' ולא חיישינן אם מתחלפים זו בזו. שאפילו תתחלף של חולין בחלה מותר. וכוותיה קיימא לן דמתניתין דוקא כוותיה וכן הלכה. ולא מיבעיא אם נתערב דבר האסור מדרבנן ברוב היתר שהוא מותר באכילה שכבר נתערב. אלא אפי' לכתחי' מבטלינן כדפרי' לקמן. הרי פירשנו דקיימא לן כדברי רבי' תם זצ"ל דכל איסורין שבתורה בין מין בשאינו מינו בין מין במינו משערינן בס'. מיהו דוקא כשנתבטל מעצמו אבל לבטל לכתחי' אסור. כדתנן במסכת תרומות ס"פ סאה תרומה. סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואחר כך נפלו שם חולין. אם שוגג מותר אם מזיד אסור. והיינו דאמ' פ"ק דביצה (*) והא קא מבטל איסור לכתחי' ותנן אין מבטלין איסור לכתתילה. שלא מצינו לשון זה שנוי בשום מקום אלא אהא מתני' סמיך דקתני אם מזיד אסור. ואפי' בדיעבד אסור היכא שהזיד וביטל. כדאמ' עלה בירושלמי ר' אבהו בשם רבי יוחנן כל איסורין שבתורה שריבה עליהן שוגג מותר במזיד אסור. ולא מתני' היא בשוגג מותר במזיד אסור. מתני' בתרומה אתא מימר לך שאר כל הדברים. הא למדת דכל דבר האסור מדאוריי' אם רבה עליו בשוגג מותר במזיד אסור אפילו בדיעבד. אבל דבר האסור מדרבנן מבטלו לכתחילה. כההיא דפ"ק דביצה (*) דאמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. ופרכינן והא קא מבטל איסורא ותנן אין מבטלין איסור לכתחילה. ושנינן ה"מ בדאוריי' אבל מדרבנן מבטלין. וה"נ אמר ר"פ עד כמה בבכורות (*) גבי תרומת חוצה לארץ רבה מבטלה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו ולזרים נמי שריא כדפרי' בתחילת הילכות חלה. הא למדת דכל דבר שהוא דרבנן מבטלו לכתחי' ושרי. וזכורני כשאני בשפירא בבית ר' שמחה זצ"ל בא לפניו ביום ששי אחד ר' שמואל בר אברהם הלוי. ושאל לו על מעשה שנעשה בביתו על יורה שהיו בה קרפלין של בשר שהיתה אצל האש והיתה שם קדירה אצל האש שהיו בה מי חלב. ובאתה הגויה ושפכה ממי החלב לתוך היורה ולא היה ביורה כדי לבטל את מי חלב שנשפכה לתוכה. והורה לו שירבה מן המים לתוך היורה שיתוספו על מה שביורה. ויהיה בהם כדי לבטל את מי חלב. דמי חלב דרבנן הם. כדאמ' פ' כל הבשר(*) המבשל במי חלב פטור. מסייע ליה לרשב"ל דתנן מי חלב כחלב לא שנו אלא לענין הכשר זרעים אבל לענין בשר בחלב אינו כחלב. מי חלב ס ר ו ב ד קא ב ל ש ו ן כ נ ע ן. הילכך כל דבר שהוא מדרבנן לא שנא יבש ולא שנא לח מבטלו לכתחילה ברובא בעלמא. וכגון דליכא בהאי דבר למיגזר אטו דאוריי'. וכן השיב לי רבי' שמחה זצ"ל וזה לשונו ועל חלה שנתערבה בעיסה והבאת מפ"ר ישמעאל. דמשמע דתרומה של ישראל חוצה לארץ מדמעת כך המשמעות. ופירושו כך הוא חלתו בארץ ישר' ותרומתו בחוצה לארץ שהביאה לארץ אינה מדמעת. הא תרומה שגדלה בארץ. אי נמי תרומת ישראל שגדלה חוצה לארץ והביאה לארץ מדמעת. אבל תרומת ישראל חוצה לארץ אינה מדמעת חוצ' לארץ כדאמ' ר"פ כל הבשר (*) דחלת חוצה לארץ בחוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן. אבל לא בארץ דאיכא למיגזר משום חלת הארץ. ה"נ תרומת חוצה לארץ בחוצה לארץ מבטלה ברוב אבל לא תרומת חוצה לארץ בארץ. עכ"ל: 
@00(רעב)
@11וכשאנו @33משערים אם יש ששים בהיתר כדי לבטל האיסור אין אנו משערין לא בקדירה עצמה ולא במאי דבלעה. ובאיסור עצמו אנו משערין ולא במאי דנפק מיניה. ולפי מה שהוא עתה לפנינו אנו משערין ולא לפי מה שהיה בשעת נפילתו. כההיא דפרק גיד הנשה (*) דא"ר חנינא כשהן משערין האיסור שיהא בו אחד מששים משערין אותו ברוטב ובקיפה דק דק של בשר ותבלין המתאספין בשולי הקדירה ובחתיכות ובקדירה איכ"ר בקדיר' עצמה ואיכא דאמרי במאי דבלעין קדירה קודם שנתמעט. ואנו משערין אותו לאחר שנתבשל לכמות שנפל שם ואין בהיתר ששים בו. אומרים כמה בלעה קדירה זו מן ההיתר לפי שלכשנפל שם היה היתר הרבה ונתמעט בבליעת הקדירה. אבל בקדירה עצמה לא משערינן. ופרש"י זצ"ל וכיון דאפליגו לישני ואיסור דאוריי' אזלינן לחומרא ולא משערין בקדירה. ועיקר הדבר כמות שהוא בא לפנינו משערין. ולא משערין בקדירה ולא במאי דבלעה קדירה. שאף מן האיסור נמי נבלע ונתמעט מכמות שהיה. כדאמ' לקמן (*) ההוא כזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבישרא סבר רב אשי לשעורי' במאי דבלע דיקולא. אמרו ליה רבנן לרב אשי דהיתירא בלע דאיסו' לא בלע. אלא הכל משערין כמות שאנו רואין. ואמ' לקמן אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא איבעיא לן בדידיה משערינן או במאי דנפיק מיניה משערינן ואמרי' פשיטא דבדידיה (משערינן) (*) האי במאי דנפיק מיניה מנא ידעינן: 
@00(רעג)
@11והיכא @33שתחב כף שהיא בת יומא של איסור בתוך קדירה של היתר. אם הכף היא של מתכת משערינן כנגד כל הכף אף כנגד מה שבחוץ כדאוקימ' דבדידיה משערינן דכף של מתכת חם מקצתו חם כולו וכולו פולט. כדתנן (*) כיצד צולין את הפסח שפוד של רמון תוחבו מתוך פיו עד בית נקובתו וכו' ופרכי' בגמ' ונייתי של מתכת. ושנינן מתוך שחם מקצתו חם כולו וקא מיטוי מיטוי מחמת השפוד ורחמנא אמר צלי אש ולא צלי מחמת דבר אחר. הילכך ה"נ האי כף חם מקצתו חם כולו וכולו פולט. ומשערינן בכל הכף. אבל אם הכף של עץ הוא לא משערינן אלא לפי מה שנכנס תוך המאכל. וכתב הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל בספר תרומות אם כף חולבת תחב בקדירה שיש בה תבשיל של בשר. אם הכף בת יומא צריך ששים בתבשיל לבטל מה שתחב מן הכף ואז התבשיל והקדירה מותרין אבל הכף אסורה שהרי בלעה מבשר. ואם אין ששים הכל אסור. ואם הכף לא היתה בת יומא א"כ הקדירה והתבשיל הכל מותר אפילו אין שם ששים אבל מ"מ הכף אסורה שהרי בלועה מן האיסור לכך אסור לתוחבה בקדירה של חלב. וכן אסור לתוחבה בקדירה של בשר. שהרי בלועה היתה תחילה מחלב אע"פ שאינה בת יומא לכתחילה אסור נזירה שאינה בת יומא אטו בת יומא. ואין סברא לומר שנגעלה כשתחב' בקדיר' של בשר ופלטה חלב. וכן הדין בקדירה שבלועה מבשר ותחבה בקדירה של חלב. וכן אסור לתוחבה בקדירה של בשר ושל חלב. והיכא שהוא ספק אם יש ששים בהיתר כדי לבטל האיסור אם לאו. לדברי ר"ת זצ"ל דפסיק טעם כעיקר דאורייתא ואסיר. עכ"ל: 
@00(רעד)
@11וכשנפלה @33חתיכה של איסור לקדירה של היתר. ולא ידעינן אם יש ששים בהיתר אם לאו ובעינן לשעורי. לא ידעינן היכי משערינן גבי כזית תניא בתוספתא דנזיר (*) בפרק נזיר שאכל מכל האסורין לו וכמה שיעורן בכזית כיצד הוא מביא כוס מלא יין. מביא זית אגורי ונותן לתוכו ושופע אם שתה כיוצא בו חייב ואם לאו פטור. וגבי כוסות דפסח דכוס היינו רביעית הלוג. אמ' בירושלמי בפרק ערבי פסחים (*) וכד את רעי משערה ללוגא. את נסיב שיתא ביעין לא רבין ולא זעירין אלא מיצעין. ואת נסיב קדירה או כל מה דמלי מיא. ומלי לה ויהיה מלרע מניא כלים חורן וקביל מיא ויהיב שית ביעין ואזלון מיא. ומיא דנפלון במנין ארעיא הוא יהיב שיעורא דלוגא. ואילו גבי חתיכה של איסור שנפלה לתוך קדירה של היתר דבעינא לשעורי בששים. לא ידענא היכי לשעורי דלא אשכחן בשום דוכתא דתני לה. וגבי נזיר נמי שיעורו דשתייתו מיתניא ושיעורא דאכילתו לא מיתניא. 
@00(רעה)
@11ונראה @33בעיני אם נפלה חתיכה של איסור בקדירה של היתר אנו מערין אותו המאכל של היתר לקדירה קטנה שתהא מלאה בזה המאכל. ושוב ממנה לכלי אחר וממלאין את זאת מן המים. ומעמירין קדירה הראשונה תחתיה. וחותכים זו החתיכה בזו הקדירה. והמים יוצאים ממנה ונופלין לקדירה הראשונה ומה שיחסר בזו הקדירה מן המים שוב ממלאין אותה וכך עושין אותו עד ששים פעמים. אם תכיל הקדירה הראשונה את המים עד מקום שהיה בה המאכל בראשונה הרי יש בהן ששים ומותר. אך שזה הוא טורח גדול וקשה לכוין. הילכך אין להתיר עד שידע בודאי שיש שם ששים. ואי מספקא ליה נראה בעיני שיסמוך על קפילא במסיח לפי תומו והואיל ואינו יכול לשער. @44בפ'@55 גיג הנשה (*) אמר רבי אבהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה רואין אותן כאילו הן בצל או קפלוט ואילו היה נותן טעם בהיתר זה שנתבשל עמו אוסרו. ובהנך איסורי דלא מצי למיטעמינהו קאמר כגון מין במינו. אי נמי כשאינו מינו ואיסורא וליכא קפילא. ואכתי לא איפסיקא הילכתא בששים כשאמר ר' יוחנן דבר זה. א"ל רב פפא לאביי ולישערינהו בתבלין ופלפלין דאפי' באלף לא בטלי. שהפלפלין נותן טעם באלף כמותו. א"ל שיערו חכמים אין נותן טעם יותר מבצל וקפלוט: 
@00(רעו)
@11שמעינן @33מהכא דתבלין ופלפלין אפילו באלף לא בטלי. וכן כתב רבי' שמואל זצ"ל לעיל גבי הא דפסקי' הילכתא כל איסורין שבתורה בששים מיהו בדבר שטעמו ניכר יותר מששים כגון שאור ותבלין הכי נמי דאסור כל כמה שנותן טעם. והכי נמי קאמר רפרם בפ"ק דש"ח שאני שאור ותבלין דלטעמ' עבידי וטעמא לא בטיל. מיהו ה"מ היכא שאסורין מחמת עצמן כגון תבלין ופלפלין שאור של תרומה או של שביעית ושל מעשר שני וכן מלח של הקדש או של ע"ז. אבל היכא ששאור ותבלין ופלפלין ומלח שהם של היתר ונאסרו מחמת שבלעו מזו האיסור אע"פ שנעשו חתיכה של נבילה ואסורין באכילה. אעפ"כ כשנתבשלו עם ההיתר אינם אוסרים אלא עד ששים אע"פ שיש בזה המאכל טעם תבלין ופלפלין וטעם שאור ומלח ההוא טעמא דהיתירא הוא. ואינם אוסרים אלא משום האיסור שבלוע בהם וההוא בטל בששים. הילכך משערינן בששים לפי התבלין או לפי הפלפלין או לפי המלח או לפי השאור. וה"מ שאנו משערים בהם הני מילי כגון שבלעו מן האיסור שנאסרו באכילה ונעשו חתיכה של נבילה. אי ידעינן כמה בלעו כגון שראינו הטיפה שנפלה עליהם משערי' ששים לפי התבלין או פלפלין או שאור או מלח. וכן מוכיח בספר תרומות. וכן הלכה. @44בפ'@55 גיד הנשה (*) אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורין שבתורה בששים. אמר לפניו ר' יצחק בר שמואל ר' אתה אומ' כן הכי א"ר יוסי א"ר יהושע ב"ל משום בר קפרא כל איסו' שבתורה במאה. ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה. דכתיב ולקח הכהן את הזרוע בשלה. ותניא בשלה אין בשלה אלא שלימה רבי שמעון בן יוחי אומר אין בשלה אלא שנתבשלה עם האיל דכ"ע בהדי איל מבשל לה. מיהו מר סבר מיחתך חתיך לה והדר מבשל לה. ומר סבר מבשל לה והדר חתיך לה. איכא דאמרי דכ"ע מיחתך חתיך לה והדר מבשל לה. ומר סבר בהדי איל מבשל לה. ומר סבר בקדירה בלחוד מבשל לה. ללישנא קמא פליגי אליבא דרבי שמעון בן יוחי. מ"ר בששים קסבר בשר ועצמות דזרוע בהדי בשר ועצמות דאיל משערי. וקים להו דששים איכא ושרייה רחמנא. ומ"ר במאה קסבר בשר בהדי בשר משערינן ועצם לא בעי לשעוריה והוה ליה במאה. וקיי"ל כמ"ד בששים כדפ' לעיל. ומשמע דלמ"ד בששים עצמות מצטרפין לאסור ולהתיר. ולמאן דאמר במאה אין מצטרפין. ובירוש' דתרומות (*) פ' סאה תרומה תני אין טנופת תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור על החולין. אבל טנופת חולין מצטרפת עם החולין ולהעלות את התרומה. לכאורה לא אתיא לא כמ"ד בששים ולא כמ"ד במאה. ולמ"ד בששים העצמות מצטרפות לאסור ולהתיר. ולמ"ד במאה אינם מצטרפות לא לאסור ולא להתיר ואילו הכא קאמ' דטנופת מצטרפת להתיר אבל לא לאסור. ואמ' בירושלמי פ"ק דערלה ובנזיר ספ"נ מינין. ר' אבהו בשם רבי יוחנן כל האיסורין משערין אותן כאילו הן בצל וקפלוט. מאי כדין ההן אמ' נותני טעם באחד ומאה וההן אמ' נותני טעם באחד מששים. מ"ד אחד מששים את עושה את הזרוע אחד מששים. מ"ד אחד ממאה את מוציא את העצמות מן הזרוע. וכשם שאתה מוציא את העצמות מן הזרוע כך אתה מוציא מן האיל. לית יכיל דתני אין הטנופת של תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור את החולין. אבל טנופת של חולין מצטרפת עם החולין להעלות את התרומה. ר' ביבי בעי טנופת של תרומה מהו שיצטרף עם החולין להעלות את התרומה. מן מה דאמר רב הונא קליפי איסור מצטרפות עם ההיתר. הדא אמ' טנופת של תרומה מצטרפות עם החולין להעלות את התרומה. ופי' רבינו שמשון זצ"ל דהיינו פלוגתא דפרק גיד הנשה. ורוצה לומר דלמ"ד במאה לא משער עצם הזרוע. אבל משער עצם הבשר. ופריך הואיל שאינך משער עצם הזרוע תוציא כמו כן עצם מן הבשר. שלא יעזרו לבטל בשר הזרוע ונמצא בטל בפחות ממאה. ומשני לית יכיל שהעצמו' מצטרפין לבטל את האיסור כמו שהטנופת מצטרפת לבטל את התרומה. ומסיק דאפילו טנופת התרומה מצטרפת עם החולין לבטל את התרומה. דלהך מסקנא עצם הזרוע נמי מצטרף עם האיל לבטל בשר הזרוע וליכא כי אם מאה בין הכל. ונראה דפליג אסוגיא דידן דמשמע דאפילו עצמות היתר אין מצטרפין לבטל. דקאמ' למ"ד במאה בשר בהדי בשר משערי' ולא קאמר בהדי בשר ועצמות. ושמא איירי דנקט בשר בזרוע נקט בשר... ולאו דוקא ולעולם אפי' עצמות הזרוע מצטרפין עם בשר ועצמות מן האיל ואיכא מאה בין הכל. וקולא גדולה היא זו. מיהו אנן קיימא לן כמ"ד בששים ואיהו קאמ' דבשר ועצמות וזרוע משערינן בהדי בשר ועצמות דאיל. ועצמות מצטרפות לאסור ולהתיר: 
@00(רעז)
@11הילכך @33חתיכה של איסור שנתבשלה עם ההיתר ואין בהיתר ששים אלא עם העצמות הרי עצמות מצטרפין לבטל האיסור. אבל עצמות של איסור אין מצטרף עם ההיתר לבטל את האיסור וקשה דאמ' בפרק בצל בתרומות בירושלמי (*) ביצה בששים ומסיק עלה בשם ר' חנינא הירק והקליפה והמים מצטרפין אמר ר' זעירא ואיסור מתוכו כלומר דאין משערין ביצה האסורה אלא לפי האוכל שבתוך הקליפה. רב הונא אמר קליפי איסור מעלין את ההיתר כלומר שאף הקליפה של ביצה האסורה מסייעת לבטל מה שבתוכה. אע"ג דההיא סוגיא כמ"ד בששים. ויש לחלק בין עצמות לקליפין דשמא יש לחלוחית של טעם בעצמות יותר ממה שיש בקליפי בצים. ולא מסתבר למימר הכי דהא גיד הנשה למ"ד אין בגידין בנותן טעם. אם נתבשל עם הירך מותר. כדאיתא פרק גיד הנשה. דמי עדיפי עצמות לאסור יותר מגיד. דאע"ג דתנן לקמן פ' בתרא (*) עצמו (*) קדשים בזמן שהוא מכנסן אסודין. הא אמ' בירושלמי ר' אבהו בשם ר' יוחנן בראשי הכנפים... היא מתני'. ועצמות נמי דטעונין שריפה פ' כיצד צולין בשיש בהם מלח (*) כדמוכח התם. לכך נראה דהא דיליף מזרוע בשלה ומשער בעצמות הזרוע סימנא בעלמא ואסמכתא בעלמא היא. דמדאורייתא בטל ברובא דזרוע בשילה מין במינו הוא ובטל ברובא מן התורה הילכך עצמות של איסור אינן מצטרפות לאסור אבל עצמות של היתר מצטרפין להתיר. אבל אין לצרף עצמות של איסור עם ההיתר לבטל את האיסור כרב ביבי וכרב הונא דטורח להתיר כולי האי. אע"ג דמשמע להתירא ואם שום אדם יתיר לא עבר על דברי חכמים אבל אין נכון להקל כולי האי. @44במסכת@55 תרומה בפרק סאה תרומה תנן סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה ור' שמעון מתיר. והכי נמי מיתניא בתוספתא בפרק סאה תרומה. ומסיים עלה התם א"ר אלעזר בר שמעון בד"א בזמן שלא ידע בה ואחר כך נפלה. אבל ידע בה ואחר כך נפלה הרי זו מותרת כבר היה לו להעלות: 
@00(רעח) 
@11ומפרש @33רבי' יצחק בר אשר זצ"ל וכן רבי' שמואל בר נטרונאי זצ"ל דר' אלעזר בר"ש אדרבנן קאי והכי קאמר בד"א דאמרי רבנן דאסורה בזמן שלא ידע בה אבל ידע בה לדברי הכל מותרת. הילכך בידע בה ד"ה מותרת. בלא ידע בה לרבנן אסורה ולר' שמעון מותרת. @44הילכך@55 חתיכה של איסור שנפלה לתוך ששים חתיכות של היתר וידע בה שנפלה ואח"כ נפלה אחרת הרי זו מותרת. ואם לא ידע הכל אסור כרבנן. וכן היה מורה ובא רבינו יואל הלוי מבון זצ"ל ורבינו אליעזר בנו זצ"ל מקשה על דבריהם א"כ דר' אליעזר בר' שמעון אדרבנן קאי א"כ קשיא דרבנן אדרבנן דתניא בפ' סאה תרומה סאה ערלה שנפלה למאתים. ידע בה ואחר כך נפלה אחרת הרי זו מותרת. עד שירבה איסור על המותר. וא"ת דר' שמעון בן אלעזר אדרבנן קאמ' דמחלקי בין ידע ללא ידע דידע מותר לא ידע אסור. ולר' שמעון אפי' לא ידע מותר. א"כ ע"כ הא ברייתא דקתני ידע בה ואחר כך נפלה מותרת רבנן היא דידע בה מותרת אע"פ שלא הגביה. ובפ' סאה תרומה תנן במתני' סאה תרומה שנפלה למאה הגביהה ונפלה אחרת הגביהה ונפלה אחרת הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה לחולין. וההיא נמי ע"כ רבנן היא דאי ר' שמעון אפי' לא ידע כלל מותרת. הילכך קשה דרבנן דהכא במתניתין לא שרו אלא אם כן הגביהה. ובתוספתא שרו בידע בה בלחוד ואע"ג דלא הגביהה. הילכך מפרש מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל דר' אלעזר בר' שמעון אאבוה קאי וה"ק בד"א דר' שמעון אבי מודה לכם דאסור בזמן שלא ידע בה ואחר כך נפלה. אבל אם ידע בה ואחר כך נפלה הרי זו מותרת. ולרבנן בין ידע בה בין לא ידע הרי זו אסורה אלא אם כן הגביהה קודם שנפלה אחרת. וההיא דתוספתא ר' שמעון היא. וההיא מתני' דשרי דוקא בהגבהה רבנן היא. וכן מוכח בירושלמי כדבריו. וכן פי' רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל עד שנפלה סאה אחרת של תרומה הרי זו אסורה דכמה דנפלו בבת אחת דמו. ור' שמעון סבר קמייתא בטילה במאה והיא בטילה במאה. ואחר כך מפרש בפ' נוטל ובירוש' ר' שמעון אומר ידיעתה מקדשתה. ורבנן אמרין הרמתה מקדשתה. כלומר לר' שמעון אם לא נודע לו בראשונה עד שנפלה השניה היה הכל נאסר. אבל השתא דנודע לו כיון דסופו להרים כמורם דמי. כדאשכחן בעלמא דאית ליה לר' שמעון כל העומד ליזרק כזרוק דמי. ורבנן אזלי בתר הגבהה. וה"נ תניא בתוספתא א"ר שמעון בן אלעזר בד"א בזמן שלא ידע בה ואחר כך נפלה אבל אם ידע בה ואח"כ נפלה אחרת מותרת שכבר היה לה להעלות. וחכמים אומ' הרמתה מקדשתה עכ"ל. משמע שהיה בתוספתא שלפניו בפירוש וחכמים אומרים הרמתה מקדשתה דהיינו משמע להדיא דאדר"ש אבוה קאי וכתוספתא שלפניי. מיהו זה יש בכל התוספתות שכבר היה לה להעלות. דהיינו משמע דה"ק שכבר היה לה להעלות וכל העומד להרים כמורם דמי. וכן פי' רבינו יצחק דסימפונט זצ"ל. הילכך הכי קיימא לן דלרבנן בין ידע בה בין לא ידע בה לעולם אסור אלא א"כ הגביהה קודם שנפלה השניה. ופי' רבי' אבי העזרי זצ"ל דקיימא לן כרבנן דאסרי: 
@00(רעט)
@11הילכך @33הלכה למעשה חתיכה של איסור שנפלה לתוך ששים של היתר ואחר כך נפלה אחרת בין ידע בראשונה שנפלה בין לא ידע בה. אם הגביה אותה לחוץ קודם שנפלה שניה מותר ואם לאו אסור. וליכא למימר דדוקא גבי תרומה אזלי רבנן בתר הגבהה מפני שצריך להרים התרומה. אבל בשאר איסורין שאין צריך להרים הכי נמי דמודו לר' שמעון ובידע בה סגי. לא היא דאין חילוק בין תרומה לשאר איסורין שכשהם בטילים מה שמתבטלים דמותרין מיד באכילה ואע"פ שלא הרים. אבל מה שצריך לתרום בתרומה היינו מפני גזל הכהנים. כדאמ' בירושלמי דערלה בפ' התרומות ותרומת מעשר. הכא את אמ' צריך להרים. ר' יעקב בר זבדא ר' אבהו בשם ר' יוחנן מפני גזל השבט. הילכך אי הוה שרי כל כי האי גווגא בשאר איסורין בלא הגבהה ה"נ הוה שרי באכילה ואפילו בלא הגבהה ואפי' לגזל השבט לא חיישי' אי יהיב ליה דמי ואין צריך להרים אפילו בתרומה דהא ליכא גזל שפרע לו הסאה של תרומה. הילכך כך היא הלכה למעשה כאשר כתבתי לפי מה שקבלתי ממו' רבינו אבי העזרי זצ"ל. @44ואני@55 המחבר פליאה היא בעיני. הואיל ורבותינו הודו בה להיתירא ועבדי בה עובדא. היאך היה הקב"ה מביא תקלה על ידם. ונראה בעיני אני יצחק בר משה נב"ה דודאי כך הוא הפי' דר' אלעזר בר' שמעון אדאבוה ר' שמעון קאי. ולרבנן ודאי אע"ג דידע בראשונה קודם שנפלה השניה. ולר' שמעון מותר הואיל וידע בה ואע"ג דלא הגביה דכל העומד להרים כמורם דמי. כדפרי' דהיינו טעמא דר' שמעון לטעמיה דסבר כל העומד ליזרק כזרוק דמי. כדאמרי' במרובה (*) דר' שמעון סבר כל העומד ליזרק כזרוק דמי וכל העומד ליפרות כפדוי דמי. ובפ' המנחו' והנסכים (*) א"ל רב אשי לרב כהנא לר' שמעון דאמר כל העומד ליזרק כזרוק דמי כל העומד לישרף כשרוף דמי. ובפ' הכונס (*) נמי סבר ר' שמעון כל העומד ליתלש כתלוש דמי. ובכולהו קיימא לן כר' שמעון דסתם לן תנא דהיכא דנתקבל הדם בכוס כאילו נזרק דמי. דתנן בפ' כל הזבחים שקיבל דמן (*) נשפך על הרצפה ואספו פסול. ובפ' כל הפסולין (*) תנן נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר. דהיינו שכבר נתקבל בכלי והיה ראוי לזריקה כזרוק דמי. אבל כשנשפך מן הצואר על הרצפה לא היה עומד לזריקה לא כזרוק דמי ופסול. מכל מקום שמעינן ממתני' דהיכא דעומד ליזרק כזרוק דמי. ובהכונס (*) קיימא לן כר' שמעון דכל העומד ליתלש כתלוש דמי. דאמ' התם דן רב כר' מאיר ופסק הלכה כר' שמעון. דן רב כר' מאיר כתב לראשון ולא חתמה לו לשני וחתמה לו איבד' כתובתה. ופסק כר' שמעון דתנן ר' שמעון אומר אכלה פירות גמורים משלם פירות גמורים אם סאה סאה אם סאתים סאתים. ופי' רבותי' דהיינו דפרכיה אביי לרב יוסף בפ' נערה(*) דההיא דאתאי לקמיה דרב יוסף אמר להו זילו הבו לה מתמרי דאבודיא. א"ל אביי אילו הוה בעל חוב כי האי גוונא מי קא עביד מר. א"ל אנא דחזיא לאבודיא קאמינא. סוף סוף כל העומד ליגדד כגדוד דמי א"ל אנא דצריכי לבודיא קאמינא. והשתא מאי פרכיה אביי והא תנאי פליגי בה בפ' השולח (*) ופ"ק דסנהדרין (*). ופירשו רבותינו דפרכיה מכח פיסקיה דרב דפסיק כר' שמעון בהכונס (*) ותנן (*) המביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא אם משנשחט נודע לו ישפך והבשר יצא לבית השריפה נזרק הדם הבשר יאכל. ר' יוסי אומר אפילו דם בכוס וזרק והבשר יאכל. ופרכינן לר' יוסי אמאי יזרק הא הויא לה ידיעה בשעת סליח'. אמר רבא ר' יוסי סבר כר' שמעון דאמר כל העומד ליזרק כזרוק דמי. וקיימא לן ר' יוסי נימוקו עמו. ורבא דהוא בתרא מוקים להו כר' שמעון: 
@00(רפ)
@11הילכך @33איתבריר לן דהלכה כר' שמעון דכל העומד ליזרק כזרוק דמי וכל העומד ליתלש כתלוש דמי. וה"ה יש לנו לומר דהלכה כמותו דכל העומד ליפדות כפדוי דמי. וכל העומד לישרף כשרוף דמי. וכל העומד להרים כמורם דמי. דהכא נמי עומד להרים מפני גזל השבט. הילכך לשיטת רבותינו דילפי' מינה שאר איסורין ועבדי בה עובדא. כ"ש הוא שאם נפל כזית איסור לתוך ששים זיתים של היתר וידע בו ולא סילקו עד שנפל עוד זית אחר שהכל מותר כר' שמעון. דהא אפי' הגבהה אינו צריך. דהגבהה דתרומה לא מפני האיסור אלא מפני גזל השבט בדפרי' לעיל: 
@22[דף ע"ג ע"א]
@11מתני' @33יין נסך אסור ואוסר בכל שהו יין ביין ומים במים. פי' מים שנתנסכו לפני ע"ז במשהו. יין במים ומים ביין בנותן טעם: 
@22[שם ע"ב]
@11רב @33ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. וזה הכלל לאתויי מאי לאתויי כל איסורין שבתורה. ור' יוחנן וריש לקיש דאמ' תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. וזה הכלל לאתויי טבל ויין נסך. ופר"ת זצ"ל דמיירי ביין נסך שנתנסך לפני ע"ז דהא אמתני' דיין ביין ומים במים קאי. ומפרש זה הכלל לאתויי טבל ויין נסך. ויין ביין דומיא המים במים דאי אפשר להם להיות אלא בנתנסך לפני ע"ז. אבל סתם יינם הכי נמי דבטל בששים. ועוד אומר ר"ת זצ"ל כיון דסתם יינם אינו אסיר בהנאה מן התורה כ"א מדרבנן. דההיא דפרק אין מעמידין (*) דאמר ר' אסי אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בן בתירה שלש יינות הן של ע"ז אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית. סתם יינן אסור בהנאה ומטמא טומא' משקין ברביעית. היינו מדרבנן משום יין נסך שמתנסך לפני ע"ז. אבל מדאורייתא סתם יינם שרי בהנאה. וכיון דמדאורייתא שרי בהנאה בטל במינו בששים. דהא פרכי' אמתני' דקתני ואלו אסורין ואיסורן בכ"ש יין וע"ז ועורות לבובין וכו'. תנא (ודאי) (*) קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי נבילה. ואי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח. אמר ר' חייא בר אבא ואיתימא ר' יצחק בר נפחא האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה דההוא ודההוא הוא דקא חשיב שאסר בכל שהו. אבל שאינו איסו' הנאה לא. מעתה סתם יינן דשרי בהנאה לא אסיר בכל שהו ובטל במינו בששים. @44וכן@55 מצא רבינו תם זצ"ל בתשובות הגאונים שכתב רבי' יוסף טוב עלם זצ"ל שכתוב בהם יין נסך שניסך ממנו לע"ז אסור בהנאה ואינו במאה ואחד ואפי' באלף. כמו ששנינו יין נסך אסור ואוסר במשהו. ואלו אסורין ואיסורן בכל שהן יין נסך כו'. מכלל דשאר יין נסך וכן כל שאר איסורין חוץ מטבל ויין שנתנסך לפני ע"ז בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם: 
@00(רפא)
@11וכתב @33ר"ת זצ"ל אני הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים שנים ושלשה בכל חבית וחבית שאם יקרה שיתערה יין נסך מעט בחבית להתירה בכך. דסלק את מינו כמי שאינו. ושאינו מינו דהיינו המים רבה עליו ומבטלן. כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינן בטל מין במינו בששים להתיר לא לי ולא לאחרים. אך אם ההפסד מרובה התורה חסה על ממונם של ישראל עכ"ל. ומורי רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב אם נתערב יין של איסור בשל היתר על ידי נצוק. אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביו' בשעה שהושמו בהם היין של ישראל מותר דאי אפשר שאין ששים בטפיחתו. ובעכבת מים שנשאר בהם מבטפיחתו ועכבת יין שבשולי כלי קטן שהוציאו בו מן החבית. ולא אמ' בכי האי גוונא מיא יקירי ושכני לתחת. ומעתה סלק את מינו כמי שאינו מינו. ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן אם נתערב בו מעט יין נסך עכ"ל. ורבינו שמשון בר אברהם זצ"ל כתב בפירושיו בפ' בתרא דסתם יינן שבכל התלמוד אסור בהנאה ואוסר במשהו. אבל גוים שבזמן הזה היה אומר רבינו שמואל זצ"ל שהם בעין תינוק שאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה ולא מיתסר בהנאה אלא בשתיה. לפי מה שפסק ר"ת זצ"ל דפסק סתם יינן בששים עכ"ל. ואע"פ שחלק על ר"ת זצ"ל דפסק סתם יינן בששים מ"מ הרי כתב דלדידן בששים. וההיא דתניא בתוספתא קדר במינקת ונפלה ממנה טיפה אסור בכל שהו מפני שטעם של יין אסור ואוסר בכל שהו. אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דההיא ר' יהוד' היא דאמר מין במינו במשהו אפי' בשאר איסורין: 
@22[שם ע"א] 
@11כי @33אתא רב דימי אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום ראשון ראשון בטל. תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהו מאי לאו דנפל איסורא לגו היתירא. לא היתירא לגו איסורא דקמא קמא דהיתירא בטל ליה בנסך. מים במים במשהו. מאי לאו דנפל איסורא לגו היתירא. לא היתירא לגו איסורא. כי אתא רב יצחק אמר ר' יוחנן המערה יין נסך בצלצול קטן לבור. הוא קשר של משי. אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. ודוקא צלצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית דנפיש עמודיה לא. כי אתא רבין אמר ר' יוחנן יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו ולא אמרי' נאסר כל היין ורבה יין על המים דקא הוי חמרא רובא. אלא באיסור שנפל גרידא משערי' ואיכא מים רובא ורבין עליו ומבטלין אותו. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר לא שנו אלא שנפל שם קיתון של מים תחיל' קודם יין נסך דכי נפל נסך אשכחוה מיא ובטלוה. אבל לא נפל שם קיתון של מים תחילה מצא מין את מינו וניעור כלומר נתחזק וניתוסף איסורו ורבה יין על המים: 
@00(רפב)
@11פסק @33רש"י זצ"ל דאין הלכה (כדברי (*) מי) שהרי בא רב יצחק והחמיר. בא רבין והחמיר. וכתב רבי' שמואל זצ"ל אדרבין ורב שמואל בר יהודה סמכי' והכי הילכתא דכל מין ומינו ודבר אחד סלק את מינו כמי שאינו ודבר אחר רבה עליו ומבטלו: 
@22[שם]
@11איתמר @33יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים. חזקיה אמר הגדילו באיסור אסור. כלומר הגדילו המים והיין באיסור שנפל יין נסך בסוף והגדילו באיסור ולא אמרי' רואין את ההיתר כאילו אינו אלא יין נסך מתחבר למינו ואין המים רבים עליו. וכ"ש אם נפלו מים בסוף. הגדילו בהיתר שנפל יין היתר בסוף כבר ביטל יין נסך במים שהמים רבו עליו בהיותו לבדו. ומשבטל לגמרי שוב אינו חוזר וניעור. ור' יוחנן אמר אפי' הגדילו באיסור ומים נפלו תחילה לא אמרי' מצא מין את מינו וניעור והוי היתר: 
@00(רפג)
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל וכן הלכה בכל איסורין דכל מין ומינו ודבר אחר המעורבין זה בזה כגון בדבר לח שאין האיסור בעין סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו ואפילו אותו דבר אחר בטל לגבי מינו דהיתר. אפילו הכי סלקיהו למינו דהיתר כמי שאינו. כדמוכח לעיל גבי יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים דקא שרי ליה ר' יוחנן מטעם סלק את מינו כו' ויין שבבור נפיש טובא מכמה קיתוניות של מים ואפי' הכי קאמר ר' יוחנן דמסלקי ליה כמי שאינו. ואפי' מים דאיסורין המעורבין ביין נסך מצטרפין עם המים המעורבין ביין כשר לבטל את היין נסך דמצא מין את מינו וניעור לבטל האיסור. מאידך דר' יוחנן דאיתמר אמר ר' אמי אמר ר' יוחנן ואמרי לה אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן שני כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן ועירבן זה בזה רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. וכן פי' רש"י זצ"ל ויש במים שבשניהם כדי לבטל את התרומה: 
@00(רפד)
@11כתב @33ה"ר משה זלטמן זצ"ל שבא מעשה לפני רבינו יב"א זצ"ל שגוי אחד שתה בכוס ושכחו ולא הדיחו הכוס במים ונתנו מיין כשר באותו הכוס בלא הדחה ונתנו בתבשיל בקדירה ושאלוהו והתיר ואמר אותו יין שבא אחר כן בכוס אע"ג דנאסר כבר בטיפה של נסך. מ"מ עכשיו שנתערב הכל עם המים שבקדירה יש לחושבו כאילו אינו. ואינו צריך לשער כנגד כל היין אלא כנגד יין נסך שנשאר בכוס. אע"ג דפליג אההיא דרב (*). רב שמואל בר יהודה דאמר לא שנו אלא שנפל שם קיתון של מים תחי' כו' מיהו במסקנא אמ' איתמר א"ר יוחנן שני כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן וכו'. והא הכא כשמזג כוס של תרומ' נאסרו אותן המים דהא סתם מזיגתו טעם של תרומה היה בו ואף על פי כן כשיתערבו אחרי כן כוס של תרומה עם כוס של חולין שהיה כמו כן מעורב במים ויש במים שבשניהם כדי לבטל את התרומ' מבטלין ולא אמר' הואיל ונאסרו המים הראשונים מן התרומה איך יצטרפו למים אחרונים לבטל את התרומה. אלא אמרי' מים אחרונים שבאו אחרי כן מצטרפין לבטל את התרומה וכגון שהמים שבכוסות יש בהן לבטל את התרומה. והא דאמ' לעיל בדרבין דאותו יין האסור אינו מועיל לבטל ורואין אותו כאילו אינו. אלא שהמים של קיתון מצריך להיות כדי לבטל את הנסך שנפל לבור. היינו משום דמין במינו הוא ולא מבטל ולא דמי לב' כוסות עכ"ל. ואין לסמוך על מכתב זה. כי כולה שמעתא מוכחא דבעינן מים תחילה. ורב שמואל בר יהודה לא פליג אדרבין אלא לפרש דבריו בא וה"ק לא שנו דא"ר יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו אלא שנפל קיתון של מים תחילה. וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל. ותו מדפסיק רבי' שמואל זצ"ל דאדרבין ואדרב שמואל סמכינן מכלל דלא פליגי אהדדי. וההיא דר' יוחנן דשני כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה כו' נמי מוכחא הכי שהרי קודם שנתערבה תרומה עם החולין כבר קדמו המים. וגם כשנאמרו דברים לפני ר"ת זצ"ל היה תמיה והיה אומ' פה קדוש יאמר דבר זה. הילכך אין לסמוך על מכתב זה. ולאיסורא מורינן ביה: 
@22[דף ע"ד ע"א]
@11מתני' @33אלו אסורין ואיסורן בכל שהן. מקום שנתערב שם אפילו אחד באלף אוסרין את כולן. יין נסך חבית באלף חביות וע"ז... שעבדוה ונתערבה באלף... שאינו ע"ז. ועורות לבובין דהוו נמי איסורי הנאה כדאיתא בפ' אין מעמידין (*). וצפורי מצורע שחוטות אבל חיות שלוחות לא מיתסרי בהנאה דלא אמרה תורה שילוח לתקלה. וחולין שנשחטו בעזרה איסור' הנאה ובמסכת קידושין (*) מפרש להו. ושיער נזיר דאיסורי הנאה הוא דכתיב ונתן על האש אשר תחת זבח שלמיו. ופטר חמור דאסיר בהנאה כל זמן שלא נפדה ואפילו ר' שמעון דפליג בפטר חמור לאחר עריפה מודה דמיתסר בהנאה במסכת בכורות (*). ובשר בחלב. חתיכת בשר שנתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם וחזרה ונתערבה באלף חתיכות אוסרת את כולן בהנאה. ושור הנסקל. ועגלה ערופה אסורה בהנאה כדאמ' באין מעמידין (*) כפרה כתי' בה כקדשים. ושעיר המשתלח. הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה (רשב"ל) (*) אומר ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. אמ' רב הלכה כרשב"ג. חבית בחבית דשקיל חדא ושדי בנהרא ואינך מישרא בהנאה. אבל יין שנתערב ביין כולו אסור בהנאה [ושמואל אמר אפילו יין ביין וכן אמר] ר' שמואל בר נתן אמר ר' חנינא אפי' יין ביין וכן אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן [וכן אמר רב נחמן] אמר רבה בר אבוה אפילו יין ביין. אמר רב נחמן הלכה למעשה להורות על מעשה יין נסך ממש שנתנסך לפני ע"ז יין ביין אסור. חבית בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית. אבל יין ביין כולו אסור בהנאה. סתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה חוץ מדמי אותו היין וכן הלכה. ולדידן (בזמן) שהגוים בזמן הזה כמו תינוק ואינם יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה אפילו יין ביין מותר בהנאה ואפי' דמי אותו היין דלא מיתסר יינם בהנאה אלא בשתיה. ואי איכא פסידא רבה מותר אפי' בשתיה בששים כדפרי' לעיל: 
@22[שם]
@11מתני' @33בשר בחלב. פירש"י זצ"ל ויש שלמדין ממשנתינו דבשר בחלב במשהו. וסבורים דהאי בכל שהו דקתני טיפת בשר שנפלה לתוך קרירה של חלב אפילו אין בה נותן טעם. וטעות הוא בידם. דהא מתני' מתפרש בגמרא דבר שבמנין קתני כגון חתיכות בחתיכות משום דדרכו לימנות חשיב ולא בטיל. ואי בשר שנתערב טעמו בחלב קא מיירי אף בטיפת חלב שנפל' לקדיר' של בשר מי הוי דבר שבמנין. ועוד הא אוקימנא כל איסו' שבתור' שלא במינן בנותן טעם. ואפי' לרב ושמואל דאמרי במשהו בשלא במינן בנותן טעם. ובכולה ש"ח איירינן בשר בחלב בנותן טעם: 
@00(רפה)
@11בשר @33שנפל בחלב צונן. פסק ר"ת זצ"ל דאם שהה יותר מיום אחד דאסור משום דהוי ככבוש. והביא ראי' מפ' אלו עוברין (*) דמסיק התם בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו לי' כולי יומא בחלבא שרי. משמע הא יותר מיום אחד אסור והיינו טעמא דחשבינן ליה כבוש. ובפרק כל הבשר (*) אמר שמואל מלוח הרי הוא כרותח. כבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע. ובההיא דלעיל גבי עכברא בשיכרא דמשערי' בששים אע"ג דצונן אלא משום דכבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע דהא שהה יותר מיום אחד. והכי נמי משמע בפר' בצל תרומו' שהכבוש מבליע ומפליט. מיהו נראה בעיני דלא אסיר אלא מדרבנן. דכבוש הרי הוא כמבושל היינו לענין פליטה ובליעה. אבל לא הוי כמבושל לענין ללקות עליו משום לא תבשל גדי בחלב אמו. וריב"א זצ"ל אמר אפי' יום אחד וכן כל איסור צונן ביום אחד בולע ואסיר. מדקאמר חידוש הוא דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי. ואי לא בלע מאי חידוש' אלא ש"מ דבלע. וכיון דבלע אסור מדרבנן. סתם לן תנא במתניתין דבשר בחלב אסור בהנאה. כדאמ' בגמרא דתרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. וכן סתם לן פ' בתרא דתמורה (*) תנן ואלו הן הנקברין ובשר בחלב. ותנן פ' האיש מקדש (*) המקדש בבשר בחלב אינה מקודשת. ואמ' בגמ' בשר בחלב מנא לן דתנא דבי ר' ישמעאל לא תבשל גדי בחלב אמו. לא תבשל שלשה פעמים אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה ואחד לאיסור בישול. מתני' דלא כי האי תנא דתני ר' שמעון בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה שנא' כי עם קדוש תהיון לי מה להלן אסור באכילה ומותר בהנאה אף כאן אסור באכילה ומותר בהנאה. מדקאמר מתני' דלא כי האי תנא משמע דלית הילכתא אלא כסתמי דמתני'. והכי נמי סברי ר' ותני דבי ר' ישמעאל ואיסי בן יהודה בפרק כל הבשר (*). והכי נמי סבר רב אשי (*)דאמר רב אשי מנין לבשר בחלב שהוא אסור באכילה ת"ל לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל. אין לי אלא באכילה בהנאה מנין מדר' אבהו (*) כל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. הילכך הכי הילכתא דבשר בחלב אסור בהנאה: 
@00(רפו)
@11הילכך @33קדירה שבשלו בה בשר בחלב הרי נאסר' בהנאה. מידי דהוה אחרס הדרייני והדרדורים והרוקבאות של גוים. ואם שוב בישלו בה היתר אסור באכילה אע"פ שאינה בת יומא דבאיסורי הנאה אין לחלק בין בת יומא לשאינה בת יומא. ואם בת יומא היא הרי כל המאכל אסור ולית ליה תקנה. ואם אינה בת יומא ישליך דמי הקדירה לנהר והמאכל מותר דהשתא אינו נהנה מן הקדירה שהרי הפסיד את דמיה. ומה שפלטה טעם לפגם הוא ושרי טפי מסתם יינם. דאפילו יין ביין מותר בהנא' חוץ מדמי אותו היין כדפרי' לעיל. וכיוצא בזה פסק רבינו שמואל זצ"ל לעיל פרק כל הצלמים כדפרי' לעיל יש להסתפק בשר בחלב שאסרו חכמי' כגון ששהה בצונן יותר מיום אחד כדפרי' לעיל. או על ידי מליחת יום אסרו אותו דוקא באכילה ולא בהנאה או שמא בהנאה נמי אסרו אותו. ולכאורה יש להוכיח מפרק אין מעמידין (*) דמפ'(שמואל) (*) טעמא דגבינה אסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה. ורב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בחומץ. ורב נחמן בר יצחק אמר מפני שמעמידין אותה בשרף ערלה. ופרכינן ולרב חסדא ולרב נחמן בר יצחק תתסר בהנאה. קשיא דאילו לשמואל קא פריך אע"ג דהוי בשר בחלב ש"מ דלא אסרו אותו כי אם באכילה. מיהו י"ל דה"ק בשלמא לשמואל ספק העמידוה בעור קיבת נבילה ספק העמידוה במילי אחריני שאין בהם איסורא כגון כמהין ופטריות שקורין בלשון כנען גוביצי כי לחומץ ושרף אין לחוש שאין דרכם בכך. אלא לרב נחמן ולרב חסדא דאמרי שהן רגילין להעמיד באיסורי הנאה ליתסור בהנאה מספיקא. מיהו אי ידעינן שהעמידוה בעור קיבת נבילה הכי נמי דאסירא בהנאה מיהו דוחק הוא זה. הילכך המתיר בהנאה אין מוחין בידו כל כמה דלא אשכחן ראיה לאיסורא: 
@22[שם]
@11מתני' @33ואלו אסורין ואיסורן בכל שהן יין נסך וע"ז וכו'. תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי חתיכת נבילה ואי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח. אמר ר' חייא בר אבא ואיתימא ר' יצחק נפחא תנא אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. פי' רבינו שמואל זצ"ל ואיכא תנאי טובא דפליגו עליה כגון תנא דליטרא קציעות. דאמר דבר שבמנין אפילו [באלף] לא בטיל. והכי הילכתא דכל דבר שבמנין חשיבא ולא בטלה והכל נאסר בשבילו הואיל ואין מכירין אותו ואם אותו דבר אסור בהנאה ימכר הכל לגוים חוץ מדמי אותו דבר. ואם נחתכה בחתיכות דקות בקדירה כגון חתיכת בשר פרה נבילה שנתערבה בתוך חתיכות של רחל שאינה מינה בקדירה ונתחתכה בטילה היא דהשתא לא הויא דבר שבמנין. ואע"ג דכי נפלה היתה דבר שבמנין השתא מיהא בטלה לה. ואם אינו דבר שבמנין בטלה ברוב. ויזרוק חתיכה אחת לחוץ דהשתא לא מתהני בביטול האיסור. כמו שמצינו תרומה עולה באחד ומאה ואע"ג דבטילה. וכן ערלה באחד ומאתים עכ"ל. ולא כיון בזה שכתב ויזרוק אחת לחוץ כמו בתרומה. דדוקא בתרומה צריך להרים מפני גזל השבט כדפרי' לעיל ואע"ג דאיסור תרומה בטל מ"מ יש שם ממון כהן וצריך לפרוע לו שלא יגזלנו: 
@00(רפז)
@11והכי @33נמי אם נפלה חתיכת ראובן של נבילה בתוך חתיכות של שמעון של היתר ויש בהם כדי ביטול. אע"ג דאיסורא בטיל צריך לפרוע לראובן חתיכה שלו. (אבל אם חתיכה של נבילה של ראובן נפלה בתוך חתיכה של היתר של ראובן ויש בהם כדי לבטל אע"ג דאיסורא בטיל צריך לפרוע לראובן חתיכה שלו). אבל אם חתיכה של נבילה נפלה בתוך חתיכות של היתר של ראובן ויש בהם כדי ביטול הכל מותר. ואין צריך לזרוק כלום לחוץ. וכן הלכה: 
@22[דף ע"ו ע"ב]
@11מתני' @33הלוקח כלי תשמיש מן הגוים. את שדרכו להטביל יטביל להגעיל יגעיל ללבנו [באור] ילבנו באור. השפוד והאסכלא מלבנן באור. והסכין שפה והיא טהורה. תנא וכולן צריכין טבילה: 
@00(רפח)
@11פי' @33רבי' שמואל זצ"ל כולן צריכין טבילה לאחר הדחה והגעלה וליבון. אבל מקמי הגעלה וליבון לא סלקא להו טבילה ודומה למי שטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה עכ"ל. וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה. ואפי' כלים קטנים לא סגי להו במקוה דרביעית. אלא בעו ארבעים סאה כדאמ' בפ' שלשה מינין בנזיר (*) והא איכא רביעית דמקוה. ומשני בר מההיא דבטלוה רבנן. @44אמר@55 רב נחמן אפילו כלים חדשים במשמע דהא ישנים וליבנן כחדשים דמו ואפילו הכי בעו טבילה. מתקיף לה רב ששת אי הכי אפילו זוגין דסרבלין נמי דהיינו מספריים שגוזזין בהן בגדי צמד. הואיל וגזירת הכתוב הוא ולא משוס פליטת איסור. דהא חדשים לא בלעי ומצרכת להו טבילה. א"ל רבה (*) כלי סעודה אמורין בפרשה דהא כתיב כל דבר אשר יבא באש ואין דרך להשתמש ע"י האור אלא כלים של צורכי סעודה ובהנהו כתיב וטהר דהיינו טבילה: 
@22[שם] 
@11רב @33יצחק בר יוסף זבן מנא דמדרא (*) מגוי פי' אדמה וצפיעי בקר מעורבין ועושין מהם כלים סבר לאטבולי א"ל ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן כלי מתכות אמורין בפרשה בכלי גוים לענין טבילה. דכתיב את הזהב ואת הכסף: אמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל וכי נשתברו יש להן תקנה על ידי התכה ככלי מתכות דמו ובעו טבילה: 
@00(רפט)
@11קוניא @33פי' תחילתו חרס. וחופין אותו בחופיא של אבר ותשמישו על ידי צונן ולקחם מן הגוים פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמר כתחילתו ולא בעי טבילה וחד אמר כסופו ובעי טבילה. והילכתא כסופו ובעי טבילה: 
@22[שם]
@11אמר @33רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחין וכמעשה שהיה במדין שהיו חלוטין להם לישר' הכלים אבל שאולים לא: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו משכנתא מאי. אמר מר בר רב אשי אבא משכין ליה גוי כסא דכספא ואטבלה ואישתי בה. ולא ידענא אי משום דקסבר משכנת' בזביני דמיא. ואי משום דחזיא לגוי דדעתיה לשקועיה שלא לפדותו עוד. @44כתב@55 רבי' שמואל זצ"ל לא שנו אלא בלקוחין. וה"ה לנגזלים וכמעשה שהיה דשלהם היו שגזלום ולא היו שאולים אצלם. אבל שאולים מגוי לא. ושואל כלי מחבירו ישר' צריך להטביל שהרי בא לידי חיוב טבילה על ידי ישר' חבירו שלקחו. אבל אם לקח חבירו לחתוך קלפים ולא לצורכי סעודה אינו צריך להטבילו שהרי שאול הוא בידו. והשתא שמעי' דא"צ טבילה אלא כלים הלקוחים. כלי מתכות ולא כלי עץ לצורכי סעודה ולא להחם מרחץ וכלי ברזל שכופין על גבי הלחם לאפותו שקורין אשקוררא ובלש ו ן כנען אשקרובדא. וכן אותו שקו' טריפיד שמשימין עליו היורה אינו צריך טבילה שאין עושין אותו בתוכו צורכי סעודה אבל כסוי ברזל שמכסין בהם את היורה צריכין טבילה כיורה עצמה שהרי מסייעינן לבשל כיורה עצמה וככלי אחד דמו. מ"ר. וריחיים של פלפלין צריכין טבילה שהריחיים עיקר והעץ טפול להם. וכלי זכוכית וכלים הניטוחים בעפות צריכין טבילה. ובטבילת פעם אחת במים סגי. וכן לכל הצריכין טבילה. ולאחר הטבילה מברך עליהן על הטבילה מ"ר. אי נמי על טבילת כלים: @44ואותן@55 המטבלין כליהם בפסח שטות הוא בידם. וכלי מתכות שמשכנן גוי אצל ישראל צריך להטבילן אם רוצה להשתמש בהן. דדילמא דעתיה דגוי לשקועיה אי נמי משום דמספקא לן משכנתא אי כזביני דמי. כדאמר מר בר רב אשי ולא מהניא טבילה לכלי אלא לחדש [או] הוגעל ונתלבן. עכ"ל: 
@00(רצ) 
@11הא @33דפירש דלאחר טבילה מברך אין אנו נוהגים כך. אלא קודם הטבילה מברך על טבילת כלי מתכות ואל יאמר כלים סתמא דאז הוה משמע אפילו שאר כלים שאינם כלי מתכות. וההיא דפ"ק דפסחים (*) בשלמא טבילה משוס דאכתי גברא לא חזי. ההיא פירשו רב האיי גאון זצ"ל ופר"ח זצ"ל. ור"ת זצ"ל דההיא בטבילת גר דוקא דקיי"ל מל ולא טבל כאילו לא מל. והיאך יאמר אשר קדשנו במצותיו וצונו והוא אכתי גוי. הילכך מברך אחר הטבילה כדתניא טבל ועלה אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה אבל ישראל בעל קרי הכי נמי דמברך והדר טובל. כדאמ' בפ' עד כמה נדה קוצה לה חלה ומברכת. וכ"ש כשמטביל את הכלי שיברך עובר לעשייתו. וכן הלכה: 
@00(רצא)
@11כתבתי @33בליקוטיי תניא בספרי המטביל סכין צריך להעביר חלודה. ועיינתי בסיפרי בפרשת מדין ולא מצאתיו. ושמא בסיפרי זוטא הוא. מיהו אפילו לא מיתניא סברא גדולה היא. סכין חדשה שהעלתה חלודה שצריך להעבירה משום חציצה ואחר כך להטבילה. ואם הטביל כך כשהיא חלודה לא עלתה לה טבילה אותן דלאים שמגרופות שלהם של ברזל או של שאר מתכות. ראיתי שמצריכין להם טבילה כרבנן דפליגי אדר' נחמיה בפ' במה אשה יוצאת (*) דתניא היא של מתכות וחותמה של אלמוג טמאה. היא של אלמוג וחותמה מתכות טהורה. ר' נחמיה אומר בטבעת הולך אחר חותמה. בעול הלך אחר סמלוניו. בקולב הלך אחר מסמרותיו. בסולם הלך אחר שליבותיו. וחכמים אומרים הכל הולך אחר המעמיד ומסתמא הלכה כחכמים מעתה האי דלי שמגרופותיה של מתכת הרי המתכת מעמידו והלך אחריו וצריך טבילה. מיהו י"ל שיש חילוק בין טבילה לטומאה. דאע"ג דלענין טומאה אזלינן בתר מעמיד לענין טבילה אזלי' אחר כלי במה שהוא משתמש ועיקר כלי של עץ הוא. הילכך לא בעי טבילה. ומדברי רבינו שמואל זצ"ל יש לי ללמוד כן שכתב שהריחיים של פלפלין צריכין טבילה שהריחיים עיקר והעץ טפל להם ואע"פ שהעץ מעמיד אותם. הכא נמי אע"פ שהמגרופיות מעמידות אותו מ"מ הדלי הוא עיקר. והוא של עץ: 
@00(רצב)
@11ונפח @33ישראל שעשה כלי מתכות לעצמו מספקא לי אם צריכין טבילה אם לאו. ונראה בעיני מדקאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחין. למעוטי שעשאו בעצמו וכמעשה שהיה. מדקאמר תרתי ש"מ דה"ק לא שנו אלא בלקוחין למעוטי שעשאן בעצמו. וכמעשה שהיה שהיו חלוטין להן למעוטי שאולין. דאי לא אתא אלא למעוטי שאולין בלבד. למה לי דנקט לקוחין וכמעשה שהיה. לימא לא שנו אלא כמעשה שהיה שהיו חולטין ולמעוטי שאולין. אבל השתא דנקט תרתי ודאי ה"ק לא שנו אלא לקוחין. למעוטי שעשאן בעצמו וכמעשה שהיו חלוטין בידו למעוטי שאולין. ושוב ראיתי שכך כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל שאם עשאן ישראל בעצמו שאין צריכין טבילה: 
@22[שם]
@11ת"ר @33הלוקח כלים מן הגוים. כלים שלא נשתמש בהם כל עיקר מטבילן והן טהורין. כלים שנשתמש בהם על ידי צונן. כגון כוסות וקיתונות וצלחיות מדיחן ומטבילן והן טהורין. וכולן שנשתמש בהם עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל: 
@00(רצג)
@11וכלים @33שנשתמש בהם על ידי חמין כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין וכולן שנשתמש בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ושלא ילבין. תני חדא אסור. תניא אידך מותר. ולא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר. והא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור. ולא ידענא כלים חדשים שלא נשתמש בהן נוי ולקחן ישר' ממנו ולא הטבילם ונשתמש בהם בדיעבד. ולא ידענא אי שרי אי אסיר. דהא דמחלק בין למ"ד נותן טעם לפגם אסור. ובין למ"ד נותן [טעם] לפגם שרי היינו בכלים שבלעו על ידי חמין או על ידי האור שצריך להגעילן או ללבנן כדי להפליט האיסור שבלעו. אבל כלים חדשים שלא נשתמש בהן כלל. אי נמי כלים ישנים שנשתמש בהם והגעילן או ליבנם. דהשתא פלטו כל האיסור שהיה בהם וכחדשים דמו. ואפילו הכי בעו טבילה. אין זה כי אם גזירת הכתוב דאסר רחמנא להשתמש בהם כל טבילה מעתה מאיזה טעם נכשיר בדיעבד ועל מה נסמוך להתירם: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השפוד והאסכלא מלבנן באור והן טהורין פי' וכגון שיטבול אותן כדת"ר השפודין והאסכלאות מלבנן ומטבילן. הכא משמע דדבר שתשמישו על ידי האור בעי ליבון. והכי נמי תניא בתוספתא שילהי מסכתין. הסכינין והאשפודין והאסכלאות מלבנן באור והן טהורין. ואמ' בפ"ק דש"ח (*) אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה סכין של ע"ז מותר לשחוט בה מקלקל הוא. ופרכינן ותיפוק לי משום שמנונית. ומשני שליבנה באור. משמע התם דאפי' דבר שאין תשמישו על ידי האור בעי ליבון כגון סכין זה. וקשה דפ"ק דפסחים (*) א"ל רבינא לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדי' להו. א"ל לדידי חדתי עבדינן. א"ל התינח מר דאיפשר ליה דלא איפשר ליה מאי א"ל כעין חדתא קאמינא. קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא. והדר מקפל להו לטינא ומעייל לקתייהו ברותחין. והילכתא אידי ואידי ברותחין ופרש"י זצ"ל והילכתא לא צריך לאותבינן בנורא ולא פרזלייהו וקתייהו נמי סגי ליה בהגעלה ברותחין אלמא סכין לא בעיא ליבון. וקשה אההיא דש"ח: 
@00(רצד)
@11ופי' @33רבינו שמואל זצ"ל דה"ק התם. והילכתא דהדר מעייל לפרזלייהו נמי ברותחין לאחר שליבנו באור לפי שאדם חס על סכינו ואינו רוצה ללבנו כל כך לכך חוזר ומגעילו ברותחין. ותרתי בעי מלבנו באור הקת ומגעילו ברותחין. ור"ת זצ"ל פירש דהאי דבעי ליבון היינו בסכינים ארוכים שצולין בהם שתשמישן על ידי ליבון דומיא דשפוד ואסכלא. אבל סכינים קצרים שתשמישן על ידי רותחין כגון שחותכין בהן בשר מעל שפוד כשהוא רותח הנהו סגי להו בהגעלה ברותח כבולעו על ידי רותח כך פולטו על ידי רותח. ודוקא שפוד וסכין ואסכלא בעו ליבון מפני שגופו נכנס לתוך האש כשצולין. אבל יורות ומחבת שמטגנין בה בצים כיון שאין גופו נכנס לאש סגי להו בהגעלה ברותחין. כדתנו רבנן כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמץ מגעילן. ובתוספתא קתני והטיגנין דהיינו שמטגנין בהם. הילכך סכינין שלנו שאנו משתמשין בהם חמץ כל השנה ופעמים שאנו חותכין בהם בשר רותח מן השפוד סגי להו בהגעלה ברותחין ומותר להשתמש בהם בפסח. וכן סכיני גוים קטנים שאין צולין בהן בשר סגי להו בהגעלה ברותחין ומותר להשתמש בהם. ענין אחר פר"ת זצ"ל דהך דשמעתין ודתוספתא ודפרק קמא דחולין דבעי ליבון היינו משום שהם כלי גוים ובלעו איסורא הילכך בעו ליבון כשתשמישן על ידי האור הואיל ואיסורא בלעו בעו ליבון באור. אבל ההיא דפסחים דפסקי' דאפילו פרזלייא לא בעי לאותובינהו בנורא וסגי להו ברותחין. היינו משום דהיתירא בלעו כדאמ' בשמעתין רמי ליה רב עמרם לרב ששת תנן השפוד והאסכלא מלבנן באור. והא אנן תנן לגבי קדשים שפוד ואסכלא מגעילן א"ל עמרם ברי מה ענין קדשים אצל גיעולי גוים. התם היתירא בלע הכא איסורא קא בלע וכו' עד רב אשי אמר לעולם כדקאמרת מעיקרא ודקא קשיא לך כי קא פליט איסורא קא פליט. ליתיה לאיסורא בעיניה. וכן כתב רבינו אליעזר ממץ זצ"ל וכי מכשר להו למאני דפסחא מגעילן ברותחין אפילו כלי שנשתמש בו באור. אע"ג דתני כל שתשמישו באור מלבנו. תשמישו בחמין מגעילו בחמין כיון דהיתירא בלע שרי בחמין. דקיימא לן כרב אשי שילהי ע"ז דאמר כל מילתא דהיתירא בלע. אע"ג דכי פלט איסורא פליט. אע"פ שתשמישו באור סגי ליה ברותחין. עכ"ל: 
@00(רצה) 
@11הילכך @33מסקנא דשמעתין כל דבר שתשמישו ברותחין דאין גופו נכנס לאור סגי ליה בהגעלה אע"ג דאיסורא בלע. אבל דבר שתשמישו על ידי האור ובלע איסורא לא סגי ליה בהגעלה אלא בעי ליבון. ואי היתירא בלע דאע"ג דאיסורא פליט ותשמישו על ידי האור סגי ליה בהגעלה ברותחין. הילכך הני מאני דפסחא לא מלבנינן להו אלא מגעלינן להא דהא היתירא בלעו. ואע"פ שכתב רבי' שמואל זצ"ל שרבי' יצחק הלוי זצ"ל הורה ודרש ברבים שצריך להסיר את ברזל הסכין מקתו ומלבן אותו באור היטב לפי שהסכין פעמים מחתכין בו בשר הנצלה בשפוד שהוא חם מאד ובולע והיינו בליעה על ידי תשמיש האור. הילכך צריך ליבון עכ"ל. אנן אדרבינו שלמה זצ"ל ואדרבינו תם זצ"ל ואדרבינו אליעזר ממץ זצ"ל סמכינן ולא מלבנין למביני דפסחא אלא מגעילינן להו: 
@00(רצו)
@11וכשמגעילין @33את הכלי אין מגעילין אלא כלי שאינו בן יומו כדי שלא יאסור את המים שבכלי שמגעילין בו. ואע"ג דטעם לפגם לכתחילה אסור. הכא שמי הגעלה נשפכים ליכא למיחש. ואם הוא כלי בן יומו ואין במים ששים בכלי הרי המים נאסרים וכשיגעי' בהם כלי שני הרי הוא בולע מה שפלט כלי הראשון ואסור. הילכך אין מגעילין אלא כלי שאינו בן יומו. אי נמי אפי' בן יומו וכגון דאיכא ששים במם. וכלים שמגעילין בערב הפסח משום חמץ שבם בתוך ארבע שעות שלא חל עדיין איסור חמץ אומר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שמגעילין יפה בו ביום ואפילו הן בני יומן. דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם של היתר. כשמגעילין הסכין ביורה הרי טעם הסכין ביורה. ומהיורה לסכין אחר ועדיין הכל היתר. והוי כמו דגים שעלו בקערה (*) שמותר לאוכלם בכותח. אפילו לפי המפר' דוקא עלו אבל נתבשלו לא יש להתיר בשעת היתר בהגעלת חמץ אפילו בפחות מששים. כי י"ל שהטעם של חמץ בשעת הגעלתו כשיפלוט בפסח ויתערב עם תבשילו של פסח. אינו דומה לטעם בשר שבדגים שמתערב בהם טעם חלב שבכותח עם טעם הבשר. ואוסר לאותו טעם בשר שבדגים שמתערב בו. שהרי טעם חמץ הבולע בכלי שהוגעל לא יבא לידי אכילה בפסח עד שיצא מן הכלי ויתערב בתבשיל של פסח. ומיהו לא חשיב טפי מבר נותן טעם דדגים שעלו בקערה. שהרי קרוב הוא להיות בן בנו של נותן טעם מטעמא דפריך ויש בו טעם שלישי. ועוד כי יותר מתקלקל טעם החמץ בכלי שאינו ראוי לאכילה ממה שמתקלקל טעם הבשר בדגים שנתבשלו אחריו לפי שהדגים ראויים לאכילה והבשר נותן בהם טעם לשבח. ותמה רבינו יצחק בר שמואל למה נהגו כלי המוגעל לתתו במים צוננים מיד. וכן היורה שהגעילו בה נותנין בה מים צוננין מיד. הרי מה נפשך אי הגעילו ביורה שיש בה ששים הרי נתבטל האיסור וכי קא בלעה היורה היתירא בלעה. ואי כשאין בה ששים הוה ליה נותן טעם בר נותן טעם שהכלי קיבל טעם מן המאכל ונתן בחמץ וחמץ ביורה דהיינו היתירא. ועוד אי צריך להשליך צונן כדי שלא יבלע מן האסור. והא אי אפשר שלא תבלע קודם שיטילו בה צונן. ויש. שרצו להביא ראיה מפרק דם חטאת (*) וחכמים אומרים מריקה בחמין ושטיפה בצונן. ולא נהירא דאדרבה משם ראיה דאין צריך לזה. דהתם מסיק אותה פרט לתרומה וכ"ש פרט לחולין. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהא דאמרינן בפ' דם חטאת. שטיפה יתירתא דהיינו דבעינן בקדשים שתי שטיפת בצונן. ובתרומה לא בעינן אלא פעם אחת והכי משמע לישנא דשטיפה יתירתא. ומטעם זה נהגו לעשות שטיפה בצונן כשאר הגעלות של איסור. אמנם רש"י זצ"ל פי'. שטיפה יתירתא שהיא שטיפה בצונן ולתרומה לא היתה כלל. ולדבריו אין ראיה למנהגינו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השפוד והסכלא מלבנן. ועד כמה מלבנן א"ר מני עד שתסיר קליפתן דרך הברזל להסיר קליפתן כשהוא חם ולאו היינו ניצוצות היוצא מתחת הפטיש אלא מעצמן ניתזין הקליפות. ירוש' הליבון שאמרו והוא שיהא ניצוצות ניתזין ממנה. @44כתב@55 רבינו יצחק מסימפו' זצ"ל בפירושיו במסכת כלים (*) דתנן כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה אין להם טומאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. וכן לענין איסורן מדיחן בצונן דתני' בתוספתא דזבחים פ' כל התדיר כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה אין טעונין מריקה ושטיפה אלא הדחה עכ"ל: 
@00(רצז) 
@11הרי @33פסק שאינם צריכין הגעלה א"כ רוצה לומר דלא בלעי כלל. ואי אפשר לומר דהא קמן שאדמה בולעת. והן שמורי רבינו אבי העזרי זצ"ל הקשה עליו. דתניא התם לעיל מינה בסמוך היה רבי שמעון אומר קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה אבל טעונין הדחה משומ נותן טעם. ואי הדחה היינו שמדיחן בצונן. מה מועיל לזה נותן טעם הצונן אינו מפליט. ועוד דפ' דם חטאת (*) מזבוח דאפי' תרומה בעיא הגעלה וכ"ש קדשים קלים. אלא ע"כ האי הדחה היינו הגעלה. הדחה נמי דקתני גבי כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה היינו הגעלה. וכן היה נוהג רבי' יואל הלוי זצ"ל שהיה מגעיל כלי אבנים @44אני@55 המחבר יצחק בר משה נב"ה נראה בעיני דכלי עצם אין צריכין הגעלה ואם תחב כף של עצם חולבת לתוך קדירה של בשר אפי' בת יומא אפילו אין בה ששים אינה אוסרת דלא בלעה מן החלב כלום ולא פלטה לתוך קדירה של בשר. וראיה לדבר דאמ' בפ' גיד הנשה (*) ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה מ"ד בששים קסבר בשר ועצמות דזרוע בהדי בשר ועצמות דאיל משערי' והוה ליה בששים מ"ד במאה קסבר בשר להדי בשר משערינן והוה ליה במאה. ומוכח בירוש' להדיא דבשר דזרוע בהדי בשר ועצמות דאיל משערינן. ופריך התם כשם שאתה מוציא את העצמות מן הזרוע כך תוציא את העצמות מן האיל. ומשני לית יכיל שהטנופת של חולין מצטרף עם החולין לבטל את התרומה. הכא נמי הטנופת של בשר. דהיינו העצמות מצטרפין לבטל בשר הזרוע. ופרש"י זצ"ל דעצם דזרוע לא בעי לשעוריה דהא לא פליט טעמא מיניה. והשתא דפי' לא פליט ע"כ לא בלע. דאי בלע הוה פליט כדאמ' בבולעו כך פולטו. ותו דאי בלע על כרחך הוה לך לשעוריה בכל העצם דלא ידעי מאי דנפק מיניה אלא ע"כ לא בלע ולא פליט. ומ"ד נמי בששים לא בעי למימר דבלע ופליט ולהכי משערינן נמי בעצם דלא מסתבר למימר דבהא פליגי דלמר בלע ולמר לא בלע אלא אע"ג דלא בלע ולא פליט משערי' בהו וילפינן מיניה לעלמא. ות"ר ס"פ דם חטאת (*) כל אשר יגע יכול אע"פ שלא בלע ת"ל בבשרה עד שיבלע. אי בבשרה יכול נגע במקצת חתיכה תהא כולה פסולה ת"ל יגע הנוגע פסול. הא כיצג חותך במקום שגגע בבשרה ולא בגידים ועצמות ולא בקרניים ולא בטלפיים. ואי בלעי ופלטי אמאי מיעטינהו רחמנא מאי שנא מחתיכה. אלא ש"מ דלא בלעי ולא פלטי. וא"ת אי לא בלעי ופלטי לישתיק קרא מיניה. לא היא דאי לאו קרא ה"א בלעי ופלטי. וקסבר האי תנא כדקיימא לן דגידין אין בהם בנותן טעם ולא פלטי ולא מידי. כדתנן (*) גיד הנשה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירו בנותן טעם. ואמ' בגמרא מתני' דקתני גיד הנשה אע"פ שמכירו אוסר את התבשיל. מפני טעמא דלא כי האי תנא. דתניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר אין בגידין בנותן טעם וקבעי' התם הילכתא אין בגידין בנותן טעם. דלא יהבי טעמא ול"פ והואיל ולא פלטי לא בלעי. הילכך מיעט קרא בבשר ולא כגידין ועצמות דתרוייהו לא בלעי ולא פלטי. ותו אמר ס"פ דם חטאת מה אשם עצמותיו [מותרים] אף כל עצמותיו מותרין פ' רש"י ז"ל התם מה אשם עצמותיו מותרין לעשות מהן כלי שהרי נאכל לכהנים. ונותר בעצמות לא שייך אלא בדבר הנאכל. והיא עצמות בלעי אמאי לית בהו משום נותר. ובפרק כיצד צולין (*) אמר מרי בר אבוה א"ר יצחק עצמות קדשים ששימשו נותר מטמאין את הידים הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור. נימא מסייע ליה העצמות והגידין ישרפו לששה עשר. הני עצמות היכי דמי אי דלית בהו למה להו שריפה כו'. והששא אי עצמות בלעי תיפוק לי דמשום הכי מטמאין את הידים ומשום הכי ישרפן שבלעו את הנותר. ולעולם שמוש נותר לאו מילתא היא אלא פשיטא ליה לתלמודא דעצמות לבעלי, ותנן בפרק דתרומות (*) גרעיני תרומה בזמן שהוא מכנסין אסורין ואם השליכן מותרין. וכן עצמות קדשים בזמן שהוא מכנסן אסורין ואם השליכן מותדין ופי' רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל בפרושיו דמיירי בקדשים הנאכלים. דומיא דתרומה ובעצמות דחזו קצת לאכילה ומשום נותר דמוקי לה בירושלמי ר' אבהו בשם רבי יוחנן בראשי. הכנפים. והיא מפני שהם ראויים על ידי הדחק לאכילה אבל שאר עצמות שאינן ראויין לאכילה כלל אפילו בזמן שמכנסן מותרין אע"פ שנתבשלו עם הקדשים ש"מ דלא בלעי. דאי בלעי אמאי מותדין ואפילו כשמשליכין אמאי מותרין. והא בליעי בהו קדשים אלא ש"מ דלא בלעי ושאלתי להרב ר' יחיאל בר יוסף זצ"ל הוא הנקרא שיר ויויש. וכתב לי כלי עצם לא מצינו לו בליעה ואסור. וגם אל הרב ר' שמואל בר שלמה זצ"ל שלחתי והיה דוחה את ראיותיי ולא הבנתי את דבריו. וכאשר כתבתי בן נראה בעיני. ועל זה אני סומך לעשות מעשה: 
@00(רצח)
@11בפרק @33כל שעה אמר ר' חייא בר אשי אמר שמואל כל הכלים שנשתמשו בהם חמץ משתמש בהם מצה חוץ מבית שאור שחמוצו קשה. בית שאור שחימוצו קשה כלי שהאשה שורה בו וממחה בו את השאור ונותנתו בעיסה ופעמים שוהא שם בלילה. אמר אביי ובית חרוסת כבית שאור שחימוצו קשה דמי ואסור. אמר רבא הני אגני דלישא דבני מחוזא הואיל ותדירי למילש בהו חמץ בבית שאור שחימוצו קשה דמי ואסירי. פשיטא מהו דתימא כיון דרויחי (שליש*) בהו אוירא קמ"ל: @44השיב@55 רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל על הריחיים של חרדל של גוים ועל המדוכה שנשתמשו בה כל השנה ששאלת אם מדמינן לה לבית שאור שחימוצו קשה ואינו מותר בהגעלה. ונראה לי דאפילו אם תמצי לומר דכבית שאור שחימוצו קשה דמי. אפי' הכי ראוי להתירו בהגעלה דלבית שאור שחימוצו קשה מועלת הגעלה דלא מפיק ליה תלמודא אלא מדין כלים שנשתמשו בהם חמץ בצונן דקאמר מותר להשתמש בהם בלא הגעלה. אבל בית שאור שאע"פ שלא נשתמש אלא בצונן לא ישתמש בו בלא הגעלה. אבל בהגעלה ודאי שפיר דמי דלא חמיר מכלים שנשתמש בהם בחמץ דשרו בהגעלה כך פיר' רבינו תם זצ"ל. ופעם אחת שמעתי שאסר רבינו תם זצ"ל המדוכה בהגעלה ושאלתי לו מאיזה טעם. והשיב לי שהוא תופס היתר בהגעלה בין במדוכת גוים בין בפסח. אלא הואיל דנפק מפומיה דרש"י זצ"ל היה נוהג להחמיר הואיל ואין בו רק זמן מועט של שבעת ימי הפסח חמץ חמור ואפילו אין רגילין לתת במדוכה. כמו שפי' רש"י זצ"ל ובבית חרוסת רגילין ליתן קמח אפי' הכי היה אוסר ר"ת זצ"ל את המדוכה בפסח אף בהגעלה כשיטת רש"י זצ"ל מפני שרגילין לתת בה פת. וגם היה אומר דאפי' נתיר כלי גוים בהגעלה לרש"י זצ"ל אף על פי שנאסור אותם בפסח. לפי שטעם שאור והחמץ קשה וחזק ונבלע במדוכה על ידי כח התבלין יותר בשמנונית איסור. ואף על פי שהייתי תמיה על דבריו מה כח שאור יש בפת האפוי שנותנים בבית חרוסת. שמדוכה נאסר שנפלט בה טעם על ידי כח חרוסת יותר משמנוניות של גוים. וכן אנו נוהגין. וגם אנו נזהרין מאותה שעה שלא להשתמש. כי אם במדוכה שידוע שלא נשתמש בהם חמץ מעולם הואיל ונפק מפומיה אף על פי שדומה לי היתר. והרב רבי שמשון בר יונה זצ"ל אסר בסדר שלו שפייט בשבת הגדול. שגנז כלי חרס והמדוכה. פי' שאין הגעלה נוהגת בהם. ונראה לרש"י זצ"ל שהשאור משתהא שם ונקלט טעמו בכלי אבל כאן אין החרדל שוהה שם אלא לפי שעה. וקצת היה דומה להתירו אפילו בלא הגעלה. מאחר דמסתברא דלא דמי לבית חרוסת כדפרי' וגם לא נשמש בהם גוי אלא בצונן אעפ"כ אנו נוהגין להחמיר בהם ולהגעילם ולערות עליהם רותחין עכ"ל. ורבינו יהודה בר קלונימוס בר מאיר זצ"ל כתב בשם רבינו שמריה זצ"ל ורבי' אברהם זצ"ל. כלי שמניחין בו שאור עד שמחמיצין ממנו דהואיל דשאור הרבה מובלע יש לחוש דשמא נתחמצה העיסה מיד שנשתמש בו מפני ריבוי השאור שיש בתוכו. אבל משום חשש דילמא בלעה איסור חמץ ממנו לא היה אוסר שהרי עיסה צונן היא ולא בלעה אלא מחמת חשש איסור חמץ ממילא קא אסר. והני אגני(* )דמחוזא דתדירי למילש בהו חמירא מפני שבני מחוזא עשירים היו והיו אופים בכל יום פת חמה והיתה עיסה חמוצה באנני. הילכך כבית שאור ממש דמי ואסור. מכלל דאגני דשאר מקומות שאין מחמיצין אלא פעם אחת בשבוע כמו שאנו עושים שיכול להשתמש בהם מצה בצונן. כך פירשו משם רבינו יב"א הלוי זצ"ל. הרי מתוך פירושו משמע דאפי' בהגעלה אסור ללוש בהם שתולה הטעם משום חשש חימוץ ממילא. הילכך אפילו הגעלת אינה מועלת. ומורי הישיש רבנא שמריה זצ"ל הורה שאין הגעלה מועלת לבית שאור. והראה לנו הלכה למעשה שהיה לו אגן של עץ שהיה מיוחד לקיבת חלב. ומולח הקיבה בתוך אותו אגן להעמיד בו חלב לגבן. וכאשר היה מולח הגבינות מאותו מוהל היוצא וזב מן הגבינה היה מוסיף על הקיבה וממחה בתוך אותו האוגן. ומפני [שרבינו] שמואל זצ"ל בעל מעשים היה כשפירש לנו ההלכה אמר אני רוצה להראות שאין הגעלה מועלת לא לבית שאור ולא לבית חרוסת. הדיח ושפשף ונקה אותו האוגן יפה יפה ואחר כך הגעילו. ולאחר ההגעלה יום או יומים נטל חלב שהוא חי ונתן לתוך אותו האוגן בלא כל דבר המעמיד. ומיד לאחר שעה נתחבץ אותו החלב. באילו נתן לתוכו הקיבה ואמר כמה גדולים דברי חכמים שאמרו חוץ מבית שאור שחימוצו קשה. עכ"ל: @44בפרק@55 בתרא דתרומות ירושלמי תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה שלש פעמים בחמין ודיו. אמר ר' אבא ואין למדין הימנה לענין נבילה. אמר ר' יוסי קשיתה קומי ר' בא תרומה בעין מיתה ונבילה בלא תעשה. ואתמר הכן אמר ליה כמ"ד מאיליהן קבלו עליהן את המעשרות. ר' יוסטא בר שונם בעא קומי ר' מנא תנא הרכינה ומיצת הרי זו תרומה ואתמר הכן. א"ל כאן על ידי האור הוא מגעל פי' קדירה של חרס. ואע"ג דחרס אינו יוצא מידי דופיו בתרומה היקלו לפי שמאיליהן קיבלוה. קסבר תרומה בזמן הזה דרבנן. ופרכינן ממה שמחמרת מתניתין גבי הרכינה ולא היה לנו להקל. ומשני שהאור מפליטה ומגעילה ואין זו קולא. לכאורא יש ללמוד מיכן קדירה של חרס שבישלה בה איסורא דרבנן מגעילה ודיו. אלא שמשמע שלשה פעמים צריך להגעילה. כך בתוב בירוש' שלפניי מגעילה שלשה פעמים. וכן כתב בפי' רבי' שמשון זצ"ל. 
@00(רצט) 
@11וכבר @33נתאכסן רבינו אבי העזרי זצ"ל אצל מו' רבינו שמחה זצ"ל ואמר ליה אני מתיר להגעיל קדירות חרס במקום שבלעו איסורא דרבנן מכח זה הירושל' @44והשיב@55 לו מו' רבינו שמחה זצ"ל והגעלה למה לו. אפי' תרומה שהיא בעין ונתערבה בטילה ולכתחילה מבטלה, כ"ש פליטת קדירה א"א מאי אית לך למימר הואיל והיא בארץ ישראל שהיה בה תרומה ועתידי לנהוג בה תרומה דאורייתא החמירו שלא לבטלה לכתחלה מיהו כיון דלא משכחת בה איסורא דאורייתא שהרי בטלה קרושתה ולא אתי לאיחלופי באיסורא דאורייתא היקילו להתירו בהגעלה אבל שאר איסורין דרבנן דאתי לאיחלופי בדאורייתא אין למידין ממנ'. 
@22[דף ע"ו ע"א]
@11כיצד @33מגעילין אמר רב הונא יורה קטנה בתוך יורה גדולה. איבעיא להו יורה גדולה מאי ת"ש דרב עוקבא (*) זבן דודא מגוי אהדר ליה גדנפא דלישא שפה של עיסה סביבות פיה כדי שתתקבל מים הרבה ויעברו הרותתין על שפתה ומלייה מיא וארתחיה: 
@22[שם ע"ב]
@11אמר @33רבה (*) מאן חכים למיעבד כי האי גוונא אי לאו רבי עוקבא דגברא רבה הוא קסבר כבלעו כך פולטו. כענין שבולעין שפתי הדוד את האיסור כך יפלטוהו עם בולעו בניצוצות דלא בלעי אלא על ידי ניצוצות שניתזו הרתיחות שם ולא הוכנסה לתוך יורה אחרת אף פולטו בניצוצות. כתב רבי' שמואל זצ"ל אנו רגילין ליתן אבן בתוך היורה והמים רותחים נשפכין על שפת היורה לכל צדרין והכי שפיר. ואחרי כן מדיחין אותה בצונן כדי שלא תחזור ותבלע מה שפלטה עכ"ל. ופי' ריב"א זצ"ל דהכי קאמר יורה גדולה שמגעילין בה כיצד יטהרנה שיוכל להגעיל בה כלים אחרים. ורוצה לומר שאין מגעילין ביורה עד שיגעילוה בראשונה: וכתב מו' רבינו הרב ר' אלעזר מוורמשא זצ"ל. שרבי' אברהם זצ"ל היה מגעיל לקהל היורה הגדולה היה מרתיחה מלאה מים ולוקח זנבות האודים מבוערין או אבנים מלבנין ומשליכן ליורה והמים מרתיחין ונשפכין בכל סביבות שפת היורה. ומשליך בשפיכה מים המרותחין לחוץ. וכן הנהיג אביו של מו' הרב ר' אלעזר במגנצא. וכן נוהגין בכל ארץ לותיר שמגעילין יורה הגדולה ושופכין המים לחוץ ואח"כ ממלאין אותה מים ומרתיחין ומכשרין בה כל הכלים. ורבינו שמואל זצ"ל התיר להגעיל אפילו ביורה (שלא) שלא הגעילוה. והכי קאמר תינח יורה. קטנה שיכולין להכניסה ביורה גרולה יורה גדולה שאין יכולים להכניסה לתוך יורה אחרת כיצד יגעילוה שיוכלו להשתמש בה. 
@11מתני' @33(*) הסכין שפה והיא טהורה פ' לוטשה באבן של נפחים. אמר רב הונא (*) נועצה עשר פעמים בקרקע. פי' רש"י זצ"ל אע"פ ששפה ויש אומ' מששפה בבגד צמר שאינו חלק ומעביר שמנונית' אמר רבא ובמקום קשה. אמר רב כהנא ובסכין שאין בה גומות בעובי רחבה שלא תהא שמנונית בגומא. אמר רב הונא בריה דרב יהושע ואוכל בה צונן. אבל דבר רותח אסור לחתוך בה עד שיגעילנה ברותחין ובכלי ראשון כדאמ' בפרק כל שעה לענין חמץ בפסח. ירוש' סכין תוחבא שלשה פעמים בארץ ודיו. ר' בא בשם ר' יהודה הוא דאמר קטנה אבל גדולה צריכה ליבון. והליבון שאמרו שיהו ניצוצות מתיזין ממנה: @44כתב@55 רבינו זצ"ל סכין שחתכו בו חלב או ניקרו בו בשר נועץ עשר פעמים בקרקע או משפשו בקרקע ומדיחו ודיו. שהרי לא נשתמש בו בחמין: 
@99סליקא מסכת עבודה זרה. שבח ללו עוז ותורה: 
