מקרא:
@00 סימן
@22 אות
@11 \ @33 תחילת קטע
@44 \ @55 אותיות מוקטנות
@66 סיום בקטע
@77 ציור
@88 כותרת
@99 כותר סיום
# הפניה לתיקון בצד
* הפניה למראה מקום

@88הלכות ערכאות*) 
@00(א) 
@11ואלה @33המשפטים אשר תשים לפניהם: בפ' המגרש (*) תניא היה ר' טרפון אומר כל מקום שאתה מוצא אגוריאות של עכומ"ז פי'.... (*) אעפ"י שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. לפניהם ולא לפני דייני עכומ"ז. שמעינן מהתם דאסור לדון לפני דייני עכומ"ז ואעפ"י (*) אם דנו אותם בדיעבד אין דיניהם דין. דתנן התם גט מעושה בישראל כשר ובעכומ"ז פסול ואמר רב נחמן אמר שמואל גט מעושה בישראל כדין כשר ושלא כדין פסול ופוסל. ובעכומ"ז כדין פסול [ופוסל]. ושלא כדין אפי' ריח הגט אין בו. ואוקמינא (*) רב משרשיא (*) בגט המעושה בעכומ"ז כדין פסול מדאורייתא משום שנא' לפניהם ולא לפני [עכומ"ז]. וטעמא מאי כדין פוסל לכהונה הואיל ולאו בר עשויי נינהו משום דבדין עכומ"ז בבדין ישראל מיחלף. הא למדת דאפי' בדיעבד [עכומ"ז] שדנו אין דיניהם דין. דהא [עכומ"ז] שעישו אפי' בדין הגט פסול. ותניא במכילתא ואלה המשפטים. אמר ר' אלעזר בן עזריה הרי ד (*) עכומ"ז שדנו כדין ישראל שומע אני שדיניהם (דין) קיימין ת"ל ואלה המשפטים אתה דן את שלהם ואין הם דנין את שלך: 
@00(ב) 
@11מיכן @33אמרו גט המעושה בישראל כשר. [ב] עכומ"ז פסול. אלמא קתני בהדיא דעכומ"ז שדנו כדיני ישראל אין דיניהם דין: 
@00(ג) 
@11מיהו @33נראה בעיני. שאם קבלו עליהם את דייני (*) (ישראל ו)עכומ"ז שניהם התובע והנתבע מרצונם ודנו אותם כדין ישראל דיניהם דין. דאיכא למידק דדוקא היכא שדנו אותם בעל כרחם לא הוי דיניהם דין אפי' בדיעבד. דומיא דעישוי גט שמעשין אותו בעל כרחו ליתן את הגט. וכדאמרי' אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשה אגיטי ואותבי' מההיא דר' טרפון דלפניהם ולא לפני עכומ"ז. אבל היכא שקבלו מרצונם. אע"ג דעברו אלפניהם ולא לפני עכומ"ז אעפ"כ הואיל וישנם בתורת דיינים. כדת"ר בפרק ארבע מיתות (ב"ד) (*) שבע מצות נצטוו בני נח דינין וברכת השם וכו' דיניהם דין בדיעבד: 
@00(ד) 
@11וראיה @33אני מביא דתנן בפ"ק דגיטין (*) כל השטרות העולין בערכאות של עכומ"ז. פי' שנעשו השטרות על ידי ב"ד העכומ"ז אעפ"י שחותמיהן עכומ"ז כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים וא"ר (*) בגמ' קא פסיק ותני כל השטרות שחותמין בהן עכומ"ז כשרין לא שנא שטרי מכר לא שנא שטרי מתנה בשלמא שטרי מכר מכי יהיב זוזי קמייהו קנה ושטרא ראיה בעלמא הוא. אי דלא יהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא. אלא מתנה דעל ידי השטר קונה אותה שכתב לו שדי נתונה לך ובלא שום קנין וחליפין הוא קונה אותה במסירת השטר. היכי מיקניא ליה בהאי שטרא חספא בעלמא הוא א"ר (*) שמואל דינא דמלכותא דינא... (*) דינא. הא למדת דהיכא שקיבלו אותם מרצונם דדיניהם דין כדהכא שהנותן והמקבל מתנה קיבלו אותם לעדות מרצונם. וא"ר (*) שמואל דינא דמלכותא דינא. ובמתני' פי' רבינו שלמה זצ"ל די"ל חוץ מגיטי נשים דלאו בני כריתות נינהו הואיל ולא שייך בתורת גיטין וקדושין. אבל על הדין נצטוו בני נח. עכ"ל וכסתם מתני' קיימא לן ולית (*) לתנא דבי מנשה דאפיק דינים וברכת השם. ומעייל סירוס וכלאים. אלא קיי"ל שב"נ נצטוו על הדינים ואיתנהו בתור' דינים: 
@11הילכך @33היכא שדנו כדיני ישדאל בדיעבד דיניהם דין. מיהו לכתחי' אימעטינהו קרא מלפניהם. ובפ' האיש מקדש (*) א"ר חייא בר אבא אר"י אין העבד נעשה שליח לקבל הגט לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת ניטין וקידושין. ואע"ג דאמרינן (*) נפשה משוי' ליה שליח. ולענין תרומה אסקינן התם לרבנן דעכו"ם איתיה בתרומה דנפשיה אצטריך גם אתם למעוטי שאינם בני ברית. ולר' שמעון דליתי' בתרומה דנפשיה אוקמינא אתם גם אתם למילי אחרינ'. אלמא לרבנן הואיל ואיתיה בתרומה דנפשיה האי (*) נעשה שליח לישראל לתרום אי לאו דמיעטיה קרא מאתם. ואע"ג דגבי תרומה אפי' בדיעבד מיעטי'. היינו משום דאין שייך לומר דמיעטיה קרא שלא יתרום בעל כרחו אבל בדיגנו (*) בדיעבד הוי תרומה דלא מסתבר לאוקמי קרא בהכי. אבל לענין דין שייך ומסתבר שפיר למימר הכי דכי מיעטיה קרא היינו לענין שלא ידונו אותם בעל כרחם אבל ברצונם בדיעבד דיניהם דין: 
@00(ה) 
@11והשתא @33דפרישית דעכומ"ז שדנו ישראל בעל כרחו דאפילו בדיעבד לאו דיניהם דין. ראובן שקבל על שמעון לפני דייני עכומ"ז וחייבו את שמעון לפרוע מנה לראובן אף על גב דחייבוהו כדיני ישראל לא הוי דיניהם דין. ואינה נעשת כמלוה בשטר לענין שאם מכר שמעון [ל]אחרים את שדותיו שיוכל ראובן להוציא מיד הלקוחות של שמעון. אע"ג דבדיני ישראל כי האי גוונא מוציא מיד הלקוחות כדתניא בפ"ק דב"מ (*) מוציאין לאכילת פירות כיצד. הרי שגזל שדה מחבירו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. וא"ר (*) היכי דמי אילימא כדקתני גזלן מאי (*) גבי ואוקי רבא כגון שגזל שדה מליאה פירות ואכלה (*) וחפר בה בורות שיחין ומערות. בא נגזל לגבות קרן גובה מנכסים משועבדים. בא נגזל לגבות פירות גובה מנכסים בני חורין ורבה בר רב הונא אמר כגון שנטלוה אפיקין (*) בא נגזל לגבות קרן גובה מנכסים משועבדים בא נגזל לגבות פירות גובה מנכסים בני חורין. רב אשי אמר לצדדין קתני. הרי שגזל שדה מליאה פירות אכל את הפירות ומכר את השדה בא לוקח לגבות קרן גובה מנכסים משועבדים. בא נגזל לגבות פירות גובה מנכסים בני חורין. ופרכינן בין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה על פה הוא ומלוה על פה לא טריף ממשעבדי. ומשנינן הב"ע כגון שעמד בדין קודם שמכר נכסיו וכיון שחייבוהו ב"ר קלא אית ליה והויא ליה כמלוה בשטר. ותניא (*) בפ"ק דערכין (*) הגוסס והיוצא ליהרג לא מעריך (*) ולא נערך. ר' חנינא בן עקביא אומר נערך מפני שדמיו קצובין. ר' יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש. ואם הזיק חייב בתשלומין ואוקמינן בגמ' דבאם הזיק פליגי. תנא קמא סבר אם הזיק אינו חייב בתשלומין ור' יוסי (ספר) סבר אם הזיק חייב בתשלומין. ואוקמא רבה דלכולי עלמא מלוה על פה אינה גובה מן היורשין והכא במלוה הכתובה בתורה קמיפלגי. תנא קמא סבר מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא. ור"י סבר ככתובה בשטר דמיא. מיתיבי החופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי השור לבעליו. ותיובתא דרבה דאמר מלוה ע"פ אינה גובה מן היורשין. ואמר רבי אלעאי (*) אמר רב משעמד בדין פי' וחייבוהו ב"ר והויא ליה כמלוה בשטר. הא למדת דכל היכא כשעמד בדין וחייבוהו ב"ד הו"ל מההיא שעתא דחייבוהו ב"ד כמלוה בשטר. וה"מ שחייבוהו דייני ישראל אבל חייבוהו דייני [עכומ"ז] הואיל ולאו דיניהם דין אפי' בדיעבד אע"ג דדנו כדיני ישראל הויא ליה כמלוה על פה ולא גביא מן הלקוחות ולא נביא נמי מן היורשין למאן דאמר מלוה על פה אינה גובה מן היורשין. כההיא דפ' גט פשוט בשלהי (דקע"ה ע"ב) דרב ושמואל אמרי תרווייהו מלוה על פה אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות. מיתיבי [ה]חופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי השור לבעליו. אמר רב אילעאי (*) אמר רב כשעמד בדין. אלמא דאפי' למאן דאמר מלוה ע"פ אינה גובה מן היורשין כשעמד בדין גביא: 
@11הילכך @33עכו"ם שדנוהו בעל כרחו אע"ג שדנוהו כדין ישראל הואיל ודיניהם לאו הוי דין לא הוי כמלוה בשטר ולא גביא מן היורשין: @44ותו @55נפקא מיניה לההיא דתנן (*) נערה שנתפתתה בושתה ופגמה וקנסה לאביה והצעד בתפוסה עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין. לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה: 
@00(ו) 
@11ודוקא @33שעמדה בדין לפני דייני ישראל. אבל עמדה בדין לפני דייני עכומ"ז לא הוי דינייהו דין והרי הן של עצמה. אם לא שקבלו עליהם מרצונם את דייני עכומ"ז: 
@88פסקי בבא קמא פרק א 
@00(ז) 
@22[דף ה ע"א] 
@11המטמא. @33היינו דמגיע שרץ בתרומה של חבירו. המדמע דהיינו שעירב תרומה עם חולין של חבירו דהשתא מזבין ליה בזול הואיל ואינו ראוי אלא לכהן. והמנסך שניסך יין של חבירו לע"ז ואסרו בהנאה. כך פי' רבי' שלמה זצלה"ה. ובפרק הניזקין (*) אפליגו בה רב ושמואל. דרב אמר מנסך ממש. ושמואל אמר מערב. מאן דאמר מערב מאי טעמא לא אמר מנסך. אמר לך מנסך קם ליה בדרבה מיניה. ולא מצי (לממתני') למיתני' למתניתין דהניזקין במזיד חייב בתשלומין דהא עובד ע"ז ונסקל. ורב דאמר מנסך מאי טעמא לא אמר מערב. אמר לך מערב היינו מדמע שמערב בהיתר דבר האסור. ופי' רש"י ז"ל כיון דאשמעינן דקנסוהו רבנן ה"ה ילפינן (*) מיני'. ומנסך לא אצטריך לאתנייה. ושמואל מטמא ומדמע ומנסך דחייב קנסא הוא דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק וקנסא מקנסא לא ילפינן. ולמאן דיליף קנסא מקנסא כל הני למה ליה צריכי. ופירש"י זצ"ל דהיינו רב דיליף קנסא מקנסא. אלמא רב ושמואל תרוייהו סבירי לי' (*) דהמטמא והמדמע והמנסך קנסא הוא. ותנן התם בהניזקין (*) המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב. ואמר חזקי' דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד חייב מאי טעמא. היזק שאינו ניכר שמיה היזק ומ"ט אמרו בשוגנ פטור כדי שיודיעהו. ר' יוחנן אמר דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד פטור מאי טעמא היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק. ומה טעם אמרו במזיד חייב כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ואומר פטור אני. ואיתותב חזקי' התם: 
@11הלכך @33הואיל ורב ושמואל קיימי כר' יוחנן. ותו דאיתותב חזקיה ומעתה הלכה כר' יוחנן דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק וקנסא הוא: 
@00(ח) 
@11וכן @33פסק רבינו יצחק האלפסי זצ"ל דהלכה כרבי יוחנן מההיא דהשולח (*) דאמר אביי נקטינן טימא טהרותיו ואת (*) לא קנסו בנו אחריו (*) היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק וקנסא דרבנן הוא לדידי' קנסוהו רבנן לבריה לא קנסוהו רבנן. והכי נמי מוכח בהגוזל בתרא במס' ב"ק (*) דאסיק ותנא ומנא תימרא דאקנסא (*) לא גזרינן (*) דתניא בראשונה היו אומרים המטמא והמנסך וחזרו לומר אף המדמע. חזרו אין לא חזרו לא מ"ט לאו משום דקנסא הוא וקנסא לא גמרי' מיניה. אלמא דסתמא דתלמורא סבר דקנסא הוי. וכן הלכה (*) : 
@11ונראה @33בעיני. דאע"ג דקנסא הוי אפ"ה משלם עפ"י עצמו. דאפי' תמצא לומר דאמרינן בקנסא דרבנן (*) מודה בקנס פטור. הכא חייב. דמידי הוא טעמא דחייבוהו רבנן אלא שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ואומר פטור אני. ואי אמרת דמודה פטור הרי כל שעה יטמא טהרותיו ויאמר פטור אני. אלא נפקא מיני' לכדאביי דלא קנסו בנו אחריו. דלחזקיה דאמר ממונא הוא בנו חייב לשלם. ותו נפקא מיניה דהואיל וקנסא הוא דאינו מורישו לבניו כדאמרינן בריש נערה שנתפתתה דאין אדם מוריש קנס לבניו. וההיא דריש המפקיד (*) דקאמר שילם לבניו מהו מצי אמר ליה כי אקני לך אבונא כפילא דעבדת לי' ניחא נפשא בנו לא. אלמא שהבנים יורשים את הכפל ההיא כגון דנגנב לאחר מיתת המפקיד אי נמי כשעמד בדין עם הגנב מחיים: 
@00(ט) 
@22[דף ו' ע"ב] 
@11הכותל @33והאילן שנפלו לרשות הרבים פטור מלשלם. נתנו לו זמן לקוץ את האילן ולסתור את הכותל ונפלו בתוך הזמן והזיקו פטורין מלשלם לאחר זמן חייבין. ה"ג הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים פטור מלשלם. וכן כתוב בפירש"י זצ"ל במקומה של משנה זו בפ' הבית והעליה (*) דלא כתב עלה ה"ג... (*) שכך היה כתוב בספרו וכך היא הגירסא בספר רבינו ר' יצחק אלפסי זצ"ל. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שגיד' הספרים שגורסים חייב לשלם אינו מיושב כי איך יתכן להקל עליו בזה שמזהירין עליו לקוץ ולסתור לפוטרו בכך עד הזמן אם שהזהירוהו (*) הי' לו להתחייב בנפילתו בלא אזהרה. ופירש רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמיירי שהזיקו בשעת נפילה דאפי' היזק דנפילה א"פ (*) מדמי לי' לבור דאע"ג דבור אינו הולך ומזיק ואלו הולכין ומזיקין יש ללמדם מבור דאע"ג דאפקרינהו חייב במה שמזיקין דרך הילוכן בלא כח אחר דלא גריע בהו היזק דנפילה שהולכין ומזיקין מהיזק תקלה שנתקלין בהן כשעומדין במקומן. מ"ט דעדיף טפי היזיקא דידהו שהולכין ומזיקין מהיזק דבור שאינו יכול לילך ולהזיק. ואין להקשות היאך מדמה היזיקייהו לבור בין בשעת נפילה בין לאחר נפילה והא אמרינן בפרק המניח את הכד דמילתא דפשיטא היא לכולי עלמא דהמפקיר נכסי נזקיו לאחר נפילת אונס פטור. והכא נמי אנוס הוא שבנין ונטיעה שעשה לא פשע כלום. וי"ל כאן כיון שהזהירוהו לסתור ולקוץ שלא יזיקו והוא העביר הזמן הרי הוא חשיב פושע בכך והוי כמפקיד נזקיו לאחר נפילת פשיעה וחייב (*) : 
@00(י) 
@11תנו @33רבנן מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם מיטב שדהו של ניזק ומיטב שדהו (*) של מזיק (*) דברי ר' ישמעאל ר"ע אומר לא בא הכתוב אלא לגבות ניזקין מן העידית וקל וחומר להקדש. ואוקמא רב אחא בר יעקב דמודה ר' ישמעאל דלא ישלם אלא דמי ערוגה לפי מה שהיא. ובהא פליגי כגון שהיתה עידית דניזק כזיבוריות דמזיק דר"י סבר בדניזק שיימינן דהא דכתב שישלם לו דמי נזקו מקרקע מיטב אשדות דניזק קאי ומשלם לו מזיק בדמי נזקו קרקע זיבוריות שלו בשוה נזקו. שהרי היא מיטב שדהו של ניזק. ור"ע סבר (*) למיטב דקרא יהיב (*) ליה מעידית דידיה וקיימא לן הלכה כר"ע מחביריו (*) דבמזיק שיימינן. ולקמי' (*) בעא מיניה רב שמואל בר אבא מאקרועני' (*) א"ר (*) אבא כשהן שמין בשלו הן שמין או בשל עולם הן שמין מאי מיטב שדהו אמר רחמנא למעוטי דניזק דלא אזלינן בתר מיטב גניזק. ואע"ג דהך זיבורית דמזיק כמיטב דניזק א"ד (*) הואיל ולא הוי מיטב דעלמא לא יהיב ליה מיניה. אבל אי הוה לעלמא מיטב יהיב לי' מיניה אע"ג דאית ליה עידית למזיק דבשל עולם הן שמין. או דילמא למעוטי נמי דעלמא דשדהו דוקא דבשלו הן שמין וההוא דלגביה עידית הוי יהיב א"ל רחמנא (*) מיטב שדהו ישלם ואת אמרת בשל עולם הן שמין. ואיתיביה ושני ליה. ותו מוקמינן לברייתות דלקמי' כתנאי דאיכא דסבר דשלו הן שמין ואיכא דסבר בשל עולם הן שמין וקיימא לן בשלו הן שמין כדמשמע פשטיה דקרא. ובפ' שני דייני גזירות (*) (סבר) אפליגו בה רב נחמן ורב ששת דרב נחמן סבר בשלו הן שמין ורב ששת סבר בשל כל אדם הן שמין. ופסק רבי' חננאל זצ"ל הלכה כרב נחמן וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל: 
@00(יא) 
@22[דף ז ע"א] 
@11רמי @33ליה אביי לרבא כתיב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם. מיטב אין מידי אחרינא לא והא תניא ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין. ושקיל וטרי עד דבעי אביי לתרוצי לקראי כגון דביומי ניסן יקרא ארעא וביומי תשרי זילא אדעתא והזיקה בתשרי שוה מנה ובא לגבות מנה מקרקעות המזיק. ודינו בעידית כדכתיב מיטב למשקל כזולא דהשתא. ואי אמר ליה ניזק הב לי (נמי) בינונית כהשתא טפי פורתא ממאי דבעי (*) למיתב מעידית לא מצי למכפייה אלא א"ל מזיק אי שקלת בעידית כדינך שקול כדהשתא ואי לא שקול כיוקרא דלקמיה ולהכי אתא ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין דאי בעי ניזק למשקל סובין כגון שיש לו קרקע לניזק סמוך לאותה שדה בינונית של מזיק וניחא ליה ביה שקיל כיוקרא דלקמי' דהא שוה כסף הוא בניסן אעפ"י שעכשיו אינו שוה אלא חצי כסף. ולהכי אצטריך אביי לאוקמי בהכי כדאמרי' דסופה להתייקר בניסן משום דאי אין סופה להתייקר קרא למאי אתא. פשיטא דאי בעי ניזק למשקל סובין שקיל בע"כ דמזיק שאפילו בעידית יפה כחו כ"ש כבינונית. אלא להכי אתא קרא למימר ישיב לו שוה כסף כיוקרא דלקמיה. כך פי' רבינו שלמה זצ"ל. ומתקיף ליה רב אחא בר יעקב א"כ דמבינונית וזיבורית לא שקיל כהשתא הורעתה כחן של נזיקין אצל בינונית וזיבורית דרחמנא אמר מעידית שקיל על כרחו של מזיק ואת אמרת דמבינונית וזיבורית לא מצי למיכפייה למשקל כדהשתא. ונדחת דאביי: 
@00(יב) 
@11והואיל @33ונדחית שמע מיניה דהלכתא כדאתקפתא דרב אחא בר יעקב דמצי למכפייה למזיק לגבות מבינונית וזיבורית טפי פורתא מעידית כזולא דהשתא: 
@00(יג) 
@11ולענין @33בעל חוב בעי למימר רב אחא בר יעקב דאי אתא מלוה להפרע מלוה ביומי תשרי דזילא ארעא ודיני' דבעל חוב בבינונית. ואי אמר ליה מלוה הב לי זיבורית טפי פורתא ממאי דבעית למיהב לי בינונית מצי הלוה לומר ליה אי שקיל כדינך בבינונית שקול כדהשתא. ואי לא שקול כיוקרא דלקמי' בניסן ולא מצי מלוה לומר ללוה למיהב ליה זיבוריות טפי פורתא כי זולא דהשתא. מתקיף רב אחא בריה דרב איקא א"כ נעלת דלת בפני לוין דאמר ליה אילו הוה גבי זוזיי אישקול כדהשתא. השתא דזוזיי גבך אשקול כיוקרא דלקמיה. ונדחת דרב אחא בר יעקב. והואיל ונדחת שמע מיניה דהלכתא כרב אחא בריה דרב איקא דמצי המלוה למיכף ללוה למיהב ליה זיבוריות טפי פורתא כזולא (כ)דהשתא: 
@00(יד) 
@11ואסקינן @33לענין כתובת אשה שאם גירשה בתשרי דזילא ארעתא ודינה בזיבוריות ואי אמרה ליה הב לי בבינונית בציר פורתא מצי הבעל למימר לה אי שקלת כדינך בזיבורית שקיל כדהשתא בזולא. ואי לא שקיל בינונית כיוקרא דלקמיה דניסן ולא מציא האשה למיכף לבעל למיהב לה בינונית בציר פורתא כי זילא דהשתא דתשרי. והא דרמי ליה אביי לרבא כתי' מיטב שדהו ומיטב כדמו ישלם מיטב אין מידי אחרינא לא והתניא ישיב לרבות שוה כסף ואפי' סובין. 
@00(טו) 
@11כי @33אתו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע מבי רב פרשוהו כל מילי דמטלטלין שיכול להוליך ממקום למקום מיקרי מיטב דאי לא מיזדבן הכא מיזדבן במתא אחריתא לבר מארעא דליתב ליה ממיטב כי היכי דלקפוץ עלה זבינא. ולהכי לא כתב מיטב אלא לגבי שדות. והכי מתרצו קראי בשדות יתן לו מיטב ובמטלטלין אפי' סובין: 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהכי הלכתא דאע"ג דפליגי רב הונא ורב אסי אהא לקמן (*) קיימא לן כרב פפא ור"ה בריה דרב יהושע דבתראי נינהו וסובר דרב הונא דוקא לתרוצי הני קראי אתא. לאפוקי מהנהו דגרסי א"ר (*) רב הונא ומפרשי דאמתניתין קאי דקתני דמשלם ממיטב ואתא רב הונא למימר דלאו דוקא מיטב אלא או כסף או מיטב. וכן סובר רבינו שלמה זצ"ל דקאי אקראי דפרכי' אביי לרבא וגרסי' רב הונא אמר או כסף או מיטב. ופי' רש"י זצ"ל אדלעיל קאי דקאמר רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע כל מילי מיטב הוא. רב הונא אמר לא קשו קראי דלעיל אהדדי כסף ומיטב דהכי קאמר רחמנא או כסף יתן לו או מיטב (שדהו) שדותיו יתן לו. איתיביה רב נחמן לר"ה ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין ואת אמרת כסף דוקא. ומשני בדלית ליה כסף ולא שדות יתן לו שוה כסף. פשיטא מהו דתימא אמרינן ליה למזיק זיל טרח וזבין הנכסין (*) בכסף ואייתי ליה כסף קמ"ל דלא אמרינן כן: 
@00(טז) 
@11ור"ת @33סובר דהלכה כרב הונא. ופוסק שיש שלשה דינין: בעל חוב. ובשכיר. ובנזיקין: 
@00(יז) 
@11בנזיקין @33או כסף או מיטב כדאית ליה דאע"ג דאית ליה קרקע מסלק ליה בזוזי ובדלית ליה אפילו בסובין: 
@00(יח) 
@11ובע"ח @33אי אית ליה זוזי לא מצי לסלוקי אלא בזוזי ואי לית ליה זוזי לא מצי למימר ליה זיל טרח וזבין ואייתי זוזי והב ליה כדמוכח בפ' הכותב (*) דאמר ליה רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסקי ביה זוזי ואמר ליה זיל שקיל מאדעא אמרינן ליה זיל את וזבין אדעא ואייתי זוזי והב ליה. אמר ליה ההוא תולה מעותיו בגוי הוה הוא עשה שלא כהוגן כן עשו לו שלא כהוגן. אבל אדם שידוע דלית ליה זוזי מגבי ליה קרקע או שאר שוה כסף. ואי אית ליה לא מצי לסלוקי אלא בזוזי. מדהוצרך האי גברא לתלות מעותיו בנכרי ש"מ דאי הוה ידוע דדידיה הוו הוה מגבינהו ניהליה על כרחיה. והיכא דקא טעין לוה לית לי זוזי טול קרקע: 
@00(יט) 
@11נראה @33בעיני אני המחבר דלא מצי המלוה לאשבועי ליה מההיא דפ' כל שעה (*) דאמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה ומת ראובן ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף משמעון ואזיל שמעון ופייסי ליה בזוזי. דינא הוא דאתו בני ראובן ואמרי ליה אנן מטלטלי קא שבק אבון גבך ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח. ואמר רבא אי פיקח שמעון מגבי להו ארעא והדר מגבי לה מנייהו. דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה יתומין שגבו קרקע בחובת אביהן בע"ח חוזר וגובה אותן מהם. ופי' רבינו שלמה זצ"ל התם אי פיקח שמעון יטעון ויאמר להם אין לי מעות לפרוע לכם אלא קרקע. ואי מצו יתמי למימר ליה אשתבע לן דלית לך זוזי. מאי מהניא ליה פקחותיה אלא ש"מ דלא מחייב אפילו שבועת היסת דהא בימי רבא כבר נתקנה שבועת היסת. ואפילו הכי לא מצו לאשבועי ליה. ותנן בפ' שני דייני גזירות (*) שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה. אדמון אומר אילו חייב הייתי לך כיצד אתה לוה ממני. וחכ"א זה גובה שטר חובו וזה גובה שטר חובו. ואוקמי רמי בר חמא למתניתין דקתני זה גובה שטר חובו וכו' ביתמי דמיגבא גבי. אגבויי לא מגבי כלומר שהם גובים זוזי ואינם פורעים. דזוזי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח. ואמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דזה גובה וזה גובה קתני. ועוד ליגבינהו בע"ח ארעא ליתמי וליהדר וליגבה מנייהו דאמר ר"נ אמר רבה בר אבוה יתומים שגבו כו'. הרי משמע התם דאפשר דאית ליה זוזי. מדאוקמה דמי בר חמא ביתמי דגבי זוזי ולא מגבי וקא מהדר לי' רבא ליגבינהו ארעא. אלא אע"ג ד[ה]אי אפשר דאית ליה זוזי ולא ידענא בודאי דלית ליה אפ"ה מגבי להו ארעא ולא מצו למימר לי' אשתבע לן דלית לך זוזי הואיל ולא חזינן דאית ליה זוזי. ואף על גב דמייפינן כח היתרא (*) בכל דוכתא כ"ש בדיקנני דלא מצי למימ' לבע"ח הבא להגבותו ארעא או מטלטלי אשתבע לי דלית לך. ומשמע נמי מההיא דפ' כל שעה ובפ' שני דייני גזירות דלא מצו למימר לי' אנן נטרינן לך עד דהוי לך זוזי אלא גובין מן הקרקע לאלתר כשבא להגבותו: 
@00(כ) 
@11ולוקח @33שהיה מקחו מקח טעות נמי כן דינו כדמוכח לקמן בפ' הפרה (*) המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר הרי זה מקח טעות ושמואל אמר יכול לומר לשחיטה מכרתיו לך. אמרי ונחזי אי גברא דזבין לדידיא לדידיא ואי גברא דזבין לנכסתא לנכסתא. אמרי לא צריכא דזבין להא ולהא. ונחזי אי דמי רידיא לדידיא אי דמי נכסתא לנכסתא אמרי לא צריכא דאייקר בישרא וקאי בדמי רידיא. ואית ספרים דגרסי אמרי אי דליתנהו לזוזי לימר להו שקיל תורך וזיל דאמרי אינשי ממרי רשוותך פארי אפרע. לא צריכא דאיתנהו לזוזי. רב אמר הרי זה מקח טעות כו' ומשמע לפי אותה גירסא דאי ליתנהו לאותם מעות שנתן לו בעין אעפ"י שיש לו מעות אחרים לא יפרע אלא פארי. ואין נראה לר"ת ז"ל דכיון שנתן לו מעות. דעתו שאם המקח בטל שישלם לו מעות ודין בע"ח יש לו ולא דין מזיק. דמעות יהב ומעות שקיל. ונראה לר"ת זצ"ל כגירסת הספרים דגרסי אי דאיכא לאשתלומי מיניה לישתלם ואי דליכא לאשתלומי מיניה לישקליה לתורי בזוזי דאמרי אינשי ממרי רשוותך פארי אפרע דכיון דליכא לאשתלומי מיניה בזוזי גובה השור או את (*) מטלטלי או אפילו סובין כדין בע"ח: 
@00(כא) 
@11ובשכיר @33אע"ג דלית ליה זוזי לבעל הבית אמרינן ליה לבעל הבית זיל טרח וזבין ואייתי ליה זוזי לשכיר דתנן בפ' הבית והעליה (*) השוכר את הפועל לעשות עמו מלאכה בתבן ובקש ולקט לו משלו או מן ההפקר. ואמר לו השכיר תן לי שכרי ואמר לו טול ממה שעשית בשכרך אין שומעין לו. פי' רש"י זצ"ל כל מה שליקטת יהא שלך אין שומעין לו. ואע"ג דבכל דוכתא אית לן שוה כסף ככסף הכא בל תלין שכרו כתיב מאי דאתני בהדיה משמע. ואמרי' נמי בגמ' דלא אמרינן ממרי רשוותך פארי אפרע כלומר לא אמרינן לשכיר קבל מבעל הבית בעל חובך אפי' נתן לך סובין קבל. אלא בעל הבית יטרח ויזבן וייתי זוזי לשכיר. כך פסק ר"ת ז"ל אילו שלשה דינים בנזיקין. ובע"ח ובמקח טעות. ובשכיר: 
@22[שם ע"ב] 
@11מי @33שהיה לו לשלם לנזקין ולבע"ח ולכתובת אשה ואין לו אלא עידית כולם גובין מן העידית והקודם בשטר קודם לגבות. ונזיקין בעמד בדין. אין לו אלא בינונית כולם גובין מבינוני'. אין לו אלא זיבורית כולם גובין מן הזיבורית. יש לו עידית ובינונית וזיבורית נזקין בעידית ובע"ח בבינונית וכתובת אשה בזיבורית. היה לו עידית ובינונית נזקין בעידית ובע"ח וכתוב' אשה בבינוני'. בינונית וזיבורית נזקין ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית. עידית וזיבורית נזקין בעידית ובע"ח וכתובת אשה בזיבורית. ודייקי' ממציעתא דקתני בינונית וזיבורית נזקין ובע"ח בבינונית דבשל עולם הן שמין. דאי אמרת בשלו הן שמין תעשה בינונית שלו כעידית דהא מיטב היא לו וידחה בע"ח אצל זיבורית. ושיננו (*) לעולם בשלו הן שמין והכא במאי עסקינן כגון שהיתה לו עידית ומכרה לאחר הלואה דאשתעבד לו בינונית לבע"ח מעיקרא בעוד שהיתה עידית שלו. אבל היכא שלא היתה לו עידית מעולם כי אם בינונית וזיבורית נזקין בבינונית ובע"ח וכתובת אשה בזיבורית וכן אמר רב חסדא כגון שהיתה לו עידית (וזיבורית) (*) . הכי נמי מסתברא מדקתני אחריתי בינונית וזיבורית נזקין בבינונית ובע"ח וכתובת אשה בזיבורית קשיא אהדדי. אלא כאן שהיתה לו עידית ומכרה. כאן שלא היתה לו עידית ומכרה: 
@00(כב) 
@11ונראה @33בעיני דהכי הלכתא כדשנינן כגון שהיתה לו עידית ומכרה. דהא קיי"ל הלכתא דבשלו הן שמין כדפרישי' לעיל והני שינויי דשנינן בתר הכי לא סמכינן עלייהו: 
@22[דף ח ע"א] 
@11תנו @33רבנן מי שהיו עליו נזקין וכתובת אשה ובע"ח והיה לו עידית ובינונית וזיבורית ומכרן לאחד או לשלשה בני אדם ביום אחד (כולן נכנסו תחת הבעלים) נכנסו הלקוחות כדין המוכר מי שלקח עידית יפרע לניזק ולוקח בינונית יפרע את החוב ולוקח זיבורית ישלם את הכתובה. מכרן זה אחר זה כולן גובין מן האחרון אין לו כדי סיפק שלשתן שאין אותה קרקע שוה כל כך גובה את המותר מלוקח שלפניו. אין לו לזה גובה משלפני פניו. ודייקינן האי מכרן לאחד ה"ד אילימא בבת אחת בשטר אחד. השתא לשלשה בני אדם דאיכא למימר חד מינייהו קדים דאי אפשר לצמצם לקבל קנין משלשה בני אדם בבת אחת אמרת כולן נכנסין תחת הבעלי' הואיל ואין ניכר שהקדים בשטר המכר. מכרן לאחד בקנין דמילתא דשכיחא מבעיא. אלא בזה אחר זה שלקח עידית ואח"כ בינוני' ואח"כ זיבורית. ומ"ש משלשה כל (*) חד וחד דמצו (*) אמר ליה הנחתי לך מקום לגבות הימנו האי נמי (כל) נימא לכל חד וחד הנחתי לך מקום לגבות. כי היכי דכולן ניזיל בתר זיבורית. הכא במאי עסקינן שלקח עידית באחרונ' דניחא ליה למיתב להו כדינייהו ולא ליזלו בתר בתרייתא. וכן אמר רב ששת כגון שלקח עידית באחרונה. אי הכי ליתי כולהו וליגבו מעידית שנשארה בת חורין בעל כרחו דמצו למטען דהנחת לנו מקום לגבות משום דאמר לה (*) אי שתקיתו שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא (דזיבורית) למריה ושקלת (*) מזיבורית (*) ואמאי קאמרת דנכנסו תחת הבעלים ושקיל ניזק מעידית. אלא מדלא טעין הכי הכא במאי עסקינן דאותו שהיה עליו נזקין ובע"ח וכתובת אשה (ו)מת והניח יתומין וכיון שלא הניח קרקע ליתומין אלא מטלטלי ומטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי. אעפ"י שהחזיר להם קרקע הוה ליה כיתמי שקנו קרקע אחר מות אביהן ואין הבע"ח חוזר עליהן. הילכך ליכא למימר הכי. אלא להכי לא גבי מעידית משום דאמר להו טעמא מאי אמור רבנן אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין משום תקנתא דילי' (*) אנא לא ניחא לי בהאי תקנתא שקולו כדינייכו. וא"ת היכי גבו הנזקין מן הלוקח והא מלוה על פה הוא וקיי"ל דאינה גובה מן הלוקח. יש לומר דסבר האי תנא דמלוה דכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא: 
@00(כג) 
@11ונראה @33דהכי קיי"ל [ד]בפ"ק דקידושין (*) אמר רב פפא הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשין שעבודא דאוריי' ואינה גובה מן הלקוחות דלית להו קלא. וקשיא דרב פפא אדרב פפא דשלהי גט פשוט (*) אמר רב פפא הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לוין. משמע אבל שעבודא לאו דאורייתא. ויש לומר דההיא דפ"ק דקידושין איידי במלוה הכתובה בתורה. דהא מייתי לה התם אההיא דהאשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה דההיא מלוה הכתובה בתורה היא שכבר הקריבה חטאתה שחייבוה מן התורה וההיא דגט פשוט דמלוה שאינה כתובה בתורה דאע"ג דכתי' האיש אשר אתה נושה בו יוציא וגו' אפ"ה לא מיקרי מלוה הכתובה בתורה שהרי אפילו לא היה כתוב בתורה בסברא הייתי יודע שאם לוה מחבירו מנה שחייב לשלם לו ומש"ה לא הוי ככתוב בתורה. אבל נזקין וערכין דמסברא לא הייתי יודע שחייב דהא לית ליה מדידיה כלום אם לא שכתוב בתורה. נמצא דלגוביינא כתיבא הילכך שעבודא נמי איכא. מיהו אין מכאן ראיה דהכי הלכתא דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. דמצינא למימר דטעמא דרב פפא לא משום דכתובה בתורה אלא משום דסבר שעבודא דאורייתא אפילו במלוה ע"פ. וההיא דגט פשוט קא פסיק אליבא דמאן דלית ליה שעבודא דאוריית'. וההיא דקידושין אליבא דמאן דאית ליה שעבודא דאורייתא. אי נמי בגט פשוט הכי קאמרי' עשו תקנה בשביל הלקוחות אמאי לא עשו נמי תקנה בשביל היורשין וקאמרי' בשביל שלא תנעול דלת בפני לוין: 
@00(כד) 
@11אלא @33נראה דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתו' בשטר דמיא מההיא דפ"ק דקידושין (*) ודפ' יש בכור (*) דת"ר הוא לפדות ובנו לפדות הוא קודם לבנו. ר' יהודה אומר בנו קודמו שמצותו על אביו ומצות בנו עליו. אמר רב יהודה הכל מודים כל היכא דליכא אלא חמש סלעים הוא קודם לבנו מ"ט דמצוה דגופיה עדיף כי פליגי דאיכא חמש סלעים משועבדים וחמש סלעים בני חורין. ר' יהודה סבר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. בהני חמש פריק ליה לבריה אזיל כהן טריף חמש משועבדות לדידיה. ורבנן סברי מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא הילכך מצוה דגופיה עדיף. ור' יהודה ורבנן הלכה כרבנן. ותו דתנן בפ' יש בכור (*) אחת שבכרה ואחת שלא בכרה וילדו שני זכרים נותן חמש לכהן. מת אחד בתוך שלשים האב פטור. מת האב והבנים קיימין ר' מאיר אומר (*) עד שלא חלקו (*) פטורין. ר' יהודה אומר הנכסים נתחייבו. ואוקמא רבא דמת האב אחר שלשים וליכא אלא חמש סלעים [כו'] ודכולי עלמא מלוה הכתו' בתו' לאו ככתו' בשטר דמיא ודכולי עלמא אית להו דרב פפא דאמר מלוה על פה (*) גובה מן הלקוחות. והכא בחמש ולא בחצי חמש פליגי אלמא דקסבר רבא מלוה הכתו' בתורה לאו ככתו' בשטר דמיא אע"ג דקשיא דר' יהודה אדר' יהודה מ"מ שמעינן מהתם דרבא סבר לאו ככתובה בשטר דמיא. ותנן בפ"ק דערכין (*) הגוסס והיוצא ליהרג לא מעריך (*) ולא נערך. ר' חנינא בן עקביא אומר נערך מפני שדמיו קצובין. ר' יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש ואם הזיק חייב לשלם. ואמרינן בגמ' דבאם הזיק פליגי ת"ק סבר אם הזיק אינו חייב לשלם ר' יוסי סבר חייב לשלם. במאי קמיפלגי אמר ר' יוסף במלוה על פה גובה מן היורשין ת"ק סבר מלוה ע"פ אינה גובה מן היורשין ור' יוסי סבר מלוה על פה גובה מן היורשין. רבה אמר מלוה על פה דכולי עלמא סברי אינה גובה מן היורשין והכא במלוה הכתו' בתורה קא מיפלגי ת"ק סבר מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא ור' יוסי סבר ככתובה בשטר דמיא: 
@00(כה) 
@11וקיי"ל @33כרבה דפליגי במלוה הכתובה בתורה אי ככתו' בשטר דמיא אי לאו: 
@00(כו) 
@11וקיי"ל @33כרבנן דלאו ככתובה בשטר דמיא. ואע"ג דר' יוסי נמוקו עמו אפ"ה אין הלכה במותו במקום רבנן. כדתנן בפרק פסולי המוקדשין (*) בכור שנסמא עינו ושנקטעה ידו הרי זה ישחט על פי שלשה בית הכנסת. ר' יוסי אומר אפילו אם יש שם עשרים ושלשה אינו נשחט אלא עפ"י מומחה. ואמר רב חננאל אמר רב אין הלכה כר' יוסי. פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. מהו דתימא ר' יוסי נמוקו עמו קמ"ל. הא למדת דאין הלכה כמותו במקום רבים (*) הילכך הכי מסתברא דמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא ולא נביא מן הלקוחות. ותנן בפ' האומר משקלי עלי (*) ערכי עלי ומת יתנו יורשין. דמי עלי ומת לא יתנו יורשיו. ואמרי' בגמ' ש"מ מלוה על פה גובה מן היורשים שאני הכא דמלוה הכתו' בתורה היא. ש"מ מלוה הכתו' בתורה ככתובה בשטר דמיא. לא הכא במאי עסקינן כשעמד בדין. ואי איתא דהילכתא היא נימא אין הכי נמי דודאי מלוה הכתו' בתורה ככתו' בשטר דמיא. אלא ש"מ דלאו הילכתא היא. מיהו לאו מילתא היא דהא קיי"ל דמלוה על פה גובה מן היורשים. ואפ"ה מסיק ש"מ מלוה ע"פ גובה מן היורשין אלא מסיק הכי לאקשויי למאן דס"ל איפכא: 
@11מיהו @33הכי מסתברא דמלוה הכתו' בתורה לאו ככתו' בשטר דמיא ולא נביא מן הלקוחות. והא דנזקין גבו מן העידית היינו דוקא כשעמד בדין כדאמרי' בפ' שנים אוחזין (*) גבי לאכילת פירות כיצד הרי שגזל שדה מחבירו והרי היא יוצאה מתחת ידו וכו' ובשלהי גט פשוט (*) גבי מלוה על פה גובה מן היורשין ובפ"ק דערכין (*) גבי גוסס והיוצא ליהרג. וגבי היוצא ליהרג ושחבל באחרים (*) ובפ' האומר משקלי עלי (*) גבי ערכי עלי ומת. ואע"ג דאיכא למימר דתנא דברייתא (*) סבר דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא וגביא מלקוחות ואף על פי שלא עמד בדין: 
@00(כז) 
@11לענין @33הלכתא מסתבר דלא גבי אא"כ עמד בדין. @44והא @55דתניא בברייתא דאין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו. אומר רבינו יצחק בר מרדכי אשר זצלה"ה שאם באו בבת אחת כל הקודם בשטר יגבה מן האחרונים תחילה (*) בין בינוני' ובין זיבורית והמאוחר מאלו יותר ממנו יגבה אחריו משלפניו והמאוחר יותר יגבה משלפני פניו. ואם הנזקין קודמין ובע"ח אחריו וכתו' אשה באחרונה ובאו כולם שלשתן לגבות כאחד הנזקין קודמין לגבות מן האחרון אפי' יש זיבורית ביד אחרון ובע"ח גובה אחריו. ואם אין לו גובה משלפניו ואפילו יש עידית משלפניו וכתובת אשה משלפני פניו. ואפילו הוא עידית דעידית ואין הנזקין יכולין לומר נמצא שהורע כחם מבע"ח וכתובת אשה ליטול בזיבורית ודינם בעידית. שכך הוא הדין המוקדם שעבורו קודם לו לגבות תחילה. ואם בא לגבות משלפניו יכול לומר לו הנחתי לך מקום לגבות מן האחרון ואין אני משועבד לך: 
@11פירש @33רש"י זצ"ל הא דפריך לעיל אי הכי בנזקין נמי נימא הכי אי שתקת ושקלת מבינונית שקלת ואי לא מהדרנ' שטר' דזיבורית למריה ושקלת לזיבורית. ולא פריך נמי לבע"ח. דמאי לימא ליה אי שקלת זיבורית שקול ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית למריה ומשקל מיניה. מצי אמר ליה האי לכשתחזיר דהא השתא נמי זיבורית אתה רוצה ליתן לי. ולהכי ליכא למימר הכי. וקשה דהא פרכינן ולייתו כולהו ולייתו (*) מעידית. ושנינן משום דאמר להו אי שתקיתו ושקליתו שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית למריה ואזליתו כולכו ושקליתו מזיבורית. והשתא ניחא תינח נזקין ובע"ח אלא כתובת אשה תימר לי' האי לכשתחזיר דהא השתא נמי זיבורית אתה רוצה ליתן לי: 
@00(כח) 
@11הלכך @33אומר ר' יצחק בר שמואל ז"ל דכך הוא הדין דכיון שיכול להחזיר כאילו החזיר ולא מצו למימר ליה האי לכשתחזיר בין שאינו מפסיד בהחזרתו בין שמפסיד. וכי האי גוונא בפ' בתרא דכתובות (*) דתנן התם מי שהלך למדינת הים ואבדה דרך שדהו אדמון אומר ילך לו בקצרה וחכ"א יקנה לו דרך במאה מנה או יפרח באויר. ואמרינן בגמ' שפיר קאמר אדמון. אמר רב יהודה אמר רב כגון שהקיפוהו ארבעה בני אדם מארבע רוחותיו אי הכי מאי טעמא דאדמון אמר רבא בארבע דאתו מכח ארבעה וארבעה דאתו מכח חד דכולי עלמא לא פליגי דמצו מדחי ליה כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה אדמון סבר מכל מקום דרכי גבך הוא ורבנן סברי אי צייתת צייתת ואי לא מהדרנא שטרא למרייהו דלא מצית לאשתעויי דינא בהדייהו. אלא (*) אע"ג דאינו מפסיד בהחזרת השטרות וכשאינו מחזיר מרויח דמ"מ דירכה גבייהו (*) הוא אפ"ה לא מצו (*) למימר ליה לכשתחזיר. דהכי דינא הואיל שיכול להחזיר אעפ"י שלא החזיר כאילו החזיר. והא דפריך משמעתתין מנזקין ולא מבע"ח רבותא נקט שהקשה אפי' מנזקין וכ"ש שיקשה מבע"ח. אי נמי נקט נזקין משום דבעידית עסקינן כגון שלקח עידית באחרונה והקשה אי הכי ליתו כולהו וליגבו מעידית. ותירץ משום דאמר אי שתקיתו. וחזר והקשה אי הכי נזקין נמי לא ניגבו מעידית מטעם זה. אבל מבעל חוב לא מצו למיפרך אלא מבינונית להכי לא פריך מיניה: 
@00(כט) 
@11הלכך @33הכי הלכתא בכל מקום. שהלוקח טעון בהאי טענה דאי שתקיתו שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורי' למרייהו ולא מצי לשכנגדו למימר ליה לכשתחזיר אעפ"י ש[אינו] מפסיד. 
@11מיהו @33יש ליישב פי' רש"י זצלה"ה דלעולם להכי לא פריך מבעל חוב משום דמצי אמר ליה לכשתחזיר. ואינו דומה לכתובת אשה דכיון שאינו מפקיע כחה שהיה לה בראשונה לא מציא למימר לכשתחזיר. אבל בעל חוב שדינו בבינונית ועל ידי החזרה בא להפקיע כחו לזיבורית מצי למימר ליה לכשתחזיר. וכן ההיא דכתובות נמי אינו מפקיע כחו שהיה לו מתחילה דמתחילה נמי כשהיה הקרקע ביד ארבעה לא היה יכול להוציא הדרך מידם. ורש"י ז"ל דחק התם אי שתקת ומחילנא (*) גבך פורתא ממאה מנה. ולא נהירא דלמה יזלזל אצלו כיון דקתני יקח לו דרך במאה מנה: 
@00(ל) 
@11מיהו @33הא ודאי הלכתא היא דכל היכא שאם היה מחזיר היה מפסיד לא מצי למימר ליה לכשתחזיר כמו נזקין דאי לא מחזיר שקלי מבינונית ואי מחזיר שקלי מזיבורית ולא מצו למימר ליה תן לנו מעידית או לכשתחזיר נגבה (מעידית) מזיבורית: 
@00(לא) 
@11ושמעינן @33משמעתין דראובן שהיו עליו נזקין וכתובת אשה ובע"ח וקנה ממנו שמעון עידית ובינונית וזיבורית וקנה משמעון (*) עידית באחרונ' ומת ראובן ובאו כולם לגבות מעידית בעל כרחו בטענה דהניח להם מקום לגבות דלא מצי למימר להו אי שתקיתו ושקליתו כדינייכו שקליתו ואי לא מהדרנא שטרא דזיבורית (למרי') ליתמי דראובן כדאוקימנא דהיינו טעמא דלא טעין הכי דביתמי עסקינן. דאותו שהיו עליו נזקין ובע"ח ומת (*) והניח יתומים וכיון שלא הניח קרקע ליתומים אלא מטלטלי ומטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי אע"ג שהיה מחזיר להם האי לוקח קרקע הוו להו כיתמי שקנו קרקע לאחר מיתת אביהן ואין הבע"ח חוזר עליהן. אבל בההיא דכתובות גבי אבדה שדהו בחד דאתי מכח ארבעה אפילו מתו אותם ארבעה המוכרים אפ"ה מצי טעין אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטר' ליתמי ולא מצי לאשתעויי דינא בהדייהו: 
@00(לב) 
@11ושמעינן @33נמי משמעתין דראובן שהיו עליו נזקין ובעל חוב וכתוב' אשה והיה לו עידית ובינוני' וזיבורי' ומכרם לשמעון ומכר לו זיבורית בראשונה ואח"כ בינונית ואח"כ עידית ובאו לגבות משמעון מעידית מפני שהניח להם מקום והיתה בת חורין משנשתעבדו זיבורית ובינונית לא מגבי להו לשמעון (*) אלא כדינייהו. נזקין בעידית ובע"ח בבינונית וכתובת אשה בזיבורית כדאוקימנא לשמעתתי' שלקח עידית באחרונה. והיינו טעמא דלא (*) כולם מעידית משום דאמר להו טעמא מאי אמור רבנן אין נפרעים מנכסי' משועבדים במקום שיש בני חורין משום תקנתא דלוקח אנא לא ניחא לי בהאי תקנתא שקולו כדינייכו. אבל (הכא) ראובן שמכר שדה לשמעון והניח שדה אחר לעצמו לא מצי בע"ח דראובן למגבי משמעון. דאמר מקום הנחתי לך ביד (*) וכן נמי חזר ראובן אחר כך ומכר ללוי אותה שדה שהניחה בידו אין בע"ח דראובן גובה משמעון אלא מלוי. כי האי גוונא אמור רבנן אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום דאיכא נכסי' ב"ח: 
@00(לג) 
@11ראובן @33שהיו עליו נזקין ובע"ח וכתובת אשה והיה לו עידית ובינונית וזיבורי' ומכרם לשמעון ומכר לו עידית באחרונ' והלך שמעון שהוא לוקח ראשון ומכר בינונית וזיבורית ללוקח שני ושייר עידית לפניו. פשיטא דאזלי כולהו נזקין ובע"ח וכתובת אשה וגבו עידית דאחרונה היא ושעבודא עלה דידה דמיא. ובינוני' הא לית ליה השתא דמצי למימר גבו מינה דלא ניחא בתקנתא דרבנן דאמרו אין נפרעין מנכסים משועבדים היכא דאיכא בני חורין. אל (*) מכר שמעון ללוקח שני עידית ושייר בינונית וזיבורית מאי מי אזלי כולהו בתר לוקח שני שהרי האי לקח שעבודן. דמלוקח ראשון לא גבו דאמר להו בעינא בתקנתא דרבנן ועידית דהוות בת חורין בשתי לקיחות הראשונו' שלכם היא. מאי. סבר אביי למימר אתו כולהו גבו מעידית מטעמא דפרישית. אמר ליה רבא מה מכר לו לוקח ראשון ללוקח שני כל זכות שתבוא לידו וכיון דאילו אתו לגבי לוקח ראשון והיתה עידית בידו מצי אגבויינהו מבינונית. ואע"ג דכי זבנה לבינונית אכתי עידית בת חורין היא ואין נפדעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין. מצי למימר להו לא ניחא לי בהאי תקנתא. לוקח שני נמי מצי למימר להו זילו גבו מבינונית דכי זבין לי לוקח ראשון ארעא בכל זכותא דהוה ליה בגווה זבין. והלכה כרבא: 
@00(לד) 
@11בפרק @33הכותב (*) אמר אמימר משום רב חמא האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה ובע"ח ואית ליה אדעא ואית ליה זוזי. לבע"ח מסלקינא ליה בזוזי ואשה מסלקינא בארעא האי כי דיני' והאי כי דיני'. ואי ליכא אלא ארעא ולא חזיא אלא לחד. לבע"ח יהבינן ליה ולא יהבינן לה לאשה מאי טעמא יותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא: 
@11פירש @33רבינו חננאל ז"ל (*) יום אחד או לוה ואח"כ קנה נכסים דליתא דינא קדמתא (*) . לבע"ח מצו לסלוקי ליה בזוזי כי דיניה מחיים (*) דקיי"ל ואפי' מגלימא דעל כתפיה: 
@00(לה) 
@11הלכך @33אפילו לאחר מיתה אי תפסי (*) הני זוזי אשה ובע"ח מחיים בע"ח שקיל להו ואיתתא שקילא אדעא כדינה דקיי"ל כתובה אפילו מחיים ממקרקעי ולא ממטלטלי. וגרסינן במס' קידושין בפ' האומר (*) שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וחבילה עליהם. זה אומר זאת אשתי וזה עבדי וזאת חבילתי (*) . ואשה אומרת אלו שני עבדיי וחבילה שלי. צריכה שני גיטין וגובה כתובתה מן החבילה ור"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה מכלל דרבנן אפילו מחיים מטלטלי לא. @44ועוד @55מפורש במס' נדרים (*) פ' ר"א הלכה פותחין לאדם בכתו' אשה (*) ואי לית ליה לא ארעא ולא זוזי אלא שיעור להפריע או אשה או בע"ח כיון דזמנן יום אחד (*) או לוה וחזר וקנה דשניהם שוין דקיי"ל (*) דין דיחלוקו. וידחה דין קדימ'. בכל כי האי גוונא לאו כשני שטרות היוצאים ביום אחד דמו כי אין דנים אותם כשודא דייני (*) אלא בע"ח יהבינן ליה ואשה לא יהבינן לה ולא מידי אא"כ אשתייר בתר דאפרע דבע"ח דמהאי (*) טעמא יותר (*) משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. והקילו בזה כשאר קולי כתובה. ויש אומרים אין דין זה אלא בשני שטרות היוצאים ביום אחד בלבד דקיימא לן שודא דדייני (*) . אבל לוה וחזר וקנה נכסים קיי"ל דהלכתא דיחלוקו (*) : 
@00(לו) 
@11וכן @33מטלטלין בזמן הזה (*) האשה ובע"ח שוין והדין לחלוק כפי מעותם. וכן דעתינו שיחלקו לפי מעותם האשה והבע"ח. עכ"ל רבינו חננאל זצ"ל: 
@00(לז) 
@11ורבינו @33יצחק האלפסי ז"ל כתב מסקנא ופסק בין ששטר חוב וכתובה יוצאים ביום אחד. בין לוה ואח"כ קנה בין מטלטלין בזמן הזה הואיל ושיעבודא דידהו בהדי הדדי קא אתי וליכא דינא דקדמי' (*) לחד מנייהו אי ליכא (*) כשיעור דשקיל מנייהו חד. לבע"ח יהבינן. לאשה לא יהבינן דיותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להנשא. עכ"ל: 
@00(לח) 
@11ירושלמי @33בפרק הכותב מלוה בשטר ומלוה בעדים יתננו למלוה בעדים גבי מי שמת והיה לו פקדון ביד אחרים (*) איירי שהנפקד יתן למלוה בעדים: 
@00(לט) 
@22[דף ח ע"ב] 
@11אמר @33רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון והלך שמעון ומכר שדה אחת ללוי ובא בעל חוב דראובן. רצה מזה גובה רצה מזה גובה. ולא אמרן דגובה מלוי אלא דזבן בינונית אבל זבן לוי עידית וזיבורית אין בע"ח גובה הימנו דאמר ליה לוי להכי טרחי וזבנית ארעא דלא חזיא לך. ואפילו זבן בינונית נמי לא אמרן אלא דלא שייר בינונית דכוותה גבי שמעון. אבל שייר בינונית דכוותה גבי שמעון אמר ליה הנחתי לך מקום לגבות הימנו. ואע"ג דאמרינן אין גובין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפי' הן זיבורית. אפ"ה הכא גובה שפיר מלוי משום דכולהו משועבדי נינהו: 
@11לכאורה @33היה נראה מכאן לדקדק דסבר רבא בשל עולם הן שמין. משום דקשה מאי צריך לטעם דלהכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך. תיפוק ליה דאמר ליה הנחתי לך מקום לגבות הימנו כמו דשבק בינונית דבסמוך. אלא הכי פירושא זבן עידית וזיבורית. כלומר זבן עידית ושבק זיבורית או זבן זיבורית ושבק עידית. ואי ס"ל דבשלו הן שמין היכי מצי למימר ליה להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך על כרחו היה לו היכרא בשדותיו ביון שיודע שאין לו בינונית א"כ זיבורית שקנה חזיא ליה שהיה שיעבודו עליה כדאמרינן לעיל עידית וזיבורית בע"ח בזיבורית: 
@11להכי @33נראה דס"ל לרבא דבשל עולם הן שמין. והא דקאמר להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך לפי שלא היה מכיר בשדותיו והיה סבור בשלקח זיבורית שהיו לו עדיין בינונית. ולא אצטריך להאי טעמא דלהכי טרחי וזבני אלא משום זבן זיבורית ושבק עידית. אבל משום זבן עידית ושבק זיבורית לא היה צריך ליה. כיון שהיה שמעון יכול לדחותו אצל זיבורית גם לוי ידחה אותו כמו כן. מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו כדלעיל. ולפי זה היה קשה שיהיה רבא דלא כהלכתא דפסקינן לעיל כרב נחמן דאמר בשלו הן שמין. וי"ל דלעולם רבא סובר דבשלו הן שמין והא דקאמר אבל זבן זיבורית ועידית איירי שפיר בשבק בינוני' ולא סגי ליה בטעמא דהנחתי לך מקום לגבות הימנו דשמא הוא היה אוהב זיבורית יותר מבינונית ובע"ח בע"כ של שמעון היה יכול ליקח זיבורית טפי פורתא כדמשמע לעיל דפרכינן שאם לא כן תנעול דלת בפני לוין: 
@00(מ) 
@22[דף ט ע"א] 
@11אמר @33רב אסי כספים הרי הן כקרקע. למאי הלכתא אילימא לענין מיטב היינו דרב הונא דאמר בסמוך או כסף או מיטב ואלא לשני אחים שחלקו אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים ובא בע"ח ונטל קרקע של אחד (מהן) בשביל חוב אביהן. דאזיל האי ושקיל פלגא בכספים עם אחיו והיינו דקאמר הרי הן כקרקע דבעל כספים יפרע חצי חובו של אביו. פשיטא האי ברא והאי לא ברא בתמיה. כלומר וכי בעל כספים לאו ברא לפרוע חוב אביהן אבל בעל קרקע ברא. אלא ודאי רב אסי לאו הא קמ"ל. ואיכא דאמר דאדרבה לאידך גיסא דאמר להכי שקלי כספים דאי מיגנבא לא מישתלמנא מינך ולהכי שקלת ארעא דאי מיטרפא לא מישתלמת מינאי: 
@00(מא) 
@11הלכך @33הואיל והדבר שקול המוציא מחבירו עליו הראיה. אי נמי נראה בעיני דהאידנא דתקון רבנן דמטלטלי דיתמי משתעבדי לבעל חוב (*) זה נטל קרקע וזה נטל קרקע רקיי"ל דבטלה המחלוקת: 
@22[שם] 
@11האחין @33שחלקו ובא בעל חוב של אביהן ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה המחלוקת כלומר אותה חלוקה בטלה וחוזרין וחולקין בשוה חלק הנשאר. ושמואל אמר וויתר איבד שאינו חוזר על אחיו. רב אסי אמר נוטל רביע בקרקע או רביע במעות. רב אמר בטלה מחלוקת קסבר האחין שחלקו כיורשין דמו ועל שניהם לפרוע הלכך מחצית חלקו יחזיר לו. ושמואל אמר וויתר קסבר האחין שחלקו בלוקח שלא באחריות דמו. ורב אסי מספקא ליה אי כיורשין דמו וחייב להחזיר לו מחצית חלקו ולא יוכל לסלקו במעות. ואי כלקוחות דמי. בפ' בית כור (*) מייתי לה. ופסק הלכתא כרב דאמר בטלה מחלוקת: 
@00(מב) 
@11ופירש @33רבי' שמואל זצ"ל (*) והלכתא בטלה מחלוקת היכא דחלקו שנים לשני חלקים ואח"כ בא להם אח ממדינת הים (*) . אי נמי טעו (במחלוקת) בחלוקה לחלק ביניהם שדה שנזל אביהם ונמצאת יוצאה מתחת יד אחד מהם ונמצא שמתחלה נטל האחד יותר מחבירו ד[חוזרין ו]חולקין בשוה דדמי' לבע"ח שנטל חלקו של אחד מהן דחוזרין וחולקין בשוה: 
@00(מג) 
@11והוא @33הדין אם נטל חצי חלקו דצריך להפיל גורלות. על (*) דלא פלוג רבנן בנטל בע"ח חלקו של אחד מהם בין כולו לחציו. ושמע (*) נמי מהכא דהאחין שחלקו כיורשין ולא כלקוחו' עכ"ל: 
@22[דף י' ע"ב] 
@11תניא @33חמשה שישבו על ספסל אחד ולא שברוהו ובא אחד וישב עליו ושברו אחרון חייב. ואמר רב פפא כגון פפא בר אבא שהיה מסורבל בבשר היכי דמי אילימא דבלא איהו לא הוה מיתבר פשיטא. אלא דבלא איהו נמי מיתבר מאי קא עביד. לא צריכא דבלא איהו הוה מיתבר בתרתי שעי ואתא איהו ותברה בחדא שעתא דאמרי ליה אי לאו את הוה יתבינן פורתא וקיימי. ולימא להו אי לאו אתון בדידי לא הוה מיתבר כלל שאתם נרמתם עמדי שהיה לכם לעמור כשישבתי ומרלא עמדתם עמי שברתם כמוני. לא צריכא דבהדי דקא סמיך הוה מיתבר שנסמך עליהם ועיכבן מלעמוד. מהו דתימא כחו לא כגופו דמי קמ"ל דכחו כגופו דמי דכל היכא דכחו תבר גופו נמי תבר: 
@00(מד) 
@11מסקנא @33דשמעתתין דאחרון חייב דוקא דמסורבל בבשר וכגון שנסמך עליהן ועכבן מלעמוד. אבל אם אינו מסורבל בבשר ולא עכב מלעמוד כולם חייבין: 
@00(מה) 
@11מעשה @33בבני אדם שישבו על ספסל אחד ושברוהו וחייבם הרב ר' עזריאל זצ"ל לשלם. ורבי' שמואל בן הרב ר' מאיר פטר אותם מלשלם משום דלסתם בני אדם ספסל שאול לכל הבא לישב דסתם ספסל עשוי לכך והוי כמתה מחמת מלאכה. אבל פפא בר אבא היה משונה ועב יותר משאר בני אדם. ולבני אדם כמותו אין סתמו שאול. וצ"ל כפי פירושו דהאי דמסיק כגון פפא בר אבא דאכולהו חמשה קאי מדקאמר אי לאו את הוה יתבינן פורתא וקיימא דמשמע דאם היה נשבר תחתיהן חייבין. @44ומיהו @55לפי המסקנא דמשני דבהדי דקיימי קסמיך עלייהו אין צריך לפרש דקאי אלא אאחרון בלבד דמעיקרא קס"ד דקאי אכולהו היינו משום דלא ידע לפרושי מתנית' בענין אחר. ור"ת זצ"ל מפרש דנקט פפא בר אבא משום דאסקינא דברייתא אשמעינן דכחו כגופו דמי. ודוקא פפא בר אבא שהיה אדם כבד ומתוך כבדו מונען מלעמוד שהיה סומך עליהן. אבל שאר בני אדם שאינם כבדין כ"כ דאין סמיכתן מעכבתן מלעמוד. אינהו נמי פשעו שלא עמדו וכולן חייבין: 
@00(מו) 
@22[דף י"א ע"א] 
@11אמר @33שמואל אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזיקין. ואני אומר אף לשואל ואבא מודה לי. פי' רש"י ז"ל דמנהג דיינים הוא דאין שמין הפחיתה לא לגנב ולא לגזלן שאם גנב וגזל בהמה או כלים ונפחתו אצלו אין שמין את הנבלה והשברים לבעלים אלא ישלם בהמה וכלים מעולים והשברים שלו. אלא לנזקין שמין כדכתי' והמת יהיה לו. איבעיא להו. ואני אומר אף לשואל שמין ואבא מודה לי או דילמא ואני אומר אף לשואל אין שמין ואבא מודה לי. ת"ש דההוא גברא דשאל נרגא מחבריה ואיתבר אתא לקמיה דרב אמר ליה זיל שלים נרגא מעליא ש"מ אין שמין. אדרבא מדאמר ליה רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי ושתק ש"מ שמין: 
@22[שם] 
@11אמר @33עולא א"ר אלעזר שמין לגנב ולגזלן רב פפי אמר אין שמין. והלכתא אין שמין. אבל לשואל שמין כדרב כהנא וכרב אסי. והקשה רבי' שמואל זצ"ל והתניא ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין. והשתא אי אית ליה לדידיה יהיב ליה דידיה מיבעי. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דלענין פחת שברים ולענין פחת נבילה קאמר דמה שנפחתו משעת מיתה ושבירה עד שעת תשלומין אין הפסד לבעלים אלא לגנב ולגזלן ואין שמין אותם משעת מיתה ושבירה. והא דקאמר ליה זיל שלים נרגא מעליא לא נרגא מעליא ממש שהשברים יכול ליתן לו. אלא זה קורא נרגא מעליא כיון שמשלם פחת. שוה נרגא מעליא ואין המשאיל מקבל עליו שום פחת. וכן יש לפרש ההיא דהשואל בב"מ (*) דפסקינן הלכתא כרב כהנא וכרב אסי ומהדר ליה תבריה. כלומר מה מהדר ליה תבריה לפי שויים בשע' שביר'. והפחת יפסיד המשאיל דס"ל דלשואל שמין כמו לנזקין. @44מיהו @55לפירש"י ז"ל אתי טפי בפשיטות לישנא דמהדר ליה תבריה. ותו יש לפרש דהא דקיי"ל ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין לבר מגנב וגזלן דכתי' בהו אשר גזל כעין שגזל. הלכך צריך להחזיר או גזילה או דמיה דמה לי הן ומה לי דמיהן. אבל סובין לא: 
@00(מז) 
@11וכן @33משמע בירושלמי דפרקין מנין שאין שמין לא לגנב ולא לגזלן א"ר (*) ר' אבא בר ממל אמר קרא חיים שנים ישלם ולא מתים. מיהו יש לומר דהא דקאמר ולא מתים היינו ולא מה שהוזלו בשעת מיתה כמו (*) שיקרו בשעת היזק קרוי חיים כמו הלשון אחייה לקרן כעין שגנב דפרק מרובה. וכן משמע בירושלמי דפ"ק דקידושין דקאמר מנין שאין הבעלים מטפלין במיתה א"ר אבא בר ממל אמר קרא חיים שנים ישלם ולא מתים ויש מפרשים דאין שמין לא לגנב ולא לגזלן שלא נפחת (*) להם השברים לשלם אלא נאמר לו לשלם נרגא מעליא ואם באו לשלם השברים הרשות בידו. אבל מזיק על ב"ד מוטל לשום לו אעפ"י שלא טען. והיינו טעמא דגנב וגזלן קנו גניבה מיד כשהוציאהו מרשות הבעלים. אבל מזיק לא נתחייב אלא במה שהזיק. ומאן דאמר אף לשואל (*) שמין כיון דחייב באונסין נמצא שקנאה בשהוציאה מדשות הבעלים והדמים מתחייב הוא כמו גנב וגזלן: 
@00(מח) 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33עולא אמר ר' אלעזר האחין שחלקו מה שעליהן שמין. מה שעל נשיהם ובניהם ובנותיהן אין שמין. דכיון דבנים ובנות לא אתו לבי דינא לא מיחייבו לחו למיתו דלאו אורח ארעא לאתויי מלבושי נשים וקטנים לב"ד ומחלי אהדדי. @44ופסק @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהיינו דוקא בגדים של חול אבל של שבת שמין. והכי אמרינן בירושלמי. אמר רבא פעמים אף מה שעליהן אין שמין משכחת לה בגדול אחי העוסק בנכסים להוציא ולהכניס דעד השתא ניחא להו דלכסי מדידהו במלבושים נאים כי היכי דלישתמעין מיליה וגמרי ומחלי ליה: 
@00(מט) 
@11מיהו @33אם ידצו למחות בידו שלא להתכסות כולי האי במלבושים הדין עמהם. אבל היכא דלא מיחו סתמא דמלתא גמרי ומחלי ליה: 
@00(נ) 
@11תנן @33בפ' מי שמת (*) הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו הגדולים את הנכסים סתם בעודם בתפוסת הבית השביחו לאמצע ויטלו קטנים כגדולים. ואם אמרו ראו מה שהניח לן (אביהן) אבינו הרי אנו עושין (לעצמן) ואוכלין השביחו לעצמן. פי' רבינו שמואל זצ"ל אם אמרו גדולים לקטנים בפני עדים או אמרו בצבור ראו מה שהניח לן (אביהן) אבינו ומזומנים אנו לחלוק ומה שנשביח נשביח מחלקינו בלתי לחלוק. אז השביחו לעצמן. הרי פירש אם אמר בפני עדים או בצבור הרי סבר רבהבי סגי וא"צ לומר בפני ב"ד. אבל בתוספתא גרסינן ואם אמרו יתומין בפני ב"ד ראו מה שהניח לנו אבינו וכו'. ותמה רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אמאי נקט בפני ב"ד אי משום דגלי אדעתיה דלא מחל לקטני' אפי' בפני עדים נמי גלוי (*) דעתיה ונראה לו דשמא להכי צריך לומר בפני ב"ד שיתעצמו ב"ד בדבר ויתקנו כפי הצורך להם ומדלא (ומדלא) תיקנו להם ב"ד לחלוק ש"מ שראו שלא היה להם תקנה לחלוק ומחלו הכל. ורב ספרא דלקמי' נמי ידע (*) היה לב"ד אעפ"י שלא אמר. ולפי זה אם לא אמרו בב"ד אעפ"י שאמרו בעדים השביחו לאמצע. והיכא דהשביחו סתם את הנכסים. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאפילו שכר טירחא אין להם דמחלו גדולים לקטנים. ולא דמי ליורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דהתם לא שייך מחילה. פי' רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל דלאו דוקא גדולים וקטני' דה"ה גדולים וגדולים דהא אחי דרב ספרא דלקמן גדולים הוו. ולא נהירא לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. @44ממה @55שפירש רבינו שמואל זצ"ל מה שנשביח מחלקינו נשביח. נראה שסובר שאינו משביח אלא מחלקו המגיעו שאין לו שבח אלא כפי המגיע לחלקו. ואין נראה לרבי' יצחק בר שמואל מההיא דלקמן דרב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינהו עבד בהן עיסקא כו' משמע דשקלינהו לכולהו ולא חלקו המגיע לו בלבד. ועוד אם לא (לחלוק) לקח אלא כפי המגיע לחלקו מה היו יכולים לתובעו והלא זוזי כמאן דפליגי דמו כדאמרי' בפ' איזהו נשך (*) : 
@11מיהו @33יש (לחלק) לדחות דה"מ בטוען חלקתי. ועוד אם אינו משביח אלא מחלקו המגיעו. ואם יגיע חלק האחד לחלקו כשיחלוקו. נמצא שלא היה השבח שלו: 
@00(נא) 
@11על @33כן נראה לי כדברי הרב ר' יצחק בר מרדכי ז"ל שפי' שכל הנכסים השביח וכל השבח מכל הנכסים הוא שלו. ולא דמי ליורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דאין לו אלא שכד טורחו בעדים או בהוצאתו (*) דהתם הוו שותפים ויכולים להרויח זה כמו זה ואינם בני מחילה. אבל הני קטנים דהכא הוו בני מחילה שאם לא ירויחו הגדולים הקטנים לא ירויחו בהם. וכן צריך לומר באחי דרב ספרא דקטנים היו. ואע"ג דאמרי' בפ' אלו מציאות (*) נבי תמרי דזיקא דיתמי לאו בני מחילה נינהו. הכא כיון שלא הפסידו כלום ולא בא לידם הוי מחילה ומחלי שפיר. וההיא דרב ספרא דאסיק (*) גברא רבא הוה ולא שביק גירסיה וטרח לאחריני אעפ"י שלא אמר הוי כאילו אמר ומחלי ליה הקטנים: 
@00(נב) 
@11ולפי @33פירוש זה בגדולים ובגדולים אעפ"י שאמר ראו מה שהניח לנו אבא וכו' יש להם דין יורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דהכא גדולים ויכולים להרויח. ור"ת פי' דהא דקתני השביחו לעצמן לאו דוקא לגמרי דידיה הוא אלא מזה הוא שלו שנוטל שכר טרחו. וברישא אפילו שכר טרחא לא שקיל. ולא נהירא לרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל: 
@00(נג) 
@11אמר @33רב חביבא בריה דרב יוסף בריה דרבא משמי' דרבא (*) לא שנו דהשביחו לעצמו (*) אלא שהשביח נכסי' מחמת נכסים פי' רבי' שמואל זצ"ל ואם (*) לא הוציאו משלהם כלום אלא מנכסי אביהן שכרו פועלים והשביחו הנכסים אבל שבחו הנכסים מחמת עצמן השביחו לעצמן שחפרו ונטעו ושבחו משלהם ולא משל אביהם אז השבח לעצמן. איני והאמר ר' חנינא אפילו לא הניח להם אביהם אלא אודייני השכר לאמצע. פי' רבינו שמואל זצ"ל אודייני בור וכיסויו ושוכרין אותו להשקות שדות ממימיו. והא אודייני דמחמת עצמן הוא ומשמרין אותו הגדולים וצריכין לעמוד על גביו פן יהיה הפקר לכל שואבי מים. שאני אודייני דלנטרותא הוא דעבידא ואינן צריכין להוציא משלהם כלום ואפילו קטנים נמי מצו נטרי ליה. ורבי יצחק בר מרדכי ז"ל פי' ששבחו נכסים מחמת נכסים כגון שנשתבח (*) נכסים וחשביח מחמת עצמו (*) היינו כגון ששוכרין (*) כלים (*) לטחון בריחיים (*) ופריך ליה מאודייני דהוי מחמת עצמן כגון ריחיים. ומשני שאני אורייני דלנטורי כו'. ור"ת זצ"ל פירש מחמת נכסים כגון בוסתני ופרדיסי דשתל מרי בר איסק (*) וכגון אודייני דיכול נטורי ביה וכ"ש גבאי ופולמסטוס (*) מחמת אחין דהוו דברים מאי (*) לאו מחמת עצמן כגון שהניח להן אביהן מתכות ועשו מהן כלים ועורות לעבדן. ופריך והא אודייני ומשני שאני אודייני דהוה כגבאי ופולמוסטוס מחמת אחין. ואין נראה לרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל חילוק בין בוסתני ופדדיסי דשתל מרי בר איסק למתכות ועשאן כלים ועורות לעבדן: 
@00(נד) 
@11רב @33ספדא (*) שבק אבוה זוזי שקלינהו עבד בהו עסקא. פי' רבי' שמואל זצ"ל וחשיב ליה שבח מחמת נכסים הואיל ואינו צריך טורח כל כך אלא למכור ולקנות. אתא אחוה תבעיה לדינא קמיה דרבא. אמר ליה רבא רב ספרא גברא רבה הוא לא שבק גירסיה וטרח לאחרינא. פי' רבי' שמואל זצ"ל וכמי שאמר ראו מה הניח לנו אבא דמי ושמעינן מהכא דכל דהוא כרב ספרא אע"ג דלא אמר לעצמי אני עושה כמי שאמר דמי והשביח לעצמו עכ"ל: 
@00(נה) 
@11ירוש' @33 (*) אמר ר' חייא אבא (*) סתם אחין שותפין עד שלשה דורות. א"ר מן (*) אף רב המנונא אורי כן. א"ר אבין (*) בן שנראה חולק בחיי אביו (*) מה שסיגל סיגל לעצמו (*) כהדא עובדא חד בר נש איתעבד ספר בעא אחוה מיפליג עימיה אתא עובדא קמי ר' אמי אמר כך אני אומר (*) אדם שמצא מציאה אחיו חולקין עמו יצא ללסטיות אחיו חולקין עמו. 
@00(נו) 
@11תנן @33בפ' מי שמת (*) האשה שהשביחה את הנכסים השביחה לאמצע פי' שמת בעלה והשביחה. ואם אמרה ראו מה שהניח לי בעלי הדיני עושה ואוכלת השביחה לעצמה וכגון שאמרה בב"ד. ולדברי רבי' שמואל זצ"ל בפני שני עדים או בצבור כדפרי' לעיל. ופי' רבינו שמואל זצ"ל והוא דלא שקלה מזוני דאי שקלה מזוני לא. דתנן (*) אלמנה ניזונת מנכסי היתומים מעשה ידיה שלהם. ופרכינן בגמ' אשה מאי עבידתה פי' רבינו שמואל זצ"ל אשה [מאי] עבידתה או תטול כתובתה ותלך עמה או תטרח קמי יתמי ותהא ניזונית ומעשה ידיה שלהם ואין [לה] להשתכר בממון היתומים. אמר ר' ירמיה באשה יורשת עסקינן. אשה יורשת פשיטא מהו דתימא כיון דלאו דרכה למיטרח אע"ג דלא פריש כמאן דפירש דמי קמ"ל. פי' רבינו שמואל זצ"ל באשה יורשת כגון שנשא ראובן בת שמעון אחיו ומת (*) וירשו בני (אברהם) ראובן ובת שמעון נכסי יעקב אבי אביהן. או כגון בת בין הבנות או בת הבן בין הבנים דינה כדין האחין. או שאמר בעלה תטול אשתו כאחד בין (*) הבנים אם השביחה את הנכסים ופירשה לעצמה לא פירשה השבח לאמצע: 
@00(נז) 
@11הילכך @33אלמנה שאומרת בב"ד ראו מה שהניח לי בעלי. הרי אני עושה (לעצמי) ואוכלת השבח לעצמה. והוא דלא שקלה מזוני דאי שקלה מזוני הא אלמנה ניזונית מנכסי היתומים מעשה ידיה שלהם: 
@00(נח) 
@11הילכך @33אשה שמת בעלה והניח נכסים מועטין שאין בהם כדי כתובה. אם אמרה ראו מה הניח לי בעלי. ונתעצלו ב"ד או יורשין להשביעה על כתובתה. אפי' אם השביעה (*) אלא (*) כבר (*) השביחה לעצמה. אבל אם השביחה הנכסים סתם תטרוף כתובתה והמותר ליורשים אעפ"י שלא נשתייר לבעלה (*) אפי' רביעית (על) כתובתה. עכ"ל: 
@00(נט) 
@11רבינו @33יצחק בר (אברהם) מרדכי זצ"ל פירש אשה יורשת כגון ראובן שנשא בת שמעון אחיו ומת והיה לו לראובן אחין קטנים או בני אחין קטנים דהוו יתמי ומת גם שמעון דהשתא היא יורשת מבעלה תחת אביה. אע"ג דלישנא דטרחה מקמי יתמי לא מוכח כדבריה (*) אעפ"כ למעשה איתא: 
@00(ס) 
@11תנן @33בפ' מי שמת (*) האחין השותפין שנפל אחד מהן לאומנות נפל לאמצע ואמרינן בגמרא מאי אומנות תנא אומנות המלך. פי' רש"י זצ"ל (*) רבינו שמואל ז"ל שמחמת אביו נפל לאומנות המלך שכן מנהג המלך להעמיד מבית זה מוכס חדש אחד ומבית זה חדש אחד וכן כל בתי בני העיר נפל לאמצע. כל זמן שקנו בתפוסת הבית הרווחה לאמצע שהרויח הוא זה (*) באומנות. אבל אומנות אחרת שנפל בה מעשה הריוח שלו: 
@11ירוש' @33 (*) אמר ר' חייא רובה סתם אחין שותפין עד שלשה דורות א"ר מן אף רב המנונא אורי כן: 
@00(סא) 
@11ת"ר (*) @33אחד מן האחין שמינהו גבאי או פולמוסטוס. פירש רבינו חננאל זצ"ל פולמוסטוס לוחם מלחמות בל' יון. אם מחמת האחין לאחין. פי' שמנהג העיר לקחת מבל בית שוטר אחד לפי זמן הקבוע לחדש או לשנה. כל מה שירויח במלחמות הללו לאמצע. אם מחמת עצמו לעצמו. מחמת עצמו שמתוך חריפותו וחשיבותו עשוהו גבאי או פולמוסטוס. כל הריוח לעצמו: 
@00(סב) 
@11האחין (*) @33שחלה אחד מהן ונתרפא נתרפא משל עצמו. שלח רבין משמיה דר' אלעא לא שנו אלא שחלה בפשיעה אבל חלה באונס נתרפא מן האמצע. היכי דמי בפשיעה כדר' חניניא (*) הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים שנ' צינים פחים בדרך עקש שומר נפשו ירחק מהם: 
@00(סג) 
@11תניא @33בתוספתא במה דברים אמורים ברפואה שיש לה קצבה אבל ברפואה שאין לה קצבה תתרפא מן האמצע. וכן בכתובות (*) גבי אלמנה (*) אמרינן (רופאה) רפואה שיש לה קצבה (אבל ברפואה שאין לה קצבה) הרי היא בכלל כתובה ושאין לה קצבה הרי היא בכלל מזונותיה. ובאונס דהכא אין חילוק בין יש לה קצבה בין אין לה קצבה. כך פירשו רבותינו זצ"ל (*) : 
@00(סד) 
@11ת"ר (*) @33אחד מן האחין שנטל מאתים זוז מן האמצע והלך ללמור תורה או אומנות יכולין האחין לומר לו אם אתה אצלנו יש לך מזונות אם אין אתה אצלנו אין לך מזונות. וליתבו ליה כל היכא דאיתי. מסייע ליה לרב הונא דאמר רב הונא ברכת הבית ברובה. וליתבו ליה לעולם (*) ברכת הבית ויפחתו לו קצת לפי ברכת הבית שאינו דר עמהם. אין הכי נמי. פי' רבינו חננאל זצ"ל (*) ברכת הבית ברובה נר לאחד נר למאה. ויש מפרשי' דמזלא דבי תרי עריף. וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל אילו היה דר עמהם היה הבית מתברך בגללו. ואתו (*) (בגיר') הא דפריך וליתבו ליה לפי ברכת הבית אטו ידעינן כמה הוו מתברכי בגללו. ואומר ר"ת ז"ל אין הכי נמי שיוכלו לידע כמה הוציאו שנה ראשונה וכמה הוציאו בשנה שניה. ואין נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שהרי אין כל השנים שוות במזל אחד: 
@00(סה) 
@11בפרק @33חזקת הבתים (*) איתמר אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית כגון גדול האחין לאחר מות האב והי' אונות (*) דהיינו שטרי חובות יוצאין על שמו שהוא לקח או הלוה ואמר שלי הן שנפלו לי מבית אבי אמא. אמר רב עליו להביא ראיה (*) . אמר שמואל ומודה לי (*) שאם מת על האחין להביא ראיה פי' שאם מת ויש לו בנים ליורשו על האחין להביא ראיה. ופרכיה ר"פ ועלתה בקושיא. אמר רב חסדא הא דאמר רב עליו להביא ראיה לא שנו אלא שאין חלוקין בשום דבר שבעולם אפילו בעיסתם. אבל חלוקים בעיסתן אימור מעיסתן (*) קימין (*) . ראיה במאי. רבה אמר בעדים ורב ששת אמר בקיום השטר שכתבו לו ב"ד הנפק על השטר. דכיון דקיימוהו ב"ד בדקו את השטר וחקרו ועמדו על אמתת הדבר שכל הכתוב בשטר אחת(כו) הוא. והשטר הרי כתוב בשמו של זה. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דרבה ורב ששת אליבא דרב פליגי דאי אליבא דשמואל היכי אמר רב ששת ראיה בקיום השטר. והרי לשמואל דאית ליה על האחין להביא ראיה צריכין לפסול שטרו של זה ולא לקיימו. א"ל רבא (*) לרב נחמן הא רב הא (רב) שמואל הא רבה ורב ששת. פי' דפליגי אליבא דרב מר כמאן ס"ל. א"ל אנא מתנית' ידענא. פי' דמסייעא ליה לרב דתניא אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו ואמר שלי הן שנפלו לי מבית אבי אמא עליו להביא ראיה. מיהו לא פירש לן אי כרבה אי כרב ששת: 
@00(סו) 
@11פסק @33רבינו שמואל זצ"ל דאע"ג דהלכתא כשמואל בדיני. בהא הלכתא כרב דהא תניא כרב (*) כוותיה והא רב חסדא ורבה ורב ששת נמי כרב ס"ל ומפרשי ליה למילתא: 
@00(סז) 
@11ועוד @33כתב רבינו שמואל ז"ל. ופסק רבינו חננאל דהלכתא כשמואל דהיכא דמת על האחין להביא ראיה: 
@00(סח) 
@11וכן @33פירש נקטינן מרבותי זצ"ל כל היכא דאמור בתלמוד תיובתא בטלו דברי' (*) למי שהתיובתא עליו לגמרי. אבל היכא דעלתה בקשיא כי הך דשמואל לא בטלו דברי' דאמרי' לא הוה ברירא להן דבטלין שמועה זו לגמרי. אלא לא אשתכח בה פירוקא בהאי שעתא דתלויה וקיימי (*) . ואעפ"כ אינו נראה בעיני דלא שנא תיובתא ולא שנא קשיא דקאי אמילתא דאמורי (*) חדא היא ולא הויא עיקר. אלא דגבי תיובתא דמשנה (*) או מברייתא שייך למימר תיובתא ומפירכי דאמורי (*) שייך לומר קשיא: 
@00(סט) 
@11והא @33דשמואל נראה בעיני דלא סמכינן עלה כל עיקר וכן פרש (*) רבינו חננאל זצ"ל (*) : 
@00(ע) 
@11כתב @33מר רב ישראל גאון כי זה שאמר שמואל ומודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראיה אין הלכה כמותו. עכ"ל: 
@00(עא) 
@11פסק @33רבינו חננאל זצ"ל בעדים צריך להביא ראיה. ולא בקיום השטר. דהא אפילו רב ששת מודה דראיה בעדים שוה יותר מקיום השטר: 
@11בפרק @33האיש מקדש (*) אמר רבא בריה דרב הונא אמר רב גידל אמר רב מנין ליתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן שב"ד מעמידין להם אפוטרופסין לחוב ולזכות. לחוב אמאי כלומר אי פשיט' לן שיבוא לחובה מה לנו להעמיד אפוטרופוס לכך. אלא לחובה על מנת לזכות. כלומר אנו נעמידם לדון ולערער בשבילם ולזכותם ולהנאתם. ואם יתחייבו בדין מה שיעשו (*) עשו. ת"ל נשיא אחד נשיא אחד ממטה (אחד) תקחו. והכא זכות וחובה הוא דאיכא דניחא ליה בהר ולא ניחא ליה בבקעה. ואיכא דניחא ליה בבקעה ולא ניחא ליה בהר: 
@00(עב) 
@11מיכן @33אמר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל לאו דוקא שבאו שניהם לחלוק אלא הוא הדין אעפ"י שלא בא עלי' כ"א האחד דומיא דחלוקת ארץ ישראל שהיו בה כמה יונקי שדים שלא באו לחלוק. @44מיהו @55אין מכאן ראיה משום דלא עבדינן ממש ההיא דיתומים בההיא דחלוקת הארץ שהיתה עפ"י הדיבור והיה שם אורים ותומים והגדילו אין יכולים למחות. ואילו הכא לשמואל הגדילו יכולים למחות. וההיא (*) אלמנה לכה"ג (*) דת"ר גבי בת ישראל לכהן הניח בנים והניחה מעוברת ר' שמעון בן יוחי אומר זכרים יאכלו (*) נקבות לא יאכלו שמא ימצא עובר (*) ואין לבנות במקום הבן. ופרכינן זכרים יאבלו והא איכא עובר. פי' דתנן שהוא פוסל ואינו מאכיל דקיי"ל ילוד מאכיל ושאינו ילוד אינו מאכיל. ומשנינן אין חוששין למיעוט (*) . ואיבעית תימא לעולם חוששין למיעוט דעבדינן להו תקנתא כדרב נחמן דאמר רב נחמן אמר שמואל יתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן (*) ובוררין להם חלק יפה וכו' אלמא עבדינן להו תקנת' אעפ"י שהעובר לא בא לחלוק. ההיא לאו ראיה דשאני התם שיש גם לעובד תקנה בכך שיאכלו עבדים של אלו בתרומה שהוא בזול יותר מבחולין. ועוד דלא דמו האי עובר ליונקי שדים שהיו בחלוקת הארץ שלא היו מוחים בפירו'. ליתום אחד שצועק ומוחה שלא לחלוק: 
@00(עג) 
@11הילכך @33מסתבר שאין מעמידין להם אפוטרופוס לחלוק אלא א"כ נתרצו כולם. וכן כתב מ"ו רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בפ' אלמנה לכהן גדול שהיה ר"ת אומר דשניהם רוצים בעינן: 
@11אמר @33רב נחמן אמר שמואל (*) יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להן אפוטרופוס ובוררין להם חלק יפה לכל אחד יפה לזה ויפה לזה. ואם הגדילו יכולים למחות. ורב נחמן דידיה אמר (ו)אם הגדילו אינם יכולים למחות. א"כ מה כח ב"ד יפה. ואי (*) אית ליה לרב נחמן מה כח ב"ד יפה והתנן שום הדיינין שפחתו שתות או הותירו שתות כגינו שמין (*) למלוה שלא בפני לוה או שלא מדעתו. משום דלא הוה ציית דינא. מכרן בטל. רשב"ג אומר קיים דא"כ מה כח ב"ד יפה. ואמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן הלכה כדברי חכמים. לא קשיא הא דטעו והא דלא טעו. אי דלא טעו מאי (אינם) יכולים למחות. יכולים למחות ברוחות. מי שנפל לו חלק בדרום אומר נוח לי בצפון שהיתה לו שדה שם הסמוכה לה שנפלה לו מאמו: 
@00(עד) 
@11הילכך @33היכא דטען (*) לכ"ע יכולים למחות. והיכא דלא טעון (*) . לשמואל יכולים למחות ברוחות ולרב נחמן אין יכולים למחות. ובפרק אלמנה ניזונית בכתובות (*) פסקו רבינו חננאל ז"ל ורבינו יצחק האלפסי זצ"ל הלכה כרב נחמן: 
@11היה @33מדקדק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל מדנקט לשון בוררין דמשמע לשון ברירה בלא גורל ובלא שומת ב"ד. ואפיטרופסין (*) קאי ואי דגרי' אפוטרופוס לשון יחיד. בעי למימר אפוטרופוס לכל אחד ואחד ובוררין כל אחד ואחד ליתום שלו חלק יפה בלא גורל כמו שהיו עושין היתומין בעצמם אם היו הם גדולים. ומה כח ב"ד יפה דקאמר היינו שיש להם כח להעמיד אפוטרופסין לכל אחד. והא דמייתו לה גבי חלוקת הארץ שהיתה בגורל ובשומת ב"ד לאו לגמרי מדמינן להו. ואפילו היכא דשייך גוד או אגוד כגון דתרווייהו צריכין להאי. יכולין לחלוק בברירה בלא גורל ובלא שומת ב"ד. כמו שמשמע לשון בוררין: 
@00(עה) 
@11ודוקא @33ביתומים קטנים. אבל ביתומים גדולים צריך שלשה ושומת ב"ד. כמו שמשמע בפ' אלו מציאות (*) גבי איסור ורב ספרא: 
@00(עו) 
@11ור"ת @33ז"ל אומר דצריך גורל ושומת ב"ד. דאטו טריחותא היא לטרוף (בלקוחות) בגורלות בכנף בגדו. ולשון בוררין שפיר שייך על ידי גורל ושומת ב"ד. כגון אם יש שני שדות עידית וזיבורית וצריך לעיין מה טוב ליתום אם יקח כל אחד חצי עידית וחצי זיבורית. או יקח אחד מהם עידית כולה ויעלה לאחיו בדמים שיקח זיבורית. וכן כמה עניני ברירות שייך בגורל כגון סולמות וחלונות ודרך. בוררין בגורל ושומת ב"ד דוקא (*) בדבר שאין שייך בו דינא דגוד או אגוד מיירי. אבל בדבר דשייך בו גוד או אגוד לא. (שהרי) (*) אפילו בדבר דשייך (ד)גוד או אגוד חולקין א"כ אמאי דחיק לומר יכולין למחות ברוחות הוה ליה למימר יכולין למחות בגוד או אגוד. @44מיהו @55לאו ראיה היא דמצינא למימר דחדא מנייהו נקט. ותדע דהכי נמי הוה מצי למנקט ולומר יכולין למחות כשטען (*) פחות משתות דמכרן קיים כדאמרינן בפ' האלמנה ניזונית במס' כתובות (*) . מיהו בפי' ר"ח ז"ל משמע בפי' כדברי ר"ת ז"ל שכך כתב בפ' אלמנה ניזונית (*) : 
@00(עז) 
@11ואסקינן @33הני מילי כשטען (*) בב"ד אבל לא טען (*) אלא באו (*) לחלוק בנכסי אביהן וביררו ב"ד ליתומים חלק יפה והגדילו עכשיו ומוחים ברוחות ואמרו אין אנו רוצים זה החלק אלא שחלקו (*) הגדולים שאין שומען. דא"כ מה כח ב"ד יפה עכ"ל. ומדכתב (*) ב"ד ובוררין להם ב"ד משמע שצריך שומת ב"ד וכיון דבעי שומת ב"ד נראה שאין חולקין אלא בגורל. ודמילתא (*) דלא שייך בה גוד או אגוד שהעמדת אפוטרופוס לרבינו חננאל ז"ל אינה אלא לשמור לכל אחד חלקו דעד השתא לא היה אלא חד אפוטרופא לכולן. אבל השתא אפוטרופוס לכל אחד ואפוטרופוס דקאמר לשון יחיד היינו אפוטרופוס לכל אחד ואחד. אי נמי גם עכשיו משמע אפוטרופוס אחד לשניהם. והכי קאמר מעמידין להם אפוטרופוס לשמור לכל אחד חלקו בפני עצמו ולא כמו שהיה עד עכשיו שהיה שומר הכל ביחד. וניחא השתא דנקט אפוטרופוס לשון יחיר ובוררין לשון רבים. @44וכתב @55רבינו שמשון בן אברהם זצ"ל בפ' האיש מקדש (*) דחזר בו רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ואמר כדברי ר"ת זצ"ל: 
@00(עח) 
@11אמר @33רבא אמר רב נחמן (*) האחין שחלקו הרי הן כלקוחות. פחות משתות נקנה מקח. יתר משתות בטל מקח. שתות קנה ומחזיר אונאה. אמר רבא הא דאמרת פחות משתות קנה לא אמרן אלא דלא שוי שליח אבל שוי שליח אמר ליה לתקוני שררתיך ולא לעוותי. והא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמר נפלוג בשומא דבי דינא. אבל אמר נפלוג בשומא דבי דינא מכרו קיים. דהא תנן שום הדיינין שפיחת שתות או שהותיר שתות מכרן בטל רשב"ג אמר מכרן קיים. והא דקאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. ובקרקע נמי לא אמרן אלא דפלגי באומדנא בעלמא. אבל פלני במשחתא אפילו כל דהו הדר. דאמר רבא כל שהוא במדה ושבמשקל ושבמנין אפילו פחות מכדי אונאה חוזר. וקשה דאמר רבא הכא דמצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ובפ' אלמנה ניזונית (*) אמר רבא אמר רב נחמן שליח כדיינין. ופירש רבינו שמואל זצ"ל דההיא משמיה דרב נחמן והכא אליבא דנפשיה ולא נהירא מדקאמר (*) הא משמיה (*) דאליבא דרב נחמן איידי. ופירש ר"ת זצ"ל דההיא בשליח דדיינים והכא בשליח דעלמא. ותו הקשה ר"ת ז"ל דקאמר רבא היכא דאמרו פלוג כי שומא דבי דינא ביתר משתות מכרן קיים. והאמר רבא אמר רב נחמן הלכ' כחכמים. מיהו לדברי רבינו שמואל זצ"ל דמפרש דרבא דהכא אליבא דנפשיה איירי אתי שפיר. וכן משמע פי' רבינו שלמה זצ"ל דפירש דקיי"ל כרשב"ג דאמר מכרן קיים במס' כתובות ולא קיי"ל (*) כרבא (*) והא (*) דאמר רב נחמן לעיל הלכה כדברי חכמים. אבל לפי פי' ר"ת זצ"ל קשה. ותו מקשי ר"ת זצ"ל הא דאמר שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעות (*) אין אונאה לקרקעית. משמע דביתר משתות לא חי' לחלק בין מטלטלי למקרקעי (*) דאפי' ביתר משתות אין אונאה לקרקעות (וזה אינו) שהרי בפ' המקבל (*) קאמר רב נחמן בהדיא דאפילו זבין במאתים שוה מנה אין אונאה לקרקעות. על כן נראה לר"ת ז"ל כגירסת הלכות גדולות ורבי' חננאל דגרסי איפכא שתות קנה ומחזיר אונאה לא הוו (*) בעידנא דלא פירשו ניפלוג כי שומא דבי דינא אבל פירשו ניפלוג כי שומא דבי דינא לא. דתנן שום הדיינין שפיחת שתות או שהותיר שתות מכרן בטל. והא דאמרת יותר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל בקרקע אין אונאה לקרקעות. וההיא דפ' הזהב (*) דאמר רב נחמן ביטול מקח יש להם דוקא בפלגא כגון שוה מנה במאתים. והא דאמר רב נחמן בהמקבל (*) וכן (*) במאתים ושוה מנה אין אונאה לקרקעות לא (*) דוקא אלא מעט פחות ממאתים: 
@00(עט) 
@11תנן @33בפ' חזקת הבתים (*) האחין שחלקו נעל גדר ופרץ כל שהוא הרי זה חזקה כלומר דנעל או גדר או פרץ כ"ש. בפני עדים הרי זו חזקה. כלומר דנעל או גדר לקנות שלא יוכלו עוד לחזור בו זה בזה: 
@00(פ) 
@11בפרק @33המוכר את הבית (*) איתמר אמר רב הונא אמר רב הלכה כדברי חכמים דאמרו מוכר בעין רעה מוכר ושמואל אמר הלכה כר"ע דאמר מוכר בעין יפה הוא מוכר. אמר ליה רבינא לרב אשי לימא רב ושמואל אזדי לטעמייהו דאמר רב נחמן אמר שמואל האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה. ולא חלונות זה על זה. ולא סולמות זה על זה. ולא אמת המים זע"ז. נראה (*) האחין שחלקו לקוחות הן ומוכר בעין יפה הוא מוכר. ורב אמר יש להן. אמר רב נחמן לרב הונא הילכתא כוותין או הילכתא כוותייכו (*) דאקריבתו לבי ריש גלותא דשכיחי דייני. רב נחמן תלמידיה דשמואל הוה וחתנא רבי נשיאה הוה ורגיל לשמוע דינין הבאים לפני הדיינין שבבית ריש גלותא לפיכך בקי בהם. וכן הלכה: 
@00(פא) 
@11תנן @33בפ' המוכר את הבית (*) האחין שחלקו הזוכה בשדה זכה בכולה אפילו בור וגת ושובך שבשדה קנה. כיון שזה נוטל (*) אחת וזה נוטל שדה אחת כנגדו להסתלק זה משל זה נתכוונו. ולענין דרך פי' בהמוכר (*) : 
@00(פב) 
@11בפרק @33בית כור (*) תניא ר' יוסי אומר האחין שחלקו כיון שעלה גורל אחד מהם קנו כולם. מ"ט אמר ר"א כתחילת ארץ ישראל מה תחילת ארץ ישראל בגורל אף כאן בגורל. או מה להלן בקלפי אורים ותומים אף כאן קלפי אורים ותומים. אמר רב אשי בההוא הנאה דקא צייתי להדדי גמרו ומקנו להדדי. פירש רבינו שמואל זצ"ל האחין שחלקו ביררו שנים או שלשה חלקים שוים ואח"כ יפילו גורלות. והוא הדין לשני שותפין כיון שנפל גורל של אחד מהן והוברר חלקו קנו כולם בזה הגורל ולא יוכלו לחזור. ואם הם שנים זה קנה חלקו שנפל עליו הגורל וגם חבירו קנה. דעל מי יפול הגורל שני כי אם על השני. ואם שלשה הם. אותו שנפל הגורל לו קנה חלקו. והשנים קנו בין שניהם (לחלוק) שני החלקים לחלוק ביניהם כל שעה שירצו. ואף לחלוק בענין אחר. ואח"כ יפילו גורלות. @44ומיהו @55היכא דנפל הגורל לכולן פשיטא דקנו כולן. ואע"ג דלא אחזוק כל אחד בשלו דכיון דעומדין ומוחזקין בין כולן בכל הקרקע אין הגורל מקנה להם כלום. אלא מברר לכל אחד ואחד חלקו המגיעו לא שנא קרקע ולא שנא מטלטלי כיון שעלה הגודל לזה קנה חבירו כמו כן חלקו המגיע מיד בלא נפילת הגורל. דהא לא מפליג תלמודא בין מטלטלין ובין מקרקעי הכא מידי. עכ"ל: 
@00(פג) 
@11איתמר @33 (*) שני אחין שחלקו ובא להם אח ממדינת הים. רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר מקמצין. פי' רבינו שמואל זצ"ל בטלה מחלוקת ויחלקו תחילה בשלשה חלקים ובגודל דנהי נמי דנפל גודל אחד (*) קנו כולם. הני מילי היכא דחלקו כראוי. אבל הכא חלוקה בטעות היא והדרא. ושמואל אמר מקמצין נוטל כל אחד שליש מחלקו כגון שירשו ששה שדות ונטלו השנים זה שלש שדות וזה שלש ובא להם אח זה נותן לו שדה אחת וזה נותן לו שדה אחת הרי לכל אחד שני שדות והנם שוים. ופסקינן (*) הילכתא בטלה מחלוקת: 
@00(פד) 
@22[ב"ק די"א ע"ב] 
@11אמר @33עולא אמר"א הלכה גובין חוב מן העבדים. אמר ליה רב נחמן לעולא אמר ר' אלעזר אפי' מיתמי א"ל (*) (אפי') מיניה ומיניה אפילו מן גלימא דעל כתפיה: 
@00(פה) 
@11רבינו @33שלמה זצ"ל פסק בתשובה שמסדרין לבעל חוב. וזו התשובה: @44הנני @55החתום משיב לשלשת הנדיבים החתומים בשאילה זו. אחרי שלא הוכר מום באשה בבית אביה. ומשנכנסת לרשותו נולדו בה מומין אין לו עליה טענת מומין וגילה האיש מעשיו לרעה. ונראה בעצמו כאילו לא בא מזרע אברהם אבינו שדרכם לרחם על הבריות. כ"ש על שארו ובשרו אשר בא ע[א]תה בברית. שאילו נתן לב לקרבה כאשר נתן לב לרחקה היה חינה נמשך עליו כמו שאמרו רבותי' (*) חן מקום על יושביו ואפילו הוא מקולקל והמים רעים. והאשה (*) משכלת. וכן (*) אשה על בעלה. ואשריו אם זכה לזכות בה ולקנות חיי העולם הבא. שהרי בכופרי בהקב"ה ראינו הדבר שאינן מרחקין נשותיהם על כך ומתכוונין לחסד לאומים חטאת וכן הנשים את בעליהן. וזה הקשיח לבו בבת אבינו שבשמים אשר העיד בינו ובין אשתו (*) נעוריו. משפט ודין עליו לנהוג בה כמשפט בנות ישראל. ואם אינו מקרבה ברחמים ובכבוד יגרשנה ויתן לה כל כתובתה. ואם אין לו יתן עכשיו הנמצא בידו אלא שיסדרו לו כדרך שאמרו רבותינו לסדר בבע"ח ובערכין מטה ושלחן וכסות לשנים עשר חדש. ושטר הכתובה יהא עומד לגבות בכל שנה בכל אשר ישתכר עד שישלים כל כתובתה. ואם תתרינה (*) להתגלגל על ידי מזונות יתן לה ככל אשר יראו השגת ידו ושער העיר. ואינו יכול לומר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך וכל מעשה ידיה אשד תשתכר תתן לו. אז (*) תחשוב למזונותיה ועליו להוסיף ככל הצורך. אך טוב לו לתת לבו לקרבה למען ירחמו עליו מן השמים ויזכהו לבנות ממנה וירחיבו לו מכל צרה שנאמר ויתן לך רחמים ורחמך והרבך. ומה שלוותה ואכלה ישלם. ותשבע כמה לוותה ואכלה. שלמה בר יצחק. 
@11הרי @33פסק שמסדרין לבעל חוב. וכן פסק הרב ר' משה בר מימון זצ"ל. וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ זון [יון] זצ"ל כדפרישית בפ' אלו מציאות. והכי מוכח בפ' המקבל (*) דאמר התם אשכחתיה (*) רבה בר אבוה לאליהו דהוה קאי בבית הקברות של נכרים א"ל מהו שמסדרין (*) לבע"ח אמר לי' גמר מיכה מיכה מערכין. הא למדת דאליהו סובר שמסדרין לבע"ח. והך דשמעתין דמסיק מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה יש לפרש כגון שהיה לו שנים אי נמי בטלית מוזהבת ששוה מאה מנה שמלבישין אותו בטלית הראויה לו. ודלא כר"ע דאמר בפ' המקבל (*) כל ישראל ראוים לאותה איצטלא: 
@00(פו) 
@11ור"ת @33ז"ל פסק הלכה דאין מסדרין לבעל חוב מדמסיק בשמעתתי' (*) מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה והלכתא כרב נחמן בדיניה. ותו דאמר בפ' המקבל (*) תני תנא קמיה דרב נחמן כדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין בבע"ח אמר ליה השתא זבוני מזבנינן סדורי מסדרינא ליה. ומי מזבנינן ליה והתנן (מחזיקי) מחזירין את הכר בלילה ואת המחרישה ביום. אלא תנא רשב"ג (*) תנא קמיה. והכי קאמר ליה (*) לרשב"ג זבוני מזבינן ליה סדורי מסדרינן ותנן (*) רשב"ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר (*) עד שלשים יום מכאן ואילך מוכרו בב"ד. אלמא דרשב"ג סבר דאין מסדרין. וקיי"ל בכל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו. מיהו אינה ראיה דליתו (*) האי כללא. כדמוכח בפ' המפקיד (*) וכפ' המדיר (*) : 
@00(פז) 
@11ותו @33הביא ראיה ר"ת ז"ל דתנן בפ' השיג יד (*) היה עשיר והעני או עני והעשיר נותן ערך עשיר. ר' יהודה אומר אפילו עני והעשיר וחזר והעני נותן ערך עשיר. ואמרי' בגמ' מ"ט דרבי יהודה אמר קרא ואם מך הוא מערכך עד שיהא במכותו מתחי' ועד סוף מכלל דרבנן דלית להו דר"י דרשי הוא ולא בעל חובו כדאמרינן בפ' המקבל (*) ויסדרו בבע"ח מק"ו מערכין מה ערכין שאין (שמין) מחזירין מסדרין. בע"ח שמחזירין אינו דין שמסדרין אמר קרא ואם מך הוא מערכך הוא ולא בעל חובו. ואידך אמר לך הוא עד שיהא במכותו מתחילתו ועד סופו. והלכה כרבנן. וההיא דרבה בר אבוהו אשכחיה לאליהו. אומר ר"ת ז"ל דה"נ מנין שמסדרין ול"ג [מהו] שיסדרו דא"כ הוה לי' לאליהו לאהדורי אין. ותו דהוה ליה למימר גמרי' ולא גמר. אלא מנין גרסי' ואליבא דמ"ד מסדרין קא בעי מיניה ומהדר ליה דמאן דסבר מסדרין גמר מערכין. אבל אליהו גופיה סבר דאין מסדרין: 
@00(פח) 
@11ותו @33אומר ר"ת ז"ל שדרכו של אליהו היה שהיה דוחה אותם כדאמרינן במדרש דאשכחיה חכם אחד לאליהו שהיה קובר את ר' עקיבא א"ל לאו כהן מר. א"ל לצדיקים (*) אינם מטמאין. ועיקר הטעם שם לפי שהיה מת מצוה שהיה מהרוגי מלכות ולא היו רשאין לקוברו. ותו דהכא הודה לו שהיה כהן. ובסדר אליהו רבא אמר להם איני אלא מזדעה של רחל. א"ל הביא לי ראיה לדבריך א"ל לא כך כתוב ביחוסו של בנימין (וזכר) ואליה וזכרי בני ירוחם (*) א"ל והכתיב (*) עשי לי משם עוגה קטנה בראשונה ולך ולבנך באחרונה. פי' משאמרו (*) ליקח לך חלה בראשונה אם (*) כהן אתה אמר להם אותו תינוק משיח בן יוסף היה ורמז רמזתי לעולם שאני בא (לעולם) תחילה ואח"כ הוא. והכי נמי אמרינן בבראשית רבה גבי ותאמר לאה בא גד. ובשמעתת' (*) הודה שהיה כהן דאמר ליה רבה בר אבוהו לאו כהן ניהו מר ומ"ט קאי בבית הקברות א"ל לא תני מר (*) דתנן (*) ר"ש בן יוחי אומר קברי עכומ"ז אינם מטמאין שנא' ואתנה צאן מרעיתי אדם. אתם קרוים אדם ואין עכומ"ז קרוים אדם. אלמא שהודה שהיה כהן (*) . אלא ש"מ שכך היה מנהגו שדוחה אותם. אלא מה שהיה (דוחה אותם) עומד לשם לפי שהיה יודע שהיה בו פותח טפח. אי נמי נוכל לפרש שלפי דבריו שהיה סבור שהוא כהן השיב לו. וההיא דר"ע נמי לפי דבריו השיב לו והכי קאמר ליה צדיקים שהם מת מצוה אין הכהן עובר עלי' משום (*) דלא יטמא. לאפוקי מת מתוך רשעו דאין כהן מטמא לו אע"ג דלית להו קוברים. 
@00(פט) 
@11והלוה @33שטוען אין לי במה לפרוע. כתב רבי' יצחק אלפסי זצ"ל בשערים שלו שהדיינים נהגו להשביע כל בעלי חובות כל ל' ול' יום. ומו"ר ר' אליעזר בן רבי' יואל זצ"ל כתב דלא יתכן. אך משביעין אותם בפעם אחת כך שאם יש לו עתה מיד שיפרע. ואם אין לו עתה שכשיהיה לו יותר מכדי פרנסתו (*) ושוב לא ישבע יותר אך אם יעידו שכניו שיש לו יכפוהו בסלוא דלא מבעי דהא (*) יהלל שם שמים בפרהסיא לישבע עכ"ל. וכן כתב הרב ר' משה בר מימון ז"ל (*) כדפרישית לקמן בפרק אלו מציאות: 
@00(צ) 
@22[דף י"ד ע"ב] 
@11תנן @33בני חורין ובני ברית. ואמרינן בגמ' (*) בני חורין למעוטי עבדים. ובני ברית למעוטי עכו"ם שאינם בני ברית. מיהו אם קבלו אותם בעלי דינים עדותן עדות כדפרשינן לעיל (*) : 
@00(צא) 
@11וערל @33שמתו אחיו מחמת מילה כשר להעיד. כדתנן (*) בפ' הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה. ופירש"י ז"ל ערל שמתו אחיו מחמת מילה. וקדי' לי' בגמ' (*) שלבו לשמים: 
@00(צב) 
@11וכ"ש @33לדברי ר"ת ז"ל דמפרש ערל דמתניתין שאינו רוצה למול מחמת צער המילה. ולבו לשמים אם היה יכול למול אך דואג על הצער. ולהכי קרי ליה בגמ' לבו לשמים שלדבריו אפילו זה כשר להעיד: 
@00(צג) 
@22[דף ט"ו ע"א] 
@11רבי @33אליעזר בן יעקב (*) תנא ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין (*) שבתורה. מיכן היה משמע דאשה כשרה לדון דכיון דהאי קרא בדיינין איירי והאי קרא גופיה מקיש אשה לאיש לכל דינין שבתורה. א"כ כמו שאיש כשר לדון כך האשה כשירה לדון. וכתיב נמי גבי דבורה והיא שפטה את ישראל. מיהו ליתא דע"כ אשה פסולה לדון הואיל ופסולה לעדות כדאי' בהחובל (*) ותנן נמי בפ' שבועת העדות (*) נוהגת באנשים ולא בנשים. הא למדת שנשים פסולות לעדות. הואיל ופסולות לעדות פסולות נמי לדון. כדתנן בפ' בא סימן (*) כל הבשר (להעיד) לדון כשד להעיד. מיהו איכא לפרש דהכי קאמר כל איש הכשר לרון כשר להעיד: 
@00(צד) 
@11אבל @33יש ללמוד מירושלמי פ' שני שעירי' (*) דאמר התם בפירוש דאין אשה מעידה ואין אשה דנה ויליף התם (בגמ') בגז"ש שני שני וישארו שני אנשים במחנה מועמדו שני אנשים (*) דאתא למעוטי אנשים ולא נשים אנשים ולא קטנים. ואתי השתא שפיר הא דפסלינן אשה לדון אע"ג דשאר דברים מקשינן אשה לאיש. והיא שפטה דכתיב גבי דבורה איכא למימר שהיו מקבלים אותה עליהם משום שכינה. אי נמי שפטה היא שהיתה מושלת עליהם ועושה עפ"י הדיינים: 
@22[שם] 
@11איתמר @33רב פפא אמר פלגא נזקא ממונא. רב הונא בריה דרב יהושע אמר פלגא נזקא קנסא: 
@00(צה) 
@22[שם ע"ב] 
@11והלכתא @33פלגא נזקא קנסא. הלכך אינו משלם עפ"י עצמו. ואין נובין אותו בבבל. אבל חצי נזק צרורות דהלכתא גמירי לה דממונא הוא (ו)משלם עפ"י עצמו וגובין אותו בבבל. והשתא דאמרת פלגא נזקא קנסא. האי כלבא דאכל אימרא ושונרא דאכלה תרנגולא הוה ליה משונה שאין דרכם בכך של כלב לאכול כבשים חיים ואין דרכן של חתול לאכול תרנגולים חיים. ותם משלם חצי נזק ותשלומין שלו קנס ולא מגבינן בבבל משום דאין דנין דיני קנסות בבבל בחוצה לארץ. והני מילי רברבי בכבשים ותרנגולים רברבים גדולים דאין דרך כלב וחתול להורגו. אבל זוטרי אורחייהו הוא: 
@00(צו) 
@11ואי @33תפס ניזק מנכסים של מזיק לא מפקינן. ואין מכריחין הניזק לפרוע מה שתפס. ואי לא תפס ניזק ואזמניה לדינא בארץ ישראל ואמר קיבעו לי זמנא דליתי בהדי לארעא דישראל קבעינן ליה. ואי לא אזיל משמתינן למזיק דליזול בתריה לבי דינא. @44פירש ר"ת ז"ל דהא דאסקינן דאי תפס לא מפקינן מיניה היינו דתפס כלבא או שונרא שהזיקהו. דבאותו דבר שהזיק דוקא הקילו לו חכמים שיכול להחזיק בו אם לקחו בשעת ההיזק. אבל במידי אחרינא לא. דאי אמרת כל מאי דתפס מדידיה לא מפקינן מיניה אתי לידי תקלה. דהיום או מחר יגזול לו את כל אשר לו. ולא מפקינן מיניה משום דאין דנין דיני קנסות בבבל וזה יפסיד יתר על מה שהזיק. והא דאשכחן בכמה דוכתי שהיו דנין דיני קנסות כגון לקמן בפ' כיצד הרגל (*) ההוא חמרא דאכיל נהמא ופלסיה לסלא חייביה רב יהודה לשלם. ובפ' שור שנגח ארבעה וחמשה (*) חנן בישא תקע ליה לההוא גברא אתא לקמיה דר"י (*) אמר ליה זיל הב ליה פלנא דזוזא. ובפ' הגוזל קמא (*) ההוא דגזל פדנא (*) מחברי' כרב בהו וזרע בהו כולהו אדעתיה לסוף אהדרינהו למרייהו. אתא לקמיה דר"נ אמר ליה זילו שיימו ליה שבחא דאשבח. ובפ' הגוזל בתרא (*) ההוא גברא (*) אכריית' דחיטי דבי ריש גלותא אתא לקמיה דר"נ חייביה ר"נ לשלומי. חנן בישא (*) גנב גלימא וזבנה אתא לקמיה דרב הונא אמר ליה זיל שרי עביטיך. ונרשא (*) גנב ספרא זבנה לפפונא בתמנן זוזי אתא פפונא זבניה לבר מחוזא במאה ועשרים זוזי לסוף הוכר הגנב אמר אביי ליזול מריה דספרא ויהיב ליה לבר מחוזא תמנן זוזי ושקיל ספרא. ובהגוזל קמא (*) גבי שורף שטרותיו של חבירו הוה עובדא וכייפה לרב אשי ואגבי ביה כי כשורי לצילמי. הרי אשכחן שהיו דנין דיני קנסות בבבל. וגניבות וגזילות. דההיא דכיריא דחיטי דחייביה רב נחמן בעי למימר דקנסא הוא. ויש לפרש דכל הני בתפשו אי נמי דאזמניה לדינא למיזל לארעא דישראל דאי לא אזיל משמתינן ליה כדאיתא בשמעתתין (*) : 
@00(צז) 
@11ושמעתי @33מפרשים דאפילו היכא דלא אזמניה לארעא דישר' דיינינן ליה הואיל ואין דנין ליה בבבל ובאר"י בעי למידן. אנן סהדי קודם שילך לארץ ישראל ויוציא הוצאו' שהוא מרוצה לדון בבבל. ומש"ה דיינינן אפילו דיני קנסות. ודיני גזילות ואין (*) דנין בחוץ לארץ. מפרש ר"ת ז"ל דהני מילי דגזל שדה ואכל פירי דשלומי פירי בעינן מומחין דלא שכיחא. אבל שאר גזילות שכיחי ועבדינן שליחותייהו. וההיא דפ' איזהו נשך (*) דאמר רב פפא (*) עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא התם לאו היינו (על) גזילה אלא מכר במעות. וההיא דחזקת הבתים (*) דההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי אדעא א"ל מינך זבינתיה ואכלתי שני חזקה. אייתי סהדי דאכלה תרתי שנין. אמר רב נחמן הדרא פירי והדרא ארעא. והתם גזילה הואי (*) דההוא לאו לעשות מעשה היה אומר אלא דהכי דינא. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל מפרש דגזילות דאין דנין בבבל היינו גזילות ע"י חבלות שמכהו וחובל בו עד שמניח את שלו דכי האי גזילה לא שכיחא כי היכי דלא שכיחא חבלות. וא"ת אפילו ע"י מומחין היכי דיינין דיני גזילות הא אמרי' בהגוזל קאמ' (*) הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהם והמקבל מהם אין רוח חכמי' נוחה הימנו. אמרי' בימי רבי נשנית משנה זו (*) מעשה באחד שבקש לעשות תשובה אמרה לו אשתו ריקה אם אתה עושה תשובה אפי' אבנט שלך אין לך ונמנע אותו אדם מלעשות (ב)תשובה. באותה שעה אמרו הגזלנין ומלוי רבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל מהם אין רוח חכמים נוחה הימנו: 
@00(צח) 
@11ההיא @33מפרש ר"ת זצ"ל דודאי (*) בימי רבי נשנית משנה זו האי (*) עובדא הוה בימיו לא לפניו ולא לאחריו. וכן מפרש ההיא דכל הכלים (*) דאמרי' בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו. וכן ההיא דשלהי אלו מציאות (*) גבי הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד ואמרי' בימי רבי נשנית משנה זו. לפי שסידר המשניות ורצו שיעסקו בהן כדי לסדרן. אבל אחרי כן לא היו מחבבין אותן כל כך כדאשכחן בפ' בני העיר (*) דאמר רב נחמן בר יצחק (*) האי תנא דמלי צנא דספרי. וכן בסוף הוריות (*) בימי רשב"ג נשנית משנה זו משום עובדא דר"מ ור' נתן: 
@00(צט) 
@22[שם] 
@11מתני' @33חמשה תמין הן וחמשה מועדים הן הבהמה אינה מועדת לא ליגח בקרן ולא לגוף דחיפת הגוף. ולא לשוך ולא לרבוץ ולא לבעוט. וכולהו תולדה דקרן ומשלמין חצי נזק (כי קרן) הרי חמשה תמין הן. השן מועדת לאכול את הראוי לה. והרגל מועדת לשבר בדרך הלוכה. שור המזיק ברשות הניזק ושור המועד שלשה פעמים ליגח בקרן או ליגוף דחיפת הגוף או לרבוץ או לנשוך או לבעוט. הוין חמשה מועדין לשלם נזק שלם. ולגבי מועד חשיב להו חד דע"י העראה אתי בהו חיוב נזק שלם. הילכך חדא מילתא היא. והאדם הרי חמשה. ואוקמי רבא (*) למתניתין דחסורי מחסרא והכי קתני חמשה תמין הן ואם הועדו חמשתן מועדין וזהו שור המועד(ין) כלומר הא דאמרן ואם הועדו חמשתן מועדין זהו שור המועד דהוא אחמשה (*) מועדין שן ורגל מועדין מתחילתן והאדם. ושור המזיק ברשות הניזק מחלוקת ר' טרפון ורבנן בפ' שני (*) דלרבנן משלם חצי נזק ולר' טרפון נזק שלם: 
@22[דף ט"ז ע"א] 
@11אמר @33ר' אלעזר לא שנו דבהמה אינה מועדת לרבוץ על הכלים אלא על פכין גדולים וה"ה לשאר דברים גדולים. אבל פכין קטנים אורחיה הוא לרבוץ עליהן לשברן. אם רבצה עליהן ברשות הרבים פטורה. וברשות הניזק (*) נזק שלם. דתולרה דרגל היא. לימא מסייע' ליה הא דתני הבהמה מועדת למעך את האדם ואת הכלים. דאי אמרת בשלמא פכין קטני' אורחי' הוא. הכא נמי מתניתין אוקמינא בכלים (*) ומתני' בכלים קטנים (וגדולים). ודחינא דילמא הא דקתני ומועדין (*) לאו ברבוצה קאמר אלא מן הצד שעמדה במקום צר ומיעכה כלים או אדם. ואפילו כלים גדולים בינה לבין הכותל דרך הילוכה דהיינו אורחיה. אבל לרבוץ אפילו פכין קטנים לאו אורחיה. ומיכן לא תסייע ליה. ואיכא דאמר אמר ר' אלעזר לא תימא פכין גדולים דלאו אורחיה הוא אלא אפילו פכין קטנים נמי לאו אורחיה הוא. מיתיבי ולמעך. דלמא מן הצר התם מיירי. ואיכא דרמו להו אהדדי תנן ולא לרבוץ והתניא ולמעך. ומשני אמר ר' אלעזר לא קשיא כאן בפכין גדולים כאן בפכין קטנים: 
@11הילכך @33אזלינן בתר תרי לישנא דבפכין קטנים אורחיה הוא והויא תולדה דרגל ולמעך מן הצד אפילו כלים גדולים אורחיה הוא. וכן הלכה: 
@00(ק) 
@22[דף י"ז ע"א] 
@11אמר @33ר' יוחנן משום רשב"י מאי דכתי' אשריכם זורעי על כל מים משלחי רגל שור וחמור. כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים זוכה לנחלת שני שבטים שנא' אשריכם זורעי על כל מים ואין זריעה אלא צרקה שנא' זרעו לכם לצרקה וקצרו לפי חסד. ואין מים אלא תורה שנאמר הוי כל צמא לכו למים. זוכה לנחלה כיוסף שנאמר בן פורת יוסף בן פורת עלי עין. משלחי רגל השור והחמור זוכה לנחלה כיוסף שנא' בכור שורו הרר לו. זוכה לנחלה כיששכר שנאמר יששכר חמור גרם. איכא ראמרי אויביו נופלין תחתיו כיוסף שנאמר בהם עמים ינגח (תחתיו) יחדיו. וזוכה לבינה כיששכר דכתיב ובני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה בישראל: 
@99הדרן עלך פרק ארבעה אבות 
@88כיצד הרגל פרק ב 
@00(קא) 
@22[שם] 
@11כיצד @33הרגל מועדת לשבר בדרך הילוכה. כלומר בכך היא מועדת שמשברת דרך הילוכה. וחיובה ברשות הניזק וברשות הרבים פטורה: 
@22[ע"ב] 
@11ת"ר @33בהמה מועדת כיצד בהמה שנכנסה לחצר הניזק והזיקה בגופה דרך הילוכה בשערה דרך הילוכה באוכף שעליה (*) דהיינו מרצופין שקושרין באוכף. בפרומביא שבפיה ובזוג שבצוארה וחמור במשאוי משלם נזק שלם. הללו כולם תולדה דרגל נינהו דהיזקו מצוי ואין כוונתן להזיק: 
@11מתני' @33היו צרורות מנתזין מתחת רגליה ושברה את הכלים משלם חצי נזק. פי' רבינו שלמה זצ"ל אע"ג דלאו שינוי הוא אלא אורחיה הוא משלם חצי נזק ותו לא דהלכתא גמירי לה. וברשות הניזק קאמר דברשות הרבים פטורה כדאוקמינן בריש פרק קמא דצרורות תולדה דרגל הוא לפוטרו ברשות הרבים. ורב פפא דקאמר בפ"ק (*) דקרו להו לצרורות תולדה דרגל לשלם מן העליה. ולא קאמר לפוטרו ברשות הרבים כדקאמר רבא לאו משום דפליג ארבא דכולי עלמא מודים דצרורות פטורין ברשות הרבים. אלא ניחא ליה לרב פפא להשוות התולדות לאב לענין חיוב. והא דבעי רבא בגמ' (*) חצי נזק צרורות מגופו משלם דלא אשכחן חצי נזק דמשלם מהעליה או דילמא מהעליה משלם דלא אשכחן כי אורחיה דמשלם מגופו ההיא לא איפשטא ליה. ואמרו בריש פ"ק (*) לרב פפא פשיטא ליה לרבא מיבעי' ליה: 
@00(קב) 
@11הילכך @33הואיל ולרבא איבעי ליה ולרב פפא פשיטא ליה. אדרב פפא סמכינן. ואמרי' שלהי פ"ק (*) דחצי נזק צרורות הלכתא גמירי לה דממונא הוא. הילכך משלם עפ"י עצמו ומגבינן ליה בבבל: 
@00(קג) 
@22[שם] 
@11מתני' @33דרסה ע"ג כלים (*) ושברתו. ונפל (על) (*) של זה על כלי אחר ושברו. על הראשון משלם נזק שלם. ועל האחרון דע"י צרורות נשבר משלם חצי נזק. סתם לן תנא דצרורות חצי נזק הוא דמשלם. ופליג סומכוס בגמרא וקאמר צרורות נזק שלם משלם. וליתא אלא כרבנן קיימא לן. ואמר רבא לעולם קסברי רבנן דכחו כגופו דמי. והיינו טעמא דצרורות לא משלם אלא חצי נזק דהלכה למשה מסיני הוא: 
@00(קד) 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא כל שבזב טמא כגון מגעו של זב. בנזקין משלם נזק שלם. כל שבזב טהור כגון זריקה בנזקין משלם חצי נזק. ורבא צרורות אתא לאשמעי' בתמיה. רבא עגלה מושכת בקרון (קמ"ל) אתא לאשמעינן דבזב טמא אם הלכה קרון שהזב עליה על גבי כלים טמאים משום מדרס הזב דבנזקין נמי עגלה שמשכה בקרון על גבי כלים כגופא הויא ולא כצרורות. ואם התיזו הצרורות מתחת הקרון (*) טהור. לענין נזקין נמי צרורות נינהו. ותניא כוותיה עגלה מושכת בקרון (*) נזק שלם: 
@00(קה) 
@11בעי @33רבא דרסה על הכלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר מהו בתר מעיקרא אזלינן וגופו הוא או דילמא בתר תבר מנא אזלינן וצרורות נינהו. תפשוט ליה מדרבה דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור דאמר ליה מנא תבירא תבר. אלמא בתר מעיקרא אזלינן. לרבה פשיטא ליה. לרבא מיבעי ליה: 
@22[דף י"ח ע"א] 
@11ת"ש @33תרנגולין שהיו מחטטין בחבל דלי ונפסק החבל ונשבר הדלי משלם נזק שלם. ש"מ בתר מעיקרא אזלינן. תרגמא אחבל. אליבא דרבא מיבעי (*) ליה ולרבה דפשיטא ליה דמשלם (*) נזק שלם על הדלי. @44הלכך @55הואיל ודרבא לא איפשט' סמכי' אדרבה דפשיט"ל דבתר מעיקר' אזלינן: 
@00(קו) 
@22[שם ע"ב] 
@11בעי @33רבא יש העראה לצרורות או אין העראה לצרורות. לקרן מדמינן לה הואיל ומשונה הוא וחצי נזק הוא דמשלם כי קרן. או דילמא מעיקרא כי עבדיה כי אורחיה הוא תולדה דרגל הוא דהא אורחיה הוא והיזקה מצוי ואפ"ה חצי נזק הוא דמשלם הילכך היא העדאתה ואין לה העדאה אחרת ולא אפשיטא: 
@00(קז) 
@22[דף י"ט ע"א] 
@11בעי @33רב אשי יש שינוי בצרורות לרביע נזק או אין שינוי לצרורות ברביע נזק. מי אמרינן צרורות כאורחייהו חצי נזק אבל על ידי שינוי רביע נזק הוא דמשלם. או אין שינוי דבין כך וכך משלם חצי נזק: 
@00(קח) 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה רבא (*) בר ממל מר' אמי ואמרי לה מר' חייא בר ממל (*) היתה מהלכת במקום שא"א לה אלא א"כ מנתזת וביעטה והתיזה והזיקה מהו. כיון דאי אפשר לה אורחיה הוא. או דילמא השתא מיהו מחמת ביעוט קא מנתזא צרורו' מהו תיקו. פירש רבינו שלמה זצ"ל היתה מהלכת בחצר הניזק מליאה צרורות דאי אפשר שלא תהא מנתזת. אורחי' הוא וכצרורות דעלמא הוא ומשלם חצי נזק או דילמא השתא מיהא מחמת ביעוט הוא. ואם ת"ל יש שינוי לצרורות לרביע נזק הא רביע נזק (הוא) משלם. לא (*) אורחיה הוא וצרורות נינהו ותולדה דרגל. ואפילו אייעד בביעוט והתיזה לא משלמת אלא חצי נזק דהא בלא"ה הוה מיתזק (*) או דילמא מחמת ביעוט אתי ואם הועדה בכך משלם נזק שלם. דכיון דמשונה הוא הוי תולדה דקרן (הוא) מאי תיקו. ולקמן בבמ"צ אפרש דין היכא דמספקא לן דינא בממונא והיכא דסלקא שמעתתא בתיקו בפ' אלו מציאות ובפ' המפקיד: 
@00(קט) 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה ר' ירמיה (*) בר אבא היתה מהלכת (*) ובעטה והתיזה והזיקה מהו לקרן מדמינן לה הואיל וביעטה וחייבת ברשות הרבים חצי נזק או דילמא כל צרורות תולדה דרגל הוא ופטורה ברשות הרבים. אמר ליה מסתברא תולדה דרגל הוא. התיזה ברשות הרבים כי אורחיה והלכו הצרורות בחצר הניזק ושברו כלים מהו. א"ל עקירה אין כאן הנחה יש כאן בתמי' כלומר פטור הואיל ועקירה הואי במקום פטור. איתיביה היתה מהלכת בדרך והתיזה והזיקה בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד חייבת מאי לאו התיזה ברשות הרבים והזיקה ברשות הרבים. לא התיזה ברשות הרבים והזיקה ברשות היחיד וחייבת. והא אמרת עקירה אין כאן הנחה יש כאן א"ל הדרי בי: 
@00(קי) 
@22[שם ע"ב] 
@11יתיב @33רב אושעי' ור' יהודה (*) אקילעא רבי ר' יהודה נשיאה ונפק מילתא מבינייהו כשכשה בזנבה והזיקה מהו אורחיה הוא ופטורה ברשות הרבים או לא. א"ל וכי יאחזנה בזנבה בכל שעה שלא תכשכש וילך וודאי פטור ברשות הרבים דאורחיה הוא ותולדה דרגל הוא. וכי מאחר דאורחיה מאי איבעי ליה כשכוש יתירא קא מיבעיא ליה אי אורחיה הוא או לא. ופשט ליה לפטורא. ומעיקרא דפריך ליה אי הכי קרן נמי משום דהוה סבור דכשכוש לאו יתירא קא מיבעיא ליה: 
@00(קיא) 
@22[שם] 
@11בעי @33רב עינא כשכשה באמתה והזיקה מהו. מי אמרי' מירי דהוה אקרן קרן לאו יצריה תקיף להו (*) וחייב הכא נמי לא שנא וחייב. או דילמא קרן כוונתה להזיק האי אין כוונתה להזיק והויא תולדה דרגל ופטורה בר"ה מאי תיקו: 
@00(קיב) 
@22[שם] 
@11מתני' @33התרנגולין מועדין להלך כדרכן ולשבר וחיובייהו בחצר הניזק. היה דליל קשור ברגלו או שהיה מהדס ומשבר את הכלים כלומר מרקד ומשבר את הכלים משלם חצי נזק. ואוקי בגמ' מתני' באדייה אדוייה שזרק התרנגול הדליל ושבר בזריקתו כלים דהוי צרורות. ואפי' קשרו אדם נמי לא משלם בעל תרנגול אלא חצי נזק והקושר פטור שלא נתקל אדם בבורו. כך פי' רבינו שלמה זצ"ל. אבל רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פירש דהקושר חייב חצי דחשיב כמו אבנו וסכינו ומשאו שהניח בראש גגו ונפלו ברוח מצויה והזיקו בהדי דקנפלי. דהאי תרנגול כרוח מצויה הוי. מדפריך גבי דליל אי דלא אצנעיה פושע הוא. @44מיהו @55הכל אינו חייב הואיל ותרנגול נמי עביד הזיקא דאדייה אדוייה והקושר נמי חייב הואיל וקשר: 
@22[שם] 
@11דליל @33הפקר. אמר רב הונא נקשר מאליו פטור קשרו אדם חייב. פירש רבינו שלמה זצ"ל נקשר מאליו פטור קשרו אדם חייב פי' נקשר מאליו בתרנגול ונתקל בו אדם פטור דמאן ליחייב דליל לית ליה בעלים. בעל תרנגול. איש כי יכרה אמר רחמנא ולא כי יכרה שור בור. קשרו אדם חייב פי' רבינו שלמה זצ"ל חייב הקושר דקנייה בהגבהה ויש לו להאי דליל בעלים. ולא נהירא לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דקיי"ל כל תקלה שהניחה בר"ה בור היא וחייב משום בור ואעפ"י שלא זכה בו. דעד כאן לא פליגי רב ושמואל אלא בדלא אפקרינהו אבל אפקרינהו בין לרב בין לשמואל היינו בור. והאי דקא קשרו אדם חייב לאו דוקא קשרו אלא אפילו אם היה מונח במקום המוצנע והניחו במקום התורפה שפשע בו חייב כדפרכינן ואי לא אצנעיה פושע הוא ואפילו לא הגביהו ולא קנאו. ולא כמו שפירש"י זצ"ל דקנייה בהגבהה כשקשרו ויש לו (*) דליל בעלים: 
@00(קיג) 
@11ת"ר @33
@22[לעיל בדף י"ז ע"ב] תרנגולין שהיו מפריחין ממקום למקום ושברו את הכלים בכנפיהן שנגעו בכנפיהן בכלי משלמין נזק שלם. ברוח שבכנפיהן דהיינו צרורות דכחן הוא משלם חצי נזק. סומכוס אומר נזק שלם. והלכה כחכמים: 
@00(קיד) 
@11תניא @33אידך תרנגולין שהיו מהדסין על גבי עיסה. כלומר מרקרין על גבי עיסה או על גבי פירות וטינפו וניקרו בחוטם (*) שלהם משלמין נזק שלם דאורחייהו הוא כרגל וברשות הניזק קאמר. העלו עפר מן הארץ לעיסה דהיינו כחו ולא גופו או (*) צרורות משלם חצי נזק. סומכוס אומר נזק שלם. והלכה כחכמים: 
@00(קטו) 
@22[שם] 
@11מתני' @33כיצד השן מועדת לאכול את הדאוי לה. כיצד בהמה שנכנסה לחצר הניזק ואכלה אוכלין הדאויין לה ושתתה משקין הראויין לה משלם נזק שלם. וכן חיה שנכנסה לחצר הניזק וטרפה בהמה ואכלה בשר משלמת נזק שלם. ופרה שאכלה שעורין שהם מאכל חמור. וחמור שאכל כרשינין שהם מאכל פרה. וכלב שליקלק את השמן. וחזיר שאכל חתיכה בשר משלמין נזק שלם אעפ"י שאין רגילין בכך הואיל ואורחייהו לאכול ע"י הדחק כשהן רעבין ראויין לה קרינן בהו. אמר רב פפא השתא דאמרת כל מידי דלאו אורחיה למיכל כל שעה ואורחיה למיכל ע"י הדחק ואפ"ה שמה אכילה. ואע"ג דע"י הדחק. האי שונרא דאכיל תמרי דאורחיה למיכלינהו על ידי הדחק וחמרא דאכל ביניתא משלם נזק שלם. אבל כסות וכלים לאו אורחייהו למיכלינהו אפי' ע"י הדחק אלא מתכוון (*) והוי תולדה דקרן. ההוא חמרא דאכיל נהמא ופלסיה לסלא. פי' לעסו או סדקו חייביה רב יהודה אנהמא לשלם נזק שלם ואסלא חצי נזק. פי' רבינו שלמה זצ"ל דמשונה הוא וכגון שתפש ניזק דאין דנין דיני קנסות בבבל ופלגא נזקא קנסא. ופרכינן אמאי וכיון דאורחיה למיכל נהמא אורחיה נמי לפלוס סלא. דאכיל והדר פלסיה ומשונה הוא. ורמינהו אכלה פת ובשר ותבשיל משלם חצי נזק מאי לאו בבהמה לא בחיה שאין דרכה בפת ובשר אפילו ע"י הדחק. אבל חמור דרכו בפת. ופרכינן אחיה אי חיה בשר אורחיה הוא. דמטוי כלומר שהוא צלוי באש. ואי' (*) תימ' בטביא כלומר צבי הבר אין דרכו בפת ובבשר (*) שעל גבי שלחן (*) שאין דרכו בכך: ויש ספרים שכתבו בהם לעולם בבהמה ובפתותא לשון פתות אותה פתים כלו' שמפתת ואוכלת ואין דרכה בכך ומשונה הוא: 
@22[דף כ' ע"א] 
@11אמר @33אילפא בהמה ברשות הרבים ופשטה צוארה ואכלה מעל גבי חבירתה חייבת מ"ט נבי חבירתה כחצר הניזק דמיא. נימא מסייע ליה היתה קופתו מופשלת לאחוריו ופשטה צוארה ואכלה ממנו חייבת. כדאמר רבא בקופצת הכא נמי בקופצת שקופצת על צוארו ואוכלת דאין דרכה בכך ותולדה דקרן הוא וחייבת חצי נזק. והיכא איתמר דרבא אהא איתמר. דאמר ר' אושעיא בהמה ברשות הרבים הלכה ואכלה פטורה. עמדה ואכלה חייבת. מאי שנא (ד)הלכה דאורחיה הוא עמדה נמי אורחיה הוא. אמר רבא בקופצת. והיינו דלא מסייעא לאילפא ההיא דקופתו מופשלת לאחוריו. דאיכא למידחייה ולאוקמא בקופצת: 
@00(קטז) 
@11מיהו @33לענין הילכתא למעשה איתא לאילפא. וההיא דקופתו מופשלת נמי איירי בלא קופצת לענין הילכתא. ורבא גופיה לא אוקמ' בקופצת כדאוקמא להא דר' אושעיא. ובהמה ברשות הרבים בין הלכה ואכלה ובין עמדה ואכלה פטורה. ואם קופצת חייבת: 
@22[לעיל די"ט ע"ב] 
@11מתני' @33הבהמה מועדת לאכול פירות וירקות. אכלה כסות או כלים משלם חצי נזק דמשונה הוא. בד"א ברשות הניזק אבל ברשות הרבים פטורה דבעינן ובער בשדה אחר. ואם נהנית משלמת מה שנהנית כיצד משלמת מה שנהנית אכלה מתוך הרחבה משלמת מה שנהנית. מצדי הרחבה משלמת מה שהזיקה. מפתח החנות משלמת מה שנהנית. מתוך החנות משלמת מה שהזיקה: 
@22[שם דף כ' ע"א] 
@11אמר @33רב הא דקתני מתני' ברשות הרבים פטורה אכולהו קאי ואפי' אכסות וכלים רשינוי הוא ותולדה דקרן ומ"ט כל המשנה כגון זה שהניח כסותו וכליו ברשות הרבים ובא אחר ושינה בו פטור כגון זו שאכלתו. ושמואל אמר לא שנו אלא פירות וירקות שפטר ברשות הרבים אבל כסות וכלים (*) . וכן (*) רשב"ל אכולהו כרב. ואזדא רשב"ל לטעמיה דאמר רשב"ל שתי פרות ברשות הרבים אחת רבוצה ואחת מהלכת ביעטה מהלכת ברבוצה פטורה. ואע"ג דבעטה ברשות הרבים חייבת הכא פטורה דכל המשנה כגון זאת שרבצה ברשות הרבים. ובא אחר ושינה בו כגון זאת שביעטה בה פטורה רבוצה במהלכת חייבת. ור' יוחנן אמר לא שנו אלא פירות וירקות אבל כסות וכלים חייבת כשמואל: 
@00(קיז) 
@11הלכך @33קיימ"ל דכסות וכלים (*) דרב ושמואל הלכתא כשמואל בדיני ורשב"ל ור' יוחנן הלכה כר"י. לימא דר' יוחנן לית ליה דרשב"ל אפילו בשתי פרות דקאמר ביעטה ברבוצה פטורה. לא לעולם אית ליה. וכסות עביד אינש דמנח גלימיה ומתפח. אבל בהמה לאו אורחיה לרבוץ ברשות הרבים. ושמואל נמי (ד)אפשר אית ליה לדרשב"ל: 
@00(קיח) 
@11הלכך @33הלכה כרשב"ל בפרות: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ואם נהנית משלמת מה שנהנית. וכמה. רבה אמר דמי עמיר שאם אכלה שעורים כדי שבעה אין זה משלם לו אלא רמים כמו שהיה צריך ליתן בקשין ותבן להאכילה. דמצי למימר אי אפשר לי להאכילה שעורין אלא קשין ותבן. ורבא אמר דמי שעורים בזול כפי שהיה צריך ליקח שעורים למאכלה אם היה רוצה להאכילה שעורים. ולא יתן לה (*) כשער היקר שבשוק. דדילמא איהו לא מאכיל לה שעורין אלא בזול יתן לו. כדאמרינן בבבא בתרא פ' מי שמת (*) כל זוזא חשבינן ליה בארבעה דנקי דהיינו שני שלישי הדמים: 
@00(קיט) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל איכא מאן דפסק כרבה משום דהוה רביה דרבא. ואיכא מאן דפסק כרבא משום דבתראה הוא. ואין נראה למ"ו רבינו אבי העזרי זצ"ל כיון שכנגדו חלוק: 
@22[שם] 
@11אמר @33ליה רב חסדא לרמי בר חמא לא הוית גבן באורתא בתחומא דאיבעיא לן מילי מעלייתא. ואמר ליה מאי מילי מעלייתא אמר ליה הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר או אין צריך להעלות לו שכר. היכי דמי אילימא בחצר דלא קיימא לאגדא וגברא דלא עביד למיגר זה לא נהנה דלא עביד למיגר זה שדר באותו חצר לפי שמצוין לו בתים להשאיל או יש לו בית אחר. וזה לא חסר דהא לא קיימא לאגרא. ופשיטא דפטור אבל (*) בחצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר זה נהנה שהיה צריך לשכור אחרת וזה חסר דחצירו קיימא להשכיר והוה מיגר ליה לאחריני ופשיטא דחייב. ל"צ בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר דהוה ליה זה נהנה וזה לא חסר מאי. מצי אמר ליה מאי חסרתיך או דילמא מצי אמר ליה הא אתהנית: 
@22[שם ע"ב] 
@11שלחוה @33קמיה דר' אמי ואמר וכי מה עשה לו ומה חסדו ומה הזיקו ופשיטא דפטור דזה לא נהנה וזה לא חסר. אמר ר' חייא בר אבא נתיישב בדבר ונעיין בה בישוב הדעת הדר שלחוה לקמיה דר' אמי (*) ואמר כולי האי שלחו לי ואזלי אילו אשכח בה טעמא לחיובא מי לא שלחנא להו: 
@22[שם] 
@11איתמר @33רב הונא (*) אמר ר"י אינו צריך להעלות לו שכר. ר' אבהו אר"י צריך להעלות לו שכר. וההיא דר' אבהו לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר. וליתא: 
@22[דף כ"א ע"א] 
@11שלח @33ליה ר' אבא בר זבדא למרי בר מר בעי מיניה מרב הונא הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר או לא. אדהכי והכי נח נפשיה דרב הונא. א"ל רבא (*) בר רב (*) הכי אמר אבא מרי משמיה דרב אין צריך להעלות לו שכר. והשוכר בית מראובן מעלה שכר לשמעון. שמעון מאי עבידתיה. ה"ק נמצא בית של שמעון מעלה שכר לשמעון. תרתי בתמיה. הא דקיימא לאגרא מעלה שכר דהוה ליה (ד)זה נהנה וזה חסר. והא דלא קיימא לאגרא פטור. איתמר נמי א"ר חייא בר אבין אמר רב ואמרי לה חייא בר יוסף א"ר יוחנן (*) הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר והשוכר בית מבני העיר ונמצאו לו בעלים מעלה שכר לבעלים וכגון דקיימא לאגרא. אמר רב חסדא (*) א"ר הונא אמר רב הדר בחצר חבירו שלא מדעתו דלא קיימא לאגרא אין צריך להעלות לו שכר. משום ושאיה יוכת שער שד ששמו שאיה מכתת שער בית שאין בני אדם דרין בו. הילכך זה שעמד בו הנאהו. אמר בר רב אשי לדידי חזי לי' והוי (*) מנגח כי תורא. רב יוסף ואיתימא רב הונא (*) אמר ביתא מייתבא יתיב. כלו' בית שהוא מיושב בדירות בני אדם ישובו קיים לפי שהדרים בתוכו רואים מה שהוא צריך ומתקנים אותו. מ"ב איכא בינייהו דקשתמשי ביה בעה"ב בתיבנא וציבי שהיו עציו ואבניו בו. למ"ד משום שאיה הכא ליכא שאיה הואיל ומשתמשים בו וחייב בעבוד שנהנה הימנו ואע"ג דלא קיימא לאגרא. למ"ד משום ביתא מיתבא יתיב איכא אע"ג דמשתמש ביה בתבנו ובעציו אפ"ה הואיל ואינו דר כל שעה בתוכו אינו רואה מה שהוא צריך. הילכך זה שדר בתוכו רואה מה שהוא צריך ומתקנו. הנאהו ופטור: 
@00(קכ) 
@11הלכך @33הדר בחצר חבירו שלא מדעתו דלא קיימא לאגרא ולא משתמש ביה בעה"ב במידי. בין לרב (*) בין לר' יוחנן (*) אין צריך להעלות לו שכר. ורבא נמי סבר לעיל דאין צריך להעלות לו שכר. דפליג ארמי בר חמא דפשיט ממתניתין לחיובא מדקתני אם נהנית משלמת מה שנהנית. ואמר רבא כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמריה סייעיה ואע"ג דלא דמיא למתניתין קיבלה מינה. האי זה נהנה וזה חסר הוא במתניתין. והאי זה נהנה וזה לא חסר. ור' אמי נמי שלחה לפטורה. אבל היכא (*) ביה בעל הבית בתבנו ועציו לרב חסדא א"ר הונא אמר רב חייב. ולרב יוסף א"ר הונא אמר רב פטור: 
@00(קכא) 
@11מיהו @33אנן כר' יוחנן קיי"ל דפטר בין משתמש ביה בין לא משתמש ביה דסתמא קאמר פטור. וכן רבין (*) ור' אמי לא מחלקי בין משתמש ביה בין לא משתמש ביה: 
@00(קכב) 
@11ויש @33אומרים דכפינן ליה לבעל החצר שיניח את זה לדור בו דכיון דלא קיימא לאגרא כגון זה כופין אותו על מדת סדום כדאמרינן בפ"ק דב"ב (*) גבי תרתי אדעתא שיש להם לחלוק על חד נגרא ואחד מהם קנה קרקעות אצל האחת. כגון זה כופין על מדת סדום דכיון דאחד (מהם) ניגרא נינהו שתיהן שוות וכפינן את זה שיניח ויתן לו הקרקע שאצל הקרקע שקנה. הכא נמי כפינן לבעל החצר שיניח לדור בחצירו לזה דראשון שבא לדור בתוכו: 
@00(קכג) 
@11ויש @33אומרים שאני התם דאפילו אי הוה שקיל חד קרקע אצל הקרקע שקנה זה לא היה מרויח כלום דשתיהן שוות ואפי' בעי לארווחי (ו)לא מצי לארווחי ולא מידי. הילכך כגון זה כופין על מדת סדום. אבל הכא אי בעי בעל חצר לאוגרי לעלמא הוה מרווח. השתא כי נמי לא אוגר ליה לא כייפינן ליה: 
@11וכן @33כתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל בשמעתתין דרך פשטיה שיכול למונעו מלדור בביתו. ואי חצר דקיימ' לאגרא הוא צריך להעלות לו שכר ואפי' בגברא דלא עביד למיגר דהוה ליה זה חסד וזה לא נהנה. וראיה משמעתתין דפרכינן תנן המקיף את חבירו משלש רוחותיו וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית אין מחייבין אותו. הא רביעית מחייבין אותו ש"מ זה נהנה וזה לא חסד חייב. ושנינן שאני התם דאמר ליה (אי לאו) את גרמת לי היקיפא יתירא. דאי לאו שדה שמעון בין שדותיו שריבה לו הדרך הוה סגי ליה בחיצונות והיו כל שדותיו גדודים. הילכך חסר הוא בשבילו. הא למדת דבשביל דחסר בשבילו מחייבינן אותו. הכא נמי חסר בשבילו הוא דאי לאו הוא דר ביה הוה מיגר לאחריני והוה מרווח. הילכך חייב ליתן לו השכר. כך פסק מ"ו רבינו אבי העזרי ז"ל. ואע"ג דלא דמו דהכא זה חסר ולא (*) נהנה וגבי מקיף חבירו זה נהנה וזה חסר. אעפ"כ אין הפטור תלוי אלא בדלא קיימא לאגרא דאמר ליה מאי חסרתיך. אבל חצר דקיימא לאגרא אפי' גברא דלא עביד למיגר חייב דהא חסריה. וכן השיב רבינו יצחק בר אשר זצ"ל: 
@00(קכד) 
@11ופסק @33מ"ו רבינו אבי העזרי זצ"ל דאם אין איש משתדל בו לשוכרו ולהשכירו אע"ג דאילו הוו בעלים הכא הוו מוגרי ליה. כיון דליתנהו הכא לא הוא ולא שלוחו הדר בו פטור דהוי כמאן דלא קאי לאגרא. ויש משיבים עליו דאדרבה כי הוו בעלים הכא טפי הוה ליה למיפטר לדר שם. מדהוה למחויי ביה ולמימר זילו פוקו לברא או הב לי אגרא ותיב. מדלא מחי ביה אחולי אחיל גביה. אלא טעמא הוי משום דאכסדיה כי דייר ביה דמאן דחזי סבר אגריה ממריה ולא תבע ליה למריה למיגר מניה ומריה סבר האי דדייר ביה יהיב ליה אגרא דמה לי הוא ומה לי אחר ולהכי שתיק ולא מיחה ביה: 
@00(קכה) 
@11שו"ת @33מעשה שהיה ליעקב שתי בנות. והיה ליעקב בית אחד שהיה לו אלא שמעלה ממנו מס לגוי. ונתן יעקב הבית לשתי בנותיו. ואחר זמן נשאת לאה הגדולה לראובן ורחל היתה קטנה. וכשנשא ראובן את לאה נכנס עם אשתו בבית לדור בו והכניס גם שמעון אחיו עם אשתו בבית והיה בבית שנה. וכשהגיע זמן לפרוע המס לגוי לא נתן ראובן כלום לפי שלא חשש לחקור אימת הזמן. והעליל הגוי כי לא ניתן לו המס בזמנו ורצה להחליט לו הבית עד כי נתפשרו זקני העיר בכך וכך. ובא יעקב והעמיד אפוטרופוס לרחל בתו הצעירה וטען אפוטרופוס על ראובן אתה נכנסת בלא רשות רחל אחות אשתך הקטנה ובלא דעת אביה והחזקת בכל הבית גם בחלק רחל. ועוד שהכנסת את אחיך לתוך הבית ונתחייבת ליתן כל המס. ומאחר שלא חקרת לידע זמן המס לפורעו גרמת שהעליל הגוי על זה הבית. וחייב אתה לשלם המס גם דמי הפשרה. השיב ראובן איני חייב כ"א חצי המס כשנכנסתי לבית נכנסתי רק בחלקי ולא מחיתי ליעקב חמי מלהכניס אדם בחלק רחל בתו ליתן לה שכירות גם לא מחיתי לחלוק הבית. ובעלילו' הגוי איני חייב כלום. לפי שלא ידעתי עלילות המס שמחדש נכנסתי לבית ע"כ השאלה: 
@11כך @33דעתי נוטה שאם היה נכנס ראובן לבדו לדור בו ולא הכניס שמעון אחיו. לא היה ראובן חייב אלא חצי המס וחצי עלילה דקיי"ל הדר בחצר של חבירו שלא מדעת אין צריך להעלו' לו שכר בחצר דלא קיימא לאגרא. וראובן זה לא נהנה מחלק רחל ולא חסרה דכיון שהבית מחזיק ח' אמות ויש בו דין חלוקה ד' אמות לכל אחד ואחד כדאמרי' בסוכה (*) אע"פ שנשתמש ראובן בתוך הבית לא מצי למימר אפוטרופוס הא אתהנית דכיון דחצי הבית של ראובן הוה ליה כגברא דלא עביד למיגר ולא מצי אמר ליה נמי חסרת את רחל דכיון דלא מיחה ראובן ביד אביה להכניס איש אחד בחלקה להעלות לה שכר ולא מיחה לחלוק הבית אשתכח דלא חסרה כלום. וכיון שהדין כך שיתנו שניהם המס ראובן ורחל נמצא שעל שניהם לחקור זמן המס וכיון שלא חקרו הפסידו שניהם. ואם באת לחלוק ולומר ראובן זה קרוי גברא דעביד למיגר והוא נהנה. דכי אמור רבנן גברא דלא עבוד למיגר הני מילי שיש לו בית מיוחד לו לבדו ונכנס לדור בחצר חבירו שאין לו חלק בה. אבל ראובן זה שאין לו בית חלוק לעצמו אלא הוא שותפו מיקרי גברא דעביד (*) כדתנן (*) השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורים ליכנס לחצר ר"א בן יעקב אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו. ובכניסה גרידא שהוא משתמש תשמיש עראי הוא דפליגי ופסקי הלכה כר"א בן יעקב. אבל בתשמיש קבוע לכ"ע אסורים כדקתני סיפא ושניהם (*) מלהעמיד שם ריחיים ותנור ומלגדל תרנגולים. ודירת ראובן נמי תשמיש קבוע וקרוי נהנה. אי אפשר לומר כן דהא מוקמינן לה מחלוקת שאין בה כדי חלוקה הילכך כל חד וחד נהנה מחבירו שאין החצר ראויה לשניהם. אבל בית זה כבר אמרנו שיש בו דין חלוקה. ואפילו אם ת"ל רישא דמתני' היא דאוקימנא כשאין בה דין חלוקה. אבל בסיפא דמיירי בתשמיש קבוע מודו בה תרווייהו אפי' ביש בה דין חלוקה איירי. אלמא אפילו כי האי גוונא מיקרי כל אחד נהנה משל חבירו. לא קשיא לן ולא מידי. דגבי איסור נדר וקונם ושבועה אפילו במידי דאית ביה הנאה פורתא אסור. אבל גבי ממונא מיקרי לא עביד למיגר ואינה חשובה הנאה כיון דפלגא דידיה. ועוד אפילו כי ילפת ממונא מאיסורא. והוי זה נהנה. הא קיי"ל כר"א (*) דאמר הדר בחצר שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר. ואוקמי' בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר. אלמא כיון דלא חסריה ליכא לן למיחש במאי דאתהני. ובדין הוא דגבי נדרים דמיתסר בהנאה לחודה אע"ג דלא חסריה לפי שהמדיר הדירו בהנאה ואע"ג דלא מחסיר ביה המדיר: 
@11ואם @33יעלה על לב איש להקשות מפרק הפרה (*) דתנן היה מדלה מים מן הבור ובא חבירו ואמר הנח לי ואני אדלה. כיון שהניחו משתמש פטור. ר"א בן יעקב אומר עד שימסור לו דליו. ואוקמי' שם דביש ברירה פליגי דר"א סבר יש ברירה ורבנן סברי אין ברירה. ואזדו לטעמייהו דתנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר וכו' אלא (*) לא פליגי אלא בתשמיש עראי הואיל דמדמי ליה לשותפין דמיירי בכניסה לחודא. אבל בתשמיש קבוע שרוצה לדלות ממנו חדש או שנה. אפי' ר"א בן יעקב מודה שהניחו משתמש פטור. ובא לדמות מעשה דראובן לברייתא זו. ולומר כאן שראובן זה משתמש בעל (*) הבית בקביעות נעשה שואל בחלקה של רחל ועליו מוטלת שמירת הקרקע לחקור אחר זמן המס דהא שואל חייב באונסין. ואפילו בשאילת הקרקע שלא נתמעטו הקרקעות מדין שואל כמו שנתמעטו בשומר חנם ובשומר שכר. שהרי אנו רואין בבור זה שנתחייב בחלק שותפו משום שאלה. וכיון שלא עשה ראובן כך חייב לשלם כל העלילה. לא ס"ד דבור זה אין בו דין חלוקה דמצי למימר בשלי אני משתמש הילכך כי פליגי בתשמיש עראי של שעה דס"ל לר"א בן יעקב דכיון דתשמיש עראי הוא יש לומר יש ברירה ובחלקי אני משתמש ולא נתחייבתי בחלקך אלא בתשמיש קבוע דאין בו דין חלוקה. וזה אומר לו הנח לי ואני אדלה אפילו ר"א בן יעקב מודה דעושה (*) שואל בחלק שותפו דהא לא מצי משתמיש תשמיש קבוע בחלקו אלא א"כ משתמש בכל הבור. וגבי ראובן זה נמי אם הבית אין בו דין חלוקה מודה אני שאין יכול ראובן לומר בחלקי אני משתמש תשמיש קבוע. וכיון שדר בו בלא דעת רחל ובלא דעת אביה ולא אמר להם הנח לי שאני משתמש כדאמר גבי (*) הדר בחצר חבירו שלא מדעתו ונהנה ומחסרהו שאם לא היה בבית היה איש נכרי דר בו ומעלה שכר לשניהם. כמו כן עכשיו שראובן בבית יתן לרחל שכירות המניעה לחלקה. ומ"מ אין עלילת המושל עליו לבדו שעל שניהם לפרוע מס לגוי ולחקור אחר הזמן: 
@11אבל @33מאחר שהבית יש בו דין חלוקה אומר אני שאין ראובן חייב להעלות שכר לרחל מחצי הבית אבל שמעון חייב ליתן שכר לפי שהבתים נשכרים שהרי שמעון זה נהנה וגם חיסר את רחל. שאם לא היה שמעון בבית היתה רחל משכרת חלקה לאיש אחר וקיי"ל השוכר בית מראובן ונמצא הבית של שמעון מעלה שכר לשמעון. ולא מצי למימר ראובן בחלקי הכנסתיו לפי שהבית של ראובן ורחל הוא. וכל הדר בו צריך להעלות שכר לשניהם. וכיון שראובן היה בחלקו. ע"כ (*) בחלק רחל היה. וגם אין יכול לומר מי יאמר שאם לא נכנסתי היתה רחל משכרת הבית לאחרים. דא"כ הדר בחצר חבירו שלא מדעתו נמי יאמר לבעל חצר מי יאמר שאם לא נכנסתי לחצרך שהיית משכירו לאחרים. אלא כיון דקיימ' לאגרא יכול אפוטרופוס לומר אילו ידע יעקב שראובן לא היה רוצה ליתן כל המס היה משכיר חלק רחל לאחרים: 
@11הלכך @33צריך שמעון להעלות מס (*) לרחל. @44מיהו @55אין עלילת זמן מס של חלק רחל מוטלת לא על ראובן ולא על שמעון אלא על יעקב אבי רחל דמריה דארעא הוא דיהיב טסקא ואין אחריות שמירת קרקע מוטלת על שמעון. שאעפ"י שהעמידני (*) בדין שוכר שנותן שכירות. שהרי לא על מנת ליתן שכירות לרחל נכנס שמעון זה בבית שהרי שלא מדעת נכנס בו אלא שאין (*) מכריחין אותו ליתן שכירות לפי שהבית עשוי לשכר. וכיון שראובן לא התנה עם יעקב ורחל כלום אין עליו אחריות ומשפט השוכרים והו"ל כשומר חנם שמתנה להיות פטור מלשלם. ועוד אפילו אם היה עליו דין שוכר אין אחריות דין שמירת קרקע עלי'. לפי שהשוכר בין דינו כש"ח בין כש"ש שניהם פטורין מידי שמירה אצל קרקע כדתנן (*) אלו דברים שאין (*) להם כו' שומר חנם אינו נשבע נושא שכר אינו משלם. וכיון שהוא כן הרי אחריות קרקע על הבעלים עצמן וראובן ודחל יפייסו את הגוי. ואחרי כן בא אפוטרופוס של רחל והעמיד את שמעון בדין וטענו אתה דרתה בבית בחלק רחל שנה אחת עם ראובן אחיך. והנני תובעך שכירות מחצי הבית כמו שנשכרים שאר בתים בעיר. השיב שמעון אני לא נכנסתי בבית אלא אשתי נכנסה בו חוץ מדעתי. ואני הייתי בבית אחר שמושכר בידי ולא עבר חדש אחד מיום שנכנסה אשתי בבית רחל עד שיצאתי לדרך רחוקה אלא שמעתה קרוב באתי ומצאתי את אשתי בבית רחל ונכנסתי עמה. וכיון שלא נכנסתי אני תחילה אלא אשתי. איני משגיח בכניסתה ואיני רוצה לטעון בשבילה. וענה אפוטרופוס שלה. אשתך לדעתך נכנסה ובשובך גלית דעתך דניחא לך שנכנסה בבית אע"פ שאותו בית שהיה מושכר לך תחילה בידך היה ולא רצית לדור בו: 
@11דעתי @33נוטה שחייב שמעון ליתן שכירות לרחל מחצי הבית. דבית של רחל קאי לאגרא. ושמעון זה עביד למיגר שהרי השכירה אשתו אותו (*) האחד לשוכר שנזדמן לה תחילה חייב ליתן שכר לשמעון (*) . ומה שטען שמעון אשתי היתה בבית ואני הלכתי לדרכי ורוצה לפטור עצמו בתורת עבד ואשה פגיעתן רעה. לאו כל כמיניה. דאילו גבי חבלות שהאשה עושה לא מצינו שבעל מתחייב אבל בדירת אשתו בעל מתחייב מכניסתה לחופה וכל ימי היותה תחתיו. ואע"ג דתנן (*) מי שהלך למד"ה ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר (איבד מעותיו) הניח מעותיו על קרן הצבי והלכתא כחנן. הא לא דמיא דכי אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי היינו כשפרנס אותה בסתם ולא נתן לה מעות לשם הלואה. וכשבא הבעל וטוען זה שפרנסה כשנתתי לאשתך מעות להתפרנס אמרתי בלבבי לשם הלואה ועתה אומר שלם לי. יכול הבעל לומר כיון שלא פירשת בעת מתן מעות לשם הלואה אני נותן לך. ודאי לשם מתנה נתנו לה ואיני חייב לפרוע לך כלום. אבל אם פירש ואמר מלוה אני לך את אלו המעות חייב הבעל לפרוע לו בשובו. (דתנן) דתניא (*) כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר שיושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב במזונותיה. אלא הרי שהלך בעלה למדינת הים ולוותה ואכלה ועמדה ומיאנה. ואמר טעמא דמיאנה הא לא מיאנה משלם. וטעמא מאי משלם כיון שהבעל חייב במזונותיה וזה בא והלוה לה מעות למזונותיה חייב לשלם דכאילו הלוה לבעל עצמו דמי דהא אם יש נכסים לבעל ואתא איהי קמי דבי דינא וקא תבעה למזונותיה קיי"ל פוסקין (*) מזונות לאשת איש לוותה ואכלה נמי מדמי לה לב"ד שפסקו המזונות לאשת איש. ואשת שמעון נמי שדרה בבית רחל בהיות שמעון בארץ מרחק. כיון שהבעל חייב להעמיד לה בית דירה מעלה שכר לרחל כאילו הוא עצמו דר. וליכא למימ' כיון שהיתה אשת שמעון בבית שנה אחת ואין רחל מוחה בידה הרי הוא כמשאלת חלק ביתה. והויא לה כעמד אחד ופירנס את אשתו ששתיקת רחל כמחילה. (וגם) אצל אשת שמעון (*) אינה שתיקה דקטנה הוית ואין שתיקה (*) כמחילה וגם על שתיקת אביה אינה מפסדת שכירותה. דכיון דאין נכסי קטנה ראוים לאביה ואין לו זכות בהם כבושתה וכפגימתה וכמציאתה וכסף קידושיה אינו נעשה שליח כדי לחוב לה דאין חבין לאדם אלא בפניו. והויא לה אשת שמעון כדר בחצר חבירו שלא מדעתו. וכן מצינו בכ"מ כשזה מהנה וזה נהנה אעפ"י שאין המהנה יודע בהנאתו לחבירו ואין הנהנה יודע כשההנאה מגעת לידו חייב לשלם דמי הנאתו למהנה ובלבד שיהא בו חסרון למהנה דהוה ליה זה נהנה וזה חסר. דתניא (*) השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם. והא הכא דהשוכר לא ידע בהנאתו לבעל הבית כדקתני לעשות בשלו. ובעל נמי לא ידע בשעה שקיבל הנאה מן השוכר וקתני חוזר ונוטל מבעל הבית מה שהנאהו. ואין בעל הבית יכול לומר לשוכר לא אתן לך כלום שלא בקשתיך לשכור לי פועלים. שמעון זה נמי שלא ידע שקבל הנאה זו שנכנסה אשתו בבית רחל ורחל נמי לא ידעה בהנאותה לשמעון שהרי קטנה היא חייב שמעון הנהנה לשלם שכירות לרחל המהנאה כיון דרחל חסירה בהנאה זו. ולא מצי שמעון למימר כיון שלא ידעתי בהנאה זו שנהנית אשתי ולא פייסתי להנאותה ליתן לה דירה לא אתן כלום. כמו שאינו יכול לומר לא בקשתי לך להלוות מעות למזונותיה. ועוד תנן לקמן (*) נפלה לגינה ונהנית משלמת מה שנהנית. ואמרי' בגמ' (*) היכי נפלה רב כהנא אמר שהחליקה במימי רגליה. רבא אמר שדחפוה חברותיה. והא הכא דנהנה לא ידע בקבלת הנאתו. ומהנה נמי לא ידע בההנאותו לחבירו דהא באונס נפלה וקתני משלמת מה שנהנית. הכא נמי לא שנא: 
@11ומה @33ששמעון אומר שאשתי נכנסה שלא מדעתי שהרי היה לה בית אחר. אינו נאמן בכך כיון שבפניו אשתו נכנסת בבית ולא שמענו עליו שמיחה בה לאו כל כמיניה. ועוד שבשובו מדרך נכנס עם אשתו בבית ולא חזר לביתו הראשון גילה דעתו שניחא ליה שאשתו בבית רחל וניחא ליה שהשכירתו לאחרים. הילכך כיון שקיבל השכירות מאותו (*) צריך הוא ליתנו לרחל שהרי אשתו חייב' להחזיר לה השכירות דתניא (*) מי שהלך למדינת הים ב"ד יורדין וזנין ומפרנסין את אשתו. ואם בא בעלה ואמר פסקתי לה מזונות (*) : 
@88וזה השיב ר' יצחק בר אשר זצ"ל הלוי: 
@11מה @33שכתב חביבי שאין עלילת המס חלק של רחל מוטלת לא על ראובן ולא על שמעון. בזה אני רואה את דבריך. שלא מצינו שתהא נתינת המס מוטלת על הדר אלא על בעל הקרקע כמו שאמרת דמריה דארעא יהיב טסקא. לפי שאין נתינת המס תלוי בדירת הבית דאפילו לא ידור בו. בעל המס תובע המס משלו ואם לא יתן המס הימנו יעליל עליו. לפיכך אין רחל יכולה לומר לו אתה גרמת שהעליל הגוי בשביל המס. אבל שכירות הבית נראה בעיני ששניהם ראובן ושמעון שדרו בבית חייבין להעלות שכר לרחל מחלקה ששניהם נשתמשו בו. ואם היה ראובן דר לבדו בבית היה חייב להעלות שכר לרחל מכל חלקה שהרי נשתמש בכל הבית. ואם היה די לו בחצי הבית היה לו להושיב ב"ד ולחלוק הבית קודם שנכנס בו. ואפי' הוא גברא דלא עביד למיגר כמו שאמרת שהיה לו דיי בחצי הבית. ואין הפטור תלוי אלא בדלא קיימא לאגרא דאמר ליה מאי חסרתיך. אבל חצר דקיימא לאגרא אפילו גברא דלא עביד למיגר חייב דהא חסריה. ואתה אמרת לבסוף דחצירו דקיימא לאגרא הוא. ומה שאמרת דבגמ' דנדרים @66(חסר כאן): 
@22[דף כ"ג ע"ב] 
@11דהנהו @33עיזי דבי תרבו פי' שם אדם דהוה (*) קא מפסדא (*) ליה לרב יוסף אמר ליה לאביי זיל אימר להו לאצטעינהו (*) אמר ליה אביי אמאי איזיל אי אזלינא לימרו לי ליגדר מר לארעיה. ואי גדר שן דחייב רחמנא היכי משכחת ליה. כשחתרה. אי נמי דנפל גודא בליליא. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאביי לא פליג אדרב יוסף אלא אשתמוטי קא משתמיט שלא היה רוצה לילך דהא תנן אכלה מתוך החנות משלמת מה שהזיקה ולא אמרינן לו שהיה לו לנעול חנותו. וכן מצדי הרחבה משלמת מה שהזיקה ולא אמרינן לו שהיה לו לגדור: 
@00(קכו) 
@11וכן @33פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דקיי"ל כרב יוסף וליכא לדאביי דשינויא (*) בעלמא הוא: 
@22[שם] 
@11מכריז @33רבה ואיתימא רב יוסף (דנחתין) [דסלקין] לעילא מבבל לא"י ודנחתין לתתא מא"י לבבל הוו בקיאין בדין זה הנהו עיזי דשוקא דקצבין וקיימין לשחיטה אלא דמשהו להו עד יומא דשוקא ומפסדי לאחריני מתרינן במרייהו תרתי ותלתא זימני אי מפסדי אפילו ברה"ר אי צייתי צייתי ואי לא אמרינן להו תא סיב אמתחתא מקום מעמד הקצבים וקבל זוזך אפילו ביומא דלא שוקא. שחטינן להו הואיל ולשחיטה קיימין ואע"פ שהיו משלמין מה שהיו מזיקין לא בעו למיקם בהדייהו בדינא דזמנין דליכא סהדי. אבל עיזי דעלמא לחלבא יכולין למימר כשיזיקו אשלם. כדאשכחן בעיזי דבי תרבו דאמר ליה לאצטעינהו (*) ולא קאמר לישחטינהו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33איזהו תם ואיזהו מועד. מועד כל שהעידו בו שלשה ימים. ותם משיחזור בו שלשה ימים שרואה שורים ואינו נוגח חוזר לתמותו ד"ר יהודה. ר' מאיר אומר מועד שהעידו בו שלשה פעמים ואפי' ביום אחד. ותם שיהיו התינוקו' ממשמשין בו ואינו נוגח: 
@22[דף כ"ד ע"א] 
@11ת"ר @33איזהו מועד כל שהעידו בו ג' ימים. ותם כל שהתינוקות ממשמשין בו ואינו נוגח דברי ר' יוסי ר' שמעון אומר איזהו מועד כל שהעידו בו שלשה פעמים. ולא אמרו שלשה ימים אלא לחזרה בלבד. אמר ר' יוחנן (*) אמר רב אידי (*) בר אהבה הלכה כר' יהודה במועד שהרי ר' יוסי מודה לו. והלכה כר"מ בתם שהרי ר' יוסי מודה לו. א"ל רבא לרב נחמן ולימא מר הלכה כר"מ במועד שהרי ר' שמעון מודה לו והלכה כר' יהודה בתם שהרי ר' שמעון מודה לו. אמר ליה אנא כר' יוסי ס"ל דנימוקו עמו. כלו' טעמו וראייתו עמו. איכא דאמרי תיק של ראיותיו עמו. מ"ט דר' יהודה אמר אביי תמול חד מתמול תרי שלשום תלתא לא ישמרנו בעליו אתאן לנגיחה רביעית. פי' רש"י זצ"ל שאם לא שמדו ונגח נגיחה רביעית משלם עליה נזק שלם. אבל אשלישית פלגא נזקא הוא דמשלם. רבא אמר תמול מתמול חד הוא. והכי קאמרינן אם תמול שלשום הוא (*) ולא ישמרנו האידנא חייב. ופי' רש"י זצ"ל ולא ישמרנו האידנא בנגיחה שלישית חייב עליה נזק שלם. וקשה לפירושו דא"כ דהכי קיי"ל דאנגיחה שלישית מיחייב נזק שלם דאביי ורבא הלכה כרבא וריש פ' חזקת הבתים (*) אזלא סוגיא דסתמא דתלמודא דלא מיחייב נזק שלם אלא אנגיחה רביעית דא"ר יוחנן שמעתי מהולכי אושא שהיו אומרים מנין לחזקה שהיא שלש שנים משור המועד. מה שור המועד כיון דנגח שלש נגיחות נפק ליה מחזקת תם וקם ליה בחזקת מועד. הכא נמי כיון דאכלה תלת שנין נפק ליה מתורת מוכר וקם ליה בחזקת לוקח. ופרכינן או מה שור המועד עד נגיחה רביעית לא מיחייב הכא נמי עד שנה רביעית לא קיימא ברשותיה. הכי השתא התם מכי נגח שלש נגיחות הוה ליה מועד ואידך כי לא נגח מאי משלם. אבל הכא כיון דאכלה תלת שנין קיימא ליה ברשותיה: 
@00(קכז) 
@11(הלכך) @33הא למדת דלא מיחייב נזק שלם אלא אנגיחה רביעית. הלכך לכ"ע אפילו לרבא לא מיחייב אלא אנגיחה רביעית וליכא בינייהו אלא משמעות דורשין איכא בינייהו. וכן רש"י זצ"ל גופיה חזר בו מכח דההיא דחזקת הבתים. ופירש דמשמעות דורשין איכא בינייהו: 
@00(קכח) 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו שלשה ימים דקתני לאייעודי תורא ולמעוטי היכא דנגח ביום א' או לאייעודי גברא בעל השור בעינן ג' ימים. למאי נפקא מיניה דאתו תלתא כתי סהדי בחד יומא והעידו על שלשה נגיחות שנגח שורו שלשה ימים אי אמרת לאייעודי תורא מייעד. דהא נגח ג' ימים. אלא אי אמרת לאייעודי גברא בעינן ג' ימים. אע"ג דמעידין דנגח תורה (*) יום אחד יום ב' יום ג'. מימר אמר מריה דתורה (*) השתא הוא דקא מסהדי בי כל שלשה הכתות ביום אחד והתורה אמרה שלשה ימים ואיני משגיח לעדותיהן עד שיעידו בי שלשה ימים. ותלתא כתי לאו דוקא אלא ה"ה כת אחת ולא איפשטא והמוציא מחבירו ע"ה: 
@00(קכט) 
@22[שם ע"ב] 
@11איבעיא @33להו המשסה כלבו של חבירו בחבירו כגון לוי המשסה כלב ראובן בשמעון מהו. משסה ודאי פטור דגרמא בניזקין פטור. בעל כלב מאי. מימר אמר אנא מאי עבדינא ליה. או דילמא אמרינן ליה כיון דידעת ביה דמשסי ליה בגברא ומשתסי לא תיבעי לך לשהויי גבך. אמר רבא אם תמצי לומר המשסה כלבו של חבירו בחבירו חייב בעל כלב. שיסהו בעצמו פטור. מ"ט כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור. אמר ליה רב פפא איתמר משמיה דרשב"ל כוותיך דארשב"ל שתי פרות ברשות הרבים אחת רבוצה ואחת מהלכת בעטה מהלכת ברבוצה פטורה שלא היה לה לרבוץ וכל המשנה ובא אחר ושינה פטור רבוצה במהלכת חייבת. אמר לי' אנא (בההיא) בהא חייובי מחייבינא דאמר ליה כי אית לך רשותא לסגויא עלי לבעוטי בי לית לך רשותא. פסק רבינו יצחק אלפסי ז"ל הלכה כרבא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שור המזיק ברשות הניזק כיצד נשך נגף נגח רבץ בעט ברשות הרבים משלם חצי נזק. ברשו' הניזק ר' טרפון אומר נזק שלם וחכ"א חצי נזק: 
@22[דף כ"ו ע"א] 
@11איבעיא @33להו רגל שדרסה על גבי תינוק בחצר הניזק מהו שיהא חייב בכופר מי אמרי' מידי דהוה אקרן כיון דעבד תרי ותלתא זימני אורחיה הוא ומשלם כופר הכא נמי לא שנא. או דילמא קרן כוונתו להזיק הא אין כוונתו להזיק. וסלקא לה שמעתתין דחייב בכופר. ורבינא נמי קיבלה לרב אחא מדיפתי דאיכא כופר ברגל. ואע"ג דאיפליגו בה אביי ורבא בפ' שור שנגח ד' וה' (*) דלאביי משלם כופר ולרבא לא משלם כופר. התם אליבא דההוא תנא פליגי נוגח משלם את הכופר רובע אינו משלם את הכופר דאוקמא אביי דרבעה ולא קטלה ואתיוה לבי דינא וקטלוה (*) דהוא קטלה דמיא (*) ורבא אוקמא דרבעה וקטלה. ודקא קשיא לך מה לי קטלה ברביעה מה לי קטלה בקרן. קרן כוונתו להזיק האי אין כוונתו להזיק להנאת עצמו קא מיכוון. ואפי' דת"ל דבסברא דנפשי' (*) נמי פליגי. אפילו הכי הלכתא כרבינא דקיבלה לדרב אחא מדפתי: 
@11ונראה @33בעיני דקיי"ל כופרא כפרה הוא בההיא (*) דשור שנגח ד' וה' (*) דת"ר אפוטרו' משלמין מן העליה ואין משלמין את הכופר. ואמרי' מאן (*) דאמר כופרא כפרה ויתמי לאו בני כפרה נינהו אמר רב חסדא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה היא דתניא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר דמי מזיק. מאי לאו בהא קמיפלגי דרבנן סברי כופרא ממונא הוא. ור"י ב"י (*) של ר"י בן ברוקה אומר כופרא כפרה הוא. אמר רב פפא לא דכ"ע כופרא כפרה. והכא בהא קמיפלגי דרבנן סברי בדניזק שיימינן ור' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה סבר בדמזיק שיימינן. והכי נמי אוקמא לה בריש פ"ק דמכות (*) דלכ"ע כופרא כפרה. דת"ר התם עדים זוממין אין משלמין את הכופר קסבר כופרא כפרה. ואמרי' בפ' שור שנגח ד' וה' (*) משתבח ליה רבא לרב נחמן בדרב אחא בר יעקב דאדם גדול הוא. א"ל לכשיבוא לידך הביאהו לידי. כי אתו לגביה א"ל בעאי מינאי מילתא. בעא מיניה שור של שני שותפין כיצד משלמין את הכופר דבשלמא נזיקין האי משלם חצי נזק והאי משלם חצי נזק דאהיזק דניזק קפיד רחמנא והא מטי ליה נזק שלם. אבל כופרא כפרה דמזיק הוא ותרווייהו כפרה בעו ובחצי כופר לא מיכפר הילכך היכי משלמי נשלם האי כופרא והאי כופרא. כופר אחד אמר רחמנא ולא שני כופרין. לישלם האי חצי כופר והאי חצי כופר כופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר. אדיתיב רב נחמן וקא מעיין ביה אמר ליה תנן (*) חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותם גזברי הקדש חייבי ערכין ממשכנין אותם דכיון דלאו לכפרה אתו משהו להו. חייבי כופרים מאי כיון דאית ליה כפרה כחטאת וכאשם דמי ומיחמר חמיר עלויה ולא בעי משכוניה. או דילמא כיון דלחבריה הוא דבעי למיתבה ליה לא חמיר עליה דממונא הוא ולא לגבוה הוא ובעי משכוניה. אי נמי כיון דהוא לא חטא אלא ממוניה הוא דאזיק לא חמיר מילתא עלויה ובעי משכוניה. א"ל שבקן איסתגרי לי בקמייתא. הא למדת דכופרא כפרה דלא מסתבר למימר דלמאן דאמר כופרא כפרה קא בעי מיניה דסתמא קאמר ולא קאמר דלמאן דאמר כופרא כפרה: 
@00(קל) 
@11הלכך @33מיסתבר דהכי קיי"ל דכופרא כפרה ואין אפוטרופסין ולא עדים זוממין משלמין את הכופר: 
@00(קלא) 
@22[שם] 
@11מתני' @33אדם מועד לעולם בין עד ובין ישן בין שוגג ובין מזיד. @44ירושלמי @55אמר ר' יצחק מתני' בשניהם היו ישנים אבל אם אחד מהם היה ישן ובא חבירו וישן אצלו זה שבא לישן אצלו הוי מועד: 
@22[שם] 
@11מתני' @33סימא את עין חבירו אפילו בשוגג ושיבר את הכלים משלם נזק שלם. קתני סימא את עין חבירו דומיא דשיבר את הכלים מה התם נזק אין ארבעה דברים לא דלא שייכי בהו אף סימא את עין חבירו נזק אין ארבעה דברים לא. דלא מיחייב בארבעה דברים אלא או מזיד או קרוב למזיד כגון בלא התראה. או שוגג קרוב למזיד דומיא דכי יריבון אנשים דהתם כתיב ריפוי ושבת. והאי קרא במזיד הוא דכתיב: 
@22[שם ע"ב] 
@11מנה"מ @33דנזק חייב אפי' בשוגג אמר חזקיה וכן תנא דבי חזקיה אמר קרא פצע תחת פצע לחייב על שוגג כמזיד ועל אונס כרצון. דקרא יתירא הוא להך דרשא. דהא כתיב כי יתן מום בעמיתו כאשר עשה כן יעשה לו. וכויה וחבורה דרשינן להו לקמן בפ' החובל (*) . ופרכינן והאי מיבעי ליה ליתן צער במקום נזק דאפילו דהיכא דאיכא נזק משלם נמי צער דלא תימא צער דכתב רחמנא היינו היכא דליכא נזק כגון כוואו בשפוד על צפורנו דלא אפחתיה כספא. ושנינן א"כ לימא קרא פצע בפצע מאי תחת פצע ש"מ תרתי. וריפוי ושבת ובושת ילפינן מצער דחייב במקום נזק: 
@11בפ"ק @33דערכין (*) תנן הגוסס והיוצא ליהרג לא מעריך (*) ולא נערך ר' חנינא בן עקביא אומר נערך מפני שדמיו קצובין. ר' יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש ואם הזיק חייב בתשלומין. ואוקמי' בגמ' דבאם הזיק פליגי ת"ק סבר אם הזיק אינו חייב בתשלומין ור' יוסי סבר דאם הזיק חייב בתשלומין. במאי קמיפלגי (ת"ק סבר) אמר רב יוסף במלוה ע"פ גובה מן היורשין קמיפלגי. ת"ק סבר מלוה ע"פ (*) גובה מן היורשין ור' יוסי סבר מלוה ע"פ (אינו) גובה מן היורשין. רבה אמר לכ"ע מלוה ע"פ אינה גובה מן היורשין. והכא במלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא קמיפלגי ת"ק סבר מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא ור' יוסי סבר ככתובה בשטר דמיא. וכבר פירשתי בפ"ק דקיי"ל מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא: 
@00(קלב) 
@11וקיי"ל @33נמי כרבה דלכולי עלמא מלוה על פה כי האי דאין שייך בה נעילת דלת אינה גובה מן היורשין. הלכך הגוסס והיוצא ליהרג שהזיקו אינו גובה מן היורשין. @44וה"ה @55בדיא שהזיק ומת אינו גובה מן היורשין לפי האי סוגיא אם לא עמד בדין. @44מיהו @55גוסס ויוצא ליהרג שהזיקו חייבין לשלם בעוד שהם חיים. ואם תפס ניזק בעוד שהם חיים מה שתפס תפס. כדאמרי' בפ"ק (*) רמי ליה רב יהודה (*) לרב הונא בריה דרב יהושע תנן שוה כסף מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להם אחריות. ורמינהו ישיב לרבות שוה כסף ואפילו סובין. אלמא מטלטלין נמי מגבינן לניזקין. הכא במאי עסקינן ביתמי. כלומר האי דקתני שאין ב"ד נזקקים אלא לנכסים שיש להם אחריות ביתמי קאמר דאי שבק להון אבוהון מקרקעי ויש עליו חוב שהזיק את חבירו לא גבי ניזק אלא מקרקעי אבל מטלטלי לא דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח. ופרכינן אי הכי אימא סיפא קדם ותפס מטלטלין ב"ד גובין לו מהן ואי ביתמי אמאי גובין לו מהן. כדאמר רבא והוא שתפס מחיים. הכא נמי והוא שתפס מחיים. ולנכסים שיש להם אחריות נזקקים דקאמר כגון שעמד בדין. הא למדת דבריא שהזיק ומת ולא עמד בדין אינו גובה מן היתומין לא ממקרקעי ולא ממטלטלי. ואם עמד בדין גובה ממקרקעי ולא ממטלטלי. ואם תפס מטלטלי מחיים מה שתפס תפס ואפי' לא עמד בדין. וכן הדין בגוסס ויוצא ליהרג שהזיקו. דעד כאן לא פליגי אלא ביורשיהם אבל אינהו גופייהו חייבים לשלם. הילכך מה שתפס בעוד שהם חיים תפם. וה"ה דר' יוסי ורבנן הוו מצו לאיפלוגי בבריא שהזיק ומת ולא עמד בדין בהאי טעמא גופא: 
@00(קלג) 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה. לענין נזיקין חייב דאדם מועד לעולם. לענין ארבעה דברים פטור דבעינן כוונה. לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה שנתכוון לעשות מלאכה אלא כסבור שהמלאכה מותרת (וכל דאמרי' רבא) או שהיום חול. וכל הני דאמרי' הכא לא נתכוונו לעשות מלאכה הילכך פטירי. לענין גלות כגון אם נפלה על אדם ומת פטור. דגבי גלות כתיב מכה נפש בשגגה ולא מיקריא שגגה אלא (*) דהוה ליה ידיעה מעיקרא וזה לא הכיר בה מעולם. ואע"ג דגבי חלב נמי כתי' שגגה ואפ"ה לא בעינן שתהא לו ידיעה מעיקרא. שאני גבי גלות דכתי' שגגה טובא. לענין עבד שאם נפלה על עבדו וסימא את עינו או הפיל את שינו פלוגתא דרשב"ג ורבנן. דתניא הרי שהיה רבו רופא ואמר לו כחול לי עיני וסימאה או חתור לי שיני והפילה שיחק באדונו ויצא לחירות. רשב"ג אומר ושהתה עד שיתכוון לשחתה. הכא נמי לרבנן יצא לחירות ולרשב"ג לא יצא. והלכה כרבה: 
@00(קלד) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבה היתה אבן מונחת בחיקו והכיר בה ושכחה לענין נזקין חייב ולענין ארבעה דברים פטור דאע"ג דהכיר בה הרי שכחה ושוגג הוא ולא פשע. ולענין שבת פטור דאע"ג דמיקרי שגגה לענין גלות פטור (*) משום דבעי' מלאכת מחשבת שנתכוון לעשות מלאכה וכסבור שהיום חול וזה לא נתכוון. לענין גלות חייב אמר קרא בשגגה מכלל דהוה ליה ידיעה והא הויא ליה ידיעה. לענין עבד פלוגתא דרשב"נ ורבנן: 
@11נתכוון @33לזרוק שנים וזרק ארבע לענין נזקין חייב לענין ארבעה דברים פטור. לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וליכא. ולענין גלות אשר לא צדה פרט למתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע. פירש רבינו שלמה זצ"ל פרט למתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע ראינו בתורת כי יזיד איש וגו' אלא בתורת ושמתי לך מקום וחייב גלות. ל"א פרט למתכוון האי פרט לשון פירוש הוא וה"ק ואשר לא צדה מפרש שנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע והרג את אדם באותה זריקה חייב גלות דהאי נמי לא צדה וזה עיקר. ל"א ואשר לא צדה פרט לנתכוון דפטור מגלות דהכי משמע שלא נתכוון לצדה (*) ולזרוק אצלו (*) פרט לזה שצדה. תפוס לשון אמצעי עכ"ל. וקשה לפירושו האחרון מריש אלו הן הגולין (*) דת"ר אם בפתע פרט לקרן זוית. בלא איבה פרט לשונא. הדפו שדחפתו (*) בגופו. או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה. בלא צדיה פרט לנתכוון לצד זה והלכה לצד אחר. ואשר לא צדה דכתיב בפרשה (*) פרט לנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע. והשתא מקרא ואשר לא צדה דכתב בפרש' ואלה המשפטים מקמי קרא (מקרא) בלא צדיה דכתב באלה מסעי. הוה ליה למעוטי ההוא דדמי טפי לפטור כגון נתכוון לזרוק לצד זה והלכה לצד אחר שלא נתכוון לזרוק לצד החובה. הואיל דקרא ואשר לא צדה לפטורא אתא. וי"ל משום דריש (*) ליה לההוא קרא ברישא נקט בלא צדיה: 
@11מיהו @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל נראה לו כלשון ראשון שפירש דחייב גלות ולא כפירושו שפירש פרט דלא הוי בכלל וכי יזיד איש דהא כי יזיד כתיב בתריה. אלא פרט דלא הוי בכלל מכה ומת דכתיב לעיל מיניה. וא"ת אמאי אצטדיך לחייב גלות לנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע מהיכא ס"ד דפטור דלפטור ממיתה (*) . וי"ל דהוה פטרינן ליה מבלא צדיה כמו נתכוון לזרוק לצד זה והלך לצד אחר. לענין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן. וכן הלכה. @44נתכוון @55לזרוק ארבע וזרק שמנה לענין נזיקין חייב לענין ארבעה דברים פטור. לענין שבת אי אמר כל מקום שתרצה תנוח ונתכוון נמי לזרוק ארבע וזרק שמנה חייב שהרי יש כאן מלאכת מחשבת דזריקת ארבע אמות מלאכה היא והא נתכוון לזרוק ארבע. וכיון דלא איכפת ליה באיזה מקום תנוח אתעביד מחשבתו. ואי לא לא דלא נעשית מחשבתו. אבל נתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע אפי' אמר כל מקום שתרצה תנוח פטור שעיקר מחשבתו אינה למלאכה. דהא לא נתכוון לזרוק אלא שתים. לענין גלות אשר לא צדה פרט למתכוון לזרוק ארבע וזרק שמנה. לענין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן וכן הלכה: 
@00(קלה) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבה זרק בעל הכלי את הכלי מראש הגג ובא אחר ושברן במקל פטור זה ששברו במקל קודם שבירותו שהרי סופו לישבר ומצי למימר ליה אנא מנא תבירא תבר. וכן הלכה: 
@00(קלו) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבה זרק כלי מראש הגג והיה תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילקן ואפילו הוא קדם וסילקן פטור שהרי מזריקתו אין סופו להשבר עד שינטלו הכרים. ואפילו הזורק עצמו נטלן פטור לפי דגרמא בניזקין הוא פטור דבעידנא דשדא פסיקי מפסיקי גיריה. @44כתב @55רבי' יצחק אלפסי זצ"ל מסתברא לן דלית הלכתא בהא כרבה משום דס"ל דלא דיינינן לן דינא דגרמי דהא הוא דאמר בפ' הגוזל עצים (*) השורף שטרותיו של חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. וקיי"ל הלכתא כדאמר' (*) אכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ליה ככשורי לצילמי. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל אומר האי גרמא בנזקין הוא ופטור לכ"ע. וכן פי' רבי' שלמה זצ"ל דגרמא בניזקין הוא. והכי נמי אמרי' לעיל המשסה כלבו של חבירו בחבירו משסה ודאי פטור משום דגרמא בניזקין. וכן שיסה בו נחש פטור דהיינו גרמא. ותנן בפרק שור שנגח את הפרה (*) הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהם בעל הפירות חייב. דאמר רב לא שנו אלא שהוחלקה בהן אבל אכלה פטור דהיינו גרמא. ותניא נמי התם הנותן לפני בהמת חבירו סם המות פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ותנן בהכונס (*) השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם. ותניא נמי התם (*) אמר ר' יהושע ארבעה דברים העושה אותם פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ואלו הן: הפורץ גדר בפני בהמת חבירו והכופף קומתו של חבירו לפני הדליקה וכו'. ותו אמרי' התם (*) העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת והמבעית את חבירו פטור מדיני אדם דהויא נמי גרמא. דאמרינן בקידושין (*) תקע באזנו וחרשו פטור מ"ט איהו דאבעית אנפשיה. ות"ר התם (*) ליבה וליבתה הרוח אם יש בליבויו כדי ללבות חייב ואם לאו פטור ואמאי ליהוי כזורה ורוח מסייעתו. אמר רב אשי כי קאמר זורה ורוח מסייעתו ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה. אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. ותנן בפ' לא יחפור (*) מרחיקין את הסולם מן השובך ארבע אמות שלא תקפוץ הנמיה. ופרכינן בגמ' הא גרמא הוא. אמר רב טובי בר מתנא (*) זאת אומרת גרמא בנזקין אסור. מעיקרא פריך והא גרמא הוא. דס"ד כי היכי דפטור הכי נמי מותר. ומסיק אע"ג דפטור בדיעבד אסור לכתחילה: 
@00(קלז) 
@11מכל @33הני שמעינן דגרמא בניזקין פטור. וקשיא מאי שנא מדינא דגרמי דקיי"ל דחייב. בההיא דהגוזל עצים (*) המראה דינר לשולחני ונמצא רע תנא חדא אומן פטור והדיוט חייב ותניא אידך בין אומן ובין הדיוט חייב אמר רב פפא כי תניא אומן פטור כגון דנבו (*) ואיסור דלא צריכי למילף כלל שהיו שולחנים אומנים. דאונס הוי טעותם. אבל מי שאינו אומן כוותם חייב ואע"ג דגרמא בעלמא היא שאומר לו טוב הוא. ואמרי' התם (*) רשב"ל אחוי ליה דינר לר' אלעזר א"ל מעליא הוא. א"ל חזי דעלך קא סמיכנא. מכלל דאי לא נפיק מחליפנא ליה ניהלך והא את הוא דאמרת מאן דדאין דינא דגרמיה (*) ר"מ. מאי לאו ר"מ ולא ס"ל כוותיה. לא ר"מ וס"ל כוותיה: 
@11ודן @33את הדין חייב את הזכאי (*) מחייבינא לר"מ אע"ג דלא נשא ונתן ביד. ומחיצת הכרם שנפרצה (*) אומר לו גדור. נתייאש ממנה ולא גדרה חייב באחריותה. ואמרינן נמי בההיא פרקא לעיל (*) גבי שורף שטרותיו של חבירו מאן דדאין דינא דגרמי מגביה (*) ביה דמי שטרא מעליא. והמוכר שטר לחבירו וחזר ומחלו חייב לר' מאיר נראה (*) בהכותב (*) ופירש רבינו יצחק ז"ל דכל היכא דהוא עצמו עושה לממון חבירו חייב כגון ההיא דהשורף שטרותיו מזיק הוא עצמו לממון חבירו דשטרא ממונא הוא דאפסדיה דחוב הוא. ומראה דינר לשולחני כשאומר שהצורה טובה פוטר אותו שחייב לה. וההיא דמחיצת הכרם שנפרצה ולא גדרה על ידי יאוש אוסר הזרעים והוי כמו מעשה. וההיא דהמוחל שטר המחילה עושה בממון חבירו: 
@11וא"ת @33ההיא דפ' הניזקין (*) דפריך למאן דאמר התם דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק מהא דאמר העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור מדיני אדם. ומשני כיון דבההיא ליכא אלא מחשבה בעלמא הויא ליה גרמא בנזקין ופטור. וא"ת גבי נתייאש אמאי חייב. תריץ דרבנן (*) כר"מ (*) אתיא. אי נמי לעולם כר"מ והיינו טעמא דנתייאש חייב משום דמערב ממונו בשל חבירו והוי כעושה מעשה בשל חבירו וחייב. אבל העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת כיון דאסוחי אסח דעתיה מנייהו פסלינהו במחשבה דליכא מעשה כלל. וההיא נמי דזרק כלי מראש הגג אין עושה מעשה בממון חבירו. @44מיהו @55תימא אמאי לא מיחייב המשלח (*) מידי דהוה אמסור (*) ושמא מסור חשוב יותר מעשה בממון. והשולח את הבערה הוא אינו עושה מעשה אלא החרש. ופורץ גדר לפני בהמת חבירו מאליה יוצאה. ונותן סם המות לפני בהמת חבירו אינו מאכילה. ומבעית את חבירו איהו הוא דאבעית אנפשיה. וההיא דהגוזל קאמר' (*) דאמר רבה הזורק מטבע של חבירו לים הגדול פטור מ"ט דא"ל הא מנח קמך זיל שקליה ולא אמרן אלא בצלולין דקא חזי ליה אבל בעכורים דלא חזי ליה חייב. ולא אמרן אלא דאדייה אדוייה אבל אתא לידיה השבה בעי. ואמר רבה השף מטבע של חבירו פטור מ"ט דהא לא חסריה מידי. ולא אמרן אלא דמחייה בקרנסיה וטרסיה (*) אבל שייפה בשופינא חסריה: 
@11בהנהו @33יש להסתפק אי דבה לטעמיה דפטר גבי שורף שטרותיו של חבירו (*) . ואנן דמחייבינן בשורף ה"נ דמיחייב בזורק מטבע ובשף. או דילמא אפילו לדידן דמחייב השורף בהנהו פטור משום טעמי' דרבה כדפרישית. ורבי' שלמה זצ"ל כי' התם דטעמא דרבה בכולהו משום גרמא בנזקין פטור. ומודי רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב דהני דרבה דיני דגרמי הוא וליתא לדרבה אלא כרב אשי (*) קיי"ל דמגבי בשורף שטרותיו של חבירו כי כשורי לצילמי: 
@11עוד @33פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהא קיי"ל (*) כר"מ בדינא דגרמי היינו היכא דבשעת מעשה הוא עושה היזק כגון שורף שטרותיו של חבירו שבשעה ששורפו מזיק לחבירו. וכן מוחל שטר שבשעה שהוא מוחל מזיק ללוקח שקנה את השטר. וכן מראה דינר לשולחני בשעה שאומר לו השולחני שהוא טוב מיד מזיקו שמיד פטור זה שנותן לו. ומסור נמי דאחויי אחויי ליה משעתא דאחווי ליה מיקלא קלי ליה דהא אקשינן ליה (*) לתנא (*) ונתייאש (*) הימנה ולא גדרה חייב באחריותה. בשעת היאוש הוא אוסר (כל השדה אותו דבר עצמו מ"מ הוא אסור) אע"ג דבטל כיון דלא הוסיף מאתים מ"מ כלאים איכא. ואם היה ניכר אעפ"י שלא היה אוסר כל השדה אותו דבר עצמו מ"מ הוא אוסר. וכן דן את הדין מיד בא לו ההיזק. @44אבל @55מאי דפטרינן בגרמא בנזקין היינו היכא דאינו מזיק את חבירו עד לאחר מעשה כגון זרק כלי מראש הגג וכן שיסה בו את הכלב עד אחר שיסוי לא ישיך. וההיא דהשולח את הבערה בשעה שהוא נותן את האש לחרש (*) מזיק. וכן הפורץ גדר לפני בהמת חבירו. וסם המות. והמבעית דלאחר שהבעיתו הוא מתפחד מאליו. ובליבה ובליבתה (*) הרוח לא שייך למימר שלאחר מעשה בא ההיזק ובשביל כך פטור דכל אש שבעולם אינו יכול להזיק אלא לאחר המעשה ואפ"ה חייבה תורה. אלא היינו טעמא דפטור משום דלא מחייב הכתוב אלא במקום שהוא עצמו מבעיר ואין שום דבר מסייעו אבל כשהרוח מסייעו לא חייבו הכתוב דהא אינו אלא גורם לאש שהרוח מלבה אותו ומוליכו לגדיש ומש"ה פטור. והא דאקשינן בהניזקין (*) אהא דאמר העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת דפטור מדיני אדם למאן דאמר היזק שאינו ניכר שמיה היזק. ומשני האי טעמא דפטור משום דליכא אלא מחשבה בעלמא דהיינו נדמא בניזקין דפטור ההיא כרבנן דר"מ אתיא דלית להו דינא דגרמי. אבל לר' מאיר חייב בדיני אדם. והכל מתיישב היטב לפי שני הלשונות. לבד מדן את הדין וטימא את הטהור שעירבו עם פירותיו כדאמרי' בפ' (*) דיני ממונות לר"מ אמאי מיחייב שלא נטל ונתן ביד (*) מאי שנא משאר גרמא בנזקין דפטור: 
@00(קלח) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבה זרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף פלוגתא דר' יהודה בן בתירה ורבנן דתניא הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות בין בבת אחת בין בזה אחר זה (*) פטורים. ר"י בן בתירה אומר (*) אחרון חייב מפני שקירב את מיתתו. וזה המקבלו בסייף נמי קירב את מיתתו הלכך לר"י ב"ב חייב ולרבנן פטור. בא שור המועד וקבלו בקרניו ומת פלוגתא דר' ישמעאל (*) ורבנן לענין כופר. דתניא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק ר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה אומר דמי מזיק. פי' רבינו שלמה זצ"ל לר"י דאמר כופר במזיק שיימינן משלם כופר ולרבנן דשיימי בדניזק האי דלא הוה ליה דמי בשעה שקיבלו השור דגברא קטילא קטל שסופו ליפול לארץ ופטור דלית ליה שום דמים להאי ניזק ואנן דמי ניזק שיימינן וליכא. ל"א דמי ניזק הכא נמי אזלינן בתר ההוא דאיתזק בהדיה והיכא הוה אותו תינוק ניזוק הוי אומר על קרנות השור ואהכי בעל השור חייב. דמי מזיק (*) מזיק מי שזרקו הא מצי למימר דאותו השור המיתו. ועוד אי הוה חשיב המזיק אכתי פטור דאין אדם משלם על חבירו כופר עליו ולא על אדם. ואם תאמר בעל השור חייב הא מצי למימר אם לא היה נזרק הך תינוק לא היה שורי מקבלו בקרניו. הלב נוקף על זאת עכ"ל: 
@00(קלט) 
@22[דף כ"ז ע"א] 
@11ואמר @33רבה נפל מראש הגג ונתקע באשה חייב בארבעה דברים. וכגון שנפל ברוח מצויה דהוה ליה קרוב למזיד. וביבמתו לא קנה. ואע"ג דשנינן הבא על יבמתו בין בשוגג בין באונס קנה. ה"מ דנתכוון לביאת אשה אחרת. אבל זה לא נתכוון לשום ביאה הלכך לא קנה. ואם עשה בה אחד מן האחין מאמר פסלה עלי' וחייב בנזק וצער וריפוי ובשבת. אבל בשת לא דתנן אינו חייב על הבשת עד שיהא מתכוון: 
@00(קמ) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבה נפל מן הגג ברוח שאינה מצויה ובייש חייב על הנזק ופטור על ארבעה דברים. ברוח מצויה חייב בארבעה דברים ופטור על הבשת. ואם נתהפך אחר שהתחיל ליפול על אדם להנאתו חייב אף על הבשת אע"ג דלא נתכוין על הבשת. דתניא ממשמע שנאמר ושלחה ידה איני יודע שהחזיקה ומה ת"ל והחזיקה אלא כיון שנתכוון להזיק אעפ"י שלא נתכוון לבייש: 
@00(קמא) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבה הניח לו גחלת על לבו ומת פטור שהיה לו לסלקו. על בגדו ונשרף חייב דהאי דלא סילקה סבר תבענא ליה בדינא ופרע לי: 
@00(קמב) 
@22[שם] 
@11בעי @33רבה עבדו כגופו דמי. ואם הניח אדם גחלת על לב עבדו ומת פטור שהיה לו לעבד לסלקה או לא. את"ל עבדו כגופו דמי שורו מאי. בתר דבעיא הדר פשטה עבדו כגופו. ושורו כממונו שאין בו דעת וחייב: 
@00(קמג) 
@11לקמן @33בפ' הגוזל עצים (*) אמר רבה השורף שטרותיו של חבירו פטור מ"ט דאמר ליה ניידא בעלמא קלאי מינך. מתקיף לה רב אבא בר חמא (*) היכי דמי אי איכא עדים דידעי מאי הוה כתוב בשטרא ניכתוב ליה שטרא אחרינא. ואי דליכא עדים מנא הוה ידע מאי הוה כתוב ביה ומאי בעי למיתב ליה ולא אצטריך למימר דפטור. אמר רבה תהא במאמינו בעל השטר לשורף דכל (*) כמה שיאמר שכך היה כתוב בו אפי"ה פטור. אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ליה מן השורף כל חוב השטר שהרי גרמו להפסיד. ומאן דלא דאין דינא דגרמי דמי ניירא בעלמא יהיב ליה. הוה עובדא ואכפייה רפרם לרב אשי ששרף שטר של חבירו בילדותו ואגבי מיניה גוביינא מעליא כל מה שכתו' בשטר ככשורא לצילמי. כלומר פרעון גמור מן העידית כקורה הנבחרת משאר הקורות לעשות בה צורות ודיוקנאות. וכן הלכה: 
@11והכי @33אמרינן בפ' שור שנגח ד' וה' (*) גבי (*) חרש שוטה וקטן שהוחזקו נגחנין מעמידין להם אפוטרופוס לשוויינהו מועד דכי הדר נגח לישלם מעליה. ואיפליגו ביה ר' יוחנן ור' יוסי בר חנינא. דר"י אמר מעליית יתומים ור' יוסי בר חנינא אמר מעליית אפוטרופין וחוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי. והא דתנן בפ' החובל (*) חרש שוטה וקטן פגיעתן דעה החובל בהן חייב והם שחבלו באחרים פטורין. היינו כל זמן שהם קטנים אבל נתגדלו הקטן חייב לשלם מה שהזיק בקטנותו. אבל תימה דלא קתני נתגדל הקטן חייב לשלם כדקתני נבי נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבין לשלם: 
@11בפרק @33הכותב (*) גופא אמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. ואמר רב הונא בריה דרב יהושע אי פקח הוא מקרקיש ליה בזוזי וכתיב ליה שטרא אחרינא בשמיה. אמר אמימר מאן [ד]דאין דינא דגרמי מגבי ביה מן המוחל שטרא מעליא כלו' כל מה שכתוב בשטרא. ומאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. הוה עובד' ואכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ביה ככשורא לצילמי: 
@11עיקר @33מילתא דאמקי' (*) איתמר (*) השורף שטרותיו של חבירו כדפרשי' לעיל והלשון מוכיח דקאמר דמי ניירא. @44פר"ח @55זצ"ל הא דיכול למחול ה"מ בבריא דיכול לומר עיינתי בחושבנאי ולא פש לי גביה מידי או מספקא לי אם פרוע ומספיקא לא מפקינן ממונא. אבל מתנת ש"מ דקיי"ל מידק דייק והדר יהיב. אי נמי מכנסת שטר חוב לבעלה. הני תרי לא יכלי למחול לא הוא ולא יורשו. והכי נמי אמרי' בהכותב (*) אמר רבא לבריה דר' חייא בר אבין (*) בר אוריא תא אית לך למימר מילתא מעליתא דהוה אמר אבוך. הא דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל. מודה שמואל במכנסת שטר חוב לבעלה וחזרה ומחלתו שאינו מחול אפי' (*) שידו כידה. ובפ' מי שמת (*) אמר רב נחמן אע"ג דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל. מודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. ורבינו יצחק אלפסי זצ"ל (*) כתב דליתא לפירושא רבי' (*) חננאל ז"ל דא"כ מכנסת שטר חוב לבעלה תוכל למחות (*) ותו הא דקיי"ל (*) בש"מ (*) שאם עמד חוזר במתנתו. אלא ודאי האי טעמא פריכא הוא דש"מ יכול למחול. והאי דאמר רב נחמן מודה שאם נתנו במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול לאו אשכ"מ גופיה קאמר אלא איורש. משום דמתנת שכ"מ עשאוה במתנה דאורייתא דאתיא לידי מקבל. והיינו דאמרי' דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי. עכ"ל: 
@11ותו @33כתב רבינו שמואל זצ"ל במי שמת (*) דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמו ואלימי יותר ממתנת בריא. דאין היורש יכול למחול. משמע מדבריו אבל שכ"מ בעצמו יכול למחול. ופר"ח זצ"ל למאן [ד]דאין דינא דגרמי מגבי ביה מן המוחל דמי שטרא מעליא. כלומר כל הכתוב בשטר. ורבינו שמואל ז"ל פירש בפ' מי שמת (*) דמעותיו יחזור לו מוכר ללוקח. ובפ' הכותב (*) אמרי' קריבתיה דרב נחמן זבינתא לכתובתה בטובת הנאה איגרשא ושכיבא אתו יורשין קא תבעי לה לברתה. אמר רב נחמן איכא (*) אינש דליסבה עצה להאי דתיזיל ותמחול לכתובתה דאמה לגבי דאבוה ותהדר ותירתה מיניה. והשתא הניחא לרבינו שמואל זצ"ל דמרווחת במחילתה דמהדרא מעותיו והשאר ירתה. אל (*) לרבינו חננאל זצ"ל שפירש שפורעת כל דמי השטר מאי אהני לה דמחלה לגבי דאבוה דהא רב נחמן דאין דינא דגרמי בהגוזל בתרא (*) גבי ההוא גברא דאחוי אכיריא דחיטי וחייביה רב נחמן. ופי' רבינו יעקב זצ"ל דדוקא בכתובה אינה מחזרת ללוקח אלא מעותיו משום דאינה עומד' בשעת המקח לגבות בברור. אבל מוכר שט"ח שהוא עומד בברור לגבות אם לא ימחלנו. אם חזר ומחלו חייב מדינא דגרמי לפרוע לו כל הכתוב בשטר. @44הרי @55פר"ח ור"ת זצ"ל שוין במוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו שחייב המוחל לפרוע ללוקח כל מה שכתוב בשטר. לבד ממוכרת כתובתה שמחזרת לו מעותיו משום דבשעת המקח לא קיימא למיגבי ביה. ורבינו שמואל זצ"ל סובר דאף במוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו אינו חייב לפרוע לו כל הכתוב בשטר אלא מעותיו יחזיר לו. וכן כתב רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כדבריו והביא ראיה מפרק החובל (*) דכי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרי תקנת אושא (*) מתניתין היא דתנן העבד ואשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורים. ואי ס"ד ליתא לתקנת דאושא תיזבין לנכסי מלוג ותותיב ליה. ואוקמי' לעולם ליתא לתקנת אושא אלא האי דלא אמרינן לה למכור נכסי מלוג (*) היינו משום דשמואל דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל. אמרי זבוני תיזבן ותיתיב ליה דאי מחלה לגבי בעל תמחול. אמרי כל לגבי בעל ודאי מחלה ואפסודי לההוא דזבנא בידים לא מפסדינן וכי תימא תיזבנה ניהליה לההוא דחבלה ביה לטובת הנאה דאי מחלה לגבי בעלה לא מפסיד קא פסיד דהשתא נמי לאו מידי קא יהבא ליה. סוף סוף כל לגבי בעלה ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן. והשתא הא תינח אי לא מחייבינן ליה אלא מעותיו כמה שמכרה לו איטרוחי בי דינא בכדי. ואי מחייבינא ליה לשלם הכל אין זה אטרוחי בי דינא בכדי. דהא ההיא סוגיא כר"מ מוקמינן לה דדאין דינא דגרמי. וכי תימא אטרוחי בכדי הוא שאין לה במה לשלם. לא היא על כרחין מיירי דמכרה (*) לאחר שתתאלמן דבעודה תחתיו אינה יכולה למחול דאליבא דר"מ קיימא דאמר אסור לאדם שישהא את אשתו אפילו שעה אחת בלא כתובה: 
@11ותו @33הביא מפ"ב דקידושין (*) דתניא התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים והירשה עליהם ר' מאיר אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת. ואוקמינא דכ"ע אית להו דשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזרו (*) ומחול (*) ואפי' יורש מוחל והכא באשה קמיפלגי מ"ד מקודשת קסבר אשה סמכא דעתה מימר אמרה לא שביק לי' לדידי ומחיל לאחריני. ומר סבר אשה נמי לא סמכא דעתה. ואם היה חייב לשלם כל מה שכתוב בשטר אמאי לא סמכא דעתה הא אינו רשאי למחול לו שיצטרך לשלם לה. אלא ודאי ש"מ שאינו חייב להחזיר אלא מעותיו ללוקח ולהכי לא סמכא דעתה דהא לא יהבא ליה ולא מידי. ואי מחיל לית לה עליה ולא מידי. והאי דמסיק אמימר דמגבי ביה דמי שטרא מעליא משום דעיקר מילתא אשורף שטרותיו איתמר דהתם ודאי למאן דדאין דינא דגרמי בעי לשלומי כל הכתוב בשטר. ואגב שיטפי' נקט נמי לענין מוחל דמי שטרא מעליא. מיהו לא מיחייב אלא להחזיר לו מעותיו ללוקח. בפ' החובל (*) בההיא דטובת הנאה לאשה פר"ח זצ"ל וליתא תקנה לקונה שטר חוב שלא יהא המוכר יכול למחול. @66(ע"כ נמצא בכת"י מדין זה): 
@99הדרן עלך פרק כיצד הרגל 
@88פרק המניח את הכד 
@22[שם] 
@11המניח @33את הכד ברשות הרבים ובא אחר ונתקל בה ושברה פטור. ואם הוזק בה הנתקל בעל החבית חייב בנזקו: 
@00(קמד) 
@22[שם ע"ב] 
@11ואמרי' @33בגמ' אמאי פטור לימא ליה איבעי לי' לעיוני ולמיזל שלא ישבר כלי של חבירו אמרי בי רב משמיה דרב בממלא רשות הרבים כולה חביות ואין לו צד לפנות הנה והנה. ושמואל אמר באפילה שנו שהיו באפילה עומדות אותן חביות וליכא לעיוני. ר' יוחנן אמר בקרן זוית כשנכנסין ממבוי למבוי מן הצד הניחה בתוך המבוי אצל הקרן וכשהחזיר זה פניו לא ראה אותה חבית. א"ל רבא (*) לרב אשי הכי אמרינן במערבא משמיה דר' אילעא לא תימא דמתני' באפילה ובקרן זוית אלא אפילו באורה נמי פטור הנתקל לפי שאין דרך בני אדם להתבונן בדרכים. הוה עובדא בנהרדעא וחייב שמואל. בפומבדיתא וחייב רבא. בשלמא שמואל כשמעתיה דמוקים למתניתין באפילה הא באורה חייב. אלא רבא לימא כשמואל ס"ל. אמר רב פפא קרנא דבי עצרא הוה קרן זוית הסמוכה לבית הבד ומיוחד לבני הגת לתת שם כליהם. וכיון דברשות מצניעים שם כליהם איבעי ליה לעיוני ומיזל. והלכה כרבא (*) דמתני' אפי' באורה פטור: 
@22[שם] 
@11שלח @33ליה רב חסדא לרב נחמן הרי אמרו הדיינין שלש גזירות. לרכובה שלש ולבעיטה חמש. לסינוקרת שלש עשרה. לגבות מן הבועט את חבירו בארכובותיהן שלש סלעים לבועט ברגליו חמש סלעים. הכה אותו באוכף של חמור שלש עשרה סלעין. ופי' רבינו שלמה זצ"ל שאילו הן תשלומי הבושת. לבד מחיוב שאר דברים. ורבינו יצחק אלפסי זצ"ל כתב קמפרשי רבנן דהא דמי צער בלחוד לבר מדמי בושת. ורבנן אחריני אמרי האי דמי הכל הוא. מסייע להאי סברא ממעשה דחנן בישא תקע. דלא חייביה אלא פלגא דזוזא. דתנן התוקע לחבירו נותן לו סלע דהוא פלגא דזוזא. ואנן הכי סבירא לן עכ"ל. ולדברי רש"י זצ"ל שמפרש היינו דמי הבושת. לבד מחיוב שאר דברים אית דאמרי דלעני שבישראל קאמר. אבל לאחרים הכל לפי המבייש והמתבייש. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל מפרש דהיינו לגדול שבישראל דומיא להא דתנן לקמן בהחובל סטרו נותן לו מאתים זוז דמוקים לה לגדול שבישראל. לפנדא דמרא בית יד של מרא. ולקופינא דמרא הברזל עצמו מאי. @44שלח @55ליה חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל אימר (*) לי גופא דעובדא היכי הוה. שלח ליה דההוא גרגותא דבי תרי בור מים מכונסים להשקות שדות. דכל יומא יומא הוה דלי חד מנייהו אזל חד וקא דלי ביומא דלאו דיליה (*) הוא ולא אשגח ביה שקל פנדא מחייה. א"ל שפיר עביד מאה פנדי בפנדי למחייה. שהיה גוזל את מימיו אפילו למ"ד לא עביד אינש דינא לנפשיה היכא דאיכא פסידא עביד אינש דינא לנפשיה כגון הכא דאיכא פסידא בעין דאי אזיל לבי דינא אתי האי ודלי מימיו מאי דבעי ולא ידעי' מאי דלי או שמא יפסקו המים ואין לו לפרוע. דאיתמר אמר רב יהודה לא עביד אינש דינא לנפשיה. ורב נחמן אמר עביד אינש דינא לנפשיה היכא דאיכא פסידא למיזיל לבי דינא לכ"ע עביד אינש דינא לנפשיה. כי פליגי היכא דליכא פסידא רב יהודה אמר לא עביד אינש דינא לנפשיה כיון דלית להו פסידא ליזיל אינש קמי דיינא רב נחמן אמר עבד אינש דינא לנפשיה כיון דבדין עביד לא טרח למיזיל לבי דינא: 
@00(קמה) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הלכתא כרב נחמן דהלכתא כרב נחמן בדיני וכן פסק רבינו אבי העזרי זצ"ל. ודוקא בדבר ידוע שזה גוזלו דומיא דההוא גרגותנא דהוה ידוע דתרווייהו הוה. אית ליה רשותא למיעבד דינא לנפשיה. אבל בדבר שאין ידוע אי גוזל אותו אי לא לית ליה רשות לכ"ע. אפי' אי הוה ליה פסידא לפי דבריו. דא"כ כל אחד ואחד יאמר לחבירו האי דידי ומגזל גזלת ממני ויכה אותו או יחטוף מידו ונימא עבידנא דינא לנפשיה א"כ לא שבקת חיה לכל בריה. אלא ודאי לא עביד אינש דינא לנפשיה אלא בידוע שזה גזלו: 
@22[דף כ"ח ע"א] 
@11מתני' @33נשברה כדו ברשות הרבים והוחלק אחד במים או שלקה בחרסיה חייב. ר' יהודה אומר במתכוין חייב שאין מתכוין פטור. אמר רב יהודה אמר רב לא שנו דאמר הוחלק אחד במים דחייב אלא שנטנפו כליו במים. דרב מוקים למתניתין שלא הפקיר זה את מימיו הילכך נמצא שהוזקו כליו של זה בכליו של זה והוי כשורו. אבל אם הוא בעצמו פטור דקרקע עולם שאין לה בעלים הזיקתו. וממונו של זה גרמא בעלמא הוא דעבד ליה ופטור. כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי מכדי אבנו סכינו ומשאו מבורו למדנו בפ"ק וכולם אני קורא בהם שור ולא אדם חמור ולא כלים. וה"מ לענין קטלא היכא דמית אדם דקרא במיתה משתעי דכתיב והמת יהיה לו. אבל לענין נזיקין אדם חייב בעל הבור דקרא מכופר מיעטיה. וכלים פטורין דשבירתן זו היא מיתתן ומתניתין נמי מימיו בורו הוא. הילכך על נזקי הגוף חייבי' ולא על הכלים. ורב הני מילי היכא דאפקרינהו אבל היכא דלא אפקרינהו ממוניה הוא: 
@00(קמו) 
@11פסק @33מו"ר רבי' אליעזר בן רבי' יואל זצ"ל בש"ס (*) רבי' יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כשמואל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33נשברה כדו (*) ברשות הרבים והוחלק אחר במים או שלקה בחרסית חייב. ר' יהודה אומר במתכוין חייב שאינו מתכוין פטור. ואוקמא אביי (*) למתני' דפליגי בתרתי בשעת נפילה שהזיקה הכד בשעת נפילה ופליגי לאחר נפילה שהזיק בחרסיה לאחר נפילה. פליגי בשעת נפילה בנתקל פושע הוא ר' מאיר סבר נתקל פושע הוא דאיבעי ליה לעיוני ולמיזל. הילכך כי בא אחר והוחלק במים חייב. בעל הכד חייב. ור' יהודה סבר במתכוין לשפוך את המים חייב. ושאינו מתכוין (פטור). אבל נתקל לאו פושע הוא כי אם אנוס ופטור. ופליגי לאחר נפילה במפקיר נזקיו כגון זה דמסתמא מפקיר לחרסין. ר"מ סבר מפקיר נזקיו חייב דבור שחייבה עלי' תורה (*) ברשות הרבים דהפקר הוא דחייבה. ור' יהודה סבר דפטור דבהפקיר רשותו ולא הפקיר בורו זהו בור האמור בתורה. וקיי"ל כדאביי דבתרתי פליגי. וקיי"ל כדר' יהודה דבנתקל לאו פושע הוא (*) אבל במתכוין לזכות בחרסיה חייב כדאמרי' מפקיר נזקיו מאי מתכוין איכא. רב יוסף אמר במתכוין לזכות בחרסיה. וכן אמר רב אדא בר אהבה במתכוין לזכות בחרסיה: 
@00(קמז) 
@11וכן @33פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וכן פסק מו"ר אבי העזרי זצ"ל. ומודים חכמים לר' מאיר באבנו וסכינו ומשאו שהניח בראש הגג ונפלו ברוח מצויה והזיקו שהוא חייב. ומורה ר"מ לחכמים במעלה קנקנים על הגג ליבשן ונפלו ברוח שאינה מצויה שהוא פטור: 
@00(קמח) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דס"ל כר' יהודה דאמר נתקל לאו פושע הוא ואפילו לאחר נפילה נמי פטור דכיון דאנוס הוא בשעת נפילה הוו להו הנך מים וחרסים כהפקר דממילא. דהא אי הוא (*) לא עביד ולא מידי. אבל אם נתכוון לזכות בחרסיה חייב דהא לאו הפקר נינהו. וכן הילכתא. עכ"ל: 
@00(קמט) 
@22[דף כ"ט ע"ב] 
@11ואיתמר @33מפקיד נזקיו דעלמא שאינו אונס כגון שהשליכו מדעתו וכגון בור ברשות הרבים ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר פטור וחד אמר חייב ואיסתיים דר"י אמר חייב. וקיי"ל כר' יוחנן דהוא רביה דר' אלעזר. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וכן פסק מו"ר אבי העזרי זצ"ל: 
@00(קנ) 
@22[לעיל דכ"ח ע"ב] 
@11אמר @33ר"א לא שנו (*) אלא שנתקל באבן ונישוף באבן אבל נתקל בקרקע ונישוף באבן פטור דמאן (*) דלא כרבנן (*) . איכא דאמרי אמר ר"א לא תימא נתקל באבן ונישוף באבן הוא דחייב אלא אפי' נתקל בקרקע ונישוף באבן חייב כמאן כר' נתן דאמר לקמן בפ' שור שנגח את הפרה (*) גבי שור שדחף את חבירו לבור כל היכא דליכא להשתלם משור משתלם מבור. הכא נמי הואיל וליכא להשתלם מבעל הקרקע משתלם מבעל האבן וכן הילכתא. כך פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל. וכן פסק מו"ר אבי העזרי זצ"ל וכתב נמי דקיי"ל כר' נתן דכל היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי: 
@00(קנא) 
@22[דף ל' ע"א] 
@11מתני' @33השופך מים בר"ה והוזק בהם אחד חייב בנזקו. אמר רב לא שנו אלא שנטנפו כליו במים אבל הוא עצמו פטור קרקע עולם הזיקתו. וליתא לדרב. אלא כשמואל קיי"ל דאמר כולן מבורו למדנו. וכולן אני קורא בהן שור ולא אדם חמור ולא כלים. וה"מ לענין קטלא אבל לענין נזיקין אדם חייב וכלים פטורים בין אפקרינהו בין לא אפקרינהו דכל תקלה בור הוא. וכן הלכה כדפרישית לעיל: 
@22[שם] 
@11המצניע @33את הקוץ ואת הזכוכית ברשות הרבים והגודר גדרו בקוצים וגדר שנפל לר"ה והוזק בהן אחר חייב בנזקו וכל (*) הקודם בהן זכה. אמר ר' יוסי (*) לא שנו אלא במפריח אבל במצמצם פטור. מ"ט אמר רב אחא בריה דרב איקא לפי שאין דרכן של בני אדם להתחכך בכתלים. לעיל (*) כי הוה בעי למפשיט מינה דר' יוחנן סבר מפקיר נזקיו חייב אסקינן מצמצם מ"ט פטור משום דהוה ליה בור ברשותו מכלל דחיובא דבור בר"ה הוא אלמא מפקיר נזקיו חייב. ופי' התם רש"י ז"ל לא שנו דגורר בקוצים חייב אלא במפריח ראשי הקוצים לרשות הרבים דהוה ליה בור ברשות הרבים אבל מצמצם לתוך שלו דהוה ליה ברשותו. אע"ג דהפקיר רשותו שהקצה לרה"ר פטור אלמא ס"ל לר"י מפקיר נזקיו חייב דקא מחייב מפריח ראשי קוצותיו לר"ה דהוה ליה דומיא דבור בר"ה. ומצמצם היינו טעמא דפטור דהוי בור ברשותו: 
@00(קנב) 
@11ובמסקנא @33רבי קיי"ל דר' יוחנן סבר מפקיד נזקיו חייב ופסיקנא נמי דהלכתא כוותיה כדפרישי' לעיל בסמוך. מעתה ר"י סבר דבור ברשות הרבים חייב ובור ברשותו פטור וקיי"ל נמי הכי. @44וקשיא @55לי דהא (ד)לקמן בפ' שור שנגח את הפרה (*) ת"ר החופר בור ברשות היחיד ופתחו לרשו' הרבים חייב זהו בור האמור בתורה דברי ר"י ר"ע אומר הפקיר רשותו ולא הפקיר בורו זהו בור האמור בתורה. ואמר רבה בבור בר"ה דכ"ע לא פליגי דחייב מ"ט כי יפתח כי יכרה אם על הפתיחה חייב על הכרייה לא כש"כ. אלא שעל עסקי פתיחה באה לו ועל עסקי כרייה באה לו. לא נחלקו אלא בבור ברשותו ר"ע סבר בור ברשותו נמי חייב דכתיב בעל הבור בבור דאית ליה בעלים קאמר רחמנ' דהיינו הפקיר רשותו ולא הפקיר בורו ור"י סבר מאי בעל הבור בעל התקלה אמר רחמנא דהיינו בור ברשות הרבים או הפקיר רשותו והפקיר נמי בורו. ורב יוסף אמר בבור ברשות הרבים (*) כולי עלמא לא פליגי דמיחייב מ"ט בעל הבור אמר רחמנא בבור דאית ליה בעלים עסקי' דהיינו הפקיר רשותו ולא הפקיר בורו. כי פליגי בבור ברשו' הרבים אי נמי הפקיר רשותו והפקיר בורו דר' ישמעאל סבר בור ברשות דרבים נמי חייב ור"ע סבר פטור. והשתא ר' יוחנן סבר ממה נפשך דלא כהלכתא. דאי סבר לה כרבה. בשלמא ברשות הרבים סבר ככולי עלמא דבור ברשות הרבים לכ"ע חייב. אלא בור ברשותו סבר כר' ישמעאל ולא כר' עקיבא ואנן קיי"ל כר"ע לגבי ר' ישמעאל. ור' יוחנן גופיה סבר בפ' הכותב (*) הלכה כר"ע מחבירו ור' ישמעאל חבירו דר"ע הוה וקיי"ל נמי רבה ורב יוסף הלכה כרבה. מעתה היאך פסקי דברבותא הלכה כר' יוחנן דמסתמא הלכה כרבה דבתראה וקיי"ל (*) הילכתא כרב יוסף כ"ש דתיקשי דבור ברשות היחיד אתיא דלא ככ"ע. ובבור ברשות הרבים אתי כר"י ודלא כר"ע. וכי דחי נמי לעיל לא לעולם אימא לך מפקיר נזקיו פטור ובור ברשותו חייב ומצמצם מ"ט פטור משום דאיתמר עלה אמר רב אחא בריה דרב איקא לפי שאין דרך בני אדם להתחכך בכתלים. פי' רש"י ז"ל וזה שנתחכך והוזק הוי משונה אבל שאר נזקין דברשותו חייב. ומפריח דהוי ברשות הרבים היינו טעמא דחייב שהרי ממונו הוא ולא הפקירו והפקירו (*) למקום מהלך בני אדם א"כ סבר ר' יוחנן בור ברה"ר פטור בור ברשותו חייב. א"כ לרבה דקיי"ל כוותיה הוי ר"י בבור ברה"ר לא לכולי עלמא. ובבור ברשותו כר"ע. לרב יוסף (*) ובבור ברשות היחיד הוי לכ"ע. ובור ברה"ר כר"ע ואנן קיי"ל כרבה. מיהו בהא ליכא קפידא דהא איסתיים דר"י הוא דאמר מפקיר נזקיו חייב ובור ברה"ר חייב. וה"ה הפקיר רשותו והפקיר בורו: 
@11ונראה @33בעיני דר' יוחנן סבר כר"ע ואליבא דרבה דבין בור ברה"ר ובין בור ברה"י חייב הילכך מפקיר נזקיו חייב. דהיינו בור ברה"ר ומצמצם היינו טעמא דפטור לפי שאין דרכן של בני אדם להתחכך בכתלים. וזה שנתחכך והוזק הוי משונה. אבל שאר נזקין דברשותו חייב. ומפריח דהוי ברה"ר היינו טעמא דחייב דהוי בור ברה"ר. ותדע דהא איסתיים דר"י הוא דאמר מפקיר נזקיו חייב. ואיתמר עלה דרב אחא בר יעקב דטעמא דמצמצם פטור לפי שאין דרך בני אדם להתחכך בכתלים הא לאו הכי בור ברשותו חייב. וא"ש דפסקי רבוותא כר"י דהא קיי"ל נמי כרבה וקיי"ל כר"ע: 
@00(קנג) 
@11וכן @33כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל בפ' שור שנגח את הפרה דהילכתא כרבה דקיי"ל דכל רבה ורב יוסף הילכתא כרבה בר משדה ענין ומחצה. וקיי"ל הלכה כר"ע מחבירו. הילכך לא שנא בור ברה"ר ולא שנא בור ברה"י אם הפקיר רשותו ולא הפקיר בורו חייב עכ"ל. וכן כתב מ"ו רבי' אבי העזרי זצ"ל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33המצניע קוצותיו וזכוכיותיו לתוך כותלו של חבירו ובא בעל הכותל וסתר את כותלו ונפל לרה"ר והזיק חייב המצניע אמר"י (*) לא שנו דחייב המצניע אלא בכותל רעוע דהוה ליה למצניע לאסוקי אדעתיה שכותל זה עומד לסותרו ויפלו הקוצים ויזיקו אבל בכותל בריא המצניע פטור ובעל הכותל חייב דהוה ליה לאצנועי' כשמצאן אבל המצניע לא פשע כלום הואיל וכותל הוה בריא לית ליה לאסוקי אדעתיה: 
@00(קנד) 
@11אמר @33רבינא זאת אומרת המכסה את בורו בדליו של חבירו כלומר בכיסוי של חבירו ובא בעל דלי ונטל דליו חייב בעל הבור דאיבעי ליה לאסוקי אדעתיה שזה יטול את דליו. פשיטא (*) התם הוא דלא הוה ידע למצניע לאודועיה שהוא נוטל את דליו. קמ"ל רבינא דלאו היינו טעמא: 
@11ת"ר @33חסידים הראשונים היו מצניעין קוצותיהם וזכוכיותיהם בתוך שדותיהם ומעמיקים להם ג' טפחים כדי שלא יעכב המחרישה ובירושלמי מפרש שלא תעלם המחרישה. רב ששת שדי להו בנורא. רבא שדי להו בדיגלת. נהר חידקל מתרגמי' דיגלת. אמר רב יהודה האי מאן דבעי למהוי חסידא ליקיים מילי דנזיקין כגון הא דקתני מצניעין קוצותיהם. רבינא אמר מילי דאבות משה קבל תורה מסיני. ואמרי לה מילי דברכות. מסכת ברכות: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוציא תבנו וקשו לרה"ר ואת פסולת של זיתים (*) לרה"ר לזבלים שירקבו התבן והקש ונעשין זבל לזבל שדות וכרמים והוזק בהן אחר חייב בנזקו וכל הקודם בהן זכה (*) . וההופך את הגלל לרה"ר והוזק בהן אחר חייב בנזקו. רשב"ג אומר כל המקלקלין (פטורין) לרה"ר שהזיקו חייבים לשלם וכל הקוד' בהן זבה. לימא מתניתין דלא כר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר בשעת הוצאות זבלים אדם מוציא זבלו לרה"ר וצוברו כל שלשים יום ורשאי להניחו שם כדי שיהא נישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ לישראל שלא יהו מקפידין על כך. אלמא ס"ל לר' יהודה דאם הוזק בהן אחר פטור. אמר רב נחמן מתניתין שלא בשעת הוצאת זבלים ור"י היא דאפי' ר' יהודה ס"ל שלא בשעת הוצאת זבלים חייב. רב אשי אמר תבנו וקשו תנן משום דמשרקי דעדיין לא נעשו זבלים וקשין הן ומחליקין. וכי קאמר ר"י דפטור בזבל קאמר דמוציא אדם זבלו שאינו נוח להחליק כ"כ ואפי' בשעת הוצאת זבלים קמיירי מתניתין: 
@00(קנה) 
@11רבינו @33יצחק האלפסי זצ"ל כתב דליתא לדר"י דפטר בשעת הוצאת זבלים דהא אוקימנא בסוף ב"מ (*) בשיטה דאמר אביי רשב"ג ור' יהודה ור' שמעון כולהו ס"ל כל שנתנו חכמי' רשות (להלך) אם הזיק פטור מלשלם וכל כי האי גוונא לית הלכתא כחד מנייהו. @44ומו"ר אבי העזרי זצ"ל פי' (*) כתב דיתכן להיות הלכה כשיטה. והא דאמרי' באיזהו נשך (*) ההוא שיטה איתמר. ה"פ מכח רבים לא יהא הלכה אם לא מהכרעה אחרת דשיטה לא הוי כרבים. ובפ"ב דקידושין פירשתי השיטות וחברתי אותם: 
@11מתני' (*) @33המוציא תבנו וקשו וגפתו לרה"ר לזבלים והוזק בהם אחר חייב בנזקו. רשב"ג אומר כל המקלקלים ברה"ר שהזיקו חייבים לשלם וכל הקודם זכה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב הא דקתני כל הקודם זכה בהן בין בגופן בין בשבחן במה שהשביחו ברה"ר דבשעה שהוציאן לא היו שוין אלא דינר והשביחו בנישוף רגלי אדם ובהמה ועמדו על שני דינרים כל הקודם זכה בכל. זעירי אמר זכה בשבח אבל לא זכה בגופן. במאי קמיפלגי רב סבר קנסו גופן משום שבחן וזעירי אמר לא קנסו גופן משום שבחן: 
@00(קנו) 
@11תנן @33ההופך את הגלל לרה"ר והוזק בהן אחר חייב בנזקו ואלו כל הקודם זכה לא קתני משום דגלל זהו ריעי ואינו משביח ברשות הרבים כלל דהא מושבח ועומד הוא. וקשיא לרב דאמר זכה בין בגופן בין בשבחן. אמר לך רב תנא רישא גבי תבנו וקשו וה"ה לסיפא גבי גלל. והא (ד)קתני עלה גבי גלל אסורין משום גזל אמר ר"נ בר יצחק גלל קרמית דבר שיש בו שבח קנסו גופו משום שבחו דבר שאין בו שבח לא קנסו גופו משום שבחו. וגבי מצניע קוצו וזכוכית ברה"ר (*) כל הקודם בהן זכה דהא לית בהן שבחא ולא תיקשי לרב: 
@11איבעיא @33להו לדברי האומר קנסו גופן משום שבחן לאלתר קנסינן בתוך שני ימים או שלשה. אע"פ דלא אייתי שבחא מעכשיו כל הקודם בהן זכה או דילמא לכי אייתי שבחא לזמן מרובה לא קנסינן גופן אטו שבחן עד דמייתין שבחן ולא אפשיטא. לימא כתנאי המוציא תבנו וקשו לרה"ר לזבלים והוזק בהן אחר חייב בנזקו וכל הקודם בהן זכה ואסורים משום גלל (*) רשב"ג אומר כל המקלקלין לרה"ר והזיקו חייבין לשלם ומותרין משום גזל וכל הקודם בהן זכה. הא גופא קשיא אמרת כל הקודם בהן זכה והדר תני אסורין משום גזל. אלא לאו הכי קאמר כל הקודם בהן זכה אשבחן ואסורין משום גזל אגופן. ואתא רשב"ג למימר אפילו אגופן נמי כל הקודם זכה. לזעירי ודאי תנאי היא ואיהו כרבנן. אלא לרב מי לימא תנאי היא ושביק רבנן ועביד כרשב"ג. אמר לך רב דכ"ע הני תנאי סברי דקנסו גופן אטו שבחן. והכא בהלכה ואין מודין כן קא מיפלגי. ת"ק סבר דהלכה קנסו גופן אטו שבחן ואין מורין כן והכי קאמר כל הקודם בהן זכה ואפי' גופן דאי עבד. ואי אתא מרישא לאמלוכי אמרינן ליה אסורין משום גזל. ואתא רשב"ג למימר הלכה ומורין כן. דאיתמר רב הונא אמר רב הלכה ואין מורין כן. רב אדא בר אהבה אמר הלכה ומורין כן. איני והא רב הונא אפקר חולשי שעורין קלופין ששטח איש אחר (*) ברה"ר כדי שיתיבשו והפקירן רב הונא והורה שכל הקודם זכה בהן. רב אדא בר אהבה אפקר סליקוסתא פסולות עיטרי (*) תמרים שעשו מהן שכר. בשלמא רב אדא בר אהבה כשמעתיה דאמר הלכה ומורין כן אלא רב הונא לימא הדר ביה. הנהו מותרין הוו דהתרו בהן במה פעמים בבעלים לסלקן משם ולא סילקן ומש"ה הפקירן: 
@00(קנז) 
@11שמעינן @33מהכא דכל היכא (דהכא) דהתרו בהן לכ"ע הלכה ומורין כן. ונראה דקיי"ל כרב דקנסו גופן משום שבחן הואיל ועביד רב אדא בר אהבה עובדא. מיהו היכא דלא אייתי שבחא הואיל ולא איפשטא נראה שאם זכה בהן מוציאין מידו דהואיל ולא איפשטא אוקמינן בחזקת בעלים: 
@22[דף ל"א ע"א] 
@11מתני' @33שני קדרין שהיו מהלכין זה אחר זה ונתקל הראשון ונפל ונתקל השני בראשון ונפל. הראשון חייב בנזקי שני. אמר רבי יוחנן לא תימא מתניתין ר' מאיר היא דאמר נתקל פושע הוא אלא אפילו רבנן דאמרי נתקל לאו פושע אלא אנוס הוא הכא חייב שהיה לו לעמוד ולא עמד. כלומר בהכי מיתוקמא מתניתין ששהה כדי עמידה ולא עמד. אמר ר"נ בר יצחק אפילו תימא לא היה לו לעמוד. היה לו להזהירו הואיל ולא הזהיר חייב. ור"י אמר כיון דלא היה לו לעמוד לא היה לו להזהיר דטריד: 
@00(קנח) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כר' יוחנן. ואי קשיא הא דתניא (*) נשברה כדו ולא סילקה נפלה גמלו ולא העמידה. ר"מ מחייב בהיזקן וחכמים פוטרים מדיני אדם וחייב בדיני שמים ולא אמרינן התם שיהא נמי חייב לרבנן משום דלא סילקו שברי הכד והגמל. שאני התם דמשעת נפילה מפקיר להו והוה ליה אונס משעת נפילה. הילכך אפילו אם היה יכול לסלקם ולא סילקם פטור. אבל בגוף האדם שנתקל ונפל לא שייך ביה הפקר אלא בזה תלוי הדבר אם יכול לעמוד חייב ואם לאו פטור: 
@22[שם] 
@11הזגגין @33והקדרין שהיו מהלכין זה אחר זה נתקל הראשון ונפל (*) השני בראשון והשלישי בשני ראשון חייב בנזקי שני והשני חייב בנזקי שלישי. ואם מחמת ראשון נפלו ראשון חייב בנזקי כולם. ואם הזהירו זה את זה כולן פטורין. אמר רבא ראשון חייב בנזקי שני בין בנזקי גופו בין בנזקי ממונו בין שנתקל השני בגופו של ראשון והוזק בין שנתקל בממונו של ראשון והוזק חייב הראשון. שני חייב בנזקי שלישי בנזקי גופו בשנתקל השלישי בגופו של שני ממש אבל לא בנזקי ממונו שנתקל בממונו. ופרכינן ממה נפשך אי נתקל פושע הוא ואהכי מחייבת להו בראשון הנתקל בנזקי ממונו. שני נמי נחייב כי נתקל שלישי בממונו של שני. ואי נתקל לאו פושע הוא ואהכי קא פטר ליה השני ממה שהוזק שלישי (*) נתקל בבגדיו (*) אפי' ראשון נמי ליפטר. ומשנינן ראשון ודאי פושע הוא דמנפשיה נפל: 
@00(קנט) 
@11מיכן @33מדקדק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאפילו שנקרא אדם פושע לענין שאם הזיק אחרים שחייב בנזקו. אינו נקרא פושע לענין שאם אחרים הזיקו שנאמר איהו גרם לנפשיה ויהיה פטור מי שהזיקו. אלא ודאי חייב מי שהזיקו. מדפריך אי נתקל פושע שני נמי ליחייב כי נתקל שלישי בממונו. אבל לא בעי למימר שיהא נקרא פושע לענין שיפטר הראשון. אלמא אע"ג דהוי השני פושע להתחייב בנזקי שלישי. לא הוי פושע לפטור הראשון בנזקיו. ועוד הביא ראיה דתנן לעיל בפ' כיצד (*) הכלב שנטל החררה והלך לגדיש ואכל את החררה והדליק את הגדיש על החררה משלם נזק שלם ועל הגדיש משלם חצי נזק. ופריך בגמ' מאן חייב. חייב בעל הכלב. וליחייב נמי בעל הגחלת. וקס"ד דגחלת דחד וחררה וגדיש דחד. ושנינן בששימר גחלתו שנעל דלתות ביתו יפה ואנוס הוא. הא למדת דאע"פ שאין לו לשמור עצמו לענין שלא יבא הכלב ויטול חררה שלו יש לו לשמור עצמו שלא יבא הכלב ויקח את הגחלת וידליק את הגדיש. ואם לא נעל דלת ביתו יפה אע"ג דהוי פושע לענין גחלת שאם יבא כלב מעולם ויקח הגחלת וידליק את הגדיש שחייב בעל הגחלת. לא הוי פושע לענין שאם אכל החררה שלו שיהא פטור בעל הכלב. אלא חייב בנזקי חררה: 
@00(קס) 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33זה בא בחביתו וזה בא בקורתו ופגעו זה בזה נשברה כדו של זה בקורתו של זה פטור שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך: 
@22[דף ל"ב ע"א] 
@11בעא @33מיניה רבה בר נתן מרב הונא. המזיק את אשתו בתשמיש המטה מהו כיון דברשות קא עביד פטור. או דילמא איבעיא ליה לעיוני. א"ל תניתוה במתני' נשברה כדו של זה בקורתו של זה פטור שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך. הכא נמי הואיל וברשות קא עביד פטור. אמר רבא ק"ו ומה יער שזה לרשותו נכנס וזה לרשותו נכנס נעשה כמי שנכנס לרשות חבירו וגולה. המזיק את אשתו בתשמיש המטה שלרשות חבירו נכנס לכ"ש דחייב. ואלא הא דקתני שלזה רשות להלך ולזה רשות להלך. התם מתניתין תרווייהו כי הדדי נינהו ושניהם שוים בשבירתה שאין (*) בעל הבית סייע בשבירתה. הכא הבעל קא עביד מעשה: 
@00(קסא) 
@11מיכן @33יש ללמוד שאסור לאדם להכות את אשתו וגם חייב בנזקיה אם הזיקה. ואם הוא רגיל תדיר להכותה ולהבזותה ברבים כופין אותו להוציאה. וכבר היה מעשה באחד שהיה רגיל תדיר להכות את אשתו. ונשאר (*) מו"ר רבינו שמחה זצ"ל והשיב שכופין אותו להוציאה זה לשונו. אחר כותבי כתב ראשון קבל לפנינו ר' ירמיה על חתנו שהיה מכה את בתו תדיר ומבזה אותה בפריעת ראשה שלא כדת יהודים. דלחיים נתנה ולא לצער. ואפי' קונה אמה העבריה כקונה אדון לעצמו כ"ש אשתו ועל כל הכאה עובר (*) בפן לא יוסיף. ועונשו גדול ממכה חבירו כי היא יושבת לבטח אתו ודמעתה מצויה. המזיק אשתו בתשמיש המטה קא מיבעי לן בפ' המניח את הכד. אבל בכל מילי דהיזקות אחריני פשיטא לן דלא גרע מאחר. ואם דבריו אמתים תקנסהו קנס חמור בין בגופו בין בממונו על מה שעבר. אמנם צריך כפרה גדולה ותכבידו עליו להבא לפי הנראה בעיניכם שיכול לעמוד שיהא מותרה ועומד מיכן ולהבא. ותטילו שלום ביניהם שלום מקויים ומסויים ותבררו שנים או שלשה שיהיו מוכיחים ביניהם. וכל קבלה שיהיה להם זה על זה ישפטו הם. ואם לא יעמוד הבעל בקיום השלום שיוסיף להכותה ולבזותה. אנו מסכימים אחריכם להיות מנודה בב"ד העליון ובב"ד התחתון ויעשוהו על ידי גוים לתת גט עשה מה שישראל אומר לך כי כן הסכמתי עם חביריי שיהא גט מעושה בגוים בזה כדין אפילו לשמואל דאמר בפ' המדיר (*) עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון. ה"מ מזונות שיש בידינו לעשות תקנה לדבר דיורדין לנכסיו וזנין אותה. אבל להכותה ולבזותה שענייה זו אסורה בידו ואין בידינו לעשות תקנה לדבר אפי' שמואל מודה דאין אדם דר עם נחש בכפיפה. ואפי' בההיא גופא דאיני זן ואיני מפרנס סבורני דקיי"ל כרב. כיון דר' יוחנן ס"ל כוותיה ומדאכסוה שערי לאלעזר ליכא ראיה דשמואל לטעמיה לפי (*) סברתו קאמר והכאות קשה לסובלן. מההיא (*) דהמדיר את אשתו מלהנאות עד ל' יום יעמיד פרנס מכאן ואילך יוציא ויתן כתובה באמתלא מועטת משום דברים קטנים שאינה מספקת קאמרה השתא דאדרתן לא מצינא דאגלגל בהדך. אע"ג דבירושלמי פ' אלמנה ניזונית ובירושלמי דיש מותרות דחינן (*) ליה לשמואל דאמר אין מעשין אלא לפסולות (*) שמענו שמוציא שמענו שכופין בתמיה פי' יוציא דתנן במתני' ובברייתא יש יוציא שמשמע בלא כפייה גם יש יוציא שהוא בכפייה. הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת בזמן שהולד של קיימא יוציא (*) מיהו רב תחליפא אמר שמואל (*) הוה מפרש יוציא בכפייה ועישוי. ואפילו קבלה עליה יכול (*) סבורה הייתי שהייתי יכולה לקבל (*) שהן הכאות שאין להם קצבות. שהרי אמרו חכמים באגרוף שיש בו כדי להמית. אם יעלה חפץ השם בידכם להשלים ביניהם תתירו לו החרם שקיבל עליו לגרשה עד זמן מרווח. אם תראו בתוך הזמן שינהוג עמה כשורה תתירו לו לגמרי. ואם נראה בעיניכם שאין עצת שלום מתקיים ביניהם תפייסוהו כחכמתכם לגרש מרצונו. ואם לא יאבה יקוב הדין את ההר ותעסוהו כתורת יעשה (*) מה שכתבנו באיני זן ומפרנס. דקיי"ל כרב וכר' יוחנן (*) לפי ראות עינינו כתבנו. ובפר"ח לא כתב כן. שמחה בר שמואל: 
@00(קסב) 
@22[שם] 
@11מתני' @33היה בעל קורה ראשון ובעל חבית אחרון ונשברה חבית בקורה פטור. ואם עמד בעל הקורה חייב. ואם אמר בעל הקורה לבעל חבית עמוד פטור. ואוקמינא (*) מתניתין אליבא דר' יוחנן דהילכתא כוותיה כדפריש' לעיל כשעמד לפוש דמשונה הוא ואין רשות הרבים עשויה לכך להניח בה משאוי שלהם לפיכך חייב. אבל עמד לכתף לתקן על כתיפו כדרך הנושאים המשאוי דאורחיה בכך פטור ולא מיחייב משום דלא הזהיר. והא דקתני סיפא ואם אמר לו בעל קורה לבעל חבית עמוד פטור. הא קמ"ל אע"ג דעמד לפוש כי אמר ליה עמוד פטור. ואוקי למתניתין דקתני אם עמד בעל קורה חייב דפסקה לאורחיה (*) כשלדא שיהי' (*) ראשיה לרוחב הדדך לפיכך אפילו ממילא חייב. אבל שתי פרות ברשות הרבים אחת רובצת ואחת מהלכת והזיקה (*) מהלכת ברבוצה ממילא (*) פטור (*) דרבצה פרה בהאי (*) איבעי ליה לסגויי באידך גיסא: 
@00(קסג) 
@22[שם] 
@11מתני' @33היה בעל קורה (*) ראשון ובעל חבית (*) אחרון נשברה חבית בקורה חייב ואם עמד בעל חבית פטור ואם אמר לבעל קורה (*) חייב. וכן זה בא בנרו וזה בא בפשתנו: 
@00(קסד) 
@22[שם] 
@11מתני' @33שנים שהיו ברשות הרבים אחד רץ ואחד מהלך או ששניהם רצין והזיקו זה את זה שניהם פטורין. מתני' דלא כאיסי בן יהודה דתניא איסי בן יהודה אומר רץ חייב מפני שהוא משונה. ומודה איסי בע"ש בה"ש שהוא פטור מפני שהוא רץ ברשות. אמר ר' יוחנן הלכה כאיסי בן יהודה ומתניתין דקתני פטור בע"ש בה"ש והכי קאמר אחד רץ ואחד מהלך פטור בע"ש בין השמשות. אבל בחול אחד רץ ואחד מהלך חייב ושניהם רצין אפילו בחול פטורין. בע"ש מאי ברשות איכא כדר' חנינא דאמר בא ונצא לקראת (שבת) כלה מלכה. פירש רש"י ז"ל כאדם המקבל פני מלך כן צריך אדם לרוץ ולתקן כל צורכי שבת. 
@11ויש @33לי ללמוד מדבריו דלאו דוקא ביה"ש אלא משעה שמתחילין לתקן כל צורכי שבת לאפות ולבשל ולצלות הוי רץ ברשות דהיינו מחצות היום ולמעלה שמתחיל היום להעריב הוי רץ ברשות. וכי האי גוונא פרשתי בפ' המפקיד גבי כספים אין להם שמירה אלא בקרקע (*) איכא דאמרי בוא ונצא לקראת שבת כלה ומלכה. רב ינאי מתעטף וקאי ואמר בואי כלה בואי כלה (*) : 
@00(קסה) 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המבקע ברשות היחיד והזיק ברה"ר או ברה"ר והזיק ברה"י של אחרים (*) חייב. אבל מבקע ברה"ר זה והזיק ברה"ר אחר לא תנא דאין צריך למתני דפשיטא דחייב דשלא ברשות (*) ושכיחי (*) . 
@11ת"ר @33הנכנס לחנות של נגר שלא ברשות ונתזה לו בקעת וטפחה לו על פניו פטור. ואם נכנס ברשות חייב. מאי חייב אמר ר' יוסי בר חנינא חייב בארבעה דברים ופטור מגלות. פירש"י ז"ל חייב בד' דברים ופטור מגלות בנזק צער ריפוי ושבת כי הזיקהו אבל בושת לא משלם אלא היכא דמתכוין. דאם נכנס שלא ברשות פטור מד' דברים אבל בנזק בלבד חייב כדאמרינן פצע תחת פצע לחייב על השוגג כמזיד ועל האונס כרצון. ואם מת פטור מגלות קאי אהיכא דנכנס ברשות. ואמר רבה (*) מ"ט פטור מגלות דקאמר ר' יוסי בר חנינא לא סגי ליה בגלות משום דהוה ליה שוגג קרוב למזיד דהוה ליה לעיוני שלא יזיקוהו הבקעות. רב פפא משמיה דרבא אמר ארישא הנכנס לחנות של נגר שלא ברשות ונתזה בקעת וטפחה לו על פניו ומת פטור. ואמר ר"י בר חנינא חייב בד' דברים ופטור מגלות מאן דתני דנגר פטור מגלות אסיפא אם נכנס ברשות כ"ש ארישא דנכנס שלא ברשות דהנגר פטור מגלות. ומאן דמתני ארישא דנכנס שלא ברשות פטור מגלות אבל אסיפא כשנכנס ברשות חייב גלות דהוה ליה לאסוקי אדעתיה. פירש"י זצ"ל וקשיא לי היכי מצו למימר כ"ש דהאי פטור מגלות דקאמרן לחומרא הוי קאי דלא סגי ליה בגלות. ונראה לי האי פטור דסיפא דקאמר ר' יוסי בר חנינא לפוטרו לגמרי קאמר דאינו צריך אפילו גלות ודקא פריך ליה הכי משום פריכא דק"ו. אבל לר' יוסי בר חנינא לית ליה האי סברא: 
@22[שם] 
@00(קסו) 
@11והתניא @33הנכנס לחנותו של נפח ונתזו ניצוצות על פניו ומת פטור ואפי' נכנס ברשות. הכא במאי עסקינן בשוליא דנפחי. למיקטלא קאי כשרבו מסרב בו לצאת ואינו יוצא. משום דרבו מסרב לצאת למיקטליה קאי כסבר יצא. אי הכי אחר נמי. אחר לית ליה אימתא דרביה עליה והו"ל לאסוקי אדעתיה שמא לא יצא. הא אית ליה אימתא דרביה וכסבור הנפח שכבר יצא ולהכי פטור מגלות. ונראה בעיני לפי פירש"י ז"ל דלית ליה לדרבה דפירש דר"י בר חנינא דאמר פטור מגלות דהיינו לא סגי ליה בגלות. אלא כסתמא דתלמודא קיי"ל דלר"י בר חנינא פטור לגמרי קאמר ורב פפא משמיה דרבא נמי פליג אדרבה דקאמר אסיפא חייב גלות. רב זביד משמיה דרבא אמר ומצא פרט לממציא את עצמו. מיכן אמר ר' אליעזר בן יעקב מי שיוצאת אבן מתחת ידו והוציא הלה את ראשו וקבלה פטור אמר ר"י בר חנינא פטור מגלות וחייב בארבעה דברים דהוה ליה פושע שזרק למקום שבני אדם מצויין ופטור מגלות משום גזירת הכתוב. מאן דתני אהא דחייב בארבעה דברים. כ"ש אקמייתא היכא דנכנס לחנותו של נגר בין ברשות ובין שלא ברשות. ומאן דמתני לה אקמייתא. אבל הא פטור לגמרי אפי' מארבעה דברים. וכתב רבינו יצחק האלפסי זצ"ל דמסתברא כמאן דאמר אקמייתא דפטור הוא לגמרי: 
@22[דף ל"ג ע"א] 
@11מתני' @33שני שוורין תמין שחבלו זה בזה משלמין במותר חצי נזק. פי' שמין מה שהיזקו של זה יותר על נזקו של זה. ובאותו מותר מה שהזיק משלם את החצי. שניהם מועדין משלמין במותר נזק שלם. א' תם וא' מועד מועד בתם משלם במותר נזק שלם. כלומר אם הוא הזיק את התם יותר ממה שהזיקו תם משלם את כל המותר. תם במועד משלם במותר הצי נזק. וכן שני אנשים שחבלו זה בזה משלמין במותר נזק שלם. אדם בשור המועד ושור המועד באדם משלמין במותר נזק שלם. אדם בתם ותם באדם. אדם בתם משלם במותר נזק שלם ותם באדם משלם במותר חצי נזק. ר' עקיבא אומר אף תם שחבל באדם משלם במותר נזק שלם: 
@00(קסז) 
@11ת"ר @33כמשפט הזה יעשה לו כמשפט שור בשור כן משפט שור באדם מה שור בשור תם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם. אף שור באדם תם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם. ר' עקיבא אומר כמשפט הזה יעשה לו כתחתון ולא כעליון משפט התחתון משתעי במועד דכתיב אם שור נגח הוא מתמול שלשום והועד כו' וכתיב אם כופר יושת עליו או בן יגח או בת יגח כמשפט הזה יעשה לו. דמשמע כמשפט שור המועד ולא כמשפט שור תם דכתיב כי יגח שור את איש וגומר. יכול משלם מן העליה ויהיה כמועד לכל דבריו אפי' לשלם מן העליה ת"ל כמשפט יעשה לו. מגופו משלם ולא מעליה. ואם אינו שוה כל החבלה יפסיד הניזק ואינו נוטל אלא שור. ורבנן האי זה למה לי לפוטרו מארבעה דברים דהכי משמע משפט זה יהיה לו לשלם ולא משפט אדם החובל בחברו. ור"ע נפקא ליה מאיש כי יתן מום בעמיתו ולא שור בעמיתו. ורבנן אי מההיא הוה אמינא צער לחודיה משום דלא חסר ביה ממונא והוי קנס אבל ריפוי ושבת דחסר ממונא אימא כי נזק נינהו וליחייב קמ"ל קרא יתירה כמשפט הזה יעשה לו דשור שהזיק את האדם פטור מד' דברים. @44לעיל @55בפ"ק (*) אמרי' דתבריה ר"ע לגזיזיה. ויש מפרשים דהדר ביה ממאי דאמר תם שחבל באדם משלם נזק שלם. מדקתני בברייתא שמשלם מגופו. שגגה היא דר"ע כמשפט שור המועד קאמר כדפי'. ורש"י פי' התם דכיון דמשלם מגופו א"כ זימנין דליכא נזק שלם כשאין השור שוה כדי נזקו. וקשה מ"מ ליתני תרי גווני שור כיון דזימנין איכא נזק שלם. ופי' ר"ת זצ"ל הא תבריה ר"ע לגזיזיה דכיון דאינו משלם אלא מגופו אי אפשר למיתני' בהדי אבות דאמרי' לעיל בההיא שמעתתא דלהכי קרי להו אבות משום דכולהו כאבות הן לשלם ממיטב: 
@00(קסח) 
@22[שם] 
@11מתני' @33שור שוה מנה שנגח לשור שוה מאתים ואין הנבילה יפה כלום נוטל את השור דהיינו חצי נזק. מתניתין מני ר' עקיבא היא דתניא יושם השור בב"ד דברי ר' ישמעאל. ר"ע אומרד הוחלט השור בב"ד (*) כלומר הוחלט השור עצמו יקח. במאי קמיפלגי ר"י סבר בע"ח הוא וזוזי הוא דמסיק ביה. פירש"י זצ"ל שדומה כמי שהלוהו מעות האי ניזק למזיק וכשם שאין בע"ח גובה אלא בב"ד וכשהוא גובה אינו גובה אלא מעות. והאי נמי אינו גובה אלא מעות ובב"ד. ור' עקיבא סבר שותפי ניהנו (*) ובההוא שור דמישתעי ביה קרא שוינהו רחמנא שותפי וקרא מישתעי בשוה מאתים שנגח לשוה מאתים כדתנא לקמן במתניתין זהו שור האמור בתורה. הילכך היכא דמזיק אינו שוה אלא מנה נוטל את השור ואינו צריך ב"ד הואיל ושותפין נינהו. וקא מיפלגי בהאי קרא ומכרו את השור החי וחצו את כספו ר' ישמעאל סבר לבי דינא אזהר להו רחמנא. ר"ע סבר לניזק ומזיק קא מזהר להו רחמנא. מאי בינייהו הקדישו ניזק איכא בינייהו לר"ע קדוש לר"י לא קדוש: 
@11איתמר @33נמי (*) אמר ר' יוחנן הקדישו ניזק איכא בינייהו. והלכה כר"ע דהא סתם לן תנא כוותיה. ותו דקיי"ל בפרק מי שהוציאוהו (*) ובפ' הכותב (*) הלכה כר"ע מחבירו. הילכך לא מצי לסלק ליה בזוזי אלא נוטל את השור ואם הקדישו ניזק הוי קדוש אפילו קודם גבייה. וה"ה אם הקדישו מזיק הוי קדוש אפילו לר"ע. דתני רב תחליפא ממערבא קמיה דר' אבהו מכרו אינו מכור הקדישו מוקדש. ואוקמינא דמכרו מזיק והקדישו מזיק קאמר ודברי הכל מכרו אינו מכור אפילו לר"י דהא משועבד ליה לניזק. הקדישו מוקדש אפילו לר"ע משום דר' אבהו. ולאו קדוש ממש לפדותו בשוויו אלא ליתן דבר מועט בפדיונו כדאמר ר' אבהו במס' ערכין (*) גבי מקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח וקתני התם דיהיב להקדש מידי פורתא וגבי בע"ח דידיה. ואמר ר' אבהו האי דבעי למיתב להקדש מידי משום גזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון: 
@00(קסט) 
@22[שם] 
@11ת"ר @33שור תם שהזיק עד שלא עמד בדין מכרו מכור הקדישו מוקדש שחטו ונתנו במתנה מה שעשה עשוי. משעמד בדין מכרו אינו מכור הקדישו אינו מוקדש שחטו ונתנו במתנה לא עשה ולא כלום. קדמו בעלי חובות והגבוהו בין חב עד שלא הזיק בין הזיק עד שלא חב לא עשה ולא כלום לפי שאין משתלם אלא מגופו. מועד שהזיק בין שעמד בדין בין שלא עמד בדין מכרו מכור הקדישו מוקדש. שחטו ונתנו במתנה מה שעשה עשוי. קדמו בע"ח והגבוהו בין חב עד שלא הזיק ובין הזיק עד שלא חב מה שעשה עשוי לפי שאין משתלם אלא מן העליה ור' ישמעאל היא. אמר מר מכרו מכור לרידיא שאם חרש בו הלוקח אינו נותן דמי רדיא לניזק אבל מחזיר לו את השור. אבל משעמד בדין נשתעבד גופו לניזק ושלו הוא. ואם מכרו מזיק אינו מכור אפילו לרדיא. וכן הדין לר"ע אפילו קודם שעמד בדין כי כך שוה לר"ע קודם שעמד בדין כמו לר' ישמעאל לאחר שעמד בדין. הקדישו מוקדש משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ויהיב ליה מידי. אבל משעמד בדין הקדישו אינו מוקדש ואפי' מידי לא יהיב להקדש. @44וקשיא @55לי והלא כך שוה לר"ע קודם העמדה בדין כמו לר' ישמעאל לאחר העמדה בדין ואמרי' לעיל אפי' לר' עקיב' הקדישו מוקדש משום דר' אבהו. נתנו במתנה מה שעשה עשוי לרידיא דין מתנה כדין מכירה אלא שחטו לישתלם מבשריה. דקס"ד מה שעשה עשוי דקתני לאפקעינהו מניזק קאמר והתם ליכא למימר לרידיא ולהכי פריך לישתלם מבשריה דתניא חי אין לי אלא חי שחטו מנין ת"ל ומכרו את השור מכל מקום. אמר רב שיזבי לא נצרכה אלא לפחת שחיטה דמה שפיחתו דמיו בשחיטתו אין המזיק משלם לו. אמר רב הונא בריה דרב יהושע זאת אומרת המזיק שעבודו ש"ח כגון קרקע המשועבדת לחבירו [פטור]. פשיטא דמהכא שמעינן לה בלא מימריה דרב הונא. מהו דתימא התם הוא דא"ל לא חסרתיך ולא מידי הזיקה (*) בעלמא הוא דשקלי מינך ומאי חסרתיך אם שחטתי את השור לא נטלתי ממנו אלא נשמת רוחו. אבל בעלמא היכא דחסריה לשעבודיה אימא חייב קמ"ל. הא נמי רבה אמרה דאמר השורף שטרותיו של חבירו פטור. מהו דתימא התם הוא דאמר ליה ניירא בעלמא קלאי מינך אבל היכא דחפר בה בורות שיחין ומעדות ליחייב קמ"ל. דהאי (*) הכא כמאן דחפר בה בורות שיחין ומערות דמי שהרי השחיטה נראת וניכרת וקאמר מה שעשה עשוי. ותנן בפ' השולח (*) עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחר ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר חוב על דמיו. רשב"ג אומר אינו כותב אלא משחרר. ואמרי' בגמרא מי שיחררו אמר רב רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני. כדרבא דאמר רבא הקדש וחמץ ושיחרור מפקיעין מידי שעבוד אלא מפני תיקון העולם שאם (*) ימצאנו רבו בשוק ויאמר לו עבדי אתה. כופין את רבו שני ועושהו בן חורין וכותב עבד שטר על דמיו. רשב"ג אומר אין העבד כותב אלא משחרר כותב. במאי קמיפלגי במזיק שעבודו של חבירו קמיפלגי. ת"ק סבר פטור ורשב"ג אמר חייב. וכ' רבינו יצחק אלפסי ז"ל וקיי"ל כדרשב"ג דדינא דגרמי הוא ולפי דבריו כ"ש בשמעתין דחייב דיותר מינכרא הזיקא מהתם: 
@00(קע) 
@22[שם] 
@11קדמו @33בעלי חובות והגבוהו בין חב עד שלא הזיק ובין הזיק עד שלא חב לא עשה ולא כלום לפי שאין משתלם אלא מגופו. בשלמא הזיק עד שלא חב לא עשה נזיקין קדמו. אלא חב עד שלא הזיק בע"ח קדים ליה. ואפי' הזיק עד שלא (*) נמי כיון דתפסיה בע"ח קדים ליה ש"מ בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. לא לעולם אימא לך מה שגבה גבה ושאני התם דאמר ליה ניזק אילו גבך הוה לאו. מינך הוה מיגבא ליה דהאי תורא דאזקן מיניה משתלימנא: 
@11הכא @33סלקא שמעתתין דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. והכי נמי ריש פ' אין נערכין (*) דאמר רב אדא בר אהבה היו בידו חמש סלעים ואמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי ונתן ארבע לשניה ואחת לראשונה יצא ידי שתיהן מ"ט בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה. הילכך כשנתן ארבע לשניה היינו כפי אשר תשיג ידו שלא היה יכול ליתן החמישית לערך שניה. לפי שהיה משועבד לראשונה וכשנתן אחת לראשונה נמי יצא משום דהיינו כפי אשר תשיג ידו שלא היה לו יותר שכבר נתן לשניה ומה שגבה גבה. וה"ה אחת לשניה ואחת (*) לראשונה: 
@00(קעא) 
@11וכן @33המסקנא בפ' מי שהיה נשוי (*) שתי נשים ומת. הראשונה קודמת לשניה. ואמרי' בגמ' מדקתני הדאשונה קודמת לשניה ולא קתני הראשונה יש לה והשניה אין לה מכלל דאי קדמה שניה ותפסה לא מפקינן מינה. ש"מ בע"ח מאוחר (מה) שקדם וגבה מה שגבה גבה. לעולם אימא לך מה שגבה לא גבה ומאי קודמת לגמרי קתני כדתנן בן קודם לבת. איכא דאמרי מדלא קתני אם קדמה עצמה ותפשה אין מוציאין אותה מידה. מכלל דאי קדמה שניה ותפשה מפקינן מינה. ש"מ בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. לא לעולם אימא לך מה שגבה גבה ואיידי דבעי למתני שניה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה תנא נמי הראשונה קודמת לשניה: 
@11וקשה @33דתנן התם (*) מי שהיה נשוי ארבע נשים ומת. הראשונ' קודמת לשניה ושניה לשלישית ושלישית לרביעי' ורביעית נפרעת שלא בשבועה. אמר בן ננס מפני שהיא אחרונה נשכרת אף היא לא תפרע אלא בשבועה. ואמרי' בגמ' במאי קמיפלגי אמר שמואל כגון שנמצאת אחת שדה שאינו שלו ובבע"ח מאוחר שקדם וגבה קמיפלגי ת"ק סבר מה שגבה לא גבה. ובן ננס סבר מה שגבה גבה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבהו דכ"ע מה שגבה לא גבה וכו'. והשתא לשמואל כל הני שהבאתי הווין כבן ננס ולא כרבנן. ולרב נחמן אמר רב[ה בר] אבהו הווין דלא ככ"ע. ותנן התם נמי (*) מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך. השניה מוציאה מיד הלוקח והראשונ' מיד השניה. אלמא סתמא דמתני' דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה (*) גבה. ואתיא לרב נחמן ככ"ע. ולשמואל מתני' רבנן היא והוי מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כסתם. הילכך בין לשמואל בין לרב נחמן הלכה דבע"ח מאוחר מה שגבה לא גבה. וקשיין אהדדי: 
@11ונראה @33לפרש דלישנ" (*) קא' דפרק מי שהיה נשוי דאסיק מה שגבה לא גבה לר"נ לכולי עלמא ולשמואל לרבנן. ואיכא דאמרי דאסיק מה שגבה גבה כבן ננס ואליבא דשמואל. ורב נחמן סבר כלישנא קמא דמה שגבה לא גבה ולית ליה איכא דאמרי. 
@11ותו @33נראה שאין להקשות מההיא דע"כ ליכא למשמע מיניה כלום דמפרשינן בתרי גווני אלא שבעל התלמוד מדקדק בה לעמוד על עיקרה ולא אתבריר ליה. והך דהמניח בשמעתין ליכא למיפרך מינה רה"ק ש"מ בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. ותפשוט מיניה דלא גבה ואתיא כסתמא דפ' מי שהיה נשוי. וקא מהדר ליה דניזק שאני ולא תפשוט מינה דלא אתבריר אי אין חילוק בין שאר בע"ח לנזיקין ומה שגבה לא גבה. או דילמא שאני כדדחי ליה תלמודא ומה שגבה גבה הילכך ליכא למיפרך מיניה. אלא ההיא דפ' אין עורכין (*) ודאי קשה דאסיק מה שגבה גבה. וסתמא דמתני' מי שהיה נשוי דמה שגבה לא גבה. ואפילו תאמר דרב אדא בר אהבה כשמואל ס"ל דבבע"ח מאוחר פליגי ואיהו סבר כבן ננס דמה שגבה גבה. אכתי איך שביק רבנן וסתמא דלקמן ועביד כבן ננס: 
@11הילכך @33צריך אתה לומר כמו שפסק רבינו חננאל זצ"ל בפ' מי שהיה נשוי בתחילתו. דההיא דערכין במטלטלין ולפיכך מה שגבה גבה. אבל במקרקעי כגון ההיא דפרק מי שהיה נשוי דאיירי בכתובה ובמקרקעי מה שגבה לא גבה. כך כתב בתחילתו. ולקמן בההוא דפ' דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבהו דכ"ע מה שגבה (*) גבה כתב וקיי"ל כוותיה והא דגרסי' בפ' אין מעריכין (*) בענין ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי בע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה לא משנינן (*) עלה. חדא דלא איתמר הילכתא דדייני כי האי. ותו איכא למימר הנ"מ בהקדש שהמאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה דאין הקדש מוציא מיד הקדש (*) אבל הדיוט מוציא מיד הדיוט וכן הלכה. וקצת סתרי אהדדי הני תרי לישני דלעיל דאוקמינ' לההיא דערכין במטלטלי. והכא מפרש טעמא דאין הקדש מוציא מיד הקדש משמע אפילו (במטלטלי) במקרקעי. מיהו לא תיקשי דאין הכי נמי שכך סובר הגאון דאין הקדש מוציא מיד הקדש ואפי' גבה ממקרקעי. וההיא דריש פרקין דאוקמא במטלטלי משום ההוא לישנא דאיכא דאמרי דאסיק מה שגבה גבה ואוקמינן במטלטלי. וסובר רבינו חננאל זצ"ל דמלוה בשטר כגון כתובה דאיכא שטר כתו' ושעבוד קרקעות אי קדם בע"ח מאוחר וגבה קרקעות מה שגבה לא גבה. ואי קדם וגבה מטלטלין מה שגבה גבה. והקדשו (*) אפילו (גבה) קדם וגבה מקרקעי מה שגבה גבה דאין הקדש מוציא מיד הקדש. וכן כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל בפ' מי שהיה נשוי (*) . ורב נחמן אמר רבה בר אבהו דכולי עלמא מה שגבה לא גבה. וקיי"ל (*) מה שגבה לא גבה. וההיא דפ' אין נערכין (*) דאמר ערכי עלי וחזר ואמר ערכי עלי דבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה: 
@00(קעב) 
@11קא @33חזינא לרב שרירא גאון זצ"ל דכתב הכי איכא למימר הני מילי בהקדש דאין הקדש מוציא מיד הקדש אבל הדיוט מוציא מיד הדיוט ולפיכך מה שגבה לא גבה. ה"מ (*) במקרקעי אבל במטלטלי מה שגבה גבה דלית בהו דין קדימ' משום דלית בהו קלא דאמר רבא (*) עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו. שורו אפותיקי ומכרו אין בע"ח גובה הימנו מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא. עכ"ל: 
@11ושור @33תם שהזיק דין מקרקעי אית ליה דהאמרי' (*) לעיל בשמעתין בהמניח (*) דכיון דנגח קלא אית ליה תורא (*) דנגחנא קרו ליה. הילכך הזיק עד שלא חב. אם קדם בע"ח ותפס מוציאין אותו מידו. ואפילו בלא טעמא דא"ל ניזק אי הוה גבך לאו מינך הוינא מגבי. הילכך אפילו מלוה בשטר אם קדם בע"ח מאוחר ותפס מטלטלי אין מוציאין מידו. אבל תפס מקרקעי מוציאין מידו. @44ויש @55לתמוה היכי הוה ס"ד למימר בתפס מקרקעי דאין מוציאין מידו. ותו לבן ננס אליבא דשמואל דאמר מה שגבה גבה ואין מוציאין מידו מ"ש מלוקח שבע"ח מוציא מידו. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דעדיף בע"ח מלוקח שלא תנעול דלת בפני לוין. וכן כתובת אשה משום חינא. וכי תימא אי אמרת מה שגבה גבה איכא נמי נעילת דלת מבע"ח קמא. לא היא הואיל ואי קדם וגבה אין מוציאין מידו אבל אי אמרת דבע"ח מאוחר מה שקדם וגבה לא גבה ומוציאין מידו איכא נעילת דלת הואיל ומפסיד לגמרי. אבל ההיא דערכין אתיא בגמגום דאסיקי מה שגבה גבה. והתם ליכא לא נעילת דלת ולא טעם דחינא (*) : 
@00(קעג) 
@22[דף ל"ד ע"א] 
@11ת"ר @33שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים וחבל בו בחמשים זוז ושבח ניזק ועמד על ארבע מאות זוז. הואיל ואיכא למימר אילמלא לא הזיקו היה עומד על שמנה מאות זוז נותן לו כ"ה (*) כשעת הנזק. ולא מצי אמר ליה מאי אפסדתיה הא שבח דאמר ליה אי לא דאזיקתיה הוה שבח וקאי על תמני מאה. כחש הניזק מחמת המכה ונראה עכשיו הזיקו יותר מתחילה כגון שבשעת ההיזק חבל בו בחמשים ועד שלא עמד בדין כחש ועמד על מאה נותן לו כפי היזק שבשעת העמדה בדין. שבח מזיק ועמד על שלש (*) מאות נותן לו כ"ה (*) כשעת הנזק ואין יכול ניזק לומד לו תן לי חלק שמיני שזכיתי בו משעת ההיזק וברשותי הושבח. כחש המזיק נותן לו כשעת העמדה בדין ונותן לו חלק שמיני שבו. שברשותו הוכחש ואוקמינא כולה כר"ע דאמר הוחלט השור לניזק ורישא דקתני שבח מזיק נותן לו כשעת ההיזק ולא מצי למימר ניזק ברשותי אשבח כגון שפיטם המזיק לשורו וחיסר ממונו לאשבוחי ולהכי לא שקיל ניזק בשבחא. ורישא דקתני שבח ועמד על ארבע מאות זוז נותן לו כשעת ההיזק. אוקמא ר"פ בין דפטמה פטומי בין שבח ממילא. ואפי' הכי לא משלם אלא חצי חמשים שהזיק. והאי דקתני כחש ניזק נותן לו כשעת העמדה בדין אוקמא רב אשי דכחש מחמת מכה. דאמר ליה ניזק קרנא דתורך קבירא ביה וכל מה שכחש לא כחש אלא בשביל שורך שנגחו. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל הא אוקימי' (*) ההוא דשבח מזיק נותן לו כשעת הנזק שפיטמו כגון שאין השבח יתר על היציאה שאם היה יתר נהי דחשבינן בפ' חזקת הבתים (*) שותף כיורד ברשות דמי מ"מ מה שאדם רוצה ליתן לפטמם (*) לפטם יתן הניזק למזיק והמותר שבח לניזק כפי חלקו המניע. אי נמי מיידי שהשבח יתר על היציאה והאי דקאמר נותן לו כשעת הנזק לאו דוקא אלא בא להשמיענו שיטול יותר מיציאתו דכיורד ברשות דמי. וליכא למיפרך ללישנ' דפרישי' אין (*) בשאין השבח יתר על היציאה צריכא למימר דלא (*) ניזק בשבחא דמהו דתימא דהוה ליה (*) כמניח מעותיו על קרן הצבי ומחל קמ"ל דלא: 
@00(קעד) 
@22[שם] 
@11ת"ר @33שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים והנבלה יפה חמשים זוז דהוה ליה ההיזק מאה וחמשים ופלגא דהיזיקא ע"ה זה נוטל חצי החי דהיינו מאה וחצי המת דהיינו כ"ה וזה נוטל חצי החי דהיינו מאה וחצי המת כ"ה. נמצא כל א' נחסר ע"ה. וזהו שור האמור בתורה דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומר אין זה שור האמור בתורה אלא איזהו שור האמור בתורה זה שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים ואין הנבילה יפה כלום ועל זה נאמר ומכרו את השור החי וחצו את כספו אלא מה אני מקיים וגם את המת יחצון פחת שפיחתו מיתה מחצין בחי. כלומד נבילה לא שייכי נבי מזיק כלל אלא שמין את הנבילה כמה פחותין דמיה עכשיו משעה שהיה חי ונותן לו מזיק חצי הפחת. מכדי בין לר"מ בין לר"י האי מאה ועשרים וחמשה שקיל והאי מאה ועשרים וחמשה שקיל היכא שהנבילה שוה חמשים. מאי בינייהו. אמר אביי (*) איכא בינייהו שבח נבילה דר"מ סבר דניזק הוי ולית ביה למזיק שום שותפות. ור"י סבר פלגי והיינו דקשה ליה לר' יהודה השתא דאמרי' תם (*) רחמי' עליה דמזיק דשקיל בשבחא יכול שור שוה חמש סלעים שנגח שור שוה חמש סלעים והנבילה יפה שלשים זוז דשקיל בשבחא נמי ת"ל שלם ישלם הבעלים משלמין ואין בעלים נוטלין. ואינו נוטל שבחא היכא שהוא נשכר אפילו במקום דליכא פסידא לניזק כגון הכא וכ"ש היכא דאיכא פסידא לניזק דלא שקיל שבחא להיות נשכר. אבל היכא שאין המזיק נשכר שקיל שבחא אע"ג דאית ליה פסידא לניזק: 
@22[שם ע"ב] 
@11א"ל @33רב תחליפא לרבא א"כ מצינו לר"י תם משלם יותר מחצי נזק. והיכי דמי כגון שור שוה חמשים שנגח שור שוה ארבעים והנבילה יפה עשרים דהוה ניזקא עשרים ופלגא ניזקא עשרה וכשלוקח זה חצי החי וחצי המת נמצא שפרע המזיק חמשה עשר דהיינו חמשה יותר מפלגא ניזקא וחמשה פחות ממה שהזיק. דבשלמא לר"מ לא משלם אלא חצי מה שפיחתו מיתה. אלא לר' יהודה תיקשי. א"ל אית ליה (*) לר"י פחת שפיחתו מיתה מחצין בחי: 
@00(קעה) 
@22[שם] 
@11מתני' @33יש חייב על מעשה שורו ופטור על מעשה עצמו. ויש פטור על מעשה שורו וחייב על מעשה עצמו. כיצד שורו שבייש פטור איש בעמיתו ולא שור בעמיתו. והוא שבייש חייב. שורו שסימא את עין עבדו והפיל את שינו פטור. והוא שסימא את עין עבדו והפיל את שינו חייב. שורו שחבל באביו ובאמו חייב. הוא שחבל באביו ובאמו פטור. שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב חצי נזק דמשונה הוא. והוא שהדליק את הגדיש בשבת פטור מפני שנידון בנפשו. אוקמינן סתמא דמתני' דתלמוד' בגמ' אליבא דר' יוחנן דשורו שהדליק את הגדיש דומיא דידיה מה הוא דקבעי ליה אף שורו דקבעי ליה. שורו דקבעי ליה היכי משכחת לה. אמר רב אויא הכא במאי עסקינן בשור פקח שעלתה לו נשיכה בגבו דקא בעי למיקלייה ואיגנדר בקוטמיה. ומי איכא כהאי גוונא אין כההוא תורא דהוה בי רב פפא הוה כייבן ליה חינכיה עייל ופתקיה לנזייתי' ושתי שיכרא ואיתסי אמרוה רבנן קמיה דרב פפא (*) ופי' רש"י ז"ל דהאי דאוקמי' שורו דקא בעי ליה לאו דוקא אלא אפי' דלא קבעי ליה נמי חייב לשלם. אלא ע"כ תרוייהו בחדא מילתא מוקמי' להאי לחיובא ולהאי לפטורא. דהכי משמע מתני' מקום שזה חייב זה פטור. ושור נמי שבייש פטור אע"ג שנתכוון להזיק אע"ג דאיהו כי האי גוונא חייב דאמר מר (*) כיון שנתכוון להזיק אע"ג דלא נתכוון לבייש: 
@00(קעו) 
@22[דף ל"ה ע"א] 
@11מתני' @33שור שהיה רודף אחר שור והוזק הנרדף זה אומר שורך היזיק וזה אומר לא כי אלא בסלע לקה המוציא מחבירו עליו הראיה. היו שנים רודפין אחר אחד ושלשתן של שלשה בני אדם זה אומר שורך הזיק וזה אומר שורך הזיק שניהם פטורין דתרווייהו מדחי ליה ופטורין עד שיביא ראיה הניזק איזה הזיקו. היו שניהם של איש אחד שהיו שניהם שוין בדמים שניהם חייבין. היה אחד גדול ואחד קטן ניזק אומר גדול הזיק והמזיק אומר לא כי אלא קטן הזיק ודמי הקטן תקח ומותר חצי נזק תפסיד. אחד תם ואחד מועד ניזק אומר מועד הזיק ומזיק אומר לא כי אלא תם הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה: 
@11א"ל @33רבא מפריזקא (*) לרב אשי שמעת מיניה מדקתני שניהן חייבים רצה מזה גובה רצה מזה גובה ואם אבד האחד קם חבירו במקומו ומשתלם הימנו. כך פי' רבינו שלמה זצ"ל. וקשה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דלא הוה ליה למימר שמעת מינה אלא הוה ליה למיפרך מסיפא דקתני אחד גדול ואחד קטן משתלם מן הקטן דהמוציא מחבירו עליו הראיה. א"כ כשאבד האחד לא ישתלם מאותו שנשאר. @44ונראה @55לו לפרש דבשני שוורים שידוע לנו שהזיקו שור איירי דחשיבי כחד גופא ומשתלם מן השני. אע"ג דמתני' לא איירי אלא בכי האי גוונא שאנו מסופקים איזה מהן נגח. מ"מ דייק מלישנא דקתני שניהם חייבים לאשמעינן שיכול להיות שיהיו שניהם חייבים כגון אי דידעינן בודאי ששניהם הזיקו יחד ודחינן הא דקתני שניהם חייבין לאו לאשמעינן דרצה מזה גובה רצה מזה גובה. אלא מתניתין ר"ע היא דאמר שותפי נינהו וטעמא דאיתנהו לתרווייתו דלא מצי מדחי להו. אבל ליתנהו לתרווייהו מצי א"ל זיל אייתי ראיה דתוראי (*) אזקך ואשלם לך. ופירש"י זצ"ל האי דקתני שניה' חייבים לאו כדקאמרינן רצה מזה גובה רצה מזה גובה אלא הא קמ"ל דכל זמן ששניהם לפנינו דוקא רצה מזה גובה רצה מזה גובה אבל אבד האחד אינו גובה דשותפי נינהו הילכך אבד השור אבד נזקו הילכך כי הוו שניהם שותפין וליתנהו לתרווייהו מצי א"ל אייתי ראיה. אבל לר' ישמעאל כיון דאמר בעל חוב וזוזי הוא דמסיק ביה אע"ג שאבד האחד לא איבד זכותו. @44וקשה @55דלעיל אמרינן אפילו לרבי ישמעאל אם שחטו מה שעשה עשוי. ופירש רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דלהכי מוקי לה כר"ע דלר"י אין שום חידוש דפשיטא דאיבד זכותו כשאבד האחד כיון דבע"ח הוא. אבל לר"ע דאמר שותפי נינהו סד"א דהוי כאילו האחד מן השנים בחזקת הניזק ומצי למימר שלך אבד ולא שלי קמ"ל: 
@00(קעז) 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33היו הניזקין שנים (*) והמזיקין שנים אחד גדול ואחד קטן. הניזק אומר גדול הזיק את הגדול והקטן הזיק את הקטן. ומזיק אומר לא כי אלא קטן את הגדול וגדול את הקטן. אחד תם ואחד מועד ניזק אומר מועד הזיק את הגדול ותם את הקטן. ומזיק אומר לא כי אלא תם הזיק את הגדול ומועד הזיק את הקטן המוציא מחבירו עליו הראיה. ואמרינן בגמ' הא לא מייתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק והאמר רבה בר נתן טענו בחיטין והודה לו בשעורים פטור אף מדמי שעורים דהא אמר ליה תובע שעורים לא יהבי לך ואחולי מחיל שעורין גביה. הכא נמי כיון דמה שהודה לו לא טענו להוי המזיק פטור. ושנינו ראוי ליטול ואין לו משום דלא הויא הודאה מעליא כדרבה בר נתן. והתניא הרי זה משתלם לקטן מן הגדול ולגדול מן הקטן. התם דתפס ניזק שקדם הניזק ותפס השור. @44וכתב @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהכי נמי לענין טענו חיטין והודה לו בשעורים דאי תפס שעורים לא מפקינן מיניה. והכי פסקי רבוותא כדכתיבנא. וכן פסק מו"ר אבי העזרי זצ"ל: 
@99הדרן עלך פרק (כיצד הרגל) המניח את הכד. 
@88פרק שור שנגח ד' וה' 
@00(קעח) 
@22[דף ל"ו ע"א] 
@11שור @33שנגח ארבעה וחמשה שוורים זה אח"ז ובכולן היה תם משלם (*) מגופו. והיכי דמי כגון ראה שור נגח וראה שור ולא נגח (*) ובנגיחה שניה ראה שני פעמים או שלשה פעמים שור ולא נגח דאפי' מועד לסירוגין ליכא דשור אין נעשה מועד אלא א"כ נגח שלשה הנגיחות בשלשה שראה כסדרן או שלא כסדרן ונעשה מועד לסירוגין היכא דסירוגין שוים כדתניא לקמן בפרקין. והכא מיירי שנגח שלא כסדרן ונגח ארבעה וחמשה שוורים ובכולן היה תם ישלם חצי נזק לאחרון שבהם תחילה. ואם יש בו מותר יחזיר לשלפניו כל חצי נזקו והראשונים יפסידו. ואם יש בו מותר יחזיר לשלפני פניו והאחרון אחרון נשכר דברי ר' מאיר. ר' שמעון אומר שותפין הן בנזקין כיצד שור שוה מאתים שנגח לשור שוה מאתים ואין הנבילה יפה כלום זה נוטל מנה וזה נוטל מנה. חזר ונגח שור שוה מאתים האחרון נוטל מנה ושלפניו דהיינו ניזק ראשון נוטל חמשים זוז והבעלים חמשים זוז. חזר ונגח שור אחר שוה מאתים האחרון נוטל מנה מכל מקום שהוא משתלם מגופו. ושלפניו שהיה החצי שלו נוטל חמשים זוז ומשלם מחלקו חמשים. ושנים הראשונים ניזק הראשון והבעלים שהיה להם לכל אחד רביע משלם כל אחד רביע תשלומי נזקו ונותן כל אחד דינר זהב שהם עשרים וחמשה כסף. אוקמא שמואל למתניתין רישא ר' ישמעאל דאמר בעלי חובות נינהו. וסיפא ר"ע דאמר שותפי נינהו וכדאוקמינא (*) רבה (*) לרישא שתפסו ניזק לגבות הימנו וכן שני וכן שלישי. הילכך לאו שמירתו על בעלי' אלא על הנזיקין שתפסוהו. וכדפירשה רבינא דהכי קתני אם יש מותר בנזקין יחזור לשלפניו כגון שהיה נזקו של רביעי מרובה משל חמישי כגון שור של רביעי היה שוה מנה ויש לו במזיק חמישים ושל חמישי חמישים ואין לו על זה אלא דינר זה (*) יחזיר דינר זה (*) לשלפניו. וכן כולן אם נזקו של ראשונים יתר על נזקו של אחרונים אבל בעל השור אינו מפסיד מנה שהיה לו בו בשעת הנזק הראשון. ושמעינן מינה שהניזק שתפסו לשור לגבות הימנו שמירתו עליו ולא על בעלי'. ולר"ע נמי אם תפסו שמירתו עליו (*) על שניהם דהא שותפי נינהו. @44מיהו @55רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דדוקא לר' ישמעאל היכא שתכסו ניזק נעשה עליו שומר שכר אבל לר"ע דאמר שותפי נינהו ואם כחש או שבח (*) ברשות הניזק לא נעשה שומר אלא מחלקו ועל כל אחד ואחד מוטל לשמור חלקו: כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל והלכה כר' שמעון דהא אוקמינא רישא ר' ישמעאל דאמר בעלי חובות נינהו וסיפא כר"ע דאמר שותפי נינהו וקיי"ל כר"ע מחבירו. וכיון דקאי ר' שמעון כר' עקיבא הלכתא כוותיה והיכא דתפסו ניזק לגבות ממנו נעשה עליו שומר שכר לנזיקין ומחייב בנזקיו והיינו דקתני אם יש בו מותר יחזור לשלפניו. ופרש"י (*) אם יש בו מותר לנזיקין יחזיר לשלפניו ובהא אפי' ר' ישמעאל (*) מודה. עכ"ל: 
@00(קעט) 
@22[דף ל"ז ע"א] 
@11מתני' @33שור שהוא מועד למינו ואינו מועד לשאינו מינו. מועד לאדם ואינו מועד לבהמה. מועד לקטנים דהיינו עגלות (*) ואינו מועד לגדולים דהיינו לשוורים. את שהוא מועד לו משלם נזק שלם. ואת שאינו מועד לו משלם חצי נזק. אמרו תלמידיו של ר' יהודה לפני ר' יהודה הרי הוא מועד לשבתות ואינו מועד לימות החול מה משפטו של זה. אמר להם לשבתות משלם נזק שלם לימות החול משלם חצי נזק. אימתי הוא תם משיחזור בו שלשה ימי שבתות. ופי' רש"י זצ"ל בשבתות לפי שהוא בטל ממלאכתו ונח דעתו עליו גסה. וע"כ משיחזור בו שלשה ימי שבתות דלאחר שהועד לשבתות העבירו לפניו שוורים בשלשה שבתות ולא נגח חוזר לתמתו ואם חזר אח"כ ונגח אינו משלם אלא חצי נזק. @44אבל @55בירושלמי מפרש מועד לשבתות לפי שרואה אותם במלבושים אחרים נאים וחשובים בעיניו כנכרים ואינו מכירם ונוגח. ולפי הירושלמי נראה דמועד לשבתות לבהמה מועד לימות החול לבהמה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33רב זביר אמר ואינו מועד תנן ורב פפא אמר אינו מועד תנן. רב זביד אמר ואינו מועד תנן דידעינן ביה שלא נגח לשאינו מינו הא סתמא אם הועד לזה הוי מועד אף לזה וכן אם הועד לקטנים הוי מועד לגדולים. רב פפא אמר אינו מועד תנן דסתמא אם הועד לזה לא הוי מועד לזה. (*) וכן כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וסוגין כרב פפא. וכן פסק רבינו חננאל כר"פ מדמסיק לקמן סתמא דתלמודא את"ל איתא לדרב פפא דקיי"ל דכל את"ל הילכתא היא אם (*) תימצי לומר נמי איתא לדרב פפא דסתמיה לא הוי מועד לשאינו מינו נגח שור חמר גמל נעשה מועד לכל ולא בעינן שלש נגיחות לכל חד וחד מאחר שנתקיימה העדאתו ע"י שלשה מינין: 
@00(קפ) 
@22[שם] 
@11ת"ר @33ראה שור נגח. שור לא נגח. שור נגח. שור לא נגח. נעשה מועד לסירוגין לשוורים. ואם נגח רצופין אין משלם אלא חצי נזק על האחרון והיינו כדרב פפא דקתני נעשה מועד לסירוגין לשוורים. דאי כרב זביד אפי' לכל (*) הוי מועד לסירוגין. מיהו לא תיקשי לרב זביד דאיכא לשנויי כגון שראה ג' (*) בהמות ולא נגחן: 
@00(קפא) 
@22[שם] 
@11ת"ר @33ראה שור נגח. חמור לא נגח. סוס נגח. גמל לא נגח. פרד נגח. ערוד לא נגח. נעשה מועד לסירוגין לכל. וע"כ מיירי כשלא ראה בינתים. כלומר דאי ראה לא הוי מועד (*) לסירוגין. ואפילו הכי דוקא בשור וסוס ופרד הוי מועד לכל אבל בשוורים לחודייהו לא דהיינו כר"פ דסתמיה לא הוי מועד. ואליבא דרב זביד יש לפרש דרבותא קמ"ל דסד"א בהנך מיני דחזיא ולא נגח לא הוי מועד ולא בסירוגין תליא מילתא קמ"ל. אי נמי בשעה שנגח מינין הללו ראה הרבה מינים ולא נגח אלא אלו. דהשתא אלו הוו כולהו שלשתן שוורים הייתי אומר כיון דכל שעה רץ ליגח שוורים ומניח שאר אינו מועד אלא לשוורים. אבל השתא דהוו ג' מינין בא' מהן נוגח והשאר אינו נוגח נעשה מועד לכל: 
@00(קפב) 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו נגח שור שור ושור. חמור וגמל מהו האי שור בתרא בתר שוורים שדינן ליה ואכתי לשוורים הוא דאייעד למינא אחרינא לא אייעד. או דילמא האי שור בתרא בתר שור חמור וגמל שדינן ליה ומייעד הוא לכל מיני. ואת"ל דהיכא דאתחיל בשוורים שדינן לשור בתרא בתר מינו דאיכא תרתי בתר קמאי ובתר מינו. חמור וגמל. שור שור ושור מהו האי שור קמא בתר חמור וגמל שדינן ליה דקמאי נינהו ואייעד לכולהו מיני או דילמא בתר שוורים שדינן ליה משום דמינו הוא ואכתי לשוורים הוא דאייעד תיקו. והיינו סתמא דתלמודא כרב פפא דסתמיה לא הוי מועד לשאינו מינו. ולרב זביד איכא למימר שבין השוורים הראשונים ראה בהמות אחרות ולא נגח. ובבעיא שניה ראה בין שוורים אחרונים. הרי ישבנו כל הסוגיא לרב זביד ואעפ"כ נראין דברי רבינו יצחק אלפסי ז"ל שכתב וסוגין כרב פפא דפשטה דסוגיא כולה אזלא כר"פ. ולרב זביד צריכי שינויי ואשינויי לא סמכי': 
@00(קפג) 
@22[שם ע"ב] 
@11איבעיא @33להו שבת שבת שבת. אחד בשבת ושני בשבת מהו האי שבת בתרא בתר שבתות הוא דשדינן ליה ואכתי לשבתות הוא דאייעד או דילמא בתר אחד בשבת ושני בשבת (הוא) שדינן ליה ואייעד לכולהו יומי. אם ת"ל היכא דאתחיל בשבתות שדינן ליה לשבת בתר מינו דאיכא תרתי בתר קמאי ובתר מינו. חמישי בשבת וע"ש ושבת (*) מהו הא שבת קמייתא בתר חמישי בשבת וע"ש שדינן ליה משום דקדמי' ואייעד לכולהו יומי או דילמא הא שבת קמייתא בתר שבתות הוא דשדינן ליה משום דמינו ולשבתות הוא דאייעד תיקו: 
@22[שם] 
@11נגח @33שור יום חמשה עשר בחדש זה ויום ששה עשר בחדש זה ויום שבעה עשה בחדש זה. פלוגתא דרב ושמואל דאיתמר ראתה יום חמשה עשר בחדש זה ויום ששה עשר בחדש זה ויום שבעה עשר בחדש זה. ומתחילה היתה למודה לראות בימים אחרים. רב אמר קבעה לה ווסת לדילוג וכי חזיא הך ראיה שלישית בשבעה עשר בחדש שלישי דייה שעתה. ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג. אין לה ווסת קבוע עד שתראה ראיה רביעית בי"ח לחדש רביעי דקמייתא לאו ממנינא: 
@00(קפד) 
@11ונראה @33בעיני דהך ברייתא דאייתינן לעיל ראה שור נגח שור לא נגח כו' לרב נעשה מועד דקתני אשלישית קאי. ושמואל ה"ק נעשה מועד לסירוגין דכי הדר נגח משלם נזק שלם אבל בהך שלישית תם הוא עכ"ל (*) וקיי"ל הלכתא כשמואל בדיני ומיסתייע לההיא דפרישית לעיל בפ' כיצד (*) דלא מיחייב נזק שלם עד שיגח נגיחה רביעית. אמר רבא שמע קול שופר ונגח קול שופר ונגח קול שופר ונגח. נעשה מועד לשופרות שכשישמע קול שופר ברביעית ויגח ישלם נזק שלם: 
@00(קפה) 
@22[שם] 
@11מתני' @33שור של ישראל שנגח שור של הקדש ושל הקדש שנגח של ישראל פטור מ"ט שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש. שור של ישראל שנגח שורו של נכרי ושל נכרי שנגח שורו של ישראל בין תם ובין מועד משלם נזק שלם (*) . בגמ' מפרש טעמא: 
@00(קפו) 
@22[דף ל"ט ע"א] 
@11מתני' @33שור (*) של חרש שוטה וקטן שנגח שור של פקח פטור. שור של חרש שוטה וקטן שנגח ב"ד מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין להם בפני אפוטרופוס. נתפקח החרש ונשתפה השוטה הגדיל הקטן חוזר לתמותו דברי ר"מ ר' יוסי אומר הרי הוא בחזקתו. הא גופא קשיא אמרת שור של חרש שוטה וקטן שנגח שור של פקח פטור. אלמא אין מעמידין לתם אפוטרופוס לגבות מגופו. אימא סיפא שור של חרש שוטה וקטן שנגח (*) מעמידין להן אפוטרופסין ומעידין להם בפני אפוטרופוס. אלמא מעמידים אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. אמר רבא הכי קתני ואם הוחזקו נגחגין מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין להם בפני אפוטרופוס ומשוינן ליה מועד דכי הדר נגח לישלם מן העליה. מעליית מאי (*) א"ר יוחנן מעליית יתומין דאי אמרת מעליית אפוטרופסין מימנעי ולא עבדי אפוטרופסין. ר' יוסי בר חנינא אמר מעליית אפוטרופסין וחוזרין ונפרעין מן היתומין לכי גדלי. פירש"י (*) זצ"ל מעליית אפוטרופסין מפני שלא שמרו כראוי וחוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי. דאם לא מימנעי ולא עבדי על כרחין (*) ומשלם (*) דמי נזק לניזק (*) פשעו בו האפוטרופסין. וגם רש"י ז"ל פי' מעליית אפוטרופסין מפני שלא שמרו כראוי. ואפ"ה מיפטרי מלשלם דמי שור ליתומין דהא חוזרין ונפרעין מן היתומין לכי גדלי: 
@00(קפז) 
@11והיה @33מדקדק מיכן רב חיים כהן זצ"ל דאפוטרופסין אין משלמין בפשיעה. וההיא דהניזקין (*) דתנן אפוטרופוס שמינהו אבי יתומין ישבע. מינוהו ב"ד לא ישבע. אבא שאול אומר חילוף הדברים מינוהו ב"ד ישבע אבי יתומי' לא ישבע היינו היו נשבעין שלא עיכבו משלהם כלום אבל שלא פשעו לא היו נשבעין שאפי' פשעו פטורין. והרב שמואל בחור בר יוסף דקדק דמשלמי אפוטרו' בשבועה (*) מההיא דפ' המפקיד (*) דההוא אפוטרו' דזבן ההוא תורא ליתמי לא הוה ליה ככי ושיני למיכל ומית אמר רמי בר חמא היכי נידיינה דייני להאי דינא נימא ליה לאפוט' זיל שלים אמר לבקרא מסרתיה כלומר ואין זה פשיעה. משמע אבל אם פשע משלם. והשתא קשיין אהדדי האי דשמעתין אההיא דפ' המפקיד. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דכל אפוטרו' חייבים לשלם כי פשעי דאע"ג דחייבים לשלם לא מימנעי כדמפרש טעמא בהניזקין (*) בין מינהו אבי יתומים בין מינוהו ב"ד. אבל הכא שכל עיקר שממנין אותן לא בשביל טובת היתומין דטוב היה להן שלא היה כאן אפוטרופוס אלא בשביל תקנת העולם שישמרו השור שלא יגח ממנין אותו. אי אמרת דמשלמי ממנעי ולא עבדי. והא דאמרי' בירושלמי דפ"ק דאתיא דר' יוסי בר חנינא כאבא שאול דאמר מינהו ב"ד ישבע ור' יוחנן כרבנן דאמרו לא ישבע. בירושלמי דפרק הניזקין חוזר ומיישב דברי ר' יוסי בר חנינא ור' יוחנן בין כאבא שאול ובין כרבנן. והכי איתא התם אתיא דר' יוחנן כרבנן ואפילו יסבור כאבא שאול בעי בר נש מתין (*) בגין דמיתקרי מהימן כלו' לא ימנע בשביל כך אם יהיה זקוק לפרוע אם יפשע ושמח הוא שנחשב בכך נאמן כשב"ד ממנין אותו. אבל גבי שור אינו נחשב נאמן במינוי זה שאין זה תקנת יתומין אלא כדי שלא יזיק לעולם ולא נחשב אלא כשומר בעלמא ששומר השור שלא יזיק. ודר' (יוחנן) יוסי בר חנינא כאבא שאול. ואפי' אם יסבור (*) אדם מבריח עצמו מן השבועה ואין אדם מבריח עצמו מן התשלומין כלומר בשביל השבועה היה נמנע שלעולם היה זקוק לישבע שלא עיכב כלום. ואפילו אם אבד דבר אחד דומה שלא ישבע שלא פשע שא"כ היה נמנע אבל בזה אינו חושש אם יש עדים או יודה שפשע לא ימנע אם מזקיקין אותו לשלם. ויש מפרשים דהכא דוקא ממנעי לפי שמחייבין אותו שלא כדין מדחוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי. ולא צהירי מאן דמפרשי: 
@00(קפח) 
@22[שם] 
@11ומעמידין @33להם אפוטרו' לתם לגבות מגופו תנאי היא דתניא שור שנתחרשו בעליו ונשתטו בעליו ושהלכו להם למדינת הים. יהודה בן נקוסא אומר סומכוס אומר הרי הוא בתמותו עד שיעידו בו בפני הבעלים. וחכמי' אומרים מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין להם בפני אפוטרו'. נתפקח החרש ונשתפה השוטה והגדיל הקטן ובעליו באו ממדה"י יהודה בן נקוסא אומר סומכוס אומר חזר לתמותו עד שיעידו בפני הבעלים ר' יוסי אומר הרי הוא בחזקתו. אמרי מאי הרי הוא (בחזקתו) בתמותו דקאמר סומכוס אילימא דלא מייעד כלל הא מדקתני סיפא חזר לתמותו מכלל דאייעד. אלא מאי הרי הוא החזקתו (*) בתמימותו הרי הוא בתמימותו דלא מחסרינא ליה דלא גבינן נגיחות תמות מיניה דאין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. @44ונראה @55בעיני אע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים. הכא הלכה כסומכוס דהא אוקמא רבא לסתמ' דמתני' כוותיה דאין מעמידין אפוטרו' לתם לגבות ממנו מגופו כדפיר' לעיל וסיפא במאי פליגי אמר רבא רשות משנה איכא בינייהו הרשות שנשתנה לה שיצא מרשות אפוטרופוס ונכנס לרשות הבעלי'. סומכוס סבר רשות משנה העדאתן ור' יוסי סבר רשות אינה משנה העדאתן. ובמתניתין נמי תנן נתפקח החרש נשתפה השוטה והגדיל הקטן חזר לתמותו דברי ר"מ ר' יוסי אומר הרי הוא בחזקתו. הוי סומכוס כר' מאיר רביה ור' יוסי כנפשיה ס"ל. ותניא שור של חרש שוטה וקטן שנגחו ר' יהודה מחייב ר' יעקב אומר חצי נזק. ואוקמא רבינא דרשות משנה איכא בינייהו כגון דהוה מועד ונתפקח החרש ונשתפה השוטה והגדיל הקטן. ר' יהודה סבר הרי הוא בחזקתו שהועד ברשות אפוטרופוס ומשלמי בעלים נזק שלם החצי מגופו והחצי מהעליה ככל תמים שהועדו. ור' יעקב סבר רשות משנה. ור' יהודה ור' יוסי רשות אינה משנה. וקיי"ל כר"י דנימוקו עמו. ור"מ ור' יהודה הלכה כר' יהודה. הילכך הכי קיי"ל דרשות אינה משנה: 
@00(קפט) 
@22[דף מ' ע"א] 
@11ת"ר @33שאלו בחזקת תם ונמצא מועד והזיק בבית שואל. בעלים משלמין חצי נזק ושואל משלם חצי נזק. דנטירותא דתם מיהא קביל עליה ובעלים הואיל ולא הודיעוהו משלמי החצי. הועד בבית שואל שהזיק בתוך ימי שאילתו שלש נגיחות והחזירו לבעלים ואח"כ הזיק בעלי' משלמים חצי נזק ושואל פטור מלשלם. ופרכינן סיפא רשות משנה שחזר לתמותו בבית בעלים שאינו פורע אלא חצי נזק. ורישא רשות אינה משנה. אמר ר"י תברא מי ששנה זו לא שנה זו והויא רישא ר' יוסי וסיפא ר' מאיר. ורבא אמר מדרישא רשות אינה משנה סיפא נמי רשות אינה משנה. וסיפא היינו טעמא דא"ל לאו כל כמינך דמייעדת ליה לתורא. והויא כולה אליבא דר' יוסי ור' יהודה. רב פפא אמר מדסיפא רשות משנה רישא נמי רשות משנה. ורישא היינו טעמא כל מקום שהוא שם בעליו עליו והויא כולה אליבא דר"מ וסומכוס ור' יעקב סברי (*) רשות משנה ולית הילכתא כוותייהו אלא כר' יוסי ור' יהודה קיי"ל דסברי דרשות (*) משנ'. ופרכינן ארישא לימר ליה שואל למשאיל תורא שאלי אריא לא שאלי. אמר רבא הב"ע כגון שהכיר בו שהוא נגחן אבל לא ידע שנגח שלש נגיחות הלכך נטירותא דתם נגחן קביל עלויה והוה ליה לנטורי. ולימא ליה תם שאלי מועד לא שאלי. משום דא"ל סוף סוף (פלגא נזקא) אי תם הוה לאו פלגא נזקא בעית שלומי השתא נמי לישלם פלגא. ונימא ליה אי תם הוה משתלם מגופו. משום דא"ל סוף סוף את לאו תורא בעית שלומי לי. ונימא ליה אי תם הוה מודינא ומיפטרגא. הניחא למ"ד פלגא נזקא קנסא (*) אלא למ"ד פלגא נזקא ממונא (*) מא"ל. ואפי' למ"ד פלגא נזקא ממונא נימא ליה אי תם הוה מעריקנא ליה לאגמא. אלא הכא במאי עסקינן כגון דהקדים בי דינא ותפשיה. אי הכי בעלים אמאי משלמין חצי נזק נימא ליה אתפישתי' לתוראי בידי דלא מצינא לאישתעויי דינא בהדיה. משום דא"ל אי אהדרתיה ניהלך לאו מינך הוו שקלי ליה. ונימא ליה אי אהדרתיה ניהליה הוה מעריקנא ליה לאגמא. משום דא"ל סוף סוף לאו מעליה הוו משתלמי. הניחא היכא דאית ליה נכסי היכא דלית ליה מא"ל. משום דא"ל כי היכי דמשתעבדנא לדידך הכי נמי משתעבדנא להאיך מדר' נתן דתניא ר' נתן אומר מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו: 
@11מורי @33רבינו יהונתן בר יצחק זצ"ל היה אומר דלא איירי דר"נ שמוציאין מזה ונותנין לזה אלא היכא שאין ללוה במה לפרוע אבל יש לו במה לפרוע לא מפקינן מיניה. ולכאורה נראין דבריו דהא הכא בשמעתין תרצינן לה אהיכא דלית ליה נכסי. ובפ"ק דקידושין (*) תרצינא לה אמכרוהו ב"ד דמסתמא לית ליה. ובפ"ב דכתובות (*) אמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן ואוקמא אביי דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדר"נ דאמר ר' נתן מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה כו' הואיל וקרי ליה שחב לאחרים ש"מ דבדלית ליה עסקינן. @44ומורי @55רבינו יהונתן זצ"ל היה מדקדק מפ' כל שעה (*) דאמר רבא בע"ח מכאן ולהבא הוא גובה. ופרכינן ומי אמר רבא הכי והאמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה ומת ראובן ואתא בע"ח דראובן וקא טריף משמעון ואזיל שמעון ופייסיה בזוזי דינא הוא דאתו בני ראובן ואמרי ליה אנן מטלטלי שבק אבוהון גבך ומטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי. ואמר רבא אי פקח שמעון מגבי להו ארעא והדר מגבי לה מנייהו דאמר ר"נ אמר רבה בר אבוה יתומין שגבו קרקע בחובת אביהן בע"ח חוזר וגובה אותם מהם. אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה אמטו להכי חוזר וגובה אותה מהן דא"ל אנא הא ארעא מאבוכון קניא גבי (*) לה מחיים. אלא אי אמרת מכאן ולהבא הוא גובה אמאי חוזר וגובה אותה מהן הא כמאן דקנו יתמי נכסי דמי אילו קנו נכסי יתמי מי קא משתעבדי לבעל חוב. שאני התם דאמר להו כי היכי דמשתעבדנא לאבוכון משתעבדנ' נמי לבע"ח דאבוכון מדר' נתן דתניא ר' נתן אומר מנין שמוציאים מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. הא למדת דמשום דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח להכי מחייבי' ליה מדר' נתן דליכא (*) מן היתומים: 
@00(קצ) 
@11ואני @33המחבר נראה בעיני דאע"ג דאיכא לאשתלומי מראשון מחייבינן ליה להאי מדר"נ כדמסיק כי היכי דאשתעבדנא ליה לאבוכון משתעבדנא ליה לבע"ח דאבוכון מדר"נ. משמע להדיא דהתורה שיעבדה לוה של שמעון למלוה של שמעון שיעבוד גמור ועשתה מלוה של שמעון כאילו הוא עצמו הלוה ללוה של שמעון כדמסיק נמי בשמעתין כי היכי דמשתעבדנא לדידך ה"נ משתעבדנא לניזק שלך. וה"ה אפי' מטלטלי דיתמי משתעבדי לבע"ח היה בע"ח דראובן מוציא משמעון מדר"נ. אלא האי דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי אהני דאע"ג דמגבי להו ארעא לא הוה הדר ומגבי לה מנייהו אי לאו דר"נ. @44ונראה @55בעיני להביא ראיה מפ' השולח (*) דת"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עלי' פרוזבול לו ולערב אין להם ולחייב יש לו קרקע כותבין עלי' פרוזבול מדר"נ דתניא ר' נתן אומר מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל כו' והא התם דאיכא לאשתלומי מערב ואפ"ה גבי מחייב לו מדר"נ דתניא ר"נ אומר כו' דמסתמא דמילתא לא שקיל אינש בערבות אלא דאיכא לאשתלומי מיניה. ולא נהירא למימר דבשעת הלואה (היה) הוה ליה ובשעת כתיבת פרוסבול ליכא לאשתלומי מיניה דמאי ק"ל דנימא האי דיחויא דחיקא דהא דמייתי להא דר"נ בפ"ק דקידושין ובפרק ב' דבתובות ובשמעתתין אמרי' היכא דלית ליה משום דר"נ בכל ענין איירי בין אית ליה (*) . @44ועוד @55שמעתי שמביאים ראיה לסברתו של מו"ר רבינו יהונתן זצ"ל משלהי גט פשוט (*) דא"ל אמימר (*) לרב אשי הכי אמר רבא (*) תן לו ואני נותן לך אין למלוה על הלוה כלום. ולא היא לא מפטר לוה מיניה דמלוה עד שישא ויתן ביד. ופי' ר"ת ז"ל דה"מ דיש נכסים לערב אבל אין נכסים לערב וללוה יש נכסים גבי מלוה מדר"נ כי הלוה מחויב לערב וערב למלוה. אלמא לא שייכא דר"נ אלא היכא דלית ליה להאי: 
@11ואומר @33אני המחבר דר"ת זצ"ל סובר בטוב דר"נ איירי בין דאית ליה להאי בין לית ליה להאי ושאני התם דסליק נפשיה המלוה מן הלוה שהרי ערב קבל זוזי מיד המלוה ולא רצה לסמוך עליו ולהכי אהניא קבלת זוזי של ערב מיד המלוה כדי לפטור הלוה מן המלוה כ"ז דאית ליה לאשתלומי מיניה דערב אבל היכא דליכא לאשתלומי מיניה דערב ואיכא לאשתלומי מלוה שקיל זוזי מן הלוה דאדעתא כדי לפטור את הלוה לגמרי ולהפסיד נפשי' לא יהיב: 
@11ועוד @33נראה בעיני להביא ראיה דאע"ג דאית ליה לראובן לאשתלומי משמעון לוה שלו. אפ"ה משתלם מלוי שהיא לוה של שמעון דתנן בפ' שני דייני גזירות (*) מי שהלך למדה"י ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר איבד את מעותיו. נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו ישבע כמה הוציא ויטול. אמר ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם. אמר ר"י בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. ואמרי' עלה בירושלמי ר' בא בר ממל בעי הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו תפלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים. כלו' לחנן איבד את מעותיו ולבני כה"ג ישבע כמה פרע ויטול. א"ר יוסה טעמון דבני כה"ג תמן לא עלתה שדעתו (*) שתמות אשתו ברעב פי' הלכך הוה ליה כאילו פרנסה מדעתו ולהכי אמרין בני כה"ג ישבע כמה הוציא ויטול. ברם הכא יכול הלוה לומר לפורע מפייס הוה (*) ליה למלוה שלי והוה מחיל לי. הילכך בני כה"ג מודים שאיבד מעותיו הגע עצמך דהוה גביה משכון מפייס הוינא ליה והוא יהיב לי משכוני עד כדין בע"ח שאינו דחוק. ואפילו בבע"ח שהוא דחוק נשמעינה מן הדא ושוקל לו את שקלו. פי' המודר הנאה לא שקיל אין ממשכנין אותו הדא אמר ואפי' בע"ח שהוא דחוק. הא למדת לדברי הכל שהפורע חובו של חבירו איבד מעותיו אפי' אית ליה משכון למלוה ואפי' הוא דוחק תדיר את הלוה לפרוע לו אפי' הכי איבד מעותיו מפני שיכול לומר לו מפייס הוינא ליה והוא מחיל לי. א"כ כשיוציא המלוה של שמעון מלוה של שמעון יהא חייב לו לפרוע לשמעון מפני שיאמר לו שמעון ללוי מפייס הוינא ליה והויא מחיל לי אלא מפני שיכול לומר לוי לשמעון כך אני לוה שלו כמו שלך מדר"נ ואפי' אתה עומד וצווח אל תתן לו אני חייב ליתן לו מדין תורה ואי לוי לא מחייב אלא היכא דלית ליה לשמעון אבל היכא דאית ליה לשמעון לא מחייב אכתי מצי למימר ליה לאו בעל דינו את דכי היכי לאו (*) בע"ד דידיה את היכא דאית ליה (*) לשלומי ה"נ לאו בעל דברים דידיה את הואיל ויכילנא לאפטורי מיניה ע"י בקשה. אלא ש"מ שמשועבד לו לגמרי לוי (לשמעון) לראובן בין דאית ליה בין דלית ליה. מיהו יכלינא למימר דפורע (דפרוע) חובו ש"ח (*) מדעתו אבל דר"נ בב"ד איירי שחייבוהו ב"ד ללוי ליתן למלוה של שמעון. @44מיהו @55לא מסתבר לי לאוקמי בב"ד דוקא הואיל ושיעבדיה רחמנא: 
@00(קצא) 
@11והך @33דר"נ שמוציאין מלוי שחייב לשמעון ונותנין לראובן ששמעון חייב לו שייכין בחוב של הלואה דעיקר מילתיה דר"נ אמלוה איתמר: 
@00(קצב) 
@11ושייכין @33נמי בניזק דהא בשמעתין אניזק תרצינן: 
@00(קצג) 
@11ושייכין @33נמי בשואל כדהכא בשמעתין שהשואל חייב למזיק והמזיק לניזק. מיהו היכא שהמזיק חייב לניזק והניזק לבעל חוב בהא לא איידי בשמעתין. מיהו היא היא: 
@00(קצד) 
@11ושייכין @33נמי בשכירות בההיא דפ"ק דקידושין (*) דתניא מכרוהו ב"ד מעניקין לו מוכר עצמו אין מעניקין לו ר' אלעזר אומר זה וזה מעניקין לו. ואמרי' התם (*) מ"ט דת"ק דאמר מוכר עצמו אין מעניקין לו מיעטה רחמנא גבי מכרוהו ב"ד העניק תעניק לו לו ולא למוכר עצמו. ואידך דאמר זה וזה מעניקין לו א"ל לו ולא לבע"ח מדסבירא לן בעלמא כר' נתן אתא לו אפקיה ואידך היינו ת"ק בעלמא נמי לא ס"ל כר"נ. שמעינן מהתם דההיא דר"נ שייכא בשכירות דהא מכרוהו ב"ד שכיר קריא רחמנא כדכתי' כי משנה שכר שכיר עבדך שש שנים. הילכך אנן דקיי"ל כר"נ כדפריש' לקמן. וקיי"ל כת"ק דמוכר עצמו אין מעניקין לו דאתא לו ואפקיה אבל לבע"ח של מכרוהו ב"ד ה"נ מעניקין לו: 
@00(קצה) 
@11הילכך @33לוי (שלוה) שחייב לשמעון מנה בשכירותו וראובן שנושה מנה בשמעון מפקי' מלוי ויהבינן לראובן: 
@00(קצו) 
@11ונראה @33בעיני דדוקא שלוי לוה מנה משמעון ושוב אח"כ לוה שמעון מראובן דמפקינן מלוי ויהבינן לראובן דהא כבר נתחייב לוי לשמעון קודם שנתחייב שמעון לראובן נשתעבד לו נמי לוי לראובן. אבל היכא שלוה שמעון מנה מראובן ואחר כך לוה לוי מנה משמעון דהשתא קדים שיעבודא דשמעון לראו' לשיעבודא דלוי לשמעון לא מפקינן מלוי ויהבינן לראובן כדהכא בשמעתין ששאלו בראשונה ונתחייב להחזיר השור לבעלים ושוב הזיק ונתחייבו הבעלי' חצי נזק לניזק דבההוא שעתא דחל חיוב הבעלים לניזק חל נמי על השואל לניזק. ובההיא דפ' האשה שנפלו לה נכסים (*) דתניא הרי שהיה ראובן נושה בשמעון אחיו ומת ראובן והניח שומרת יבם לא יאמר שמעון הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן זו אינה משנה. מ"ט אילימא משום דאמר לה לאו בעלת דברים דידי את דילמא ר' נתן הוא. התם נמי בראשונה נתחייב שמעון לראובן ושוב נתחייב ראובן לאשתו דבההיא שעתא דחל השעבוד על ראובן חל נמי על שמעון. ובההיא דפ' כל שעה (*) דאמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה (*) באחריות וזקפן עליו במלוה ומת ראובן ואתא בע"ח דראובן וקטריף משמעון ואזיל שמעון ופייסיה בזוזי דינא הוא דאתו בני ראובן ואמרין ליה אנן מטלטלי קא שבק אבון גבך ומטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי ואמר רבא אי פקח שמעון מגבי להו ארעא והדר גבי לה מנייהו דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה יתומים שגבו קרקע בחובת אביהן בע"ח חוזר וגובה אותה מהן. ואע"ג דסבר רבא מכאן ולהבא הוא גובה. משום דאמר להו כי היכי דמשתעבדנא ליה לאבוכון משתעבדנא נמי לבע"ח דאבוכון מדר"נ. התם נמי הואיל ובע"ח קטריף משמעון (ש"מ) שטריה קדם לשטרא דשמעון הילכך בההיא שעתא דנשתעבד שמעון לראובן נשתעבד נמי (לבע"ח ד)ראובן [לשמעון ו]התם נמי מוכח הכי (*) פרש"י זצ"ל. ומההיא דפ"ק דקידושין (*) גבי העניק תעניק לו לו ולא לבעל חובו כדר"נ. ומההיא נמי דבפ"ב דכתובות (*) גבי האומר שטר אמנה הוא זה אמר (*) ר"נ (*) דאוקמא אביי דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדר' נתן. ומהנהו (*) תרי ליכא לאוכוחי מידי דמצי לאוקמא שפיר בין שלוה תחילה בין שלוה אח"כ. ואתיא לי השתא שפיר ההיא דלעיל בפ' המניח את הכד (*) דת"ר שור תם שהזיק עד שלא עמד בדין מכרו מכרו (*) הקדישו מוקדש שחטו ונתנו במתנה מה שעשה עשוי. ופרכינן לישתלם מבשריה. ואמר רב שיזבי לא נצרכה אלא לפחת שחיטה. ואמר רב הונא בריה דר"י זאת אומרת המזיק שעבודו של חבירו פטור. פשיטא שזאת אומרת כך (*) מהו דתימא הני מילי שורף שטרותיו של חבירו דא"ל ניירא בעלמא קלאי מינך. אבל היכא דחפר בה בורות שיחין ומערות ליחייב קמ"ל. דהא הכא כמאן דחפר בה בורות שיחין ומערות דמי וקאמר מה שעשה עשוי. והקשה מורי הרב יהונתן זצ"ל היכא שחפר בה בורות שיחין ומערות אמאי פטור ליחייב לי' למלוה מדר"נ דע"כ חייב הוא לפרוע ללוה ההיזק שהזיק בקרקע שלו. ומתוך כך השיב בתשובה אחת דקיי"ל דלא כר"נ: 
@11ואומר @33אני המחבר דקיי"ל כר' נתן כדפרי' לקמן ושאני הכא שכבר נתחייב ליה למלוה קודם שזה חפר בה בורות שיחין ומערות דבכי האי גוונא לא שייכא דר' נתן: 
@00(קצז) 
@11ושייכא @33נמי בגוזל ובנגזל דתניא בתחילת ספרי הרי שהיה חייב לחבירו מנה ובא לב"ד ולא הספיק ליתנן עד שנמצא בע"ח שלו (*) נגזל מנין שמוציאין מן הגזלן ונותנין לבע"ח של נגזל ת"ל ונתן לאשר אשם שלו. ולענין מסור ולענין נפקד אי שייכא ביה דר"נ אם לא. הבאתי מעשה להלכה. וזה היה: 
@11מעשה @33בראובן שהיה לו פקדון ביד שמעון ושוב מסר ראובן את לוי ביד גוים והפסיד לו מה שהפסיד. ונשאל למ"ו רבי' שמחה בר שמואל זצ"ל אי מפקינן מן הנפקד ויהבינא (*) להנמסר מדר' נתן אי לאו. והשיב דלא שייכא דר"נ בדיני דגרמי שאינם אלא מדרבנן. והביא ראיה מפ' האשה שנפלו לה נכסי' (*) דתניא הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל שאני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן זו אינה משנה ופרכינן מ"ט אילימא משום דהוה להו מטלטלי ומטלטלי לכתובה לא משתעבדי דילמא ר"מ הוא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. אלא משום דאמר לה לאו בעלת דברים דידי את דילמא ר' נתן הוא דתניא מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. ושנינן לא אשכחנא תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה שנאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה וגם מוציאין מזה ונותנין לזה. דפי' רש"י זצ"ל בכתובה שהיא מד"ס ואע"ג דר' מאיר סבר בפ' אעפ"י (*) כתובה דאורייתא ה"מ ממקרקעי אבל ממטלטלי לא גביא אלא מדרבנן. השתא יש לומר דכתובה דגוף החוב בקרקעות מדאורייתא לר"מ לא מחמיר למגבי ממטלטלי מדר"נ. דינא דגרמי דגוף החוב מדרבנן כ"ש דלא גבינן מן בע"ח דידיה מדר"נ דלא גבי מדר' נתן אלא ממון דאורייתא. @44ותו @55השיב מאן לימא לן דמנפקד גבינן מדר"נ אימא דדוקא מבע"ח כדאמ' נושה בחבירו וחבירו בחבירו כגון מלוה וכגון שואל כשמעתין שאלו בחזקת תם ונמצא מועד כיון שחייב באחריות אפילו באונסין קאי ברשותיה ואמרינן כי היכי דמשתעבד למלוה דידיה משתעבד למלוה חבריה ולא מצי למימר לאו בעל דברי' דידי את. אבל פקדון דכל היכא דאיתא ברשותיה דמפקיר איתי'. הנפקד מצי למימר כיון דלאו ברשותי קאי לאו בעל דברים דידי את ומהדרנא ליה להמפקיד ואי יהיב לבע"ח עביד פשיעה דשולח יד בפקדון הוא: 
@11ומו"ר @33רבי' יהונתן בר יצחק זצ"ל השיב על דבריו דלעולם מפקינן מנפקד של מסור ויהבינן לנמסר מדר' נתן. וההיא דהאשה שנפלה (*) לה נכסים לאו ראיה היא דמקולי כתובה שנו כאן ובכתובה דוקא לא מחמרינן תרי חומרי. ואע"ג דלאו מבעלה באה לגבות אלא מאחיו היבם מ"מ שגובה מן היבם היינו כמו מיניה. 
@11ותו @33נראה בעיני דאין ראיה מהתם למסור דשאני התם דיבם לא פשע ולא מידי הילכך לא מחמרינן ביה תרי חומרי. אבל מסור שפשע ומסר ממון חבירו. נאה ויאה להחמיר ביה תרי חומרי. @44ותו @55בפ' הכותב (*) מי שמת והניח אשה ובע"ח ויורשין והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים ר"ט אומר ינתנו לכושל שבהן ר"ע אומר אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשין שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה. ומפרש ר' יוחנן בגמ' מאי לכושל שבהן לכתובת אשה ואפילו ר"ע לא פליג אלא משום שהיא צריכ' שבועה הא לאו הכי לאשה יהבינן לה לפקדון מדר"נ. ואע"ג דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה אלא מדרבנן. הא למדת דמחמרינן תרי חומרי בדרבנן. ושמעינן נמי מהתם דשייכא דר"נ בהנפקד. והשתא קשיין אהדדי ההיא דהכותב אההיא דהאשה שנפלו לה נכסים. ואי הוה מפרשים ינתנו לכושל שבהן דקתני היינו מצוה ליתן לו ולא מן הדין הוה ניחא. ואפי' את"ל דדינא קתני איכא למימר שאני ההיא דהכותב הואיל ובאת' לידי גיבוי משעת מיתת בעלה ואין המטלטלין מונחין ביד היורשין ואינם מוחזקין בהם גובה מהם ואפי' בלא טעמא דר"נ מידי דהוה [א]מניח פירות תלושין דתנן התם בסיפא דכל הקודם בהן זכה בהן. אבל הכא שבשעת מיתת בעלה לא באת' לידי גיבוי שאין לה לגבות כתובתה עד שיחלץ לה לא גביא מטלטלי אלא מדר"נ. @44ותו @55אמרינן התם בהכותב אין היורשין מוחזקין בפקדון ובמלוה. אבל בפ' האשה הרי היבם מוחזק בההיא מלוה שהרי הוא חייב ואפילו היו אחרים חייבים חשבינן ליבם מוחזק דמקום אחין (*) קאי ולכך צריכא דר"נ. כך פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. הילכך בשלמא לתרי חומרי דמחמרינן בדרבנן ליכא לאתויי מפרק הכותב דהא גביא בלאו דר"נ כדפירשתי. אלא הא ודאי שמעינן מהתם דבנפקד שייך מדר"נ דתנן ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהן ואמרי' בגמ' למה לי למתני מלוה למה לי למתני פקדון. צריכא דאי תנא מלוה בהא קאמר ר' טרפון משום דמלוה להוצאה ניתנה. אבל פקדון דאיתא בעיניה אימא מודה ליה לר"ע דינתנו ליורשי' קמ"ל דר"ט קאמר אפילו בפקדון. ואפילו ר"ע לא פליג עליה אלא משום שאין היורשים צריכין שבועה אבל בע"ח צריך שבועה הא לאו הכי הוה מודה לר"ט דיהבינא לכושל שבהן ופי' ר' יוסי בר חנינא לכושל שבהן דהיינו לכושל שבראייה. ומפרש בירוש' כגון מלוה בשטר ומלוה בעדים ינתנו למלוה בעדים שאינו יכול לחזור בכל מקום ובכל עת בעדים ובתי דינים. ופי' רבינו חננאל זצ"ל התם וסוגיא דהך שמעתא משום מטלטלי לבע"ח לא משתעבדי וה"מ לאחר מיתה אבל מחיים אפילו מגלימא דעל כתפיה גבי ביה הנושה והני כיון דלא באו עדיין ברשות היורשים כאילו תפושין הן ביד הנושין בו כדר"נ דתניא ר"נ אומר מנין לנושה בחבירו מנה מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל לאשר אשם לו: 
@00(קצח) 
@11הא @33למדת דמפקינן מנפקד מר"נ (*) . ועוד אומר רבינו יהונתן זצ"ל ק"ו הוא השתא בע"ח שהממון של החוב אינו בעין משתעבד ליה. נפקד שהממון בעין לא כ"ש (*) דנכסים משתעבדי ליה. @44שוב @55מצאתי תשובת רבינו שמחה בר שמואל זצ"ל שהשיב בעצמו דינא דר"נ דמוציאין מן הנפקר מדר"נ וזאת היא התשובה: 
@11על @33נפקד שאנסוהו קהל מכח החרם לתת הפקדון שהפקיד אצלו (*) שהיה דר חוץ לעיר לתתו בשבילו למנת ההגמון. אם לא היה המפקיד חייב לתת עמהם בטענתו והנפקד (*) חייב לא מיבעיא הכא דלאו אנוס הוא דלא חלה עלי' שבועה שהשביעהו לגדול (*) אלא אפילו היה אנוס היה חייב הואיל ונשא ונתן ביד כההיא דפ' הגוזל בתרא (*) ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ואם נשא ונתן ביד חייב. ואם כדברי הקהל שחייב לתת למנת ההגמון עמהם פטור הנפקד דמשועבד לקהל מדר"נ מההיא דשור שנגח (*) קאמרינן שאלו בחזקת תם ונמצא מועד כו' דתוב לא מצי (*) אתפיסתיה ומה שטען המפקיד אילו החזירו לי כשתבעתיו קודם מנת ההגמון הייתי נשמט מן הקהל מאחר שלא שלח בו יד ולא פשע בו הנפקד ולמה יתחייב. ואפילו גרמא אין כאן ואפילו אם היה גרמא אינו גרמא בנזיקין אלא גרמא בעלמא דפריעת בע"ח. ול"ד להא דגרסי' בירוש' בפ' אין בין המודר ובפ' בתרא דכתובות גבי פורע חובו של חבירו דהניח מעותיו על קרן הצבי דמפרש טעמא דמפייס הוינא ליה והוא אחיל לי. הגע עצמך דהוה גביה משכון מפייס הוינא ליה והוא יהיב משכוני. ואפי' בבע"ח דחיק דהתם פי' מי הזקיקך לפרוע בדבר שלא נשתעבדת אבל בדבר המשועבד בדין פרע. והא דגרסינן בירושלמי בפ' הגוזל בתרא נטלו מסיקין מיד הגזלן מחמת הנגזל מהו דיכול למימר ליה מ"מ הב לי דידי ומאן דבעי ייתי וינסיב מינאי. גזלן ודאי חייב באונסין דבעי למיעבד השבה מעליא ותו דלא נשתעבד הגזלן למסיקין שהן באים באונסין ולא בדין. ע"כ תשובתו. ומסתבר לי דהא בתרייתא היא: 
@00(קצט) 
@11ויש @33לי ללמוד מדבריו ממה שכתב ותו דלא משתעבד הגזלן למסיקין שהן באין באונסין ולא בדין דמפקינן מגזלן מדר"נ דוקא (*) הכא דלא נשתעבד למסיקין משום שבאים שלא כדין שאין הנגזל חייב להם. אבל ראובן שהיה חייב לשמעון ובא לוי וגזל את שמעון (*) מפקינן מלוי ויהבינן ליה לשמעון דבדין בא עליו ונתחייב לו. @44וראובן @55שנושה בשמעון מנה ושמעון נושה בלוי אי מצי שמעון למחול ללוי ולהפסיד לראובן שלא יגבה ממנו אי לא מצי הא לא איתברר לי: 
@11ורבותינו @33דקדקו בההיא דהאשה שנפלה (*) לה נכסים דתניא (*) הרי שהיה ראובן נושה בשמעון אחיו מנה ומת ראובן והניח שומרת יבם לא יאמר שמעון הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. ומוקמי' לה כדר' נתן שהרי הבעל נושה ביבם והאשה בבעל. ואם איתא דיכול למחול אמאי מוציאין מידו וילקח בהן קרקע למחול יבם לנפשיה שהרי יורש הוא ויכול למחול דכל מקום שהמלוה יכול למחול היורש נמי מצי מחיל. אלא ש"מ דלא מצי מחיל. ודחוהו רבותינו דלאו ראיה היא דלעולם אימא לך דמצי מחיל ושאני התם דאינו יורש אלא מכחה שהוא מיבם אותה ולהכי אינו יכול להפקיע זכותה. @44ושוב @55דקדקו מפ' האשה שנתארמלה (*) דאמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן. ואוקמא אביי דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדר"נ דתניא ר"נ אומר מנין שמוציאים מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן וכו' וקשיא דאמאי לא מהימן ניהמניה במגו דאי בעי מחיל ליה מידי דהוה אמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול. ודחוהו דהאי לאו מגוי (*) הוא שאין דעתו למחול ולהפסיד חובו דעכשיו דאמר שטר אמנה הוא לא מפסיד מידי דאין הלוה גזלן. @44ומורי @55רבינו יהונתן בר יצחק זצ"ל פי' דבמוכר שטר חוב לא אישתעביד ליה לוה של שמעון ללוקח של שמעון הילכך מצי שמעון מחיל ליה ללוה שלו אבל בנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו כי היכי דמשתעבד ליה לוה של שמעון לשמעון ה"נ משתעבד למלוה של שמעון. הילכך לא מצי שמעון מחיל ליה: 
@00(ר) 
@11וזאת @33היא סברה ברורה. ולזאת דעתי מסכמת כדמשמע לישנא בשמעתין ובפרק כל שעה (*) דמסיק כי היכי דמשתעבדנא לדידך ה"נ משתעבדנא לבעל חוב דידך. הילכך נראה בעיני דלא מצי מחיל: 
@11פסק @33רבינו חננאל זצ"ל בשמעתין דהלכה כר"נ שמוציאים מזה ונותנים לזה ובלבד שידוע האמת שחייב לו עדיין. ומ"ו רבינו אלעזר בן רבינו יואל הלוי זצ"ל נסתפק בפרק האשה שנתארמלה אם יאמר זה כבר פרעתיו לנושה קודם שתבעתני אם יכול להשביעו על ככה. @44ורבינו @55משלם בר נתן מנרבונא זצ"ל השיב בתשובה אחת שאם החזיר הממון לבעלי' אחרי שקבל זה עליו קודם שפסקו ב"ד הדין. הדין כר' נתן שעליו גם לשלם לזה: 
@11ור"ת @33זצ"ל תחילה היה פוסק שאין הלכה כר' נתן מההיא דפ"ק דקידושין מכרוהו ב"ד מעניקין לו מוכר עצמו אין מעניקין לו ר' אלעזר אומר זה וזה מעניקין לו. ואמרי' התם מ"ט דת"ק דאמר מוכר עצמו אין מעניקין לו מיעט רחמנא גבי מכרוהו ב"ד העניק תעניק לו. לו ולא למוכר עצמו. ואידך דהיינו ר' אלעזר דריש לו ולא לבעל חובו מדס"ל בעלמא כר"נ ואתא לו ואפקיה. ואידך דהיינו ת"ק בעלמא נמי לא ס"ל כר"נ. אלמא דר"א ס"ל כר"נ דלית הלכתא כוותיה דשמותי הוא מדבית שמאי הוא ואפילו את"ל דר' אלעזר גרסי' אפ"ה הלכה כחכמים דיחיד ורבים הלכה כרבים דלית לן כר"נ. ותו אמרינן בההוא פרקא לקמן (*) בשלמא ענק אמה העבריה לעצמה למעוטי אחיה דתניא והתנחלתם אותם לבניכם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מיכן שאין אדם מוריש זכות בתו (*) אלא ענק עבד עברי לעצמו פשיטא אלא למאן אמר אביי הכי אמר רב ששת הא מני (*) היא (משמע היא ולא ס"ל כוותיה. ותו דבההיא) דתניא תונאי אומר לו ולא לבע"ח דהיינו כר"א ומדקאמר הא מני תונאי היא משמע תונאי היא ולא ס"ל כוותיה. ותו דבההיא בריית' נמי דקתני לעיל (*) מוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית ר"א אומר זה וזה רבו מוסר לו שפחה כנענית. ואמרי' שלהי האומר (*) אושפזיכני' דר' שמלאי ממזרא הוה א"ל (*) קדמתיך טהריתנהו לבנך. ואמרי' מאי נינהו דאנסיב ליה עצמה (*) וא"ל זיל גנוב ואזדבן בעבד עברי פי' וישיאוך שפחה כנענית. ומדלא קאמר ליה זיל מכור עצמך ש"מ דסבר מוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית והיינו כרבנן ולא כר"א: 
@11ושוב @33חזר בו ר"ת זצ"ל בשלהי גט פשוט (*) ופי' שם דהלכה כר' נתן דחדא דר' נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. ותו דכל התלמוד אית ליה דר' נתן. הכא בשמעתין גבי שאלו בחזקת תם ונמצא מועד. ובפ' האשה שנתארמלה (*) גבי האומר שטר אמנה הוא זה. ובפ' האשה שנפלו (*) לה נכסים גבי היה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם. ובפ' השואל (*) גבי לו ולערב אין (*) ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוסבול. ובפ' כל שעה (*) סבר רבא כר' נתן גבי הא דאמר מיכן ולהבא הוא גובה. ולעיל הבאתיה. התם מתרץ תלמודא דברי רבא ורב נחמן כר' נתן וקיי"ל הלכתא כרב נחמן בדיני. ואביי נמי אית ליה דר' נתן בפ' האשה שנתארמלה (*) והלכתא כרבא ואביי. מכל אלה שמעינן דהלכה כר' נתן. וההיא דפ"ק דקידושין (*) איכא למימר והלכה (*) כד"א. והא דקאמר הא מני תונאי היא איכא למימר תונאי וס"ל כוותיה כדאמרינן בהגוזל עצים (*) מאן דאין דינא דגרמי ר"מ ואמרי' התם ר"מ וס"ל כוותיה. וההיא דשלהי האומר (*) דא"ל זיל גנוב ודאי הלכה כרבנן דמוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית אבל לא בהא דאמר אין מעניקין לו דלא תליא הא בהא. @44ומו"ר @55רבינו יהונתן בר יצחק זצ"ל (*) דליתא לדר' נתן דתניא בהמניח (*) שור תם שהזיק עד שלא עמד בדין שחטו מה שעשה עשוי ופרכינן לישתלם מבשריה ואמר רב שיזבי לא נצרכה אלא לפחת שחיטה. ואמר רב הונא (אמר) [ברי' ד]רב יהושע זאת אומר' המזיק שעבודו ש"ח פטור. פשיטא שזאת אומרת כך מהו דתימא התם דא"ל לא חסרתיך ולא מידי. אבל היכא שחפר בה בורות שיחין ומערות לחייב קמ"ל (*) דהא הכא כמאן דחפר בה בורות שיחין ומערות דמי וקתני מה שעשה עשוי. והשתא אמאי פטור ליחייב מדר' נתן דהא בעל הקרקע דהיינו לוה חייב למלוה וזה שחפר בה בורות שיחין ומערות והזיק הקרקע חייב לפרוע מה שפחת הקרקע מדמיה לבעל הקרקע הילכך אי איתא לדר' נתן ליגבי המלוה מן המזיק. אלא ש"מ ליתא לדר"נ: 
@00(רא) 
@11ונראה @33בעיני דאינה ראיה הואיל ונתחייב שמעון לראובן קודם שזה חפר בה דכי האי גוונא לא איירי ר"נ כדפרישית לעיל. אי נמי נראה בעיני דלא גבי ראו' מחייב (*) שמעון מכח שמעון אלא היכא שהיה יכול לגבות מכח עצמו דומיא דהלואה שהיה לגבות מכח עצמו מלוי אם היה מלוה לו מידו השתא נמי גובה מכח שמעון שהלואו (*) דכי היכי דמשתעבד ליה לשמעון ה"נ משתעבד ליה לראובן. אבל הכא שמכח עצמו אינו יכול לגבות מלוי (*) גם מכח שמעון לא גבי. אע"ג דבנזיקין שייכא דר' נתן כדפרישית לעיל ה"מ בנזיקין שהיה יכול לגבות מכח עצמו אבל הכא דלא מצי גבי מכח עצמו מכח שמעון נמי לא גבי: 
@22[דף מ"ב ע"ב] 
@11ת"ר @33והמית איש או אשה אמר ר"ע וכי מה בא זה ללמדנו אם לחייב על האשה כאיש הרי כבר נאמר כי יגח שור את איש או את אשה אלא להקיש אשה לאיש מה איש נזקיו ליורשיו אף אשה נזקיה ליורשיה ולא לבעלה. וסבר ר"ע לא ירית לה בעלה והתניא וירש אותה מיכן שהבעל יורש את אשתו דברי ר"ע. אמר רשב"ל לא אמר ר"ע נזקיה ליורשיה אלא בכופר הואיל ואינו משתלם אלא לאחר מיתה הילכך לא זכתה בו מחיים והוה ליה ראוי ולא מוחזק ואין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק כדאיתא בפ' יש נוחלין (*) . ופרכינן ובנזקין לא אמר ר"ע והתניא הכה את האשה ויצאו ילדיה נותן נזק וצער לאשה ודמי וולדו' לבעל ואין (*) אין הבעל נותן דמי וולדות ליורשין. אין האשה. נותן נזק וצער ליורשיה. היתה שפחה ונשתחררה או גיורת זכה אלמא דבנזקין דנזק וצער נמי קאמר ר"ע דאין הבעל יורשה. אמר רבה בגרושה עסקינן ומש"ה נותן ליורשיה ולא לבעל שגירשה בעלה לאחר חבלה וכן אמר רב נחמן בגרושה. וריפוי ושבת לא קתני דיהיב דמיירי באינה צריכה ריפוי אבל צריכה יהיב. ושבת נמי לא קתני דאינה מתבטלת ממלאכה אלא כשאר יולדת ובזה היה סופה כשתלד. אבל נזק וצער רגילות הוא שמצטערת יותר גם נפחתה מדמיה יותר כשמפלת ע"י הכאה מכשיולדת בעצמה. ובושת נמי יהיב. והא דלא תנא ליה משום דלא פסיקא ליה דמפליגינן בין בסתר לבגלוי במס' כתובות בפרק מציאת האשה (*) ופרכינן לרבה ולרב נחמן למה להו לאוקמא בגרושה נוקמא לרבה כגון שגבו ב"ד מעות מן המזיק לשלם נזק וצער. דאעפ"י שנתחייב לה מחיים לא עדיף ממלוה בשטר דאמר רבה גבו יורשין קרקע במלוה שהלוה אביהם יש לו לבכור פי שנים דהוה ליה כמוחזק דהאי קרקע אישתעבד ליה לאבוהון גבו מעות אין לו פי שנים דלאו הני מעות שקיל (*) אבוהון וראוי נינהו. ורב נחמן אמר גבו מעות יש לו דכמוחזק דמי שהרי מעות הלוה אביהן ומעות נטלו. גבו קרקע אין לו דקרקע לא הניח להן אביהן והוי ראוי. והכא נמי לוקי רב נחמן כגון שגבו קרקע דהוי ראוי. אמרי ה"מ דאיפלוג רבה ורב נחמן בפ' יש נוחלין (*) אליבא דבני מערבא דשלחו בכור נוטל פי שנים במלוה ולא ברבית ואוקמינא אליבא דרבנן דפליגי עליה דר' ואמרי אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהן. דאי רבי אפילו ברבית נמי שקיל דשבחא דממילא הוא. ופירשוהו רבה ורב נחמן להאי דבני מערבא דאמרי רבנן בכור נוטל פי שנים במלוה. מר בגבו קרקע ומר בגבו מעות. וכי אמרינן הכא בגרושה. ולא מוקמינן לה בהכי כרבי דאמר בכור נוטל פי שנים בשבח וכ"ש במלוה דכמאן דגביא דמיא לא שנא גבו קרקע ל"ש גבו מעות הילכך אי לאו דגרשה שקיל. הילכך היכא דגירשה אחר חבלה לכ"ע נזקיה ליורשיה. והיכא שלא גירשה לרבה אליבא דרבנן גבו ב"ד קרקע מן המזיק לשלם נזק וצער הבעל יורש. גבו מעות מן המזיק אין הבעל יורש. ולר"נ אליבא דרבנן גבו ב"ד מעות מן המזיק הבעל יורש גבו קרקע אין הבעל יורש. @44מיהו @55לית הילכתא לא כרבה ולא כרב נחמן אלא כי הא דאמר ר"פ בפרק יש נוחלין (*) הילכתא אין הבכור נוטל פי שנים במלוה בין שגבו קרקע בין שגבו מעות (הואיל). וכן אין הבעל יורש נזקי אשתו בין שגבו ב"ד קרקע בין שגבו ב"ד מעות: 
@00(רב) 
@11מיכן @33פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל בפ' יש נוחלין דלא ירית בעל מלות אשתו אפילו מנכסי מלוג שלה כשהיא תחתיו דהא פרכינן ושנינן אנזקי אשתו ממלוה ומשנינן להו אהדדי ולא מפליגינן בינייהו ואיתברר לן דלא שנא גבו קרקע ול"ש גבו מעות לא ירית כדפרישית משום דהוי כמלוה. אעפ"י שאם היו באים לידה בחייה היה עליהם תורת נכסי מלוג כדתנן בפ' מציאת האשה (*) גבי בושתה ופגמה ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות. 
@00(רג) 
@11הילכך @33אין הבעל יורש מלות אשתו ואפילו מלוה בשטר ואעפ"י שאם היתה באה לידה בחייה היה לה דין נכסי מלוג: 
@00(רד) 
@22[שם] 
@11תניא @33הכה את האשה ויצאו ילדיה נותן נזק וצער לאשה ודמי וולדות לבעל אין הבעל נותן ליורשין אין האשה נותן ליורשיה היתה שפחה ונשתחררה או גיורת זכה. פירש"י זצ"ל היתה שפחה משוחררת מעוברת ממשוחרר או גיורת מעוברת מגר ומתו שניהם פטור מן הכל הואיל ואין להם יורשין כל הקודם בהן זכה וזה שישנו בידו זוכה (*) לכל אדם ודוקא שנשתחררה קודם חבלה אבל היתה שפחה כשחבל בה חייב בכל ואפילו בדמי וולדות שפחה. לא לבעלה אלא לבעלים שלה. כדאמרינן לקמן בפ' שור שנגח את הפרה (*) דא"ל חמרתא מעוברת אזקת מינאי. וצ"ע לקמן בפ' שור שנגח את הפרה: 
@00(רה) 
@22[דף מ"ג ע"א] 
@11אמר @33רשב"ל שור שהמית את העבד שלא בכוונה פטור משלשים שקלים שנא' כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו והשור יסקל כ"ז שהשור בסקילה הבעלים משלמין שלשים שקלים אין השור בסקילה אין הבעלים משלמין שלשים שקלים. אמר רבה שור שהמית את בן חורין שלא בכוונה פטור מכופר שנא' השור יסקל וגם בעליו יומת אם כופר יושת עליו כ"ז שהשור בסקילה הבעלים משלמין כופר אין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר. איתיביה אביי המית שורי את פלוני או שורו של פלוני הרי זה משלם עפ"י עצמו ואוקמי' לה במועד בפ"ק מאי לאו בכופר ואע"ג דאין השור בסקילה שהרי הודה ואינו נהרג בהודאתו דכמיתת בעלים כך מיתת השור ותיובתא דרבה. לא דמים הא דקתני משלם לאו בתורת (*) דניבעי כפרה דאפי' לא משלם נמי כגון אי לית ליה נכסי לאו בתורת עונש הוא דאין כופר בלא סקילה דשור אבל היכא דאית ליה נכסי ע"כ משלם דמים דלא גרעא מיתה מנזקין דאילו אזקיה אע"ג דאינו במיתה בעי לשלומי ליה פחת דמיו ה"נ משלם דמיו ליורשין. אימא סיפא המית שורי את עבדו של פלוני אינו משלם על פי עצמו דשלשים של עבד קנס הם. ואי דמים אמאי לא כלו' ואי ס"ד יש תורת נזקין להיכא דקטליה ע"כ כי היכי דבן חורין במקום שאין כופר משלם דמיו עבד נמי במקום שאין קנס משלם דמיו ואמאי קתני דלא. א"ל בר חורין דאשכחן ביה כופר עפ"י עצמו וה"ד כגון דאתו סהדי ואסהידו ביה ואמרי קטל ולא ידענא אם תם הוא או מועד הוא ואמר מריה מועד הוא דהכא ודאי משלם כופר עפ"י עצמו דכופרא כפרה הוא ולא קנס דליפטר משום הודאת עצמו. והיכא דליכא עדים כלל הוא דניפטריניה מכופר משום גזירת הכתוב דאין השור בסקילה והכא הרי השור בסקילה בהעדאת עדים דאי נמי הוי תם בר סקילה הוא הילכך היכא דליכא עדים כלל משלם דמיו. גבי עבד שאינו משלם קנס עפ"ע היכי דמי דאתו סהדי ואסהידו ביה דאמרי קטל ולא ידענא אי תם הוא אי מועד הוה ואמר מריה דמועד הוא לא משלם קנס עפ"ע היכא דליכא עדים נמי לא משלם עפ"ע. מתיב רב שמואל בר רב יצחק כל שחייב בבן חורין חייב בעבד בין בכופר בין במית' כופר בעבד מי איכ' אלא לאו דמים וקתני כל שחייב בבן חורין חייב בעבד וכיון דאמרת בן חורין עפ"ע משלם דמים מאי קתני לעבד אינו משלם עפ"ע. א"ל רבא (*) ה"ק כל שחייב בב"ח בכוונה בעדים כופר חייב בעבד בכוונה עפ"י עדים קנס כל שחייב בב"ח שלא בכוונה עפ"י עדים דמים חייב בעבד שלא בכוונה עפ"י עדים דמים. (*) אי הכי דשורו שלא בכוונה עפ"י עדים דליתיה בתורת כופר משלם דמים אשו נמי שלא בכוונה עפ"י עדים לישלם דמים. ומנא ליה לרבא דלא משלם אילימא מדתנן היה גדי כפות לו ועבד סמוך לו ונשרף עמו חייב. עבד כפות לו ונשרף עמו פטור. האמר רשב"ל והוא שהצית בגופו של עבד דקם ליה בדרבה מיניה: 
@00(רו) 
@11שמעינן @33משמעתין דיש דמים לב"ח אע"ג דאפליגו עליה דרבה ר"י ורשב"ל ודרשי כופר אם כופר לרבות כופר שלא בכוונה ככופר בכוונה אעפ"כ נראה בעיני דהלכה כרבה דאביי ורבא שקלו וטרו אליביה. ותו דאיפשט שפיר דר"י ורשב"ל סברי דיש דמים לב"ח ולא פליגי בהא אדרבה: 
@00(רז) 
@11הילכך @33ראובן שהרג את שמעון חייב לשלם דמים ליורשיו. דאע"ג דקלבר"מ. ואפילו הרגו בשוגג קיי"ל בפרק א"נ (*) חייבי מיתות שוגגין ודבר אחר פטורין אפילו הכי חייב בבא לצאת ידי שמים. דכל קם ליה בדרבה מיניה חייב בבא לצאת ידי שמים כההיא דהשוכר את הפועלים (*) דת"ר השוכר את הפרה (*) ודש בה לוקה ומשלם ארבעת קבין לפרה ושלשת קבין לחמור. והא תניא (*) משלם ואינו לוקה אמר אביי הא מני ר"מ דאמר לוקה ומשלם. רבא אמר אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו. ופירש"י זצ"ל אפילו בא על אמו ונתן לה טלה באתננה אתנן הוא ואסור להקרבה דאתנן סתמא כתיב ל"ש אמו ול"ש פנויה. ואע"ג דאי תבעה ליה לקמן בדינא תן לי אתנני לא מחייבינן ליה דהא קם ליה בדרבה מיניה. כי יהביה ליה (*) אתנן הוא. אלמא אפי' במקום מיתה נמי דמי (*) תשלומין עליה אלא שאין כח ב"ד לעונשו בשתים אבל ידי שמים לא יצא עד שישלם. דאי לא דמו תשלומין עליה כי יהביה ניהלה מי הוי אתנן מתנה בעלמא הוא דיהביה ניהלה. וגבי חוסם ודש נמי תשלומין דמו עליה אלא שאין כח ב"ד לענשו בשתים וכיון דדמי (*) תשלומין עליה לא יצא ידי חובת שמים עד שישלם. אי נמי (*) תפס לא מפקינן מיניה. כך שמעתי מפי מורי הזקן. ויש דוגמתו בב"ק בפ' מרובה ושם מפורש יותר. והביא לי מורי ראיה לזה. עכ"ל: 
@11הא @33למדת דכל קם ליה בדרבה מיניה חייב בבא לצאת יד"ש. וקיי"ל נמי אי תפס לא מפקינן מיניה. והכי מוכח בפ' מרובה (*) דתנן גנב ומכר בשבת חייב והתניא פטור אמר רמי בר חמא כי תניא ההיא דפטור באומר לו עקוץ תאנה מתאנתי ותקני לי גנבותיך. אמרי והא כיון דכי תבע ליה לדינא קמן לא אמרינן ליה זיל שלים דמחייב בנפשו הוא מכירה נמי לאו מכירה היא. ואמר רבא אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו. אי תבענא (*) ליה לדינא קמן מי אמרי' לי' קום הב לה אתנן. אלא אע"ג דכי תבענא (*) ליה לדינ' לא אמרי' ליה קום הב לה כיון דקיהיב לה הוי אתנן ה"נ אע"ג דלענין תשלומין כי תבע ליה בדינא קמן לא אמרינן ליה זיל שלים אפ"ה כיון דקא מקני ליה בהכי הוי מכירה. והיינו טעמא כדפירש רש"י זצ"ל משום שחייב בבא לצאת ידי שמים. דאל"ה מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה ולית כאן מכר אלא ש"מ דכל קלבד"מ חייב בבא לצאת ידי שמים. הילכך ראובן שהרג את שמעון דאע"ג דחייב מיתה משלם דמיו ליורשין בבא לצאת ידי שמים. א"נ אי תפסו יורשין מיניה דרוצח לא מפקינן מנייהו דהא קיי"ל דיש דמים לב"ח כדפיר'. ורבא נמי סבר דיש לו דמים דבעי רבא אשו שלא בכוונה משלם דמים מי אמרינן גבי שור הוא דבכוונה משלם כופר שלא בכוונה משלם דמים וכו' אלמא דסבר דיש דמים לבן חורין. וההיא דפ' בן סורר ומורה (*) דאמר רבא (*) הבא במחתרת ונטל כלום ויצא פטור מאי טעמא בדמי קננהי. ואמרי' התם (*) אגניבו לי דיכרי במחתרתא אהדרינהו ניהליה לא קבלינהו. אמר הואיל ונפק מפומייהו (*) התם אע"ג דמחייב בבא לצאת ידי שמים לא קבלינהו מפני שהם לא היו מתכוונים לצאת ידי שמים אלא היו סוברים שמה"ד חייבים: 
@00(רח) 
@11כך @33נראה בעיני סוגיא והילכתא כדפרי' דהלכתא כרבה. אבל בפר"ח כ' דלית הילכתא כרבה דסלקא לקמן בתיובתא עלי'. ור"י ורשב"ל תרווייהו ס"ל דכופר שלא בכוונה חייב ככופר בכוונ'. ובעיא דרבא דאשו שלא בכוונה מי משלם דמים סלקא בתיקו היא ומעיקרא בעיא דלא כהלכתא. והא דר' יוחנן דאמר כופר אם כופר לרבות כופר שלא בכוונה ככופר בכוונה אם עבד לרבות עבד שלא בכוונה כעבד בכוונה הילכתא היא ע"כ פר"ח זצ"ל. @44מיהו @55נראה בעיני כדפירשתי ואמר רבא לקמן בפ' החובל (*) חרשו נותן לו דמי כולן (*) כ"ש אם הרגו שחייב דמי כולון (*) ליורשיו ואי משום דקם לי' בדרבה מיניה הרי כבר פרשתי שחייב בבא לצאת ידי שמים. אי נמי אי תפס לא מפקינן מיניה: 
@00(רט) 
@22[דף מ"ד ע"ב] 
@11תניא @33בהניזקין (*) שהזיק השור שלא בכוונה ולא הרג ר' יהודה מחייב ור"ש פוטר. ופר"ח זצ"ל דר"ש לטעמיה דסבר דבר שאינו מתכוין פטור ור' יהודה מחייב ואע"ג דקיי"ל כר"ש לענין פטור שבת יש מי שאומרים בהא דהילכתא כר"י. (יש מי שאומר) דהא ר"ש ור"י הלכה כר"י. ויש מי שאומר כיון דאמור רבנן (*) הילכתא כר' יהודה בעירובין מכלל דלית הילכתא במקומות אחריני עכ"ל (*) . פלוגתייהו בנתכוין להזיק את זה והזיק את זה כדאמר ר"ש יליף מקטליה דשור מה קטליה דשור שלא בכוונה פטור אף נזיקין שלא בכוונה פטור. ור"ש פוטר בשור בנתבוין להרוג את זה והרג את זה כדאמרינן בסמוך מ"ט דר"ש דאמר קרא השור יסקל וגם בעליו יומת כמיתת בעלים כך מיתת השור מה בעלים עד דמתכוין ליה אף שור נמי עד דמכוין ליה. ובתוספתא פ"מ (*) שור שחציו של ישראל וחציו של הקדש כך היא שנויה להדיא נתכוין להרוג (*) את האדם. לעכומ"ז והרג את ישראל. לנפלים והרג בן קיימא חייב בכופר ופטור מן המיתה ולענין נזיקין ר"י מחייב ור"ש פוטר שנא' כי יגח שור עד שיתכוין ליגח: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מסרו לשומר חנם או לשואל או לנושא שכר או לשוכר כולן נכנסו תחת הבעלים יצא והזיק מועד משלם נזק שלם ותם חצי נזק: 
@22[דף מ"ה ע"א] 
@11ת"ר @33ארבעה שומרין נכנסין תחת הבעלים אלו הן ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר הרגו תמין נהרגין ופטורין מן הכופר. מועדין נהרגין ומשלמין את הכופר וחייבין להחזיר דמי שור לבעליו חוץ מש"ח ואמרי' ה"ד אי דנטריה שמירה מעליא כולהו נמי נפטרינהו מדמי שור דהא אונסין הן בר משואל דחייב באונסין. אי לא נטריה כלל אפילו ש"ח ליחייב דהא פשיעה היא וש"ח חייב בפשיעה. אמרי הכמ"ע (*) דנטריה ש"פ דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה ולא נטריה שמירה מעולה דלת שאינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה. שומר חנם כלתה לו שמירתו דאין עליו להתחזק בשמירה ודי בכך ולא פשיעה היא. הני לא כלתה שמירתן שחייבים הם להתחזק בשמירתן שהוא (*) שמור לבעלי'. הילכך לגבי בעלים פטור מדמי השור אבל כופר משלם דהא לא סגי לי' בש"פ. אמרי כמאן אי כר"מ דאמר במתניתין מועד לא סגי ליה בש"פ ומש"ה קתני משלמין את הכופר האמר במס' ב"מ בפ' השואל (*) שוכר כש"ח. וניתני חוץ מש"ח והשוכר. ואי כר"י דאמר שוכר כש"ש דמי ניתני חוץ משומר חנם וכולן במועד פטורין לענין כופר דהא ר"י במתני' בשמירה פחותה סגי ליה. אמר רבה בר בר חנה הא מני ר' אליעזר היא דאמר במתני' אין לו במועד שמירה אלא סכין ואפילו שמירה מעולה וכ"ש דהאי דשמירה פחותה נטרי' ומש"ה משלם כופר. לענין דמי שור נמי חייבים דעליהן לשומרו שמירה מעולה הואיל ונושאי שכר הן. ולענין שוכר ס"ל כר"י דאמר שוכר כנושא שכר דמי. אביי אמר לעולם ר"מ היא וכדמחליף רבה בר אבוה ותני שוכר כיצד משלם ר"מ אומר כנושא שכר ר"י אומר כש"ח: 
@11שמעינן @33משמעתין דאדם שהזיק באונס שהוא כעין גניבה ואבידה שחייב דהא מדפטרינן בשמעתתין לש"ח בדלת שאינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה ומחייבינן לש"ש ש"מ דרוח שאינה מצויה הוי כעין גניבה ואבידה שפטור בהן ש"ח וחייב ש"ש. ולעיל בפ"ב (*) אמר רבה נפל מן הגג ברוח שאינה מצויה והזיק חייב הא למדת דאדם המזיק באונס שהוא כעין גניבה ואבידה דחייב לשלם. וקשה מפ' השוכר את האומנין (*) דת"ר המעביר חבית ממקו' למקום ושברה בין ש"ח בין ש"ש ישבע שלא פשע דברי ר"מ ר"י אומר ש"ח ישבע ש"ש ישלם. והשתא מדמחייב ש"ש ופטר ש"ח ולא מחייב ליה (*) מטעם אדם המזיק ש"מ האונס כעין גניבה ואבידה מפטר אדם המזיק ומדמי ליה ר"י לנתקל (*) לגניבה ואבידה. וכן פי' רש"י ז"ל התם שאין זה אונס אלא בגניבה (*) ואבידה שהן קרובין לאונס ולפשיעה. שמעינן מהתם דאדם המזיק באונס שהוא כעין גניבה ואבידה שהוא פטור. @44ופירש @55רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דרוח שאינה מצויה דמחייבינן בה בפ' כיצד (*) הוי כעין אבידה ונתקל לר"י הוי כעין גניבה ופטר בה אדם המזיק כדאמרי' בפ' השואל (*) מה גניבה שקרובה לאונס משלם אבידה שהיא קרובה לפשיעה לכ"ש. והכי מיפרשא ההיא הגוזל עצים (*) דאמר ר' יוחנן טבח אומן שקלקל חייב לשלם ואפילו אומן כטבח דצפורי. ומי אמר ר"י הכי והאמר רבה בר בר חנה עובדא הוה קמיה דר' יוחנן בי כנישתא דמעון דאתא ההוא גברא וא"ל זיל אייתי סהדי דמומחת לתרנגולי ואפטרך. ל"ק הא בחנם הא בשכר דאמר ר' זירא הרוצה שיתחייב לו טבח יקדים לו דינר מיתיבי המוליך חטים לטחון ולא לתתן ועשאן סובין או מורסן. קמח לנחתום ועשאו פת ניפולין. בהמה לטבח וניבלה חייב מפני שהוא כש"ש פי' ס"ד דהאי מקשה דאפי' בחנם חייב דהוי כעין אבידה. וקמהדר ליה לא תימא מפני שהוא כנושא שכר אלא מפני שהוא נושא שכר ולפיכך חייב אבל בחנם פטור: 
@00(רי) 
@11הילכך @33אדם המזיק באונס שהוא (*) אבידה חייב. באונס שהוא כעין גניבה פטור: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ר"א מסר שורו לש"ח ויצא והזיק חייב הוזק פטור. אמרי ה"ד אי דקביל עליה שמירת נזקיו אפילו הוזק נמי ליחייב ואי לא קביל עליה שמירת נזקיו אפי' הזיק נמי ליפטר. אמר רבא לעולם דקביל עליה שמירת נזקיו. והכא במאי עסקינן כגון שהכיר בו שהוא נגחן סתמא דמלתא למה שהוא מוחזק מקבל עליה דלא אזל איהו ומזיק לאחריני. אבל דלא אתו אחריני ומזקי ליה לדידיה לא אסיק אדעתיה שהרי אין השור מתיצב נגדו מפחד. ר"ת זצ"ל לא גריס ש"ח אלא שומר סתמא מה לי ש"ח מה לי ש"ש. וקשה לי דהכא מדייק אי קביל עליה אי לא קביל עליה. ולעיל אסקינן דארבעה נכנסו תחת הבעלים משמע דסתמא נכנסו תחת הבעלים בין שהזיקו בין שהוזקו: 
@00(ריא) 
@11ונראה @33בעיני דהכי פירושו אי דקביל עליה שמירת נזקיו אפילו הוזק נמי לאו דוקא שהתנה וקביל על עצמו בפירוש מסתמא (*) נמי חייב אלא סתמא נמי קביל עליה קרי ליה ואגב דמסיק בסיפא אי דלא קביל עליה. קאמר הכא אי דקביל עליה. ואי דלא קביל עליה שמירת נזקיו אפי' הזיק נמי ליפטר פי' שהתנה עמו בפירוש שלא יתחייב בשמירת נזקיו קרי דלא קביל. אמר רבה לעולם דקביל עליה שמירת נזקיו פי' שקיבל בסתמא לשמור קרי שקיבל עליו שמירת נזקיו והב"ע כגון שהכיר בו שהוא נגחן סתמא דמילתא דלא אזיל איהו ומזיק לאחריני קביל עליה. דאתו אחריני ומזקי לדידיה לא אסיק אדעתיה בסתמא. אבל כשפירשו הא תנן הכל לפי התנאי. כך נראה בעיני: 
@22[שם] 
@11מתניתין @33קשרו בעליו במוסירה ונעל בפניו כראוי דהיינו שמירה (*) דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה לקמן בהכונס (*) ר"מ אומר בין תם בין מועד חייב ר' יהודה אומר תם חייב ומועד פטור שנא' לא ישמרנו במועד כתיב ומיעטו רחמנא לשמירה מועטת. ר"א אומר מועד אין לו שמירה אלא סכין אפילו שמרו שמירה מעולה והפיל הכותל ויצא חייב. שלש מחלקות הן לר"מ בש"פ חייב ובמעולה פטור. לר"י בפחותה נמי פטור. לר"א במעולה נמי חייב. ומחלוקת רביעית בגמ' דתניא ראב"י אומר אחד תם ואחד מועד שנשמרו שמירה פחותה פטורה: 
@00(ריב) 
@11ונראה @33בעיני דהלכה כר"מ בתם שהרי ר"י מודה לו והלכה כר"י במועד דר"מ ור"י הלכה כר"י. ותו דראב"י קב ונקי ואפילו בברייתא כדמוכח בחולין (*) ושמא הלכה כמותו אפילו בתם. ור"א הפליג דבריו במועד אי נמי ר"א אית ליה במועד כר"מ אלא דסבר דאסור ליה לקיימו. אבל לא מסתבר למימר דכר"י ס"ל הואיל ואקיל ביה קרא לש"פ. אמר רב אדא בר אהבה לא פטר ר"י בשמירה פחותה אלא צד העדאה שבו אבל צד תמות במקומה עומדת ולא סגי לה בשמירה פחותה ומשלם חצי נזק: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב מועד לקרן ימין אינו מועד לקרן שמאל. אמרי אליבא דמאן כלו' הא ודאי לענין תשלומין לא אצטריך ליה לרב לאשמעינן דלימין נזק שלם ולשמאל שלא הועד לה משלם חצי נזק דהא כי האי גוונא טובא תנן דאפי' מועד לאדם אינו מועד לבהמה כ"ש מועד לקרן ימין שהוא צד חזק שבו שאינו מועד לשמאל. אלא ודאי רב לענין שמירה אשמעינן ואי אליבא דר"מ האמר אחד תם ואחד מועד שמירה מעולה בעי אלא אליבא דר"י ואשמעינן רב דאם שמרו שמירה פחותה ויצא והזיק בקרן ימין פטור דמועד בש"פ סגי ליה ואם נגח בשמאל חייב דהתם לא אימעיט בש"פ מאי איריא (*) ימין ושמאל דאם נגח בה חייב ח"נ כי נגח בימין נמי אית ביה תמות ומועדות חציו חייב וחצי פטור דהא צד תמות במקומה עומדת ואישתכח דהכא נמי חצי נזק משלם ומאי נפקא לן מדרב. לעולם אליבא דר"י ורב לא ס"ל דרב אדה (*) בר אהבה אלא לגמרי פטר ביה ר"י וה"ק רב כי האי גוונא משכחת צד תמות ומועדות בחד תורא לענין שמירה דאם שמרו שמירה פחותה והזיק בקרן ימין פטור לגמרי ואם בשמאל משלם ח"נ. אבל מועד לגמרי כוליה מועד הוא ולא משכחת ביה צד תמות דלחייב (*) נזק: 
@00(ריג) 
@11ולענין @33הלכה למעשה לא ידענא אי הלכה כרב אדא בר אהבה אי הלכה כרב דתרי רב אדא בר אהבה הוו חד חבריה דר"נ בפ' השוחט (*) דאיתמר ר"נ אמר או וושט או קנה רב אדא בר אהבה אמר וושט ולא קנה. והתם מייתי ראיה מרבא דליתא לדרב אדא בר אהבה משום דרב אדא (*) בתראה הוא. ותו איכא רב אדא בר אהבה בפ' לא יחפור (*) תלמידיה דרבא דאמר התם רב דימי מנהרדעי אייתי גרוגרות בספינה א"ל ריש גלותא לרבא פוק חזי אי צורבא מרבנן הוא לינקטו ליה שוקא אמר ליה רבא לרב אדא בר אהבה פוק תהי ליה בקנקניה אזל בעי מיניה פיל שבלע כפיפה מצרית והקיאה דרך הרעי מהו לא הוה בידיה א"ל מר ניהו רבא טפח ליה בסנדליה א"ל בין דידיה (*) לרבא איכא טובא (*) בע"כ אנא רבך ורבא רבה דרבך. @44הלכך @55אי דרב אדא בר אהבה בשמעתתין חבריה דר"נ דהוא תלמידו דרב מיסתבר דהלכה כרב. ואי תלמידיה דרבא הוא הילכתא כוותיה דמאביי ורבא והילכך (*) פסקו הגאונים דהילכתא כבתרא: 
@22[דף מ"ו ע"א] 
@11מתני' (*) @33ר"א אומר מועד אין לו שמירה אלא סכין. אוקמא טעמא דר"א כדתניא ר"נ אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ולא יעמיד סולם רעוע בתוך ביתו ת"ל לא תשים דמים בביתך ה"נ לא ישמרנו דכתב גבי מועד לא יקיימנו הוא כדי שלא תשים דמים בביתך: 
@99הדרן עלך פרק שור שנגח (את) ארבעה וחמשה 
@88פרק שור שנגח את הפרה 
@22[שם] 
@11שור @33שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה ואין ידוע אם עד שלא נגחה ילדה ולא מת מחמת הנגיחה. ואם משנגחה ילדה ומחמת נגיחה הפילה משלם חצי נזק לפרה ורביע נזק לולד דתם חייב ח"נ והאי ולד מוטל בספק הוא וחולקין. אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין אבל חכ"א (*) המוציא מחבירו עליו הראיה. ול"ל (*) זה כלל גדול בדין דאפי' ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא המוציא מחבירו עליו הראיה. תניא נמי הכי שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה ואין ידוע אם (*) משנגחה ילדה ומשלם (*) ח"נ (*) ור"נ לולד (*) (ואם עד שלא נגחה ילדה): 
@00(ריד) 
@11פר"ח @33דקיי"ל כחכמים ואע"ג דאמר רבה בר אבוה בפרק השואל את הפרה (*) אין אומר סומכוס אפילו ברי וברי שינויא הוא ודחויה היא דקיי"ל כחכמים עכ"ל. וכן פסק רבי' יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כחכמים. ולעיל ס"פ המניח פר"ח זצ"ל דברי וברי אפילו סומכוס מודה שהמוציא מחבירו עליו הראיה וכי פליג בשמא ושמא או ברי ושמא (או בשמא וברי) ובכולהו רבנן פליגי ואמרי המוציא מחבירו עליו הראיה והילכתא כרבנן עכ"ל. וקיי"ל אפילו היכא דלא תפסי תרווייהו שהמוציא מחבירו עליו הראיה דתנן בפ' השואל (*) המחליף פרה בחמור וילדה. וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה יחלוקו ואמרי' בגמ' אמאי יחלוקו ניחזי ברשותא דמאן קיימי ולהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה אמר ר"ח בר אבין אמר שמואל בעומדת באגם שפחה נמי דקיימא בסימטא ונוקמא אחזקה דמרא קמא ונהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה הא מני סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקין. ומדלא קאמר אלא הא מני סומכוס היא ש"מ דלא הדר ביה ממאי דאוקמי' למתני' לעומדת באגם ואפ"ה סומכוס היא ולא רבנן ש"מ אפילו עומדת באגם אמרי רבנן המוציא מחבירו עליו הראיה. @44הא @55למדת אפילו היכא דלא תפיס נתבע אמור רבנן המוציא מחבירו עליו הראיה ובלבד שיהיה לו חזקה קמייתא דומיא דפרה ושפחה אבל היכא דליכא חזקה כלל להאי ולא להאי כלל מודו רבנן דיחלוקו כההיא דפ' חזקת הבתים (*) זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמר ר"נ כל דאלים גבר. ופרכינן מ"ש מהא דתנן המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה יחלוקו. ומשנינן התם אית ליה דררא דממונא הכא אי דמר לא דמר. והשתא מאי פריך ליה לר"נ מההיא דהמחליף פרה בחמור והא ההיא סומכוס היא ולא קיי"ל כוותיה כדפרישי'. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דאע"ג דליתא לדסומכוס אפ"ה שפיר פריך דהא דפליגי רבנן עליה דסומכוס בהמחליף פרה והמוכר שפחה היינו משום דאוקי לה בחזקת מרא קמא הא לאו הכי מודו לסומכוס דיחלוקו. וא"כ בההיא דר"נ דליכא חזקה מודו רבנן דיחלוקו ותיובתא דר"נ אפי' מדרבנן. וההיא דפ' המוכר את הבית (*) דאמר התם האומר תנו חלק לפלוני בנכסיי מהו אמר רבינא בר קסרי (*) ת"ש דתניא האומר תנו חלק לפלוני בבור סומכוס אומר אין פחות מרביע. ופירש רבינו שמואל זצ"ל משום דמספקא ליה אי חצי בור קאמר או משהו. הילכך אותו (*) רביע דממון המוטל בספק חולקין ומדפשיט מינה ש"מ דהילכתא כסומכוס. ההיא פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהתם לאו משום דמספקא לן אלא משום דחלק בור משמע רביע. ואפילו את"ל דמשמע רביע דמשום דמספקא לן קאמר סומכוס אפ"ה שפיר מייתי דמינה שמעי' דלרבנן המוציא מחבירו עליו הראיה. ולעולם לית ליה דסומכוס וקיי"ל כרבנן. והכי מוכח בפ' השואל את הפרה (*) דתנן מעשה בציפורי באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמרו יחלקו חדש העיבור ואמר רב אי הואי התם הוה יהבינא כוליה למשכיר מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון. ושמואל אמר בבא באמצע חדש עסקינן אבל בתחילת החדש כוליה למשכיר בא בסוף החדש כוליה לשוכר ורב נחמן אמר קרקע בחזקת בעליה קיימי. מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון היינו דרב ואע"ג דאפיך מפיך והשתא לר"נ תיקשי לי' מתני' דקתני יחלוקו אלא ר"נ מוקים לה למתניתין כסומכוס ואיהו דאמר כרבנן. וקיי"ל בפ' המקבל (*) גבי ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא הילכתא כר"נ בדיני. ואומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דשמואל נמי כרבנן ס"ל מדקאמר בתחילת החדש כולו למשכיר בסוף החדש כולו לשוכר. דאי כסומכוס ס"ל הוה ליה למימר חולקין הואיל ומספקא ליה אי תפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון. והכי נמי משמע לקמן בשמעתין דקאמר זו דברי סומכוס משמע וליה לא ס"ל. ואע"ג דאיכא בפ' בית כור (*) זו וס"ל. מ"מ רוב זו שבתלמוד לא ס"ל. ותו מדקאמר למה לי למימר זה כלל גדול בדין דאפי' ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא המע"ה. אי נמי לכי הא דאתמר המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן משמע בפלוגתא דסומכוס ורבנן הוה שמואל סובר המע"ה דהכי משמע זה כלל גדול בדין כלו' דאפילו המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן דהול"ל חולקין אפ"ה אמרינן המע"ה אלמא ס"ל לשמואל כרבנן ולא כסומכוס. וקיי"ל הלכתא כשמואל בדיני: 
@00(רטו) 
@11הלכך @33איתברר לן דהלכ' כרבנן בין ברי וברי. בין שמא ושמא. בין ברי ושמא. בין שמא וברי. בכולהו המע"ה וכגון דאית ליה חזקה לנתבע. אבל אי לית ליה חזקה לנתבע בין ברי וברי בין שמא ושמא חולקין אפי' לרבנן ובפ' חזקת הבתים מיפרשא טפי: 
@22[שם] 
@11אפילו @33ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא המע"ה. וא"ת ואמאי על הניזק להביא ראיה והא מזיק מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע שהרי מודה לו על נזק הפרה ועל הולד קאמר אינו יודע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. כההיא דפרק השואל את הפרה (*) דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר אינו יודע דמתוך שאינו יכול לישבע משלם. וי"ל דשמואל לטעמיה דלית ליה להאי סברא בפ' כל הנשבעין (*) . ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פירש דלא אמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם אלא היכא דמצי לדעת וטען אינו יודע כההיא דפ' כל הנשבעין דתני ר' אמי שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשים היכי דמי אילימא דא"ל מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשים (ידענא) אית ליה וחמשים לית ליה מה לי הוא ומה לי אבוה אלא לאו כגון דא"ל מנה לאבא ביד אביך וא"ל חמשים ידענא וחמשים לא ידענא אי אמרת בשלמא אבוה כי האי גוונא מיחייב אתא קרא למפטר יורשין ואמאי לא פריך עכשיו מי (*) לי הוא מה לי אבוה כדפריך ברישא אלא היינו טעמא באב דלא ידע(ינן) אי חייב שהיה לו לדעת אם חייב לו או לאו אבל היורשין אין להם לדעת במילי דאבוהון ומהאי טעמא מפטר נמי בשמעתתין שאין לו לדעת דבר זה אם ילדה עד שלא נגחה או לאחר: 
@00(רטז) 
@11וכבר @33היה מעשה שמכר אדם סדר ישועות לחבירו והיה נחלק אותו הסדר לשנים ומשך אחד מן החלקים ברצון המוכר לפני עדים ובעוד שהלך למשוך חלק אחד שלא היה שם חזר בו המוכר דהכי דינא שיכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה (ואותו הלך והחזיק) כההיא דפ' השואל (*) רב ושמואל דאמרי תרוייהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו בסאה אחרונ' ואותו הלך והחזיק עפ"י עד אחד ועתה מביאו לזה לידי שבועה ועתה זה אינו יכול לישבע שלא היה שם. ונשאל זה רבינו יצחק בר שמואל ז"ל. והשיב שאין כאן דין מחויב שבועה ואינו יכול לישבע כיון שאין לו לידע ואנוס הוא במה שאינו יודע: 
@00(ריז) 
@22[שם] 
@11איתמר @33המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר ה"ז מקח טעות זיל בתר רובא ורובא לרידי זבני. ושמואל אמר יכול הוא שיאמר לשחיטה מכרתיו לך כי אזלינן בתר רובא באיסורא אבל בממונא המע"ה. וקיי"ל הלכתא כשמואל בדיני. וכן פר"ח זצ"ל דהלכתא כשמואל. וכן פסק רבי' יצחק אלפסי זצ"ל בפ' המוכר פירות דהילכתא כשמואל. וההיא דתנן (*) האשה שנתארמלה או נתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך אם יש עדים שיצאתה בהינומא וראשה פרועה כתובתה מאתים. ופריך בגמרא וכיון דרוב נשים בתולות נישאות כי ליכא עדים מאי הוי הלך אחר רוב נשים ורוב נשים בתולות נישאות. ואמר רבינא רוב הנישאות בתולות יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא. אלמא סתמא דתלמודא ורבינא דהוא בתראה סברי דהולכין בממון אחר הרוב. נראה בעיני דהתם ה"פ כי ליכא עדים מאי הוה הלך אחר רוב נשים ורוב נשים בתולות נישאות והניחא לשמואל דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב ליכא למיפרך אלא לרב דאמר הולכין בממון אחר הרוב מא"ל. ושניא רבינא אליבא דרב. כך צריך לפרש לדברי רבותינו שפסקו הלכה כשמואל: 
@11ובירוש' @33אמר עלה דההיא הלך אחר הרוב ורוב נשים בתולות נישאות זאת אומרת שלא הילכו למדת הדין בממון אחר הרוב ואמתנתי' נמי מסיק התם ובשמעתתין וכי רוב פרות מפילות נהלך בהן אחר הרוב ואימר מחמת נגיחה הפילה זאת אומרת לא הילכו למדת הדין בממון אחר הרוב. אבל קשיא לי דאיכא נמי סתמא כרב דתנן (*) אלו נאמנים להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן נאמן אדם לומר זכור הייתי בפלונית שיצאת בהינומא וראשה פרוע. ואמרינן בגמ' מ"ט כיון דרוב נשים בתולות נישאות גילוי מילתא בעלמ' הוא. כלו' והאי דמפקינן ממונא לאו עליה סמכינן אלא ארובא. כדתנן נמי התם אבל אין נאמנין לומר דרך היה לפלוני במקום הזה מ"ט אפוקי לא מפקינן אפומיה דהאי מה שראו בקוטנן אבל הכא סמכי' ארוב נשים בתולות נישאות ומפקינן ממונא. ובירושל' נמי אמרינן בהאשה שנתארמלה ובשמעתין אמר ר' יוסי במקום אחר הלכו במדת הדין בממון אחר הרוב. אלא גמל שהוא אוחר בין הגמלים ונמצא שם אחד מת חייב בידוע הוא שזה הרגו @66(ע"ל סי' רכ"ב): 
@00(ריח) 
@11בפרק @33אלו טריפות (*) תנו רבנן מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד כשדה משני צדדין טריפה נמצא עליה קורט דם בידוע שהוא קודם שחיטה. לא נמצא עליה קורט דם בידוע שהוא לאחר שחיטה. הוגלד פי המכה בידוע שהוא ג' ימים קודם שחיטה ואם לקח טבח זה בתוך שלשה ימים הוי מ"ט וצריך המוכר להחזיר לו מעותיו. לא הוגלד פי המכה איכא לספוקי אם קודם המקח הוה או לאחר מקח הוה. ועל הטבח להביא ראיה שהוא מוציא מחבירו דמסתמא כל כמה דלא יהיב ליה (*) חיותא ועליה להביא ראיה שקודם מקח היה. וה"ה אי לא יהיב טבח דמי על הטבח להביא ראיה שקודם מקח היה. ואי לא מייתי ראיה חייב לפרוע מעות לבעל הבהמה הואיל שהספק ברשותו נולד. כההיא דפ' המדיר (*) דכי אתי רמי בר יחזקאל אמר לא תציתו להני כללי דכייל יהודה אחי משמיה דשמואל הכי אמר שמואל כל שנולד לו ספק ברשותו עליו להביא ראיה ותנא תונא כלה. מיתיבי מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות כו' עד לא הוגלד פי המכה המע"ה ואי דלא יהיב טבח דמי בעל הבהמה מייתי ראיה ומפיק אמאי ספיקא ברשות טבח אתיליד פי' הילכך או יביא ראיה דקודם מקח הוה או יתן מעות לבעל הבהמה. ומשנינן הא דקתני המע"ה דיהיב טבח דמי דסתמא דמילתא כל כמה דלא יהיב אינש זוזי לא יהיב ליה חיותא וה"ה אי לא יהיב זוזי על הטבח להביא ראיה הואיל שהספק ברשותו נולד ואי לא מייתי ראיה דקודם המקח היה חייב ליתן המעות לבעל הבהמה: 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל בפ' המדיר איכא מ"ד דלית ליה לדשמואל דהא אותבינן עלה אע"ג דפריק ההוא פירקא שינוייא בעלמא הוא ולא סמכינן עלה אלא בין נולד ספק ברשותו בין שלא נולד ספק ברשותו המע"ה. ואי לא יהיב טבח דמי בעל הבהמה בעי לאתויי ראיה. ואיכא מ"ד הא דמתני' דכלה כיון דמסייע ליה לשמואל ממילא שמעינן דהאי פירקא דשמואל דוקא הוא ולא שינוייא בעלמא הוא דאלת"ה קשיא הילכתא אהילכתא הילכך הלכה כשמואל עכ"ל. ואי קשיא לך ההיא דשמואל דפ' השואל את הפרה (*) דתנן המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתי ילדה יחלוקו ואמאי נימא כל שנולד הספק ברשותו דיליה (*) הוא. ותו דפריך בגמרא וניחזי ברשות דמאן קיימי וליהוי אידך המע"ה ומשמע דאי הוו ברשות דבעל הפרה על בעל החמור להביא ראיה. ואמאי הרי נולד ספק ברשותו דאחר שמשך בעל הפרה את החמור נודע שילדה הפרה: 
@00(ריט) 
@11תריץ @33דהני מילי דאמרינן כל שנולד הספק ברשותו עליו להביא ראיה הני מילי שנולד הספק לגריעותא אבל לטיבותא ל"א. ולבי מגמגם: 
@00(רכ) 
@11תנן @33בפרק כל פסולי המוקדשין (*) השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טריפה מה שאכלו אכלו ויחזיר להם את הדמים ומה שלא אכלו הם יחזירו לו את הבשר והוא יחזיר להם את הדמים. מכרוהו לגוים או הטילוהו לכלבים ישלמו לו דמי טריפה. @44ת"ר @55המוכר בשר לחבירו ונמצא בשר בכור פירות ונמצא טבלים יין ונמצא יי"נ מה שאכלו אכלו ויחזיר להם הדמים. רשב"א אומר דברים שהנפש קצה בהם יחזיר להם הדמים דברים שאין הנפש קצה בהם ינכה להן את הדמים. ואלו הן דברים שאין הנפש קצה בהם בכורות טבלים ויין נסך. בכור לימא ליה מאי אפסדתיך לא נצרכה כגון דזבין ליה מקום המום לישראל דא"ל אי לאו דאכלית הוה מחוינא ליה ניהליה ושדו לי כר"י. טבלים הוה מתקנינא להו ואכילנא להו. יין נסך ע"י תערובות. וכרשב"ג דתנן יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו. הא דמסיק גבי בכור אי לאו דאכלית הוה מחוינא ליה ושרו לי כר' יהודה היינו ר' יהודה דפ' עד כמה (*) דתנן השוחט את הבכור ורואה (*) את מומו ר"י מתיר ר"מ אומר הואיל ונשחט שלא על פי מומחה אסור. וקיי"ל ר"מ ור"י הלכה כר' יהודה והתם מפרש בגמ' באיזה מומין פליגי: 
@00(רכא) 
@22[שם] 
@11מתני' @33וכן פרה שנגחה את השור ונמצא וולדה בצדה ואינו ידוע אם עד שלא נגחה ילדה ואם משנגחה ילדה משתלם ח"נ מן הפרה ורביע נזק מן הולד חצי נזק ורביע נזק הרי נזק שלם חסר רביע. ופרכינן בגמרא הא תם הוא ופלגא נזקא הוא דבעי שלומי (*) נכי ריבעא מאי עבידתיה: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואוקמא @33רבא בפרה וולד דחד. וה"ק אי איתא לפרה משתלם חצי נזק מפרה ליתא לפרה משתלם דביע נזק מולד פי' משום דלא ידעינן אי הוה ולד בהדה כי נגחה אי לא. ואי פשיטא לן דהוה ולד בהדה כי נגחה משתלם כוליה חצי נזק מולד (דאי ולד נגחה) וכיון דלא ידעינן משלם רביע דהוה ליה ממון המוטל בספק וחולקין זו דברי סומכוס כדכתבינן אבל חכ"א המע"ה הילכך אי פשיטא דהוה ולד בהדה כי נגחה השתא (*) ליתא לפדה משתלם כוליה ח"נ מולד. ואי לא איפשטא לן (*) דלא הוה וליתא לפרה דלישלם מינה. לית ליה ולא מידי. כך פי' רבי' יצחק אלפסי זצ"ל וכן פר"ח זצ"ל כדבריו. ובולד דחד ופרה דחד אפשיט לן דהוה ולד בהדה כי נגחה משתלם רביע מן הפרה ורביע מן הולד דהא היא וולדה נגחה. ואי מספקא לן משתלם רביע נזק מן בעל הפרה ואידך ריבעא מפסיד דהמע"ה: 
@00(רכב) 
@11בפרק @33המוכר פירות (*) תניא שור שהיה רועה על גב הנהר ונמצא שור הרוג בצדו אעפ"י שזה מנוגח וזה מועד ליגח זה מנושך וזה מועד לישוך אין אומרים בידוע שזה נגחו וזה נשכו. ר' אחא אומר גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו בידוע שזה הרגו. ומוכח התם דפליגי אהדדי ר' אחא ות"ק. ופסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל רבא בשמעתין דקיי"ל כת"ק הילכך אין הלכה כר"א אפילו באוחר: 
@00(רכג) 
@22[דף מ"ז ע"א] 
@11אמר @33רבא פרה שהזיקה גובה מולדה מ"ט גופה היא. תרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה מ"ט פירשה בעלמא הוא. פירש ר"ח זצ"ל תרנגולת שהזיקה (*) חייבת לשלם חצי נזק מגופה. היה דליל קשור ברגלה ושביר (*) את הכלים משלם חצי נזק (*) אם אינו מספיק מדמי התרנגולת להשתלם חצי נזק אינו משתלם מביצתה מ"ט פירשה בעלמא הוא. אבל אם היא מועדת כדתנן התרנגולין מועדין להלך כדרכן ולשבר לישתלם מן העליה וכ"ש מן הביצה. אי נמי נראה בעיני דאפי' במועדין נפקא מיניה בביצה דחד ותרנגולת דחד: 
@00(רכד) 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא שור שנגח את הפרה מעוברת או הפילה או מתה אין שמין את הפרה בפני עצמה ואת הולד בפ"ע שעולה דמי הנזק הרבה אלא שמין לולד על גב הפרה כמה היתה יפה תחילה ובמה היא יפה עכשיו. משום דא"ל מזיק לניזק פרה (*) אזיקנא לך פרה מעברתא שיימנא לך. וכן הקוטע יד עבדו של חבירו אין שמין את היד בפ"ע לומר כמה אדם רוצה ליטול לקטוע יד עבדו כזה דודאי הרואה עבדו שלם אינו קטוע (*) עבדו אלא בדמים מרובים אבל שמין עבד זה כמה יפה עכשיו וכמה היה יפה מתחילה: 
@22[שם] 
@11פרה @33דחד וולד דחד שהוזקו פשיטא פיטמה ששמין אותה יפה מפני שומנה הוי דבעל הפרה דהא ולד לא מייתי שומנה. ניפחה למי ישלם רפא (*) אמר לבעל פרה. רב אחא בריה דרב איקא אמר חולקין. והילכתא חולקין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הקדר שהכניס קדרותיו לחצר בעה"ב שלא ברשות ושברתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהן בעל הקדירות חייב ואם הכניס ברשות בעל החצר חייב. הכניס פירותיו לחצר בעה"ב שלא ברשות אכלתן בהמתו של בעה"ב פטור ואם הוזקה בהן בעל הפירות חייב. ואם הכניס ברשות בעל החצר חייב. הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות ונגחו שורו של בעל הבית או נשכו כלבו של בעה"ב פטור. נגח הוא שורו של בעה"ב חייב. נפל לבור והבאיש את מימיו חייב. היה אביו או בנו של בעה"ב בתוכו משלם את הכופר. ואם הכניס ברשות בעל החצר חייב. רבי אומר בכולן אינו חייב עד שיקבל עליו בעה"ב לשמור: 
@00(רכה) 
@11איתמר (*) @33רב אמר הלכה כת"ק ושמואל אמר הלכה כרבי. פר"ח זצ"ל וקיי"ל הילכתא כשמואל בדיני. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דקיי"ל כשמואל דהילכתא כוותי' בדיני. וההיא דפ' הזהב (*) גבי ההוא מרבנן ורב טבות שמיה ואמרי לה רב שמואל בר זוטרי שמיה ואי הוו יהבי ליה כל חללי דעלמא לא הוה משנה בדיבוריה ואמר בדידיה הוה עובדא ההוא יומא אפניא דמעלי שבתא הוה יתיבנא קא חייפינא ראשי (*) אתא ההוא גברא וקאי אבבא א"ל ליהוו הנך זוזי פקדון גבך דהא חשכא לי אמרי ליה הא ביתא קמך אותבינהו בביתא ואיגנוב אתא לקמיה דרבא א"ל כל ביתא קמך לא מיבעיא ש"ש לא הוי אלא אפילו ש"ח נמי לא הוי. ופירש"י אפי' פשעו בשמירתן פטורין אלא דלא מחייב עד דמקבל עליה נטירותא. אית לן למימר דרבא סבר כרבי וכדשמואל דפסק כרבי אי נמי סבר כרבנן דכל ברשות הוי ש"ח ולישנא דהך (*) ביתא קמך נדע דמשמע דה"ק הא ביתא קמך אי בעית להכניס תכניס דאנא לא מזדקיקנא. וה"נ מסתברא. דאמר רבא בפרקין הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות וחפר בה בורות שיחין ומערות בעל השור חייב בנזקי חצר משמע אבל ברשות פטור ואי כרבי אפילו ברשות נמי חייב כדאמרינן בסמוך דלרבי חייב בסתמא בעל השור והכי נמי מתניתין דהקדר פרכינן רישא וסיפא ואוקמא רבא כולה רבנן היא וברשות שמירות קדירות קיבל עליו בעל החצר ואפי' נשברו ברוח אבל בעל קדירות לא קביל עליה מידי מדאוקי מתני' כרבנן ולא קאמר כר"ז דאמר תברא מי ששנה זו לא שנה זו משמע דכרבנן ס"ל וא"כ הלכה כרב דאמר הלכה כת"ק הואיל ורבא קאי כוותיה. ולעיל נמי בפ' המניח (*) ת"ר פועלים שנכנסו לתבוע שכרן מבעה"ב ונגחן שורו של בעל הבית ונשכן כלבו של בעה"ב ומתו פטור. אחרים אומרים רשאין פועלים לתבוע שכרן מבעה"ב הילכך בעה"ב חייב. ה"ד אי בגברא דשכיח בביתא מ"ט דת"ק ואי בגברא דשכיח בשוקא מ"ט דאחרים. ל"צ בגברא דשכיח ולא שכיח וקרא אבבא לבעה"ב א"ל אין ונכנס והוזק אחרים סברי אין עול תא משמע ות"ק סבר אין קום אדוכתך משמע. אבל אי אמר ליה תא עול בפירוש לכ"ע בעה"ב חייב. תניא כמ"ד אין קום אדוכתיך משמע דתניא פועל שנכנס לתבוע שכרו מבעה"ב ונגחו שורו של בעה"ב ומת פטור אע"פ שנכנס ברשות. ברשות אמאי פטור אלא לאו דקרא אבבא ואמר אין וש"מ אין קום אדוכתיך משמע. מדפריך ברשות אמאי פטור ומוקי לה דברשות דקתני היינו משום דא"ל אין דמשמע קום אדוכתיך. ש"מ דסבר סתמא דתלמודא דכל היכא דברשות בעה"ב חייב דכל בסתמא קביל עליה נטירותא דהיינו כרב דפסיק כת"ק. ופר"ח התם סוגיא דשמעתין פועל שבא לתבוע שכרו מבעה"ב ונכנס שלא ברשות בעה"ב והוזק מבהמתו של בעה"ב ואפי' אם מת פטור בעל הבית. וכ"ש זולתי פועל. ואם א"ל בעה"ב הכנס ונכנס והוזק בעה"ב חייב. ואם הוא בעל הבית שפעמים מצוי בשוק ופעמים אינו מצוי בשוק ובא ועמד בשער וקראו לבעה"ב והשיבו ואמר הן ונכנס והוזק פטור בעה"ב שלא היה לו ליכנס דאין לא משמע (*) אל קום אדוכתיך משמע עכ"ל. ההיא לאו ראיה היא דההיא בנכנס לבית עסקינן שנכנסו לתבוע שכרן כדקתני דקרא אבבא ולא קאמר אתרעא. ובבית אפילו רבי מודה דבסתמא מקבל נטירותא עליה. דאמרי' בירושלמי אמר ר' ירמיה הכל מודים בשדה שהוא אומר (*) הכניסהו ושומריהן (*) אתמה פליגין בחצר ר' אומר חצר כשדה ורבנן אמרי חצר כבית מכלל דבית אפילו רבי מחייב. הילכך ההיא דפ' הזהב (*) דביתא קמך ע"כ ביתא קמך גרע מרשות סתמא דאי רשות סתמא משמע הוה חייב. אפי' לר' (*) ואפי' הכי אפשר שפיר דרבא סבר כשמואל דפסיק כרבי והא דמוקי מתניתין דהקדר כרבנן משום דניחא ליה לאוקמי סתמא דמתני' כרבנן ואע"ג דסבר כר'. וכי האי גוונא טובא איכא כדפיר' בפ"ק דעירובין בסוגיא דאפשר לצמצם. וההיא דהכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות. דילמא אליבא דרבנן קאמר ליה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הכניס פירותיו לחצר בעה"ב שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב פטור ואם הוזקה בהן בעל פירות חייב ואם הכניס ברשות בעל חצר חייב: 
@00(רכו) 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב ל"ש הא דקתני אם הוזקה בהן בעל פירות חייב אלא שהוחלקה בהן אבל אכלה בהן פטור מ"ט היה לה שלא תאכל. מיתיבי האשה שנכנסה לטחון חטים אצל בעה"ב שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב (*) ואם הוזקה חייבת. אמאי נימא ליה היה לה שלא תאכל. ה"נ שהוחלקה בהן. ת"ש הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות ואכל חיטים והתריז בהן ומת פטור בעל חצר ואם הכניס ברשות בעל החצר חייב ואמאי נימא ליה הוה ליה שלא יאכל. אמר רבא ברשות אשלא ברשות קרמית ברשות שמירת שורו קביל עלי' אפילו חנק א"ע. פר"ח זצ"ל שלהי שמעתתין דאיתא לדרב דהא רבא מברר טעמא ולא דחי ליה. @44איבעיא @55להו היכא דקביל עליה נטירותא כגון לרבנן דא"ל כנוס שורך סתמא. ולרבי דא"ל כנוס שורך ואני אשמרנו נטורותא דנפשיה הוא שלא יגחנו שורו ולא ינשכנו כלבו קביל עליה אבל דעלמא לא קביל עליה או דילמא נטירותא דעלמא נמי קביל עליה ולא אפשיטא: 
@00(רכז) 
@22[דף מ"ח ע"א] 
@11ההיא @33איתתא דאתת למיפא בההוא ביתא אתא ברחיה דמריה ביתא ואכלה ללישא חביל ומית חייבה רבא לשלומי דמי ברחא למריה. נימא פליגא רבא אדרב דאמר רב היה לה שלא תאכל. אמרי הכי השתא התם שלא ברשות לא קביל עליה נטירותא דבהמתו הכא דברשות קבלה נטירותא דבהמתו. וטעמא דרבא (*) משום דסבר דמאן דעייל ברשות קביל עליה נטירותא דבהמת בעל הבית דהא איהו דשני לעיל כולה רבנן היא ואוקי דבעל הקדירות כי על ברשות לא קביל עליה נטירותא. והכא כדמפרש (*) לקמיה דמילתא (*) בעיא צניעותא ואיסתלקא (*) מרוותא דחצר. מאי שנא מהאשה שנכנסה לטחון חיטים אצל בעה"ב שלא ברשות ואכלתן בהמתו של בעה"ב פטור ואם הוזקה חייבת טעמא שלא ברשות הא ברשות פטורה. אמרי לטחון חיטים כיון דלא בעיא צניעותא לא מסלקי מרוותא דחצר נפשייהו ועילויה דידיה דמיא נטירותא. למיפא כיון דבעיא צניעותא שמגלה זרועותיה מסלקי מרוותא דחצר נפשייהו הילכך עלה דידה דמיא נטירותא. @44פר"ח @55זצ"ל וכן הלכה ודרב נמי איתא דהא רבא מברר טעמא ולא דחי לה: 
@00(רכח) 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה (*) הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות וחפר בה בורות שיחין ומערות בעל השור חייב בנזקי חצר ובעל חצר חייב בנזקי הבור. פירש"י זצ"ל אם הפקיר רשותו. אע"ג דאמר מר כי יכרה איש בור ולא שור בור. ה"מ ברשות הרבים דלאו עליה דידיה רמיא למלויי היא אבל הכא כיון דאית ליה עליה (*) לאתויי עפרא ומימלייה (*) ולא קאייתי ומלייה כמאן דכרייה הוא דמי וחייב. וכן הלכה. @44ואם @55אדם חפרו מספקא ליה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אי דמינן עליה חיובא דבור כיון דבר חיובא הוא או על בעל החצר כיון דעליה למימלייה: 
@00(רכט) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא הכניס שורו לחצר בעה"ב שלא ברשות והזיק את בעה"ב או בעה"ב הוזק בו שנתקל בו חייב. רבץ פטור. משום דרבץ פטור. אמר רבא (*) מאי רבץ שהרביץ גללים וניטנפו כלים של בעה"ב לאחר מיכן דהוה לי' גללים בור ולא מצינן בור שחייב בו את הכלים. הניחא למ"ד כל תקלה בור הוא אלא למ"ד אי דמפקר לה אין ואי לא לא מא"ל. אמרי סתם גללים אפקורי מפקר להו. פירש"י זצ"ל ודוקא כליו אבל הוא עצמו (*) חייב בעל השור. ולא פטרינן ליה משום איש בור ולא שור בור דכל מידי דהוה דידיה בשעת נפילה כגון גללים וכגון נפלה גמלו ולא העמידה דמחייבינא ליה משום בור. ואע"ג דאיהו לא כרייה אלא הגמל כרהו כיון דבשעת נפילה דידיה הוא ועליה לסלוקי כמאן דכרייה איהו דמי ואע"ג דמפקר ליה בתר שעתא. ול"ד לשורו שחפר בור ברשות הרבים דחפירה לאו דידיה הוא. ולדליל הנקשר ברגל התרנגול מאליו הדליל לאו דיליה הוא עכ"ל. משמע מתוך פירושו דלמאי דמסקינן נמי סתם גללים אפקורי מפקר לי' לא פטרינא אלא כליו דוקא. @44ורבינו @55יצחק בר שמואל זצ"ל כתב דלפי המסקנא אפי' הוא עצמו פטור מידי דהוה אמפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס דנפל גמלו מוקמינן לה דאתקיל ואתקילה ביה גמליה או דרך שרעת' דנהרא דהוי פושע אבל הכא דלא פשע אע"ג שאם לא היה מפקיר היה מחויב לסלק מ"מ השתא דהפקירה פטור. וכפירוש רש"י זצ"ל נראה לרבינו שמשון בן אברהם זצ"ל שאין דומה כלל כיון (*) שבא לסתור דברי ר"פ ואע"ג שיש לומר דכליו דקאמר ר"פ אורחא דמילתא נקט. מ"מ אינו דומה שהתלמוד חוזר בו מסוגייתו ויש לחשוב אדם דפושע אצל גללים כשמכניס שורו שלא ברשות שדרכו להרביץ גללים. והלכה כרבה (*) : 
@00(רל) 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא נכנס לחצר חבירו שלא ברשות והזיק את בעה"ב (שלא ברשות) בין במתכוין בין בשאינו מתכוין או בעה"ב הוזק בו שזה היה עומד במקומו ובא בעל הבית ונתקל בו חייב. הזיקו בעה"ב לדידיה פטור. אמר ר"פ לא אמרן אלא דלא הוה ידע ביה אבל ידע ביה אפילו הזיקו בעה"ב לדידיה חייב מ"ט משום דא"ל נהי דאית לך רשותא לאפוקי לאזוקי לית לך רשותא ואזדו לטעמייהו (*) ואיתימא רב פפא שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והזיקו זה את זה חייבין הוזקו זה מזה פטורין. טעמא דשניהם ברשות ושניהם שלא ברשות. אבל אחד ברשות וא' שלא ברשות. ברשות פטור ושלא ברשות חייב. פירש"י זצ"ל שניהם ברשות כגון שניהם ברה"ר או חצר השותפין או שנתן לו בעה"ב רשות ליכנס או שניהם שלא ברשות כגון שניהם רצין ברה"ר (*) . והא דתנן בהמניח את הכד שנים שהיו מהלכין ברה"ר והזיקו זה את זה פטורין ההוא הזיקו הוזקו הוא ולא רק בלישנא. דברשות פטור בין הזיקו בידים בין היזקא דממילא עכ"ל. @44ורבינו @55יצחק בר שמואל זצ"ל פי' שניהם ברשות שנכנסו לחצר בעה"ב שלא (*) ברשות ושלא ברשות שנכנסו לחצר בעה"ב שניהם שלא ברשות דאית ליה לאסוקי אדעתיה כמו שנתן לי רשות כמו כן שמא נתן רשות לאחר. או כמו שאני נכנסתי שלא ברשות שמא כמו כן נכנס אחר שלא ברשות לכך חייבין כשהזיקו זה את זה אילו (*) הזיקו שלא מדעת. אבל אחד ברשות ואחד שלא ברשות האי אית ליה לאסוקי אדעתיה בהאי והאי אית (*) ליה לאסוקי אדעתיה בהאי. דאי כדפירש"י דברשות היינו ברשות הרבים א"כ היינו מתניתין דפ' המניח. ופי' ר"ח דהני שמעתתא כולהו הילכתא נינהו: 
@00(רלא) 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33נפל לבור והבאיש את מימיו חייב. אמר רבא ל"ש אלא שהבאיש בשעת נפילה דהוי מזיק ממש ולא דמו לבור. אבל לאחר נפילה פטור מ"ט דהוי שור בור ומים כלים ולא מצינו בור שחייב בו את הכלים דלא חייב בבור על המיתה אלא נזקי בהמה ושאר חפצים הזיקן זו היא מיתתן. ולא מצינו בור שחייב כו' הניחא לשמואל דאמר כל (בור) תקלה בור הוא. אלא לרב דאמר עד דמפקר ליה אין ואי לא לא מא"ל. אלא אי איתמר הכי איתמר אמר רבא ל"ש אלא שהבאיש מגופו אבל הבאיש מריחו פטור. מ"ט גרמא בעלמא הוא וגרמא בניזקין פטור. וללישנא קמא דרבא נמי הילכתא היא דקיי"ל כשמואל כדפסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל. ופר"ח זצ"ל לעיל בפ' המניח גבי נשברה כדו: 
@00(רלב) 
@22[שם] 
@11מתני' @33שור שהיה מתכוין לחבירו ונגח את האשה ויצאו ילדיה פטור מדמי ולדות. אדם שהיה מתכוין לחבירו והכה את האשה ויצאו ילדיה משלם דמי ולדות: 
@22[דף מ"ט ע"א] 
@11לימא @33תיהוי תיובתא דרב אדא בר אהבה דאמר שוורים כי נתכוונו נמי לאשה פטורין מדמי ולדות. אמר לך רב אדא בר אהבה ה"ה אפי' תימא נתכוונו לאשה נמי פטורין מדמי ולדות. והאי דקתני שור שהיה מתכוין לחבירו איידי דבעי למתני סיפא אדם שהיה מתכוין לחבירו דהכי כתב קרא וכי ינצו אנשים ונגפו קתני רישא שור שהיה מתכוין לחבירו: 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כרב אדא בר אהבה דאמרי' לעיל בפ' שור שנגח ד' וה' (*) כי אתא ר' חגא מדרומא אייתי מתניתא כוותיה דרב אדא בר אהבה ועוד דהא ר"פ כוותיה שייכא דאמר ר"פ שור שנגח את השפחה ויצאו ילדיה משלם דמי ולדות מ"ט דא"ל חמרתא מעברתא אזיקת מינאי דא"ק שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור. כלומר אע"ג דכי האי גוונא באשה פטור. בשפחה חייב משום דדמיא לחמור. וא"ת והא תנן בפרקין גבי בור נפל לתוכו עבד או אמה פטורים דאימעוט משור ולא אדם ולא אמרינן דלהוי כחמרתא. תריץ דהכא לא מיעט הכתוב שור מדמי ולדות אלא היכא שהולדות לבעל כדכתיב בעל האשה. אבל כאן ולדות לאדון כדכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה. ואתיא לה בגמגום דלפום מאי דפסקינן הילכתא כרב אדא בר אהבה. בעינא למימר הילכתא כר"ש בנתכוין להרוג זה והרג את זה דפטור. ובעינן נמי למימר דחייבי מיתות שוגגין ודבר אחר חייבים לשלם דה"ק ר"א ב"ה (*) (אנשים). אנשים כי נתכוונו זה לזה אעפ"י שיש אסון באשה יענשו הא נתכוונו לאשה גופה לא יענשו. ולא שוורים דאפי' נתכוונו לאשה גופה נמי יענשו כתב בעל השור נקי דפטירי. ופי' רש"י זצ"ל דס"ל לר"א ב"ה (*) כר"ש דס"ל בסנהדרין בפרק אלו הן הנשרפין (*) נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור ממיתה וחייב בממון. ולית ליה לתנא דבי חזקיה דאמר לא חלקתה בו בין מתכוין לשאין מתכוין לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון ולא יהיה אסון דקרא אחבירו קא דריש ליה אם אין אסון בחבירו אפי' יש אסון באשה וכיון דאנשים אפי' דיש אסון נמי מיענשי אישתכח דכי אימעט שוורים בין ביש אסון בין אין אסון עכ"ל. @44ותו @55דסתם לן תנא דלא כר"ש דתנן בפ' ארבעה וחמשה (*) נתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם פטור ודייקינן עלה הא נתכוין להרוג זה והרג את זה פטור (*) . מיהו הא ל"ק דסתם בפ' שור שנגח ד' וה' ומחלוקת בפ' אלו הן הנשרפין והוה ליה סתם ואח"כ מחלוקת. @44מיהו @55אכתי קשיא ר"ש רבנן פליגי עליהו (*) ושנאה בפ' אלו הן הנשרפין בלשון סתמא. ותו דהתם באלו הן הנשרפין אמר רבא האי תנא דחזקיה מפקיה מר' ומפקיה מרבנן דתנא דבי חזקיה מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה לא חילקת בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאינו מתכוין בין דרך עליה בין דרך ירידה לפוטרו ממון אלא לחייבו ממון אף מכה אדם לא תחלוק בו בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאינו מתכוין בין דרך עליה ובין דרך ירידה לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון. מאי שאינו מתכוין אילימא שאינו מתכוין כלל היינו שוגג אלא פשיטא שאינו מתכוין לזה אלא לזה. וקתני לפוטרו ממון. ואי בר קטלא הוא מי איטריך למפטריה ממונא. אלא לאו ש"מ לאו בר קטלא הוא ולאו בר ממונא הוא מדקאמר מפקיה מר' ומפקיה מרבנן משמע דסבר דעיקר והילכתא היא דחייבי מיתות שוגגין ודבר אחר פטורי' מלשלם. והא (*) אמרינן אביי ורבא דאמרי תרוייהו אנשים אין אסון באשה יענשו יש אסון באשה לא יענשו בדמי ולדות. ופירש"י דקלבד"מ א"כ סברי חייבי מיתות ב"ד שוגגין וד"א פטורין מלשלם (*) דלדידהו נמי בנתכוין לזה והרג את זה חייב. ופ' אלו נערות (*) אמר כי אתו רבין (*) אמר חייבי מיתות שוגגין וד"א וחייבי מלקות שוגגין וד"א. ר"י אמר חייב ורשב"ל אמר פטור. ואמר רבא אי (*) איכא למ"ד חייבי מיתות שוגגין חייבין והתני דבי חזקיה מכה אדם ומכה בהמה וכו' אלא כי אתא רבין אמר חייבי מיתות שוגגין כ"ע ל"פ דפטור. וכן המסקנא התם א"כ לית לן דר"ש ולית לן נמי חייבי מיתות שוגגין וד"א חייבים לשלם אלא פטורין מלשלם: 
@00(רלג) 
@11ונראה @33בעיני דשפיר מצינן למימר דקיי"ל כר"ש דהא ר' קאי כוותיה וסבר דפטור ממיתה וחייב ממון דאמר בפ' אלו הן הנשרפין (*) בשלמא לרבנן דאמרי נתכוין להרוג את זה והרג את זה חייב היינו דכתב כי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ואמר ר"א במצות שבמיתה הכתוב מדבר וכתיב ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש. אלא לר"ש ונתת נפש תחת נפש מאי עביד ליה ממון וכדר' דתניא ר' אומר ונתת נפש תחת נפש כו' אתה אומר ממון או אינו אלא נפש ממש. נאמרה נתינה לממה ונאמרה נתינה למעלה מה למעלה ממון אף כאן ממון. אלמא ר' כר"ש ס"ל דלאו יחידאה הוא. ואמרינן בירושלמי בפ' אלו הן הנשרפין אמר רב ענן (*) בבי ר' תניא אפילו נתכוון להרוג את זה והרג את זה פטור ותני (*) ר' כר' נתן דתני בשם ר"נ היה עומד בצד העיסה (*) של בני אדם ואמר לאחד מהן אני מתכוין אפילו מתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור. ומדקאמר ר' כר"נ ש"מ דר' נתן נמי כר"ש ס"ל דפטור ממיתה וחייב בממון דקיי"ל (*) ר' נתן דיינא ונחית לעומקא דדינא. ואע"ג דרבא גופיה אית לי' דתנא דבי חזקיה בפ' אלו הן הנשרפין ובפ' אלו נערות. 
@00(רלד) 
@11מ"מ @33נראה בעיני דהלכה כרב אדא בר אהבה דלית ליה לתנא דבי חזקיה דבתראה הוא דהאי רב אדא בר אהבה תלמידיה דרבא בפ' לא יחפור (*) הוא ואתקיף ליה לאביי ורבא. ובפ' אלו הן הנחנקין (*) פרכינן הניחא למ"ד דאית ליה תנא דבי חזקיה אלא למאן דלית ליה תנא רבי חזקיה הקישא ל"ל אלא (*) לאו כ"ע הוא. 
@00(רלה) 
@22[שם] 
@11מתני' @33אדם שהי' מתכוין לחבירו והכה את האשה ויצאו ילדיה משלם דמי ולדות. לפום מאי דפסקי' הלכת' כרב אדא בר אהבה איירי מתניתין אפי' יש אסון באשה ממש. 
@00(רלו) 
@11ירוש' @33כתי' כי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה אבא יוסי בן חנן אומר ממשמע שנא' יצאו ילדיה שומע אני שהיא הרה מה ת"ל הרה אלא שאם הכה על כף ידה על כף רגלה על ראשה ועל אחד מאבריה שמענו שהוא מיחייב ת"ל הרה מגיד שאינו חייב עד שיכה במקום עוברה. כאשר ישית עליו בעל האשה שומע אני אע"פ שאין ההריון שלו ת"ל הרה מגיד שאינו משלם אלא לבעל ההריון. ר' עקיבא שאל בא על אמו בא על אחותו אף הוא בעל ההריון ת"ל בעל את שראוי לקרותו בעל יצאו אלו שאינן ראוין לקרותן בעל. והואיל ואומטעינא את (*) שראוי לקרותו בעל. לכאורה צריך לפרש הא דאמר שאין משלם אלא לבעל ההריון היינו כגון שהרה ממנו קודם שנישאת לזה שאז היה ראוי להיות בעל וקרינא ביה כאשר ישית עליו בעל האשה. אי נמי אפילו הרה ממנו תחת בעלה הואיל וראוי להיות בעלה אי הוה פנויה לאפוקי בא על אחותו ובא על אמו דאינם ראוים כלל לקרותן בעל. ותניא במכילתא ויצאו ילדיה מיעוט ולדות שנים ומנין שאפילו אחד ת"ל הרה מכל מקום: 
@00(רלז) 
@22[שם] 
@11כיצד @33משלמין דמי ולדות שמין את האשה כמה היא יפה עד שלא ילדה וכמה היא יפה משילדה. אמר רשב"ג א"כ משהאשה יולדת היא משבחת. אלא שמין את הולדות כמה הן יפין ונותנין לבעל שהתורה זיכתה לו שנאמר בעל האשה אמרי האי דמי ולדות שבח ולדות מ"ל. אמר ר"י (*) הכי נמי קאמר כיצד משלמין דמי ולדות ושבח ולדות שמין את האשה כמה היא יפה עד שלא ילדה. וכמה היא יפה משילדה. ורשב"ג סבר שבח ולדות חולקין. כדתניא אמר רשב"ג וכי לא (*) שהאשה יולדת משבחת ואין לעצמה בשבח ולדות כלום. אלא שמין נזק בפ"ע דהיינו כחש גופה מהמת המכה ונפחתה דמיה משהיתה ראויה לימכר כשהיא בריאה ריקנית ואינו משלם (*) אלא כשאר חבלה והדין קצוב במס' כתובות (*) בזמן שבסתר לה שני חלקים ולו חלק אחד ובזמן שבגלוי לו שני חלקים. וצער שמין בפ"ע ושמין את הולדות כמה הן יפין ונותן כל דמיהן לבעל ושבח ולדות דהיינו פחת דמי נפח גופה מחמת ריקון הולד חולקין ומבכרת אין לה שבח ודמיה פחותין קודם לידה מלאחר לידה דמסוכנת היא. ורבנן דאמרי שבח ולדות נמי לבעל מ"ט דתניא ממשמע שנא' ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה איני יודע שהיא הרה מה ת"ל הרה לומר לך שבח ההריון לבעל. ורשב"ג האי הרה מאי דריש ביה. מיבעי ליה לכדתניא ראב"י אומר לעולם אינו חייב עד שיכנה כנגד ההריון: 
@00(רלח) 
@11ונראה @33בעיני דהלכה כרשב"ג בשבח ולדות דחולקין הואיל וקאי ר"א כוותיה דקיי"ל משנת ר"א קב ונקי ואפילו בברייתא דההיא (*) דפ' החולץ (*) דאמרי' התם אביי סבר לה כשמואל דאמר הלכה כהילל ומוקי לה לראב"י אליבא דהילכתא כי היכי דלא תיקשי הילכתא אהילכתא. אלא (*) אפילו בברייתא הלכה כראב"י: 
@00(רלט) 
@11וקיי"ל @33נמי כוותיה דלא מיחייב עד שיכנה כנגד ההריון וכדאמר ר"פ לא תימא כנגד בית ההריון ממש. אלא כל היכא דסליק ביה שיחמא לולד לאפוקי יד ורגל. פי' רש"י זצ"ל שיחמא חמימות והיינו כנגר כל החלל. וההיא דהירוש' דקתני עד שיכה במקום עוברה כדפי' לעיל דילמא כל החלל הגוף קרי מקום עוברה למעוטי כל אבריה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שמין את הולדות כמה הן יפין ונותנין לבעל אין לה בעל נותנין ליורשין (*) . היתה שפחה ונשתחררה או גיורת פטור. פירש"י זצ"ל כלומר היתה משוחררת נשואה לעבד משוחרר או גיורת נשואה לגר ואין להם בעלים שמתו פטור מדמי ולדות דהמחזיק בנכסי הגר שמת ואין לו יורשין זכה וזה קוד' לזכות במה שבידו והאי דנקט האי לישנא היתה שפחה ונשתחררה ולא נקט היתה משוחררת משום דע"כ כשאין לה בנים הימנו קאמר והיינו דקאמר היתה שפחה ונשתחררה דמשמע עתה מקרוב דעדיין לא היה לה (*) בנים. וה"ה לישראלית הנשואה לגר ומת הגר דפטור רהא דמי ולדות לבעל. והאי דנקט שפחה וגיורת משום דסתם משוחררת נשואה למשוחרר וסתם גיורת לגר: 
@00(רמ) 
@11ורבינו @33יצחק בר אשר זצ"ל כתב ופירש שנתעברה בעודה שפחה דאין לבעלים בהם כלום. דשל ארון נינהו ועכשיו נשתחררה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה לא שנו דפטור אלא שחבל בה בחיי הגר ומת הגר דכיון שחבל בה בחיי הגר זכה בהו גר וכיון דמת הגר זכה בהן מגר. אבל חבל בה אחר מיתת הגר זכיא בה איהי בגוייהו דהא ולדות נכסי בעל הן (*) ומחייב לשלומי לה לדידה. אמר ר"ח מרי דיכי אטו ולדות צררי נינהו דזכיא בהו אלא איתיה לבעל זכו (*) להו (*) רחמנא ליתיה לבעל לא זכו (*) להו (*) רחמנא דחיוב אתי ליה בשעת חבלה והרי אין לו תובעין: 
@00(רמא) 
@11ונראה @33בעיני דהלכה כרבה. דכל רבה ורב יוסף (*) הלכה כרבה לבר משדה ענין ומחצה: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעא @33מיניה רב ייבא סבא מר"נ המחזיק בשטרותיו של גר ששיעבד לו ישראל אחר קרקעות לגר מהו לקנות את הנייר. מאן דמחזיק בשטר אדעתא דארעא הוא מחזיק. וארעא (לא) הא לא אחזיק ושטרא נמי לא קני דלאו דעתי' אשטר'. א"ר דעתיה נמי אשטרא וקני שטרא אע"ג דלא קני ארעא. ולא איפשיטא: 
@00(רמב) 
@11ושמעינן @33מיניה דהמהזיק בשטרותיו של גר ששיעבד לו ישראל אחר קרקעותיו לא קנה קרקע: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה משכונו של ישראל ביד גר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו מ"ט כיון דמית לי' גר פקע לי' שעבורו וקם לי' ברשות' דמרי'. משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישר' אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר. ואמאי תקני ליה חצרו דאמר ריב"ח חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו: 
@00(רמג) 
@11והלכתא @33דליתנהו בחצר. פירש"י זצ"ל דליתא למשכון בחצרו של מלוה בשעת מיתת הגר. אבל אם איתא למשכון בחצר קניא ליה חצרו. וכן פי' ר"ח זצ"ל דאי איתא למשכון בחצר של מלוה קנאו אע"פ שאין המלוה בחצרו חצרו המשתמרת קונה לו שלא מדעתו: 
@00(רמד) 
@11במס' @33יבמות בפ' ר"ג (*) אמר רב יוסף העודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן לא קנה. ואמר אביי העודר בנכסי גר זה וכסבור שהן של גר אחר קנה: 
@22[דף נ' ע"א] 
@11ת"ר @33חפר ופתח ומסר לרבים פטור. חפר ופתח ולא מסר לרבים חייב. פי' רש"י זצ"ל מסר לרבים דאמר לבני עירו הרי בור זה שחפרתי צריך (*) להיות למי גשמים מתכנסין לשם וראויין לשתות מהם בהמה הרי הוא מסור לכם. ובפי' ר"ח זצ"ל מסור לרבים כגון דיהיב להו נעולה פטור: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33החופר בור ברשות הרבים ונפל לתוכו שור או חמור ומת חייב. אחד החופר בור עגול שיח ארוכה וקצרה. מערה מרובעת ומכוסה בקירוי אלא שיש לה פתח. חריצין רחבין ומרובעין כמערה ואין מקורין אלא כל פיו פתוח. נעיצין קצרין מלמטה ורחבין מלמעלה. חייב. א"כ למה נאמר בור מה בור שיש בו כדי להמית עשרה טפחים אף כל דבר שיש בו כדי להמית עשרה טפחים. היו פחותין מי' טפחים ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור. ואם הוזק בו חייב. אמר רב בור שחייבה עליו תודה להבלן ולא לחבטן משום דעביד ליה הבל לבור ולא משום חבטו דקרקע אינה שלו אלא קסבר קרקע עולם הזיקתו. ושמואל אמר להבלו חייבה תורה כדקאמר' אע"ג דהבלא ממילא אתי ליה וכ"ש לחבטו דאיהו עבד ליה חבט. וא"ת לחבטו ולא להבלו התורה העידה על הבור אפי' מלא ספוגין של צמר דליכא חבט דהא בור סתם כתב. מ"ב מכדי היכא דמת בו בין לרב בין לשמואל חייב ואפילו נבקע כריסו או נשברה רגלו או מפרקתו מחייב ליה נמי רב דאיכא למימר הבלא נמי קטליתיה ואפילו נשברה רגלו וכחש איכא למימר נמי מחמת ההבל הבור חלה וכחש ומה לי אי טעמא דחיובא דבור משום חבטו ומה לי משום הבלו. א"ב דעבד תל גבוה ברה"ר ועלה שם שור ונפל דהכא ליכא הבל אלא חבט. לרב לא מיחייב לשמואל מיחייב מ"ט דרב דאמר קרא ונפל שמה שור עד שיפול דרך נפילה בעומק משמע ועל פניו. ושמואל אמר ונפל כל דהו משמע. @44פר"ח @55דקיי"ל כשמואל דחייב בין בהבלא בין בחבטא ואפי' עבד [תל] גבוה ברה"ר מ"ט ונפל כל דהו משמע: 
@00(רמה) 
@11ויש @33אומרים הילכתא כרב דתני רב חנינא לסיועיה לרב. וכיון דתניא כוותיה הילכתא כוותיה. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33תורא דנפל לאריתא דדלאי. אריתא פי' יאור דדלאי משקי שדות והיא עמוקה אמה לפיכך נקראת אמת המים דעומקה אמה ורוחבה אמה. שחטיה מריה וטרפיה ר"נ. אמר רב נחמן אי שקיל האי מריה דהאי תורא קבא דקמחא ואזיל וגמר בי מדרשא אם שהתה מעל"ע ושחטה כשרה לא אפסדי' לתורא דשוי כמה קבי. ואסקינן דהיינו טעמא דרב נחמן דסבר מכריסא דתורא לארעא כמה הוי ארבע טפחים ואריתא דילאי כמה הוי שיתא טפחים הא עשרה טפחים אישתכח דקא מחבט בעשרה קא מיחבט. אלא מתניתין דקתני מה בור שיש בו כדי להמית עשרה טפחים אף כל שהוא כדי להמית עשרה טפחים בשיתא נמי סגיא. מתני' אע"ג דאיגנדורי איגנדר ששוכב היה ונתגלגל ונפל לבור אבל אם היה עומד עפ"י הבור ונפל על פניו לתוכו אע"ג דליכא [אלא] ששה טפחים חייב בעל הבור: 
@00(רמו) 
@11פר"ח @33זצ"ל ויש מי שאומר הילכתא בשמואל בחבטא דהא רב נחמן קאי כוותיה: 
@22[דף נ"א ע"א] 
@11מתני' @33בור של שני שותפים ועבר הראשון עליו ולא כסהו השני ולא כסהו השני חייב. אוקמא ר' יוחנן לבור של שני שותפין כגון שעקרו שנים חוליא בב"א והשלימוהו לעשרה ואמרי' לקמן (*) הראשון מאימתי מיפטר כלומר פשיטא לן דהני עבר דקתני במתניתין נשתמשו קאמר דאי כדקתני מתניתין שעברו עליו שניהם זאח"ז אמאי הראשון פטור הרי גם הוא פשע אלא ודאי בנשתמש קמיירי והואיל ונשתמש ראשון מאימתי נפטר דניטעון על השני היתה שמירתה רבה ור"י דאמרי תרווייהו משמיה דרבה בר בר חנה דאמר משמיה דרב מני. חד אמר משמניחו משתמש בו וחד אמר משימסור לו דליו כסוי הבור לכסותו שהראשון פתחו ודלה ובא השני ומצאו ומסר לו ראשון את כסוי הבור. כתנאי היה מדלה מים מן הבור ובא חבירו וא"ל הנח לי ואני אדלה כיון שהניחו משתמש בו פטור. ראב"י אומר עד שימסור לו דליו ואסקינן דפליגי בברירה ואמר רבינא ואזדו לטעמייהו דתנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה [וכו']: 
@00(רמז) 
@11וכן (*) @33כר"ח זצ"ל דקיי"ל כרבנן. מעתה לענין בור קיי"ל דראשון מיפטר משהניחו לשני משתמש: 
@00(רמח) 
@22[שם] 
@11תניא @33אחד החופר בור תשעה ובא אחר והשלימה לעשרה אחרון חייב רבי אומר אחר אחרון למיתה אחר שניהם לנזקין. @44מיסתברא @55דהלכה כרבנן דהלכה כר' מחבירו ולא מחביריו. ותנן לעיל בפ"ק (*) דכשרתי במקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו. ופריך (*) ליה בברייתא כיצד זה חופר בור תשעה ובא אחר והשלימה לעשרה אחרון חייב ודלא כר' דתניא החופר בור ברשות הרבים תשעה ובא אחר והשלימה לעשרה וכו' ואע"ג (*) ר"פ למיתה וד"ה שינויא (*) הוא. וקיי"ל כסתמא דתלמודא דאסיק כי אורחיה ודלא כר': 
@00(רמט) 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אחד החוכר בור עשרה ובא אחר והשלימו לעשרים ובא אחר והשלימו לשלשי' כולן חייבין. ורמינהו אחד החופר בור עשרה ובא אחר וסייד וכייד שמתחי' דחב היה ולא היה בו הבל כ"כ ושסייד קצרו כייד עשה בו ציורין בכותלו בטיח הסיד שטחה בו האחרון חייב. לימא הא דקתני (*) חייב רבי היא דאמרי' לעיל אוקמא רב זביד הא והא רבנן היא (*) והא דקתני האחרון חייב כגון שלא היה בו הבל למיתה ובא אחר והוסיף בו הבל למיתה. איכא דאמרי אמר רב זביד הא והא רבי היא. הא דקתני כולן חייבין שפיר והא דקתני אחרון חייב כגון שלא היה בו הבל לא למיתה ולא לנזקין ובא אחר והוסיף בו הבל בין למיתה בין לנזקין: 
@00(רנ) 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא הניח אבן על פי הבור והשלימו לעשרה באנו למחלוקת ר' ורבנן. לרבנן אחרון חייב בין למיתה בין לנזקין. לר' אחר אחרון למיתה אחר שניהם לנזקין. @44בעי @55רבא טם טפחו החופר בור תשעה ואחרון השלימה לעשרה וחזר אחרון זה וסתם ומילא עכר אותו טפח שהוסיף או שהניח אבן על פי הבור והשלימו לעשרה וחזר והסיר את האבן מהו מי אמרינן מאי דעביד הא שקיל ליה וראשון חייב לנזקיו או דילמא נסתלקו להו מעשה ראשון וקיימא ליה ברשותיה והויא ליה בור תשעה האחרון חייב מיהא בנזקיו מהו תיקו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה בר בר חנה אמר (*) ר' יצחק בר שמואל בר מרתא החופר בור שמונה ומהן שני טפחים מים חייב מ"ט כל טפח דמיא כתרי דיבשא דמי. איבעיא להו בור תשעה ומהן טפח אחד מים מהו מי אמרינן כיון דלא נפישי מים לית בהו הבלא או דילמא כיון דעמיק טפי אית ביה הבלא. בור שבעה ומהן שלש טפחים מים מהו מי אמרינן כיון דנפישי מיא טפי אית ביה הבלא א"ד כיון דלא עמיקא לית ביה הבלא תיקו: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה רב שיזבי מרבא אחד החופר בור עשרה ובא אחר והרחיב את פיו מהו. א"ל הרי מיעט הבלא ותבא לו ברכה. א"ל אדרבא הרי קירב היזקא שמיעט מקום מעמד הרגלים ושמא לא היה הולך השור עד מקום פי הבור שבתחילה. אמר רב אשי נחזי אנן אי בהבלא מיית הרי מיעט הבלא ואי בחבטא מיית הרי קירב היזקא. איכא דאמרי אמר רב אשי נחזי אנן אי מהאי גיסא דרויח נפל הרי קירב היזקא ואי מאידך גיסא נפל הרי מיעט הבלא: 
@00(רנא) 
@11פר"ח @33זצ"ל והני שמעתתא כולהו עבדינן בהו לקולא דקיי"ל ספק ממונא לקולא: 
@22[שם] 
@11איתמר @33בור שעומקו כרחבו רבה ור"י דאמרי תרווייהו משמיה דרבה בר בר חנה דאמר משמי' דר' מני חד אמר לעולם יש בה הבל עד שיהא רחבה יתר על עומקה. וחד אמר לעולם אין בה הבל עד שיהא עומקה יתר על רוחבה: 
@00(רנב) 
@11אמר @33ראב"י (*) המוכר בור לחבירו כיון שמסר לו דליו קנה ה"ד אי בכספא ליקני בכספא אי בחזקה ליקני בחזקה משנשתמש בו שהרי קרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה. לעולם בחזקה לבר מסירת דליו בעי לאחזוקי ביה (*) דבעי למימר לי' מוכר ללוקח לך חזק וקני (*) רמי. ואם הלך והחזיק ואפי' שלא בפניו קנה: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' יהושע בן לוי המוכר בית לחבירו כיון שמסר לו מכתח קנה. ה"ד אי בכספא ליקני בכספא ואי בחזקה ליקני בחזקה. לעולם בחזקה וצריך למימר ליה לך חזק וקני וכיון שמסר לו מפתח כמאן דאמר לך חזק וקני דמי. @44בפרק @55חזקת הבתים (*) תנן נעל גדר ופרץ כל שהו הרי זה חזקה. ופרש"י זצ"ל נעל היינו שקבל (*) לו מנעול בדלת לנעול בו דהיינו בנין. אבל סגר הדלת במפתח בנכסי הגר לא קנה דאין זו חזקה אלא כמבריח ארי מנכסי חבירו. אע"ג דגבי שכירות אמרי' דיש מס' פסחים (*) משמסר לו המפתח הוי ברשות השוכר לבדוק וה"ה לגבי לקנותו. ה"מ בשוכר ומוכר אבל בנכסי הגר מאן מסר ליה דליקני. והקשה רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהא מוכח שמעתין דמוכר נמי לא קנה במסירת מפתח לחודיה עד שיחזור ויקנה בכסף ובחזקה ומסירת המפתח לא מעלה ולא מוריד אלא דדמיא כאומר ליה לך חזק וקני. ודוקא בדיקת חמץ הוא דתליא במסירת המפתח דמי שהמפתח בידו כשחל י"ד עליו לבדוק שהוא יכול לכנוס בתוך הבית לבדוק: 
@00(רנג) 
@11הילכך @33אומר רבינו יצחק ז"ל דמסירת המפתח לא קניא לא בשוכר ולא במוכר. ומה שפי' נמי דבהסגר הדלת במפתח לא קנה הא נמי ליתא כההיא דמסכת גיטין בפרק הזורק (*) דההוא ש"מ דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא לא הספיק למיתבא ניהלה למחר תקיף ליה עלמא אתו לקמי' דרבא אמר להו ליקנו להו (*) ההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיזול איהי ותיחוד ותפתח דתנן נעל גדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה. אלמא האי נעילה דקתני סגירת הדלת במפתח הוא. ואין לפרש התם שעשה מנעול דהא שבת היה ואעפ"י שאסור לזכות בשבת בשכיב מרע שרי כדי שלא תטרף דעתו עליו כדאמרינן בפרק מי שמת (*) אמר ר' לוי קונין משכ"מ אפילו בשבת שמא תטרף דעתו עליו. וסגירת דלת במפתח הויא חזקה מעליא. ולא דמי למבריח ארי מנכסי (*) דאמרי' בחזקת הבתים (*) נתן צרור וסכר מיא מיניה ונטל צרור ואפיק מיא מיניה דמבריח ארי מנכסי חבירו הוא ולא הויא חזקה דהתם לא מחזיק בקרקע ולא מחזיק מידי ולא מוכח נמי דדידיה הוא. אבל הכא דנועל דלת בפני כל אדם ואין מניח שום אדם ליכנס הרי מחזיק בבית ומוכחא מילתא דהאי בית דידיה הוא וקאי (*) בנעילה לחודיה. ותנן בפ' חזקת הבתים (*) אלו דברים שיש להם חזקה ואלו דברים שאין להם חזקה. היה מעמיד בהמה בחצר תנור וכירים ריחיים ומגדל תרנגולים ונותן זבלו בחצר אינה חזקה. אבל עשה מחיצה לבהמתו גבוהה עשרה טפחים וכן לתנור ולריחיים וכן לכירים והכניס תרנגולים בתוך הבית ועשה מקום לזבלו עמוק ג' וגבוהה ג' הרי זו חזקה. ופירש"י (*) בגמ' מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר עולא כל שאילו בנכסי הגר קנה בנכסי חבירו קנה כל שאילו בנכסי הגר לא קנה בנכסי חבירו נמי לא קנה. א"כ הא דקתני סיפא הכניס תרנגולים לתוך הבית בנכסי הגר נמי קנה והיינו טעמא נמי דקנה דמסתמא כשהכניס תרנגולים נועל דלת בפניהם לשומרם אלמא בנעילה קנה. וההיא דחזקת הבתים (*) דאמר ר"נ אמר רבה בר אבוה הבונה פלטרין בנכסי הגר ובא אחר והעמיד להם דלתות קנה מ"ט ההוא קמא ליבני בעלמא הוא דאפיך דמשמע דהעמיד דלתות ונעל הדלת דאי העמיד ולא נעל הא איהו נמי ליבני בעלמא הוא דאפיך. וא"כ משמע דתרתי בעי העמדת דלתות ונעילת דלת. לא היא ה"ה דבנעילת דלת במפתח גרידא נמי קנה והאי דקתני והעמיד דלתות משום דאורחיה דמילתא הוא דמאן דמעמיד דלת איהו נעיל ליה דלת במפתח: 
@22[דף נ"ב ע"א] 
@11אמר @33ר"ש בן לקיש משום רבי ינאי המוכר עדר לחבירו כיון שמסר לו משכוכית קנה. ה"ד אי במשיכה שהכישה במקל ורצתה לפניו כדין בהמה דקה ליקני במשיכה למה מסירת משכוכית ואי במסירה קני להו שהיה רשה"ר או חצר שאינה של שניהם דלא קניא ליה משיכה ליקני במסירה. לעולם במשיכה ובעי ליה למימר לך משוך וקני וכיון שמסר לו משכוכי' כמאן דאמר ליה לך משוך וקני דמי. מאי משכוכית הכא תרגימו קרקושתא זוג שמקרקש בה לפני העדר. ר' יעקב אומר עיזא דאזלא בריש עדרא. יש לבעל עדר עז חריף ודרכו לילך בראש והעדר הולך אחריו: 
@00(רנד) 
@11פר"ח @33זצ"ל והני שמועות הילכתא נינהו כולהו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33בור של שני שותפין כסהו הראשון כשנשתמש בו ובא השני להשתמש בו ומצאו מגולה כגון שהתליע ונשבר הכיסוי השני חייב והראשון פטור. וראשון עד אימת מיפטר כלומר היכא דבא השני ונשתמש בו ולא כיסהו עד אימת דמיא כולי' חיובא אשני וראשון פטור. אמר רבא (*) בכדי שידע. שיבא גם ראשון אחרי כן ויראהו מגולה הואיל ששניהם יודעין שהוא מגולה דמיא חיובא אתרווייהו. ושמואל אמר בכדי שיודיעוהו אע"פ שלא בא וראהו חייב בחלקו ולא דמיא כוליה חיובא אשני דהא לא גילהו דניחייביה משום פותח. לישנא אחרינא כדי שיודיעוהו אפילו בא וראהו עד שיודיעוהו ויתרו בו. ולשון ראשון עיקר. ורבי יוחנן אמר בכדי שיודיעוהו וישכור פועלים ויכרות ארזים אבל לשני שבא ונשתמש בו לא יהבינא ליה שיעורא כולי האי דהו"ל לאותובי שומרים עילויה. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פירש בכדי שידע פי' שיצא הקול שהבור מגולה דמסתמא שמע. ושמואל אמר עד שיודיעוהו דמשום שמיעה לא מיחייב דאינו סומך על השמועה עד שיודיעוהו. ור"י אמר בכדי שיודיעוהו וישכור פועלים ויכרות ארזים. וה"ה השני שנותנים לו שיעור זה אלא דלא בעינן שיודיעוהו שכבר ידע. ורב ושמואל סברי דמיד יש לו להעמיד שומרים לשם שלא יפול שום דבר לבור: 
@00(רנה) 
@11פר"ח @33זצ"ל הילכתא כרבי יוחנן: 
@00(רנו) 
@22[שם] 
@11מתני' @33כסהו כראוי ועבר עליו שור או חמור ונפל ומת בתוכו פטור. לא כסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת חייב. כיון דכיסהו כראוי היכי נפל אמר"י (*) בר אבא אמר רבה בר בר חנה שהתליע מתוכו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33נפל לפניו מקול הכרייה חייב לאחריו מקול הכרייה פטור: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב לפניו לפניו ממש לאחריו לאחריו ממש וזה וזה בבור. רב לטעמיה דאמר רב בור שחייבה עליו תורה להבלו ולא לחבטו. ושמואל אמר בבור בין מלפניו בין מלאחריו חייב. ושמואל לטעמיה דאמר שמואל להבלו וכ"ש לחבטו. אלא היכי דמי לאחריו מקול הכרייה דפטור כגון שנתקל בבור ונפל לאחורי הבור חוץ לבור: 
@22[דף נ"ג ע"א] 
@11מיתיבי @33בבור בין מלפניו ובין מלאחריו חייב. אמר רב חסדא מודה רב בבור ברשותו משום דא"ל ממ"נ אי בהבלא מית הבלא דידך הוא אי בחבטא מית חבטא דידך הוא. ורבה אוקמא הא דקתני בבור לאחריו חייב במתהפך כגון דנפל על אפיה ברישא ומקמי דמטיא לקרקעיתו נהפך ונפל על (אפיה) גביה דאהני ביה הבלא שנכנס בו בתחי' נפילתו והיא המיתתו. ורב יוסף אמר בנזקי בור בשור עסקינן שהשור נכנס לחצר בעה"ב שלא ברשות ונפל לבור והבאיש את מימיו (דרך נפילה) דלא שנא לפניו ולא שנא לאחריו חייב: 
@22[שם] 
@11תני @33רב חנינא לסיועיה לרב ונפל עד שיפול דרך נפי' מיכן אמרו נפל לפניו מקול הכרייה חייב לאחריו מקול הכרייה פטור וזה וזה בבור: 
@00(רנז) 
@11פר"ח @33זצ"ל דהני כולהו משנינא אליבא דרב. ותני נמי רב חנינא לסיועיה לרב הילכתא כוותיה: 
@22[שם] 
@11אמר @33מר נפל לפניו מקול הכרייה חייב אמאי נימא כורה גרם ליה וכורה פטור דגרמא בעלמא הוא שאין הכורה בעל הבור אלא שכיר וכגון שהיתה הבור כרויה ועומדת (*) לכן. דאי האי כרייה הוי כורה חייב. ואין (*) שליח לד"ע דאתא (*) לקלקל (שכיר) רשות הרבים. אמר רב שימי בר אשי הא מני ר' נתן היא דאמר בעל הבור (נמי) היזקא עביד וכל היכא דליכא לאישתלומי מכורה דקול גרמא בעלמא הוא ומשתלם (*) מבעל הבור. דתניא שור שדחף את חבירו לבור בעל השור חייב בעל הבור פטור בין ששור הניזק שוטה בין שהוא פקח דא"ל בעל הבור אי לאו תורך לא הוה נפיל והאי דחיפה מעשה בידים הוא ולא גרמא הוא. ר' נתן אומר בעל הבור משלם מחצה ובעל השור משלם מחצה שהרי בין שניהם המיתוהו ואפילו היכא שהשור פקח דליכא למימר ליה איבעיא ליה לעיוני ומיזל דהא חבירו דחפו. והתניא בעל הבור משלם ג' חלקים בעל השור רביע. לא קשיא הא בתם משלם רביע נזק הא במועד דמחייב נזק שלם משלם מחצה: 
@00(רנח) 
@11ופר"ח @33זצ"ל הילכתא כר"נ דאוקמינא מתני' כוותי' ופריך (*) רבא ר"נ דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דבעל הבור דמשלם מחצה היינו בשוטה או במהלך בלילה קאמר דאי פקח הוא וביום. הא תניא נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן וסומא ומהלך בלילה חייב פקח פטור. וכי תימא ה"מ כשנפל מעצמו אבל הפילוהו אחרים חייב כדפרישי' א"כ כשנפל מעצמו נמי ליחייב דתחילתו בפשיעה שלא יפול ע"י אחרים שלא יפילוהו וסופו באונס שנפל מעצמו וחייב. אלא ע"כ שור פקח נזהר יפה ומתרחק כ"כ מן הבור שאין שוורים אחרים יכולים להפילו בתוך הבור: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא בור כרוייה ובא אדם אחר והניח אבן על שפתה באנו למחלוקת ר"נ ורבנן. לרבנן בעל האבן חייב דהא גרם כל הנפילה ומשום גרמא בנזקין ליכא למפטריה דאבן היינו בור והיזק בידים הוא כדתניא בפ"ק (*) הא מה דומה לזה אבנו סכינו ולר' נתן משלמין בין שניהם. כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל מסתברא דהלכתא כר"נ דקיימא מתני' כוותיה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא שור ואדם שדחפו לבור ונמצאו שלשתן שותפין בנזק השור והבור והאדם. לענין נזקין כגון אם דחפו שם אדם והוזק משלמין בין כולן פחת דמיו דכולן חייבין בנזקי אדם. דהא דקיי"ל לגבי בור שור ולא אדם ה"מ לענין קטלא קיי"ל כגון אם נפל לתוכו עבד ומת אבל בנזקין חייב וכר"נ היא דלא אזיל בתר דחיפה לחודא. לענין ארבעה דברים שהן לבד הנזק אדם שדחפו חייב אבל השור ובעל הבור פטורין דקיי"ל איש בעמיתו ולא שור בעמיתו. וכן לענין ולדות אדם חייב דכתי' אנשים ולא שוורים. ולענין כופר (*) של עבד אם מת. שור חייב בדיני (*) מועד. אדם ובור פטורין אדם דהא בר קטלא הוא ואי נמי לא אתרי ביה פטור מדתנא דבי חזקיה. ובור דכתיב שור ולא אדם. לענין כלים ושור פסולי המוקדשין. אדם ושור חייבין ובור פטור שנ' והמת יהיה לו במי שהמת שלו יצא זה שאין המת שלו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33נפל לתוכו שור וכליו ונשתברו חמור וכליו ונתקרעו חייב על הבהמה ופטור על הכלים. מתניתין דלא כר"י דתניא ר"י מחייב על נזקי כלים בבור. ופרכינן ולרב דאמר בור שחייבה עליו תורה להבלו ולא לחבטו בין לרבנן בין לר"י כלים בני הבלא נינהו. אמרי בחדתי דמיפקעי בהבלא: 
@00(רנט) 
@11פר"ח @33זצ"ל מדמקשי ומפרקי אליביה שמע מינה דהילכתא בהאי כוותיה בהאי (*) : 
@22[דף נ"ד ע"א] 
@11מתני' @33נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן חייב. בן או בת עבד או אמה פטור. אוקמא רבא למתניתא שור שהוא חרש שור שהוא שוטה שור שהוא קטן דוקא. אבל שור שהוא פיקח פטור מ"ט דא"ל איבעי ליה (לך) לעיוני ומיזל. תניא כוותיה דרבא נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן סומא ומהלך בלילה חייב. פיקח פטור: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33אחד השור ואחד כל בהמה לנפילת הבור. א"כ למה נאמר שור או חמור שדיבר הכתוב בהווה. ואמרי' בגמרא כסף ישיב לבעליו כל דאית ליה בעלים ואפילו חיה ועוף [ב]משמע: 
@22[דף נ"ה ע"א] 
@11א"ר @33יהושע בן לוי הרואה טי"ת בחלום סימן יפה לו מ"ט הואיל ופתח בו הכתוב תחילה לטובה דמבראשית עד וירא אלהים כי טוב לא כתב טוב (*) . ואמר ריב"ל הרואה הספד בחלום מן השמים חסו עליו ופדאוהו וה"מ דכתוב בכתבא: 
@99הדרן עלך פרק שור שנגח [את] הפרה 
@88פרק הכונס 
@11הכונס @33צאן לדיר ונעל בפני' כראוי ויצתה והזיקה פטור לא נעל בפני' כראוי ויצתה והזיקה חייב. @44ת"ר איזהו כראוי דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה זהו כראוי. ואיזהו שאינו כראוי דלת שאינה יכולה לעמוד (*) זהו שלא כראוי. ואוקמינן בשן (*) ורגל אפי' ר"מ (*) דסגי ליה בשמירה פחותה דהתורה מיעטה בשמירתן דאי עביד כעין ושלח ובער חייב. ואי לא לא: 
@00(רס) 
@11ירוש' (*) @33היתה גדורה משלש רוחות ופרוצה מרוח אחת ויצתה מן הפרוצה מהו. ונשמעינה מן הדא נפל כותלו מן הזיעות או מחמת הרעמים אם עמד (*) ובנאו כצורכו פטור ואם לאו חייב כלום צריכה לא כשנפלו שם שלשה כתלים בריאים ממנה: 
@22[שם] 
@11תניא (*) @33ארבעה דברים אמר"י העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בד"ש ואלו הן: הפורץ גדר לפני בהמת חבירו ויצאת הבהמה וברחה ואוקמ' בכותל רעוע (*) אבל בכותל בריא בדיני אדם נמי מיחייב אכותל. והכופף קמתו של חבירו לצד הדליקה כדי שתבער בה האש ואוקמי' כגון דמטיא ליה ברוח שאינה מצויה דאי ברוח מצויה בדיני אדם נמי מיחייב. והשוכר עדי שקר להעיד להוציא מנה מראובן לשמעון. והיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו ואפי' בחד שמחייבו שבועה בדיני שמים מיחייב דאי הוה מסהיד ומחייב לי' שבועה דילמא לא הוה משתבע בשקרא ומשלם: 
@00(רסא) 
@11ובירוש' @33קתני הכי. בדיני אדם אינם חייבים לשלם ואין השמים מוחלין להם עד שישלמו. וכגון דלא איתבריר לו (*) שהם עדי שקר. ואי נמי איתבריר ולית לחברי' ממה לשלם. א"נ אזל למדה"י ודוקא שוכר אבל אומר כסבור הוא שלא ישמע לו דלא מסתבר למימר דנקט שוכר לאשמעינן דאפילו שוכר פטור מדיני אדם שאין זה שום חידוש. ולקמן נמי לא עביד צריכותא אלא מדיני שמים. @44ואיכא @55נמי מילי אחרנייתא דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. הנותן סם המות לפני בהמת חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים (*) . השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים (*) . המבעית את חבירו שתקע לו בפתאום עד שהבעיתו ולא עביד ביה מעשה בגופיה פטור מד"א וחייב בד"ש (*) . נשברה כדו (בר"ה) ולא סילקה נפלה גמלו ולא העמידה פטור מד"א וחייב בד"ש (*) : 
@22[שם] 
@11מתני' @33נפרצה הכותל בלילה או שפרצוה ליסטים ויצתה והזיקה פטור. ואוקמ' בכותל [בריא] ולא (*) חתרה ויצאתה אלא נפרצה כי האי גוונא פטור דאמרינן אנוס הוא: 
@22[דף נ"ז סע"א] 
@11הוציאוה @33ליסטים הליסטין חייבין. פשיטא כיון דאפקוה איכא משיכה ושינוי רשות וקניא להו לכל מילי ולהתחייב בהיזקה. ל"צ דקמו לה באפה שלא משכוה אלא עמדו בפניה לכל צד שלא תלך אנה ואנה אלא לקמה (*) ואפ"ה חייבים בהיזקה. כי הא דאמר רבה אמר רב מתנה אמר רב המעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו לאכול חייב. מעמיד פשיטא דחייב הואיל ואוחזה בידו ומוליכה לקמה. ל"צ דקמה לה באפה. א"ל אביי לרב יוסף הכישה אמרת לן בההיא דהמעמיד ומשום הכי מיחייב וליסטין נמי דהכישוה במקל ואשמעינן מתני' דהכשת מקל משיכה היא להיות קנויה להם להתחייב באונסיה ובהיזקה. וליכא למיפרך השתא פשיטא כדפרכינן ברישא דס"ד דהוציאוה באפסר ומשכוה משיכה גמורה: 
@00(רסב) 
@11ודוקא @33שהוציאוה על מנת לגוזלה מחייבי באונסיה (*) אבל הוציאוה על מנת לאבדה לא מחייבי באונסיה (*) כדאמרינן בירושלמי אמר ר' אושעיא כשהוציאוה לגוזלה אבל אם הוציאוה לאבדה הליסטין פטורין. פי' פטורין מהיזקה אבל חייבין באבידת גופה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הניחה בחמה או שמסרה לחרש שוטה וקטן ויצאתה והזיקה פטור. הניחה בחמה מצער לה שמשא ולא סגי לה בנעילת דלת כראוי דהיינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה כדאמרי' לעיל. ואוקמא רבא למתני' לעיל ואפי' חתרה בכותל בריא דכולה פשיעותא היא מ"ט מידע ידע כיון דשביק לה בשמשא ואזל כל טצדקא דאית לה למיעבד עבדא ונפקה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו. אוקמינן תחתיו דשומר ושומר קמא מיפטר ליה. ואוקמא רבא כגון דמסרה רועה לברזיליה דהיינו תלמידו דאורחיה דרועה למימסר לברזיליה. אבל רועה בעלמא לא דקיי"ל שומר שמסר לשומר חייב: 
@00(רסג) 
@11פר"ח @33זצ"ל ברזילאי רועה תחת ידו. הרועה הגדול מקבל מבני אדם ויש לו אחרים תחת ידו שמוסר להן ויוצאין ומרעין אותן ביער וברזילא לרועה כמו ריש דוכנא למלמדי תינוקות ומילתא ברורה היא רכל (ד)מאן דמסר לרועה אדעתא דמסר הוא לברזיליה ולפיכך אין יכול לטעון אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר מאחר שמסר לברזיליה נפטר הרועה ודין בעל הבהמה עם ברזיליה עכ"ל: 
@22[דף נ"ז ע"ב] 
@11מתני' @33נפלה לגינה באונס מגג עלייה (*) הסמוכה לגינת חבירו או שהיתה רשות הרבי' גבוהה מן הגינה ונפלה והזיקה משלמת מה שנהנית לפי הנאתה ולא לפי היזקה. אוקמא רב למתני' לא מיבעי היכא דאכלה דמשלמת מה שנהנית אע"ג דלא פשע בשמירתה דהא נהנית אבל נחבטה אפי' (*) בההוא היזקא אנוסה היא אימר האי בעל השדה מבריח ארי מנכסי חבירו הוא שהציל בהמת חבירו שלא תתחבט בקרקע ומצוה הוא דעבד ומידי לא לישקול קמ"ל דמשלמת מיהא מה שנהנית: 
@22[דף נ"ח ע"א] 
@11היכי @33נפל רב כהנא אמר שהוחלקה במימי רגליה מרשה"ר לגינה דאונסא דלא סלקא אדעתיה הוא. אבל דחפוה חברותיה פשיעה הוא ומשלמת מה שהזיקה דא"ל איבעי לך לעבורי חדא חדא. רבא אמר כגון שדחפוה חברותיה וכ"ש שהוחלקה במימי רגליה. רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הלכה כרב כהנא. והכי מוכח מס"פ השוכר את הפועלים במסכת ב"מ (*) דאמרי' התם ההוא רעיא דהוה רעי חיותא אגודא דנהר פפא שריגא חדא מינייהו ונפלה לימא (*) אתיא לקמיה דרבא (*) פטריה. אמר מאי הוה ליה למיעבד הא נטר כדנטרי אינשי והיינו דרבא לטעמיה דפטר ליה הכא מלשלם מה שהזיקה. (*) ורבה בר רב הונא לא ס"ל הא דרבא דא"ל להכי יהבי לך אגריא לנטורי נטירותא מעליא. בר אדא סכולאה (*) הוה קא מעבר חיותא דגמלא (*) דנרש דחפה חדא לחברתה שדתא במיא אתא לקמיה דר"פ חייביה א"ל מאי הוה ליה (*) למיעבד א"ל איבעי לך לעבורי חדא חדא. א"ל ידעת בבר אחתך דמצי למיעבר חדא חדא אמר ליה כבר צווחו קמאי קמך (*) וליכא דאשגח בהו: 
@00(רסד) 
@11הא @33למדת דהילכתא כרב כהנא דהא ר"פ עביד עובדא כוותיה (*) : 
@22[שם] 
@11ואמר @33רב כהנא לא שנו דמה שנהנית הוא דמשלמת ולא מה שהזיקה אלא שאכלה מיד באותה ערוגה שנפלה שם דכיון דאנוס הוא בנפילתה אנוס הוא באכילתה דכיון דחזיא לתבואה תותה לא מוקמה אנפשה אבל היכא (*) מערוגה לערוגה ואכלה משלמת מה שהזיקה. ור"י אמר אפי' מערוגה לערוגה ואפי' כל היום כולו. עד שתצא ותחזור לדעת. @44ופר"ח @55זצ"ל קיימא לן כר' יוחנן. ואמר ר"פ לא תימא עד שתצא לדעת שידעו בעלים שיצתה ותחזור לדעת שלא נעל בפניה כראוי אלא כיון שיצאת לדעת שידעו הבעלים ביציאתה אע"פ שחזרה שלא לדעת. דהשתא לא סגי ליה בשמירה פחותה חייב (*) מאי טעמא כיון דילפה לה להתם כל אימת דמשתמטא להתם רהטא. הילכך הו"ל למנטר ומדלא נטר חייב: 
@00(רסה) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הלכה כר"פ. ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל והוא שאינה יכולה לירד מן הגג לגינה דאי יכולה לירד מן הגג לגינה אפי' נפלה משלמת מה שהזיקה דתחילתו בפשיעה הוא לענין ירידה וסופו באונס לענין נפילה. וסיפא דקתני ירדה כדרכה והזיקה משלמת מה שהזיקה אורחא דמילתא נקט ירדה וה"ה נפלה כיון שיכולה לירד. @44ירוש' @55רב הונא אמר כשנחבטה על גבי עשבים אבל עמדה ורעתה משלם מה שהזיקה. פי' שאם אכלה משלמת כל מה שאכלה ואפי' באותה ערוגה. ופליגא אגמרא דידן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ירדה כדרכה והזיקה משלמת מה שהזיקה. בעי ר' ירמיה ירדה כדרכה וטנפה פירות במי לידה והזיקה מהו אליבא מ"ד (*) תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב לא תיבעי לך דרבא נמי חייב כי תיבעי לך אליבא דמ"ד (דאמר) תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור. ולא איפשטא בעיא דר' ידמיה: 
@00(רסו) 
@11מיהו @33אנן קיי"ל דחייב דהואיל דהכא דהאונס מחמת הפשיעה בא קיי"ל כל כי האי גוונא חייב כדפריש' בפ' המפקיד: @44ירוש' @55אמר ר' יוסי (*) אותה השדה פטורה ושדה אחרת חייבת. ור"י ורשב"ל תרויהון אמרין אפי' דעתה כל השדה כולה פטורה לעולם אינה חייבת עד שתצא מתוכה לרשה"ר ותכנס מרשות הרבים לתוך שדה אחרת. אלא נפלה לגינה וירדה לתוך גינה אחרת מהו. על דעתיה דר' יוסי ב"ח דאמר אותה שדה פטורה ושדה אחרת חייבת הכא חייבת. על דעתיה דר"י ורשב"ל דאינון אמרי אפי' דעתה כל השדה כולה פטורה לעולם אינה חייבת עד שתצא מתוכה לרשות הרבים ותכנס מרשות הרבים לתוך שדה אחרת. אלא נפלה למקום שראויה לירד ירדה למקום שראויה ליפול אמר ר' יוסי בר (*) יסא וחונטא היא מתניתין אלא נפלה למקום שראוי' ליפול נפלה למקום שראויה לירד דא צריכה לדא ודא צריכה לדא. דא צריכה לדא שמשלמת מה שנהנית. ודא צריכה לדא שמשלם מה שהזיקה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33כיצד משלמת מה שהזיקה שמין בית סאה באותה שדה כמה היתה יפה וכמה היא יפה. ר"ש אומר אכלה פירות גמורין משלמת פירות גמורין אם סאה סאה (*) סאתים סאתים. והיכי שיימינן אגב שדה היכא דעדיין לא נגמרו אמר רבי יוסי בר חנינא סאה בששים סאין כלומר בית סאה דקתני מתניתין דבשביל ערוגה אחת שמין בית סאה לאו בית סאה באפי נפשה שיימינן דמכחישנא ליה למזיק. לפי שבית סאה נמכר ביוקר לפי שמועט הוא ואינו מצוי לימכר ועני שאין ידו משגת לדמי קרקע גדולה קונה אותו ביוקר ביותר מדמיו וקרחת ערוגה של קב או קביים חשובה (*) לו לפי דמיו אלא שמין ששים סאין ורואים כמה דמים מגיעים לבית סאה וחוזרין ושמין כמה נפחתו דמיו בשביל ערוגה זו. וא"ת למה הוזכר בית סאה שאם היו שמין מתחילה הערוגה בששים סאין כמה היו יפין וכמה הן יפין לא היה משלם כלום שאין קרחת ערוגה קטנה ניכרת בששים סאין אבל בבית סאה ניכרת. חזקיה אמר קלח בששים קלחים מה שאכלה תשלם בששים שיעורין כמותו. ר' ינאי אומר תרקב בששים תרקביים כלומר שלשים סאין שמין ולא ששים דא"כ מפסדת ליה לניזק שאין קונין מצוין לששים סאין לפי שמרובין הם לאדם בינוני ומועטין הן לאדם עשיר: 
@00(רסז) 
@11ופסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הלכה כחזקיה דאמר אכלה קלח אחד שמין אותו בששים קלחים וכן כל דבר שהיא אוכלת שמין אותו בששים כמותו בין מעט בין הרבה: 
@22[שם] 
@11דת"ר @33אין שמין קב מפני שמשביחו ולא בית כור מפני שפוגמו. ואמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב הונא (*) בריה דרב איקא הכי קתני אין שמין קב בפני עצמו מפני שמשביח ניזק ולא קב בבית כור מפני שפוגם מזיק (*) אלא בששים והיינו כחזקיה. וכן פסק רבינו חננאל גאון זצ"ל דההוא גברא דקץ קשבא מחבריה אתא לקמיה דר"נ א"ל בששים. והואיל ועבד ר"נ כוותיה ש"מ דהילכתא כוותיה: 
@22[דף נ"ט ע"א] 
@11ואמרי' @33לקמן רב פפא ורב הונא בריה דר"י עבדי עובדא (בששים) כוותיה דר"נ בששים. ואיכא דאמרי לה הכי שמו דיקלא אגב קטינא דארעא בששים: 
@00(רסח) 
@22[שם] 
@11והלכתא @33כוותיה דר"פ ודרב הונא בריה דר"י בדיקלא ארמאה שהוא קל וכחוש ששמין אותו אגב שדה שיש ששים דקלים כמה שוה וכשנקצץ אחד מהם ונשארו חמשים ותשע' דקלי' כמה שוה ומה שיש ביניהם משלם המזיק: 
@00(רסט) 
@22[שם] 
@11והלכתא @33כוותיה דריש גלותא בדיקלא פרסאה דאמרי' לעיל (*) ההוא גברא דקץ קשבא מחבריה אתא לקמיה דריש גלותא א"ל הנהו לדידי חזו לי תלתא תלתא בקינא הוו קיימי והוו שוו מאה זוזי זיל הב ליה תלתין ותלת ותולתא. ודוקא דיקלא פרסאה דהוא חשוב מאד עבדינן כוותיה ונישום בפני עצמו אבל ההוא קשבא דידן (*) ריש גלותא דיקלא ארמאה הוה ולפיכך דנייה ר"נ בששים. @44והאי @55מאן דקץ כופרא דחבריה דהיינו בוסר דכופרא שייך בתמרים ובוסר בענבים אם קץ שיימינן ליה בששים עם הקרקע דהכל בכלל שהקונה קרקע בפירותיו נותן עיניו קצת בשבח שלאחר זמן: 
@00(ער) 
@11הילכך @33שיימינן בששים עם הקרקע כר"א זעירי וכדשמואל וכן פסק ר"ח זצ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33ר"ש אומר אכלה פירות גמורין שכבר בישלו כל צורכן משלמת כל ההיזק ומשלם פירות גמורין אם סאה סאה אם סאתים סאתים והיכא שיימינן אגב שדה היכא דעדיין לא נגמרו. אמר רב הונא בר חייא אמר ר' חייא (*) בר אבא דן רב כר"מ ופסק הילכתא כר"ש. דן רב כר"מ דתניא כתב לראשון ולא חתמה לו שדה המיוחדת לכתובתה לשני וחתמה לו איבדה כתובתה דברי ר"מ דלא מציא למימר נחת רוח עשיתי לבעלי דא"כ הוה לה למיעבד מראשון אלא ודאי גמרה ואקני' ליה ר"י אומר יכולה שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי אתם מה לכם עלי: 
@00(רעא) 
@11ופסק @33הלכה כר"ש דתנן ר"ש אומר אכלה פירות גמורים משלמת פירות גמורין. ופסק הילכתא ולימד לתלמידים שהלכה כר"ש הלכה פסוקה לדורות. @44ירוש' @55אמר ר"י בזמן שאכלה ייחורי תאנים וקיטמה לולבי גפנים אבל אם אכלה בוסר או פגים שמין לו פירות גמורין. אמר ר' יודן בשם ר"ע אכלה פירות (*) שמין לו פירות (עקיב') (*) נטיעו' שמין לו בית סאה ר"ש בן יהודה אומר תבואה שלא הביאה שליש נידונית כנטיעות משמע אם הביאה שליש שמין אותה בפני עצמה אע"פ שעדיין לא בישלה כל צרכה: 
@11מעשה @33בראובן שקנה קרקע מישראל משומד והחזיק בה שלש שנים וערער עליו שמעון לאמר כי המשומד אנס ממנו הקרקע. וטען שמעון ואמר כי אז מחה בבהכ"נ כי ידע שסופו לימכר לישראל וגזרו החרם להעיד ויש אומרים שאז מיחה אבל לא מצא עדות שמיחה בסוף כל שלש ושלש וגם זה ראובן הלוקח מן המשומד החזיק בלא מחאה. ובאו לדין לפני מו"ר רבינו אליעזר בן רבינו יואל זצ"ל ודן דהוא חזקה מעליא. אע"ג דבחזקת הבתים (*) אמר רב יהודה אמר רב ישראל הבא מחמת הגוי הרי הוא כגוי מה גוי אין לו חזקה אלא בשטר אף ישראל הבא מחמת הגוי אין לו חזקה אלא בשטר. פי' רבינו שמואל זצ"ל משום דסתם גוי אנס הוי והישראל ירא למחות בו הילכך אפי' אם החזיק בה הישראל שקנה וגם הגוי שקנה ישראל ממנו אינה חזקה: 
@00(רעב) 
@11הילכך @33הכא נמי האי ראובן הבא מחמת ישראל משומד חזקתו אינה חזקה ה"מ אם לא מיחה כלל. אבל הכא דמיחה תחילה גלוי (*) דעתיה דלא היה ירא למחות ומעתה הי' לו למחות בסוף כל שלשה (*) דהא קיי"ל כר"מ דהא דן רב כר"מ. ובפ' מי שהיה נשוי (*) אוקמי' רב אשי לסתמא דקתני לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל כר' מאיר ושני ליה בין לוקח אחד לשני לקוחות. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל התם בשניוא (*) דרב אשי: 
@00(רעג) 
@22[שם] 
@11מתני' @33המגדיש לתוך שדה חבירו שלא ברשו' ואכלתן בהמתו של בעל השדה פטור אם הוזקה בהן בעל הגדיש חייב אם הגדיש ברשות בעל השדה חייב. לימא תנן סתמא דלא כר' דאי ר' האמר (*) בכולן אינו חייב עליו עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור. אמר רב פפא הכא בנטר בי דרי עסקינן שמנהגן היה לעשות כל בני הבקעה בגורן אחד זה גדישו וזה גדישו וממנין שומר דכיון דא"ל עול וגדיש עול ואינטר לך א"ל. לכאורה פליגי אירושלמי דפ' שור שנגח את הפרה דאמר ר' ירמי' הכל מודים בשדה שהוא אומר הכניסהו ושומריהו את. מה פליגין בחצר רבי אומר חצר כשדה ורבנן אומר חצר כבית משמע דבשדה לכולי עלמא בסתמא לא מיחייב ובבית סתמא לכ"ע מיחייב ובחצר דוקא פליגי והכא בשדה עסקינן וקאמ' דלא כרבי משמע אבל לרבנן א"ש דמיחייב. @44ונראה @55בעיני דה"ק נימא דלא כר' ומחלקותו והא דנקט דלא כר' משום דר' מיקל טפי ופטר בחצר ואע"ג דהו"ל למימר מני מתניתין לא רבי ולא רבנן אפילו הכי אית לן לפרש הכי ולהשוות הירושלמי עם גמרא דידן. ושנינן בדנטר בי דרי דהואיל והוא שומר הוה ליה כמו בית דכ"ע מיחייב בסתמא. והכי אמרי' בירוש' אמר ר' יצחק גדישין בשדה ככלים בבית כלו' מה כלים בבית לכ"ע בסתמא מיחייב אף גדישין שבשדה לכ"ע בסתמ' מיחייב. א"ר יוסי בר מן תפתר כהדא דאית לי' סוריגר. ונראה בעיני דהיינו נטר בי דרי וכדאוקמ' ר"פ: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השולח את הבערה ביד חדש שוטה וקטן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. אמר רשב"ל משמי' דחזקי' לא שנו אלא שמסר לו גחלת וליבה. אבל מסר לו שלהבת חייב. מ"ט מעשה דידיה גרמה ליה. ור"י אמר אפי' מסר שלהבת נמי פטור מ"ט צבתא דחרש קא גרים ולא מיחייב עד דמסר לו גווזא דהיינו קוצים וסילוותא דהיינו עצים דקים ושרגא דההוא ודאי מעשה דידיה קא גרמא ליה. ונראה דלא מיחייב עד דמסר ליה כל שלשתן גווזא וסילתא ושרגא. אבל פר"ח זצ"ל עד דמסר ליה גווזא או סילתא או שרגא: 
@00(רעד) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל ומסתברא דהילכתא כר"ש ב"ל משמיה דחזקיה דחזקיה רבו של ר' יוחנן הוא. ואיכא מ"ד כיון דלא אשכחן לחזקיה דפליג בהדי ר' יוחנן להדיא הילכתא כר"י. וכן פר"ח זצ"ל דכיון דבהדיא לא אשכחן פלוגתייהו לא דחינן לר' יוחנן. @44מיהו @55אשכחית בירושלמי פלוגתייהו להדיא. והכי איתא התם אמר חזקיה כשמסר לו גחלת אבל אם מסר לו שלהבת חייב אר"י היא גחלת היא שלהבת: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השולח את הבערה ביד פיקח הפיקח חייב. אחד מביא את האור ואחד מביא את העצים המביא את העצים חייב דאי לאו אחרון קמא לא עביד מידי. אחד מביא את העצים ואחד מביא את האור המביא את האור חייב. בא אחד וליבה המלבה חייב. ליבתו הרוח כולן פטורין. @44ירושלמי @55תמן אמרין ברוח של אנסין היא מתניתין אבל ברוח שהעולם מתנהג בו פטור (*) . ר"י ורשב"ל דאמרי תרווייהו אפי' ברוח שהעולם מתנהג בו פטור שפעמים הוא בא ופעמים אינו בא: 
@22[דף ס' ע"א] 
@11ת"ר @33ליבה וליבתה הרוח אם יש בליבויו כדי ללבות חייב ואם לאו פטור. פירש רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כשאין ברוח כדי ללבות לבדה מיירי דאי יש בה כדי ללבות אפי' יש בליבויו של המלבה כדי ללבות למה יתחייב מאי עביד ביון דבלאו איהו נמי נתלבה והזיק אלא ודאי לפי שאין ברוח כדי ללבות מתחייב המלבה בשיש בליבויו כדי ללבות דאיהו עשה הכל דהוה ליה זה יכול וזה אינו יכול דחשיב אינו יכול מסייע ואין בו ממש. בפ' המצניע (*) ואם אין בליביו כדי ללבות וגם לא ברוח לבדה כדאוקמ' לה פטור. וכגון שאם לא נתלבת מחמת הרוח לא היתה יכולה להזיק דלא מיחייב עושה אש אלא א"כ עשה כ"כ בפ"ע בלא סיוע רוח או סיוע דבר אחר כיוצא. כרוח (*) שתלך האש והזיק (*) ע"י רוח מצויה אחר גמר מעשה שלו דהכי משמע המבעיר את הבערה שבפני עצמו עשה המבעיר כל כך שיכולה משם ואילך לצאת מעצמה ולכך פטור כאן כשמסייעתו הרוח בליבוי שלא עשה בפ"ע כדי שתוכל לילך ולהזיק מעצמה כי בלא ליבוי לא היתה יכולה להזיק והליבוי היינו גמר עשיה שעשה אז אינה (*) יכולה לצאת מעצמה זה לא עשה המלבה מעצמו. ופרכינן אמאי פטור וליהוי כזורה ורוח מסייעתו ועושה הליבוי ע"י רוח מצויה כאילו עשאו בפ"ע כמו לענין שבת (*) כעושה מלאכה בפ"ע כשזורה ורוח מסייעתו. ומשני רב אשי כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו הני מילי לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכשגורם לזריית הרוח המסייעתו קרינן ביה שעושה מלאכת מחשבת ולכך חייב בגרמת זרייה זו אבל עושה מעשה ידים בפ"ע לא מיקרי ואינו קרוי המבעיר אלא גורם הבער והתורה לא חייבה אלא המבעיר ולא גורם הבער ע"י רוח מצויה המסייעתו ולהכי הך (*) חשיבא לענין נזקין (*) ראש בכל שאר גרמות דאמרי' גרמא בנזקין פטור. וההיא דפ' לא יחפור (*) דבי מריון בריה דרבי אבין מפצי כיתנא הוה קא אזלא דקתא ומזקא לאינשי אתו לקמיה דרבינא אמר כי קאמר' (*) ר' יוסי בגירי דידיה ה"מ היכא דאזלא מכחו אבל הכא זיקא ממטי לה. מתקיף לה מר בר רב אשי מאי שנא מזורה ורוח מסייעתו אמרוה קמיה דאמימר (*) אמר היינו זורה ורוח מסייעתו. ההיא לא פליגא אשינויא דר"א דהכא לא מדמי ליה מר בר רב אשי לזורה אלא למחשביה גיריה דידיה לענין (*) תשלומין דחב הרחקה אבל לא לחיוב התשלומין דהוי דומיא דהרחקת סולם מן השובך דחשבינן ליה התם גירי דידיה לענין הרחקה אע"ג דלא הוי אלא כמו גרמא בנזקין כדקאמרי' התם (*) זאת אומרת גרמא בנזקין אסור פי' אעפ"י שפטור אסור וחייב להרחיק: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השולח את הבערה ואכלה עצים או אבנים או עפר חייב שנא' כי תצא אש ומצאה קוצים וגומר: 
@22[שם ע"ב] 
@11וכתב (*) @33ויתאו דוד ויאמר מי ישקני מים וגו' וכתיב ויבקעו שלשת הגבורים במחנה פלשתים וישאבו מים. מאי קמיבעיא ליה. אמר רבא אמר ר"נ טמון באש קמיבעיא ליה אי כר"י דמחייב ואי כרבנן דפטרי ופשטו ליה מאי דפשטו ליה. רב (*) אמ גדישין דשעורין (*) הוו קא מנטרי בהו פלשתים וקמיבעיא ליה מהו למיקלינהו להציל עצמו בממון של חבירו שלחו ליה אסור להציל א"ע בממון של חבירו אבל אתה מלך אתה ומלך פורץ לעשות לו דרך ואין מוחין בידו. ורבנן ואיתימא רב (*) בר מרי אמר גדישין דשעורים דישראל הוו וגדישים דעדשים דפלשתים הוו וקמיבעיא ליה מהו לאיחלופי גדישים דישראל דשעורין (*) לפני בהמתו על מנת לשלם מגדישים דפלשתים. שלחו ליה חבול ישיב רשע גזלה ישלם אעפ"י שישלם רשע הוא. אבל אתה מלך אתה ומלך פורץ לעשות לו דרך ואין מוחין בידו: 
@22[דף ס"א ע"א] 
@11בשלמא @33למ"ד היינו (*) תרתי היינו דכתיב ולא אבה דוד לשתותם אמר כיון דאיכא איסורא לא ניחא לי אלא למ"ד טמון באש קמיבעיא לי' מכדי גמרא הוא דשלחו ליה מאי לא אבה דוד לשתותם. משום דלא אמרינהו משמיה (*) הגבורים אמר כך מקובלני מבית דינו של שמואל הרמתי כל המוסר עצמו למות על דברי תורה אין אומרין הלכה משמו: 
@00(רהע) 
@11שמעינן @33מהכא שאין לאדם להסתכן עצמו על דברי תורה ואם סיכן עצמו וניצול אין אומרי' הלכה משמו: 
@11ירוש' @33בפ' מצות חליצה גבי חליצה בינו לבינה ר"י הסנדלר עבד גרמיה מוכר מחטין עבד (*) קומי דר' עקביא (*) היא (*) מכריז ואמר מאן בעי מחטין מאן בעי צינורין חליצה בינו לבינה מהו אוריק (*) ר"ע רישא (*) כוותיה ואמר אית לך כושין ואית לך בשר (*) והרי התמסר עצמו על דברי תורה ותנינן ליה משמיה דתנן (*) ר"י הסנדלר מכשיר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33עברה הבערה גדר שהוא גבוה ארבע אמות או דרך רה"ר דהיינו שש עשרה אמה (*) פטור. והתניא עברה גדר שהוא גבוה ד"א חייב. אמר ר"פ תנא דידן קא חשיב מלמעלה למטה שש אמות פטור חמש אמות פטור עד ארבע אמות פטור. ותנא ברא קחשיב מלמטה למעלה שתי אמות חייב שלש אמות חייב עד ארבע אמות חייב. לתנא דידן עד ועד בכלל ולתנא ברא עד ולא עד בכלל. אמר רבא ארבע אמות שאמרו אפי' בשדה קוצים אפי' היתה שדה שקפצה שם האור מעל הגדר מלאה קוצים שנוחה האש לבער בה פטור. אמר ר"פ משפת הקוצים ולמעלה פי' משפת קוצים ולמעלה בעינן גדר ארבע אמות כך פר"ח זצ"ל. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאין הגדר גבוה מן השלהבת שאם היתה יותר גבוה מאי קא מפליג בין קולחת לנכפפת מה לי זו מה לי זו כיון שהגדר גבוה מהשלהבת עצמה. אף על פי שיש לפרש בנכפפת נקטפת כדמשמע בירושלמי שהרוח קוטפת ומולכת למרחוק אפי' תהא נקטפת פעמים כיון שהגדר גבוה למעלה ממנה מה יכולה להזיק אלא ודאי כשאין הגדר גבוה משלהבת מיידי. מיהו כשאין עצי הדליקה גבוהין מן הגדר דאי גבוהין מה מועיל שהגדר גבוה מן הקרקע הרי הוא כאלו המדורה על הגדר אלא בעצי הדליקה שוין לגדר איירי או נמוכים מעט מן הגדר. @44ותו @55יש לפרש דגבוה ארבע אמות דקאמר אעצי דליקה שהגדר גבוה מעצי הדליקה ארבע אמות ורב פפא בא להוסיף שמשפת קוצים ולמעלה בעינן ארבע אמות. אבל פשיטא דמתני' אעצי הדליקה קאמר ולשון עברה לא שייך אם לא היה הגדר גבוה מעצי הדליקה: 
@11אמר @33רב ל"ש דפטור אלא בקולחת אבל בנכפפת אפי' מאה מיל חייב. ושמואל אמר מתניתין בנכפפת אבל בקולחת אפילו פחות מד"א פטור. פירש"י זצ"ל בקולחת שקילוחה מתמר ועולה למעלה אבל בנכפפת שהרוח מטה אותה וכופה לצדדיה ומפסיק השלהבת ודולגת. לישנא אחרינא אש נמוכה והולכת ונפרכת (*) בעשבים ובקסמים שעל גבי הקרקע. הילכך אפי' עברה דרך רה"ר רחבה מאה אמה חייב. תניא כוותיה דרב במה דברים אמורים בקולחת אבל בנכפפת ועצים מצוין לה אפילו עד מאה מיל חייב. עברה (דרך) נהר או שלולית שהן רחבין שמונה אמות פטור. ופי' רש"י זצ"ל בד"א אם עברה דרך הרבים פטור. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פירש דאגדר קאי פלוגתא דרב ושמואל וגרסינן אבל בנכפפת אפי' עד מאה מיל (*) חייב ולא גרסינן מאה מיל דלא שייך מיל בגובה ולפי הספרים דגרסי מיל צריך לומר דקאי אדרך הרבים. ואינו. דהא בסמוך מייתי משנה דרך הרבים וקאמרי' עלה מאן תנא משמע דעד השתא לא איירי בה. ואע"ג דברייתא דתניא כוותיה גרסינן מאה מיל דברוחב איירי ולא בגובה כדקתני ועצים מצויין לה מ"מ שפיר קאמר תניא כוותיה דברייתא מוקמא מתניתין בקולחת. דרך הרבים מאן תנא דאמר פטור אמר רבא ר"א היא דתנן במתני' ר"א אומר שש עשרה אמה כדרך רשות הרבים. פר"ח זצ"ל יש מי שאומר שיש בה ח' אמות כר"א דאמר אם יש לו י"ו אמה כדרך הרבים שידליק האש באמצעו פטור הנה יבוא לו ח' אמות מזה הצד וח' אמות מזה הצד כשיעור ברייתא: 
@00(רעו) 
@11ויש @33אומרים מאן תנא דתניא אם יפסיק דרך הרבים פטור. ואמר רבא ר"א היא דתני שש עשרה אמה כדרך הרבי'. נהר. אמר רב נהר ממש ושמואל אמר אריתא דדלאי מ"ד נהר ממש אע"ג דלית ביה מיא הואיל ורחב היה כדרך הרבים. מ"ד אריתא דדלאי אי אית ביה מיא אין ואי לא לא: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המדליק בתוך שלו עד כמה תעבור הדליקה ר"א בן עזריה אומר רואים אותה כאילו היא באמצע בית כור ואם יש לו חצי בית כור לכל רוח פטור. ופרש"י זצ"ל ובקולחת שדילגה וכדאוקמינא אבל בנכפפת ובוערת והולכת כל שעה אפי' עד מאה מיל חייב. ר"א אומר י"ו אמה כדרך רשות הרבים ר"ע אומר חמשים אמה. ר"ש אומר שלם ישלם המבעיר את הבערה הכל לפי הדליקה. ס"ד ה"ק שלם ישלם כל מה שהדליק בין רחוק בין קרוב. ופרכינן דלית (*) ליה לר"ש שיעורא והתנן (*) לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אלא א"כ יש על גביו גובה ארבע אמות פירש"י זצ"ל בני העיר מעכבין עליו שלא תבער אש בתיקרה היה מעמידו בעלייה עד שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים ובכירה טפח ואם הזיק משלם מה שהזיק. ר"ש אומר לא נאמרו שיעורין הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם. אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה הכל לפי גבוהה של דליקה. פר"ח זצ"ל למעלה מגובה של דליקה צריך ד' אמות והיינו כלשון שני דפרשית לעיל. ורבי' יצחק אלפסי זצ"ל כתב הכל לפי גבוהה של דליקה קאמר שאם תעבור יותר מן הראוי לגובהה פטור ואם לא עברה אלא לגובהה והזיקה חייב. והנה אית ליה לר"ש שיעורא ליפטר ולא תיקשי דידיה אדידיה. אמר (*) רב יהודה אמ"ש הלכה כר"ש וכן אמר רבא (*) אר"נ אמ"ש הלכה כר"ש: 
@00(רעז) 
@11האי @33פיסוקא דשמואל אמתניתין ולא אמתני' דפ' לא יחפור דהא לא איקבעה מילתיה דשמואל בפרק לא יחפור. ורבינו חננאל ז"ל כתב בשמעתין ובפ' הבית והעליה (*) נראין הדברי' כי הא דר"ש שינוי' (*) היא משום דאמ' התם (*) אמר רבא רשב"ג ור"י ור"ש כולהו ס"ל כל שנתנו לו חכמים רשות אם הזיק פטור מלשלם. ר"ש דתנן ר"ש אומר לא אמרן (*) כל שיעורין הללו אלא אם הזיק פטור מלשלם. ופירש ר"ח התם וקיי"ל דהני כולהו שיטה אינון ולית הילכתא כחד מנייהו אלא משלם מה שהזיק בסתם (*) מתני'. וכן כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל התם לדבריהם (*) לית הילכתא כר"ש דמתני' אתמהא הא רבנן נמי פטרי כל חד וחד כשיעוריה. ואפשר שפיר דהילכתא כר"ש דאפילו אם ת"ל שיטה היא אפשר דהוי הילכתא כשיטה כדפיר' בקידושין. וה"נ מסתברא דהא רבא אוקמי' לר"ש בשיטה בפ' הבית והעליה ואיהו גופיה פסיק הכא כר"ש. ותו דלא אוקמי' בשיטה אלא לענין תנור וכירים אבל לא לענין המדליק דלאו חד טעמא הוא כדפריך (*) . ושני רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וז"ל ואי קשיא לך מ"ש התם גבי תנור וכירים דקא יהבי רבנן שיעורא ואפ"ה משלם מה שהזיק ומ"ש הכא דפטור. לא תיקשי לך הכא דלפי צורך שעה קא מדליק וקא מרחיק ליה בשיעוריה וקא עברה הדליקה יותר משיעורא (*) אנוס הוא דמאי הוה ליה למיעבד. הילכך מכה בידי שמים הוא לפיכך פטור דלא יכול להדורה. אבל התם גבי תנור וכירים כיון דתדיר הוא מדליק איבעיא ליה לעיוני אי איכא היזקא לחבריה מסלק (*) היזקיה. וכיון דלא עביד הכי פושע הוא ולפיכך חייב. תדע דהא רבנן דפליגי עליה דר"ש בתנור דקא יהיב שיעורא לפטור הכא אינהו גופייהו יהבי שיעורא לפטור: 
@00(רעח) 
@22[שם] 
@11מתני' @33המדליק את הגדיש והיה בו כלים (*) ר"י אומר ישלם מה שבתוכו וחכ"א אינו משלם אלא גדיש של חטים או של שעורין. היה גדי כפות לו ועבד סמוך לו ונשרף עמו חייב. עבד כפות לו וגדי סמוך לו ונשרף עמו פטור. ומודים חכמים לר"י במדליק את הבירה שהוא משלם כל מה שבתוכו שדרך בני אדם להעמיד (*) בבתים. (אמר ר') אוקמא רבא למתני' דבתרתי פליגי. פליגי במדליק בתוך שלו והלכה ודלקה בתוך של חבירו כר"י (*) מחייב אטמון (*) ופליגי נמי במדליק בתוך של חבירו דר"י סבר משלם כל מה שבתוכו ואפי' ארנקי. ורבנן סברי כלים שדרכן להטמין בגדיש כגון מוריגין דהיינו קרשים נקובים ובהן יתידות ודשין בהן את התבואה וכלי הבקר הוא דמשתלם. כלים שאין דרכן להטמין בגדיש לא משלם. לקמן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל כרבנן: 
@00(רעט) 
@22[שם] 
@11ת"ר @33המדליק את הגדיש והיה בו כלים ודלקו ר"י אומר משלם כל מה שבתוכו וחכ"א אינו משלם אלא גדיש של חטים או גדיש של שעורין ורואין כאילו מקום כלים מלא תבואה. במד"א במדליק בתוך שלו והלכה ודלקה בתוך של חבירו. אבל במדליק בתוך של חבירו ד"ה משלם כל מה שבתוכו. רבא מתרץ לטעמיה בכלים שדרכן להטמין בגדיש. ומודה ר' יהודה לחכמים במשאיל מקום לחבירו להגדיש והגדיש והטמין שאינו משלם אלא דמי גדיש בלבד אם הבעיר בעל השדה דא"ל דלא קביל עליה אלא נטירותא דגדיש. להגדיש חטים והגדיש שעורין. שעורין והגדיש חטים. חטים וחיפן בשעורין. שעורין וחיפן חטים שאינו משלם אלא דמי שעורין בלבד אע"פ שנתן לו רשות לחטים אינו משלם אלא שעורין דא"ל אני לא ראיתי אלא שעורין לפיכך לא נזהרתי בהם כ"כ. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל במדליק בתוך שלו איירי. דאי במדליק בתוך של חבירו שעורין והגדיש חטים למה לא ישלם חטים כיון דחזי להו ובסמוך מדמו להו לנותן דינר לאשה ופשעה בו משמע דהיינו מדליק בתוך שלו ואכלה (*) בתוך של חבירו: 
@22[דף ס"ב ע"א] 
@11אמר @33רבא הנותן דינר זהב לאשה ואמר לה הזהרי בו של כסף הוא והלכה והזיקתו משלמת של זהב משום דא"ל מאי הוה לך גביה דאזיקתיה בידים ששרפתו או שהשלכתו לנהר: 
@00(רפ) 
@11ולא @33דמיא למשאיל מקום לחבירו להגדיש גדיש שעורין והגדיש חטים דאמרן לעיל דאינו משלם אלא דמי שעורין. דמבעיר לאו מזיק בידים הוא אלא פושע כדכתיב כי תצא אש מעצמה. אבל הכא (*) פשעה בו שלא שמרתו כדרך השומרי' (*) אבל אבדה משלמת של כסף משום דאמרה ליה נטירותא דכספא קבילית עלי נטירותא דדהבא לא קבילית עלי: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא (*) מילתא שמיע לר"י ולא ידענא מאי היא. אמר שמואל ולא ידע אבא מילתא דשמיע ליה לר"י דמחייב אנזקי טמון באש עשו תקנת נגזל באשו כי היכי דתקון רבנן לנגזל לישבע כמה גזלו ויטול במסכת שבועות (*) ואלו נשבעים ונוטלין השכיד והנגזל. כך תקנו באש שישבע (*) ויטול כמה הטמין ויטול: 
@22[שם] 
@11בעי @33אמימר עשו תקנת נגזל במסור או לא. אליבא דמ"ד (דאמר) לא דיינינן דינא דגרמי (*) לא תיבעי לך דהא לא דיינינן דינא דגרמי במסורות. אלא למ"ד דיינינן עשו תקנת נגזל במסור דמשתבע ושקיל או לא. לא ידענא מאי תיקו. @44כתב @55רבי' יצחק אלפסי זצ"ל כגון שיש עדים שמסר אותו ואיבד את ממונו אבל אינם יודעים כמה איבד לו מי עשו תקנת נגזל במסור ומשתבע ושקיל או לא תיקו. וכל תיקו דממונא לקולא עכ"ל. ובפר"ח זצ"ל כתב וקיי"ל כל תיקו דממונא לקולא ולא מישתבע ולא שקיל מידי עכ"ל: 
@00(רפא) 
@11וראינו (*) @33שפסק בספר שבועות כי נשבע כמה נענש ונוטל מן המוסר חצי מה שענשו דקיי"ל ממון המוטל בספק חולקין. ותיקו דממונא (*) ספק ספיקא הוא ובהדיא אמרינן דמוסד (*) הוא מכ"ד אבות נזיקין הוא ולא קנסא הוא אלא ממונא והוא מפורש בריש מסכתא ולא עוד אלא דחזינא דסוגיא דשמעתין במסקנ' עשו תקנת נגזל במפסיד ממון בידים ונשבע ושקיל עכ"ל. מיהו איננו נראה לרבינו יצחק כלל לחייב משום תיקו. @44ור"ת @55זצ"ל מפרש דהך בעיא היא כשהמוסר מכחיש את הנמסר דומיא דנגזל בשבועות שהגזלן דומה שמכחישו אבל אם המוסר בעצמו אינו יודע כמה. ישבע הנמסר במה הפסיד ויטול. @44ונראה @55לרבי' יצחק זצ"ל דהך בעיא אפילו אין המוסר יודע דומיא דתקנת נגזל באשו שאין המבעיר יודע כמה הפסיד הניזק הוא דמיבעיא ליה במסור אי עשו תקנת נגזל במסור או לא: 
@11בספר @33החפץ כתוב מצינו בתשובות שאילות של רב נטרונאי גאון שיהודי שמגרים ומאניס את חבירו ומפסידו ומענישו ממון ואין עדות באותו הענוש מה יעשה. והשיב ואמר כך הדין שהמוסר והמגרים לא מצו לאשתבועי ואפקועי דהיכא (ד)אמרי' כל הנשבעים שבתורה נשבעין ולא משלמין היכא דקים להו עלה דמלתא אבל הכא כיון דאמ' דסתם אנס... הוא וממון דישראל כיון דנפל ביד... אין להם חנינה לפיכך נשבע הנגדם (*) והנמסר ושקיל כל הענוש מיד המוסד: 
@00(רפב) 
@11והיכא @33ששני ישראל דרים בישוב ואין להם עדים ואתא חד וקא צווח על חבריה דמסריה לשלטון או.... והוא אומר להד"מ זה היה מעשה והורה רבי אליעזר ממיץ זצ"ל בשם רבינו יעקב זצ"ל שיש לו לישבע לפני השלטון שלא דבר לשלטון על שכנגדו שום דבר רע המביאו לידי הפסד. 
@88וזו תשובת רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל שהשיב להחבר ר' יוסף בן הח' ר' שלמה: 
@00(רפג) 
@11ואשר @33שאלת על ראובן שתובעו (*) את שמעון מאה דינר שמסר אותו למלכות. השיב שמעון אין לך בידי. מעולם לא דברתי כנגדך למלכות. וחייבוהו ב"ד שבועת היסת בתקנת דר"נ וראייתם ממה שפירש בקונטרס בפ' יש נוחלין (*) בההיא דשלח רבב"א לרב יוסף עבדי גנבת והלה אומר לא גנבתי. מה טיבו אצלך אתה מכרתיו לי אתה נתת לי במתנה רצונך השבע וטול. נשבע ונוטל ואינו יכול לחזור בו. דמאי דנקט עבדי גנבת רבותא נקט דל"מ בשאר מטלטלין שהנתבע חייב שבועה כדי שלא ישלם והפכה לשכנגדו דלא מצי למיהדר ולמימר אשבע אני ואפטר אלא אפי' עבדים דלא שייכא בהו שבועה כלל אפ"ה כיון שהשביעו לא מצי למיהדר. והוקשית על פירוש זה למימר דאין כאן שבועה על הנתבע כיון שזה טוען גנבת ואחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן דכי ההיא דכל הנשבעין (*) דזה אומר גנובים וזה אומר שאולים ואיני יודע מאי קשיא לך דשבועת היסת מנין לך להפקיע מטעם זה דנהי דאין נאמן לומר גנובים להוציאו בולא כלום כמו בטענת שאולים. מ"מ שבועת היסת מיהא איכא מטעם דחזקה דאין אדם תובע אלא א"כ יש לו עליו. ואפי' היה כדבריך דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן ושבועת היסת נמי ליכא מכל מקום לאו כולהו בחדא מחיתא מחיתינהו. ואם ממעשה אינש לא חשיד. מדיבודא (אפשר) מיהא אפשר דחשיד. ואפי' ממעשה נמי אין לדמות כל עניני איסורין אהדדי ואין לך אלא מה שאתה מוצא גניבה ולא שאר הפסד דמה לי מוסר ומה לי נגזל. ולשונך שכתבת דאין לשום אדם להחזיק חבירו בעבירות אם לא הוחזק באותה עבירה בעדים. לא הבנתי דאם בכל העבירות אתה בא לומר כן ל"ש גנובין ל"ש גזולין אם כן גם כשיאמר שאולין לא יהא נאמן דהא מחזיקו בגזלן כמו (*) שאומר לקוחין אם לא תחלק בין בא לידו בתורת שאלה לבא בידו בתורת גזל. @44מיהו @55אין נראה לי לחלק בכל זה אלא בכל דבר יש שבועת היסת ואפי' בקרקעות כמו שפי' רב האי גאון זצ"ל מדרבנן כמו שפי' במקום אחר בתוך ב"ב (*) בח"ז ב"ת הבתים. ולכאורה סתם אורה ע"י גזל ולא חלק הגאון דבר. ואתה זך ונבר שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום כחשקי יצחק בר אברהם זצ"ל תנצב"ה: 
@00(רפד) 
@11בספר @33החפץ. רב פלטו ראש ישיבה אמר מסור פסול לעדות לא מיבעיא מסור גמור ומפורסם אלא אפי' אינש דסני לחבריה וא"ל בפני רבים אזילנא ומסרינא לך מן דיבריה רשע הוא וכי אמרו רבנן לא נחשדו ישראל על כך ה"מ דסני ליה ושתיק מישתק אבל הכא דקא פעי בפרהסי' מדיבורא קא מזיק ופסול לעדות. והכי איפסיקית בתרתי מתיבתא דינא דמסור: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דבטש בה בכוספתא דחבריה שדייה בנהרא. פי' כוסכתא ארגז שמניחין בו כספים. הוה קא טעין ואמר הכי והכי הוה לי בגוה יתיב רב אשי וקא מעיין בה כי האי גוונא מאי. א"ל רבינא לרב אחא בריה דרבא ואמרי לה רב אחא בריה דרבא לרב אשי לאו היינו מתניתין דתנן מודים חכמים לר"י במדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכו שכן דרך ב"א להניח בבתים. א"ל אי דקא טעין מידי דאורחיה הכי נמי לא קמיבעיא לי כי קא מיבעיא לי דטעין מרגניתא מי מנחי אינשי מרגנית' בכוספתא אי לא. לא ידענא תיקו. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אפילו שיש עדים שהיה בו מרגניתא מיבעיא ליה דשמא לא איבעי ליה לאסוקי אדעתיה להאי ולא אמר לך (*) מאי הוה לך גביה דאזקיתיה כיון דלא רגילי אינשי לאנוחי כלל. ולא דמי לדינר זהב דלעיל שאמר לה של כסף דאיבעי ליה (*) לאסוקי אדעתיה (*) טפי דפעמים שאומר כן דידא (*) שאם היתה יודעת שהוא של זהב לא היתה שומרתו. ולא דמי לארנקי בגדיש דרגילי טפי ומניחין (*) מרגיניתא בכוספתא. ואין נראה לי לפרש דלענין שבועה קמיבעיא ליה מי עשו תקנת נגזל ויהא נאמן לומר שהיתה בו מרגניתא. דא"כ מה היה אומר רב אשי לאו היינו מתני' מה ענין זה למשנתינו: 
@00(רפה) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל מהא שמעינן דלית הילכתא כר' יהודה לענין טמון באש דאי ס"ד דהילכתא כר"י מאי קמיבעיא ליה מי עבדי אינשי דמנחי מרגניתא בכוספתא אי לא. הא קיי"ל דר"י בתרתי פליגי בהדי רבנן במדליק בתוך שלו והלכה ואכלה בתוך של חבירו דר"י מחייב אטמון. ופליגי במדליק בתוך של חבירו דר"י סבר ישלם כל מה שבתוכו ואפי' ארנקי ורבנן סברי כלים שדרכן להטמין בגדיש כמו מוריגים וכלי הבקר הוא דמשלם וכלים שאין דרכן להטמין בגדיש לא. אלא מדאיבעיא ליה לרב אשי היכי (*) שמעינן דכרבנן ס"ל. ועוד הא אשכחינן בהדיא דרב אשי כרבנן ס"ל לעיל דיש פרקין (*) תניא ארבעה דברים אמר"י כל העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וקתני הכופף קמתו ש"ח בפני הדליקה ואוקמא רב אשי בטומן קמתו איתמר משום (*) דהוי נזקי טמון באש ופטור כרבנן. וחזינא מאן דפסק הילכת' כר' יהודה מהא דלעיל בשמעתין דאמר רב שמיעית ליה מילתא לר"י וכו' והא לאו טעמא הוא דמדאמר לר' יהודה דמחייב על נזקי טמון באש ש"מ דלית הילכתא כוותיה ואי אמרת למאי הילכתא אמרי' להא דר"י למיגמר מיניה לרבנן במקום דעבדי אינשי דמנחי כגון האי דבטש בכוספתא לחבריה ושדא בנהרא. וכגון המדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכו שדרך בני אדם להניח בבתים דמשתבע על דעבדי אינשי דמנחי בגויה ושקיל. עכ"ל: 
@00(רפו) 
@22[שם] 
@11אמר @33ליה רב יימר לרב אשי טענו כסא דכספא בבירה מאי. א"ל חזינא אי אינש אמיד הוא אי נמי אינש מהימנא הוא דמפקידי אינשי גביה טענתיה טענה משתבע ושקיל ואי לא לאו כל כמיני'. פר"ח זצ"ל עשו תקנת נגזל (*) כמפסיד ממון חבירו בידים. @44ירושלמי חד בר נש אפקיד בהדיה חבריה חד שק צרור ואידעו אונס הדין הוה אמר סיגין הוה מלא ואיהו הוה אמר מיטכסין הוה מלא אתא עובדא קומיה דרב ואמר הרי זה נשבע ונוטל. ר' יוחנן בעי מהו שיטעננו דברים שאינם ראוין לו נשמעינה מן הדא אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חד בר נש ליטרא דדהבא מית בר זיזא ומית אריסיה דבר זיזא אתא עובדא קומיה ר' ישמעאל בר' יוסי אמר מאן לא ידע דכל מה דאית ליה לאריסיה דבר זיזא דבר זיזא הוא די תיהבון (*) לבנוי דבר זיזא הוה ליה לבר זיזא בנין רבבין (*) ובנין זקיקין (*) אמי' (*) יסבון רבביא (*) פלגיא (*) ומאן דדקיקא רבן יסבון פלגא דמר' ר' ישמעאל בר' יוסי אתא עובדא קומיה ר' חייא אמר אי מאן מן הדא ליתא את ש"מ כלום יתהיבונן לבנוי דאריסיה א"ל מריה דפקדונא כבר יהבית פלגא א"ל מה שנתת עפ"י ב"ד (*) אתה נותן מהו דיימרון בנוהי דאריסיה לבנוהי דבר זיזא הוו לו מאן דנסביתון יכילון למימר להן מה שנעשה על פי ב"ד נעשה. מהו דיימרין דקיקיא לרבביא (*) נחלוק עמכון יכלין למימר להו מציאה מצאנו. אמר ר' יצחק לית בין (*) רקיקיא לרברביא אלא כמי שניתן להם במתנה: 
@22[שם] 
@11אמר @33ליה רב אחא (*) בריה דרב אויא לרב אשי מה בין גזלן לחמסן. א"ל חמסן יהיב דמי גזלן לא יהיב דמי. א"ל אי יהיב דמי חמסן קרית ליה והאמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני. לא קשיא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33גץ היוצא מתחת הפטיש ויצא והזיק חייב גמל שהוא טעון פשתן ועבר ברשות הרבים נכנסה פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני והדליק את הבירה בעל הנמל חייב. הניח חנוני נרו מבחוץ החנוני חייב. ר' יהודה אומר בנר חנוכה פטור: 
@99הדרן עלך פרק הכונס 
@88פרק מרובה 
@22[שם] 
@11מרובה @33מידת תשלומי כפל מתשלומין (*) ארבעה וחמשה שמידת תשלומי כפל נוהגת בין בדבר שיש בו רוח חיים בין בדבר שאין בו רוח חיים ומידת תשלומי ארבע' וחמשה אינה נוהגת אלא בשור ושה בלבד שנא' כי יגנוב איש שור או שה: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' חייא בר אבא אר"י הטוען טענת גנב בפקדון משלם תשלומי כפל. טבח ומכר משלם תשלומי ארב' וחמשה והוא שנשבע ואח"כ באו עדים אבל בלא שבועה אינו משלם אלא קרן. ודוקא בטוען טענת גנב אבל בטוען טענת אבידה בפקדון אע"ג דנשבע אינו משלם תשלומי כפל כדתנא בהגוזל קמא (*) ומייתי לה לקמן בשמעתין (*) א"ל היכן פקדוני א"ל אבד משביעך אני ואמר אמן והעדים מעידים אותו שאכלו משלם את הקרן הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם. היכן פקדוני ואמר נגנב משביעך אני ואמר אמן והעדים מעידים אותו שגנבו משלם תשלומי כפל הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם. קתני מיהת בטוען טענת גנב דמשלם תשלומי כפל אבל בטוען טענת אבידה לא משלם כפל וטוען טענת גנב נמי בשבועה אין שלא בשבועה לא והכל יליף לה מקראי וגנב עצמו משלם תשלומי כפל אפי' בלא שבועה כדפרכי' לקמן (*) ואימא גנב עצמו בשבועה אין שלא בשבועה לא. לא ס"ד דתניא ר' יעקב אומר שנים ישלם ישלם בלא שבועה אתה אומר שלא בשבועה או אינו אלא בשבועה אמרת לא כך היה מאי לא כך היה אמר אביי לא ליכתוב רחמנא שנים ישלם בגנב ותיתי בק"ו מטוען טענת גנב ומה טוען טענת גנב דבהיתיר' אתא לידיה אמר קרא לישלם תרי גנב עצמו לא כ"ש. אלא שנים ישלם דכתב רחמנא ל"ל דאפי' שלא בשבועה: 
@22[דף סג ע"א] 
@11ואמר @33ר' חייא בר אבא אר"י הטוען טענת גנב באבידה משלם תשלומי כפל שנאמר על כל אבידה אשר יאמר וגו' ישלם שנים: 
@22[דף סה ע"א] 
@11אמר @33רב קרן כעין שגנב תשלומי (*) ארבעה וחמשה כעין העמדה בדין. ואוקמי' הא דרב לענין ביוקרא וזולא ודייקינן ה"ד אילימא דמעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ארבעה זוזי קרן כעין שגנב לימא פליגא דרב אדרבא (*) דאמר רבא האי מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא שויא זוזא ולבסוף ארבעה זוזי אי תברה אי שתיה משלם ארבעה. אי תבר ממילא לא משלם אלא זוזא: 
@00(רפז) 
@11אמרי @33כי קאמר רב דמעיקרא שויא ארבעה זוזי ולבסוף שויא זוזא קרן כעין שגנב תשלומי כפל תשלומי ארבעה וחמשה בשעת העמדה בדין: 
@00(רפח) 
@11תניא @33גנב כחושה והשמינה הגנב שפיטמה משלם תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה כעין שגנב משום דא"ל אנא מפטימנא ואת שקלת. גנב שמינה והכחישה הגנב בידים או בטורח מלאכה או במקל משלם תשלומי כפל תשלומי ארבעה וחמשה בעין שגנב משום דא"ל מה לי קטלה כולה ומה לי קטלה פלגא. פי' רש"י זצ"ל הילכך מההיא שעתא אתחלא לה טביחה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ר' אילעאי גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו טבח ומכר שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר ומשלם תשלומי כפל כעין שגנב והיינו דאמר רב לקמן בשמעתין (*) טלאים בשל מעיקרא דמין (*) בשל עכשיו אבל תשלומין ארבעה וחמשה אינו משלם כלל: 
@00(רפט) 
@11ופסק @33רבי' יצחק אלפסי זצ"ל הלכה כר' אילעאי דתנן לקמן בהגוזל קאמר' (*) כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה ואמרי' בגמ' (*) לאתויי מאי לאתויי הא דר' אילעאי דאמר ר' אילעאי גזל טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו וכו': 
@22[דף סו ע"א] 
@11אמר @33רבה שינוי קונה כתיבא ותנינא. כתיבא והשיב את הגזילה אשר גזל מה ת"ל אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא הוא בעי לשלומי. תנינא (*) הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזילה. אי נמי מהכא (*) לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור אלמא שינוי קונה. @44יאוש @55אמרי רבנן דקני מיהו לא ידענא אי מדאורייתא אי מדרבנן (*) דחזי אמוצא אבידה מוצא אבידה לאו כיון דמיאש מרה מיניה מקמי דתיתי לידיה וקני ליה (*) או דילמא אבידה היא דכי אתא לידיה בהיתירא אתאי לידיה אבל האי כיון דבאיסורא אתאי לידיה מדרבנן הוא דאמור רבנן דנקני משום תקנת השבים. ורב יוסף אמר יאוש אינו קונה ואפי' מדרבנן: 
@00(רצ) 
@11פר"ח @33זצ"ל ור"י אמר יאוש כדי כגון גזילה וכיוצא בה לא קני ואפי' מדרבנן. וקיי"ל בהא (*) דאביי כרב יוסף: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין הגונב אחר הגנב משלם תשלומי כפל ולא הטובח ולא המוכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה: 
@22[דף סח ע"א] 
@11איתמר @33המוכר לפני יאוש רב נחמן אמר חייב רב ששת אמר פטור. רב נחמן אמר חייב ומכרו אמר רחמנא והא זבן ל"ש לפני יאוש ל"ש לאחר יאוש. רב ששת אמר פטור חיוביה לאחר יאוש הוא דאהני מעשיו אבל לפני יאוש דלא אהני מעשיו לא מיחייב דומיא דטביחה בעינן דאהנו מעשיו: 
@00(רצא) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיי"ל כר"נ דדיינא הוא ורב נחמן ורב ששת הלכתא כרב נחמן בדיניה (*) . ולא עוד אלא דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאמר חיוביה בין לפני יאוש בין לאחר יאוש: 
@22[דף ע ע"א] 
@11אמרי @33נהרדעי לא כתבינן אורכתא דהיינו הרשאה אמטלטלי. א"ל רב אשי לאמימר מ"ט א"ל משום דר' יוחנן דאמר ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש. זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. הילכך הכא נמי הואיל ואינו ברשות בעלים אינו יכול להקנותן לשליח הלכך אם אבד יכול לחזור ולתובעו מיד הנאמן. איכא דאמרי אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה אם תבעו מפקיד לנאמן וכפר בו דמחזי דחתמינן אשיקרא דיהיב ליה לשליח מידי דלית ליה גביה (*) . אבל לא כפריה כתבינן: 
@22[שם] 
@11אמרי @33נהרדעי כל אורכתא דלא כתב ביה זיל דון זכי ואפיק לנפשך לית בה מששא מ"ט משום דא"ל האיך נאמן לשליח לאו בעל דברים דידי את: 
@22[שם] 
@11ואמר @33אביי אי כתב בה למחצה לשליש ולרביע דון זכי ואפיק לנפשך והמותר שלי מינו דמשתעי נאמן בהדי שליח אפלנא על כרחיה דלא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את משתעי אכוליה: 
@22[שם] 
@11ואמר @33אמימר ואי תפס לא מפקינן מיניה. פירש"י זצ"ל ואי תפס שליח ממון משל נאמן לא מפקינן מיניה ואע"ג דלא כתב ביה ואפיק לנפשך. לישנא אחרינא ואי תפס שליח ממון שהוציאו ועיכבו לעצמו לא מפקינן מיניה. 
@00(רצב) 
@11וזה @33מצאתי בתשובות הגאונים והוא עיקר: 
@22[שם] 
@11רב @33אשי (*) כיון דכתב ליה כל מה דמתענית ליה מן דינא קבילית עלי שליח שוייה. פי' רב אשי פליג אדאמימר. כיון דכתב קבילית עלי שליח שווייה הילכך אי תפס (*) לא מפקינן מיניה. ללישנא קמא נמי אי תפס משל נאמן מפקינן מיניה דהא שליח בעלמא הוי והוי תופס לבע"ח. איכא דאמרי שותפא שווייה למאי נ"מ לאי תפס פלגא ממון שהביא אם רצה יעכב חציו. הכי גריס רש"י ז"ל. והילכתא שליח שווייה ולא שקיל מידי: 
@00(רצג) 
@11פר"ח @33זצ"ל ויש מי שגורסים אמטלטלי דכפריה (*) אפקדונא דסבר דלא כתבינא אורכתא אלא אפקדונא דקיי"ל כל היכא דאיתא פקדון ברשותא דמריה איתיה. ול"ל בפקדון דאינה ברשותו. ושמועה זו בפ' שבועת העדות (*) בענין המשביע לעדים אם לא תבואו ותעידו שיש לפלוני מנה אצל פלוני. ומקשינן והא עד שישמעו מפי התובע ומוקי לה שמואל בבא בהרשאה והאמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ה"מ היכא דכפריה היכא דלא כפריה כתבינן. וכמוה בפ' יש בכור לנחלה (*) . וכיון דליכא מאן דדחי לה להאי דנהרדעי לא (*) להא דר' יוחנן. ורב אשי ואמימר דאינון בתראי מוקמי לה כדר"י ש"מ דהילכתא הכי. וכל דאשכחן בתלמוד כגון מעשה דרב פפא (*) דאקני זוזי דהוו ליה בי חוזאי לר"ש ב' אחא (*) וכיוצא בו כמה דלא כפריה הוא כדאיתא בהדיא אבל אי כפריה לא אתבריר בשמעתין דכתבינן אורכתא עליה. והא דנהגו למיכתב אורכתא אפי' אמטלטלי דכפריה לא ידענא מנין ועל מה סמכו והמוציא מחבירו עליו הראיה עכ"ל. ור"ת זצ"ל מפרש טעמא דכתבינן אורכתא אפי' אמטלטלי דכפריה משום דקיי"ל כאיכא דאמרי דדוקא אמטלטלי דכפריה לא כתבינן כדמוכח בפ' שבועות העדות (*) דתנן משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני שאני כהן שאני לוי שאיני בן גרושה שאיני בן חלוצה שאיש פלוני כהן שאיש פלוני לוי שאינו בן גרושה שאינו בן חלוצה הרי אלו פטורין. ואמרי' בגמ' טעמא דאיש פלוני כהן ואיש פלוני לוי הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבים הא קתני עד שישמעו מפי התובע. אמר שמואל בבא בהרשאה. והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ה"מ היכא דכפריה אבל היכא דלא כפריה כתבינן ותנן נמי בפ' יש בכור לנחלה (*) שתי נשים של שני אנשים שלא ביכרו וילדו שני זכרים. זה נותן חמש סלעים לכהן וזה נותן חמש סלעים לכהן. מת אחד מהם בתוך שלשים יום אם לכהן אחד נתנו יחזיר להם חמש סלעים ואם לשני כהנים אינם יכולים להוציא מידם. ואמרי' בגמרא מאי שנא משני (*) כהנים דאזיל לגבי האי ומדחו ליה ואזיל לגבי האי ומדחו ליה כהן אחד נמי ליזיל לגבי האי ולידחייה ליה וליזיל לגבי האי ולידחייה אמר שמואל בבא בהרשאה. והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ה"מ היכא דכפריה אבל היכא דלא כפריה כתבינן. @44הא @55למדת דקיי"ל כאיכ' דאמרי מעתה אפי' אמטלטלי דכפריה כתבינן. דהא מפרש טעמיה דלא כתבינן משום דמיחזי כשיקרא ואנן למיחזי כשיקרא לא חיישינן בההיא דפ' הכותב (*) דההיא איתתא דאיחייב' שבועה בי דינא דרב ביבי בר אביי. א"ל ההוא בע"ד תיתי ותשבע לי במתאי אפשר דמיכספא ומודיא לי אמרה להו כתובא (*) לי זכותא דכי משתבענא יהיב לי אמר להו רב ביבי כתבו לה. אמר רב פפי משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממולייתא והא אמר רבא האי אשרתא דייני (*) דמכתבא מקמי דליחזי (*) סהדי חתימת ידייהו פסולה אלמא מיחזי בשיקרא (*) ה"נ מיחזי בשיקרא ליתא (*) מדר"נ דאר"נ אומר היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר. והכי סלקא שמעתתא התם. וה"נ איתא בפ' כל הגט (*) וסלקא נמי שמעתתא התם דלמיחזי בשיקרא לא חיישינן. וטעמא דנהרדעי במטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשיקרא: 
@00(רצד) 
@11הילכך @33אנן לא חיישינן למיחזי בשיקרא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה. ואע"ג דאשכחנ' דמיחזי כשיקר' דחיישינן ליה בההיא דנט פשוט (*) דאמר להו רבה בר רב שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייתא אי דידעיתו ביומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו ביומא דקיימיתו ביה ואי לא מתחזי כשיקרא והתם כ"ע מודו. אפי"ה האי דהכא יש לדמות לההוא דהכותב ודכל הגט כדי לקיים המנהג. וא"ת כיון דקיי"ל דלמחזי בשיקרא ל"ח א"כ במס' שבועות ובבכורות כי פריך מנהרדעי דלא כתבינן אורכתא אמטלטלי הוה ליה למימר ליתה. תריץ דאורחיה דתלמודא הכי דהא ר"פ גוביה דאמר עלה בהכותב ובכל הגט דליתה פריך מינה עלה דרב הונא בפ' האשה שנתארמלה (*) אמר ר' אבא אמר ר' יצחק בר שמואל בר מרתא אמר רב הונא ואמרי לה א"ר הונא אמר רב שלשה שישבו לקיים את השטר שנים מהם מכירים חתימת ידי עדים ואתה אינו מכיר עד שלא חתמו מעידים לפניו וחותם משחתמו אין מעידין לפניו וחותם ומי כתבינן והאמר ר"פ משמיה דרבא האי אשרתא דדייני דכתיבא מקמי דליחזו סהדי חתימת ידייהו פסולה אלמא מיחזי כשיקרא אלא אימא עד שלא כתבו וחתמו מעידי' לפניו וחותם משכתבו וחתמו אין מעידים לפניו וחותם. הרי סתר דברי רב מכח ההיא דרב פפי ואע"ג דאסקינן בפ' הכותב ובכל הגט דליתה ה"נ בפ' שבועות העדות ובפ' יש בכור ואע"ג דלנהרדעי (*) פריך מינה. @44ויש @55מפרשים הא דקאמר ליתה לאו אדרב פפי קאי אלא כלומר ליתה דאין זו קושיא דבקיום שטרות דוקא חיישינן למיחזי בשיקדא דב"ד אבל בשאר מילי לא. כדאמר רב נחמן. ולפי טעם זה אין ראיה שיקשה התלמוד ממילתא דליתה. וי"ל דבשבועות העדות ובפ' יש בכור בעי תלמודא לקייומא מתני' אליבא דנהרדעי דלא תפרוך להו ממתני' דע"כ מתניתין לא מיתוקמא אלא כדתרצה שמואל בבא בהרשאה. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל בפרק האשה שנתארמלה ופ' הכותב. וצריכין אנו לדעת היכי כתבינן אורכתא אהלואה דמשמע בפר"ח זצ"ל דלא כתבינן אלא אפקדון כדפרי' לעיל ונראין דבריו דהא אין אדם יכול להקנות הלואתו לחבי' כההיא דפ' מי שמת (*) דאמר רבא אמר ר"נ שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר ולא כלום עד שיאמר תנו לפלוני בית זה וידור בו תנו לפלוני דקל זה ויאכל פירותיו. למימרא דסבר ר"נ מילתא דאיתא בבריא איתא בשכיב מרע מילתא דליתא בבריא ליתא בשכ"מ והאמר ר"נ שכ"מ שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני אע"ג דליתא בבריא. אמר ר"פ הואיל ויורש יורשה וע"כ דהא דקאמר ליתא בבריא בקנין קאמר דליתא בשכ"מ דאי בלא קנין הא קיי"ל דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי. הא למדת דלא מצי אינש לאקנויי הלואתו לחבריה. וה"נ מוכח בפ' אע"פ (*) דאיתמר מתנת שכ"מ שכתב בה קנין בי רב משמיה דרב אמר ארכבה אתרי ריכשי הרי היא כמתנת בריא אם עמד אינו חוזר והרי היא כמתנת שכ"מ שאם אמר הלואתי לפלוני (*) משמע דמכח בריא אינו יכול (*) לחזור להקנות הלואתו אפי' בקנין. מיהו לפי' רש"י זצ"ל שפירש משום דאין מטבע נקנה בחליפין אין ראיה משום (*) שלא נוכל לעשות הרשאה אגב קרקע. אבל קשה לפירושו דאמאי נקט הלואה אפי' מעותיו שהם בידו היה יכול להשמיענו דמכח שכ"מ קני ולא מכח בריא. ועוד בההיא דפ' מי שמת שדוחק ר"פ למצוא דהלואתו לפלוני איתא בבריא הואיל ויורש יורשה (*) לומר דאיתא בבריא אגב קרקע. אלא ש"מ דאפי' אגב קרקע לא מצי להקנות הלואתו: 
@00(רצה) 
@11מיהו @33לשון רבינו שמואל זצ"ל מוכח דהואיל ויורש יורשה לאו אמתנת בריא קאי אלא אמתנת שכ"מ. וזה לשונו הואיל ויורש יורשה כלו' דאע"ג דלית' הלואה גביה דמתנת שכ"מ כירושה שויה רבנן כדאמרי' לקמן (*) וגבי בריא דליכא למימר הכי דמתנת בריא לאו כירושה שוייה רבנן לא קנה עד שיאמר במתנה גמורה ובקנין עכ"ל (*) . הרי אין ראיה משם. ותו דפי' כשיאמר במתנה גמורה בקנין דקני דמשמע שהבריא יכול להקנות הלואתו בקנין לאחרים. ובפ' אע"פ (*) פר"ח זצ"ל הלואתו לפלוני אותיותיו שהן שטרות שכתובות בהן הלואה וקיי"ל אותיות אין נקנות אלא בשטר ובמסירה ולגבי שכ"מ אמור רבנן דדברי שכ"מ ככתו' וכמסורין דמו מדפי' הלואתו שטרות דילמא סבר הא הוה מקנה ליה גוף הלואה בקנין (*) דילמא הכ"נ דקני. @44מיהו @55בשמעתין גריס אמטלטלין דפקדונא משמע דדוקא אפקדון כתבינן אורכתא אבל לא על המלוה. ופי' ר"ת זצ"ל דהיינו טעמא דכתבינן אורכתא אהלואה משום דמסקינן דשליח שוייה ונהי דאין יכול להקנות הלואתו ה"מ כי יהיב ליה אבל לשוייח שליחא מצי משוי ליה דהיינו לעצמו. ולהכי כתבי' אורכתא אהלואה: 
@11ויש @33סמך למנהג מהגוזל עצים (*) כההיא דרב פפא הוה מסיק תליסר (*) אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר אחא (*) אגב אסיפיה דביתיה כי אתא נפק לאפיה עד תווך. ומסיק משמע לשון הלואה. מיהו בפ' הזהב ובפ' המוכר את הספינה מייתי ההוא עובדא ול"נ מסיק אלא הוו ליה. ובהגוזל עצים נמי דגריס ומסיק יש מפרשים ודוחין דמסיק בעסקא מיירי שלא ניתן להוצאה שהוא בעין ויכול להקנות כמו הפקדון. ובפר"ח זצ"ל ובאלפס בשניהם כתוב בהגוזל הוה מסיק. ואין להביא ראי' דפ' יש בכור (*) דאייתיתי' לעיל גבי פדיון הבן שיכול להרשאות אע"פ שנתנהו לכהן על מנת להוציא דלא מסקי אדעתייהו שימות בתוך שלשים יום אלמא יש הרשאה למלוה דהתם ע"כ לא ע"מ להוציא נתנו לו דהא קיי"ל כשמואל דאמר התם (*) בסמוך בההיא שמעת' דפודה את בנו בתוך שלשים יום ונתעכלו המעות אין בנו פדוי. וכן פירש רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דע"כ טעם דהרשאה אינו תלוי בקנין דהא קיימא לן כאיכא דאמרי (*) דאמטלטלי דכפריה נמי כתבינן הרשאה כדמוכח בפ' שבועות העדות (*) ובפ' יש בכור (*) אע"פ שאינו יכול להקנות כמו שאינו יכול להקדיש דהא קיי"ל גזל ולא נתיאשו הבעלי' שניהם אינן יכולין להקדיש. זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו כדמוכח בההיא דפ"ק דב"מ (*) דההוא מסותא דהוו מינצו עלה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא קם חד מנייהו ואקדשה ואמרי' עלה התם (*) מאי הוה עלה דמסותא. ת"ש דאמר ר' חייא בר אבין עובדא הוה בי רב חסדא (*) אמר רב הונא ופשטוה מהא דאמר רב (*) כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין (*) אינו מוקדש. הא יכול להוציאו בדיינין הקדישו מוקדש אע"ג דלא אפקי'. איני והאמר ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. מי סברת במסותא דמטלטלי עסקינן לא במסותא דמקרקעי עסקינן דכי יכול להוציאו בדיינין כל היכא דאיתא ברשותא דמרה איתיה. אלמא מדפריך לרב ש"מ דהילכתא כוותיה. ומשמע נמי דאם היתה מסותא מטלטלי לא היה יכול הנגזל להקדיש וכיון שאינו יכול להקדיש אינו יכול להקנות אעפ"כ יכול להרשאות. אלא ע"כ תקנה (*) שעשו לענין שליחות כאילו היה קנין גמור. רבינו שלמה זצ"ל גריס והלכתא שליח שוייה וכן פר"ח זצ"ל ואסקינן שליח שוייה. ורבי' יצחק אלפסי זצ"ל כתב ואיתמר משמיה דרב יהודאי זצ"ל דקיי"ל שליח שוייה. הילכך אי בעי לבטולי שליחותא ובעי לאורכי אחרינא אית לי' רשותא למיעבד הכי עכ"ל: 
@00(רצו) 
@11ויש @33לי ללמוד מדבריו דיכול נמי למחול לחייב אע"פ שיש כבר הרשאה ביד זה דהואיל ויכול לבטל שליחות' ש"מ לית ליה שום זכיה בגויה הילכך יכול למחול. @44וכן @55השיב הרב ר' ברוך ז"ל דיכול למחול והסמיך דבריו אההיא דהאיש מקדש (*) דתניא התקדשי לי בשט"ח או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשאה עליהם ר"מ אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת. האי שט"ח ה"ד אילימא שט"ח דאחרים היינו מלוה ביד אחרים ואי לא מצי מחיל מאי קאמר היינו מלוה ביד אחרים הא לא דמו אהדדי דשטר חוב דאחרים מצי מחיל והרשאה עליהם לא מצי מחיל. ותו כדמוקי פלוגתייהו כדשמואל דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול. דר"מ לית ליה דשמואל ולהכי מקודשת. ורבנן אית להו דשמואל ולהכי אינה מקודשת. והשתא יש לומר בהרשאה מאי סברי דאי בהרשאה נמי לר"מ לא מצי מחיל ולהכי מקודשת ולרבנן לא מצי מחיל ולהכי אינה מקודשת א"כ היינו פלוגתייהו דשטר חוב וכי תימא דקמ"ל דפליגי בהרשאה כי (*) פליגי בשט"ח א"כ אמאי מוקי לה במעמד שלשתן. אלא ע"כ בהרשאה עליהן לכ"ע מצי מחיל והיינו דמוקי לה בהרשאה עליהן במעמד שלשתן. אבל אילו כתב לה הרשאה שלא במעמר שלשתן מצי מחיל לכ"ע: 
@00(רצז) 
@11וכן @33כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל בתוספות שעשה לפני רבי' יבא זצ"ל. והילכתא שליח שוייה ומפקינן מיניה דיליה ואפילו הרשאה אגב קרקע: 
@00(רצח) 
@11והשתא @33דפסקינן דשליח שוייה שמעינן מיניה שהמורשה אינו יכול להרשאות אחר תחתיו דאותו עשהו נאמן ולא אחר ויכול לומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואם נתן לו רשות הרשות בידו. @44וכן @55כתב בה"ג וגברא דאורכין לי' לית ליה רשותא לאורכא לאינש אחרינא בדוכתיה דכי הימניה לההוא קמא לבתרא לא הימניה. ועוד הא קאמרינן אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. ואי יהיב ליה רשותא לאורכי אידך מוריך: 
@00(רצט) 
@11וכן @33כתב באביאסף דמי שיש בידו הרשאה אינו יכול להרשאות לאחר במקומו וגם אינו יכול לעשות פשרה כדאיתא בפ' שבועות העדות כדפיר' התם. והיכא שכתב ראובן הרשאה לשמעון על לוי והלך שמעון ומחל ללוי. והיכא שהרשאה חציה כתובה בלשון שליחות וחציה בלשון מתנה. (ו)זה היה מעשה ושאל מ"ו רבינו שמחה זצ"ל למורי רבי' אבי העזרי זצ"ל וזה לשונו: 
@00(ש) 
@11בכל @33מקום שאני מוצא דבריך מורי ורבי הרב ר' אליעזר נתפרכסו אזני ונפקחו עיני על כן יעצוני כליותי להתקרב לך ולשאול ממך על אחד שתבע את חבירו חפציי היו מושכנים בידך שוה ד' זקוקים ופדיתים עד חצי זקוק. והנתבע הוציא שטר שהתובע כתב לאשתו תחילתו בלשון הרשאה הרשיתיך והשליטיתיך ומניתיך אפוטרופא על חפצים שיש לי ביד פלוני לדון ולערער ולהשביעו ומתנה זו שנתתי לך מתנה גמורה וכו' ואין לי כח לזכות ולחזור בה מן יומא דנן ולעלם וכל לשון מתנה אבל לא היה כתוב בה כתבוה בשוקא. והוציא הנתבע עוד שטר מחילה שכתבה לו אשת התובע על אותם החפצים. ותאיר עיני אם המתנה בטלה השליחות ההרשאה שהרי כתב בה שלא יהא לו כח לחזור ולזכות בה א"כ אינה שלוחו וגם לא כתב בלשון מיפה כחה. ודמי להא דירושלמי פ' אלמנה ניזונית בגמ' (*) מכרה לזה שוה מנה במנה כו' עד כדון ד' שטרות וכו' ואם שליחות ההרשאה בטל המתנה נמי הויא דבר שאינו יכול להוציאו בדיינין והעדים קיימין ומעידין שהמתנה היתה אבל עדותן מה יועיל לבטל שום דבר הכתוב בשטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד דמיא ואי מהני מטלטלי דכפריה אגב מקרקעי או אם נאמר כיון דלא הוי ממון להקנות בחליפין לא הוי ממון לקנות אגב קרקע כדאמרינן גבי טובת הנאה בפ' שנים אוחזין (*) . שמחה בר שמואל: 
@11וזו @33התשובה: @44מודע @55אם לבינה. היאמר לאיסתרא בלגינא. ובלגינא קיש קיש קרינא. ומה לאיל צמר אצל עז קרח. אכן ענות מורי הרב ר' שמחה גדולה עד מאד. וידעתי כי כל רז לא אנס לך אך לנסות תלמידו קנקן ריקן אפי' חדש אין בו. על אשר שאל מורי על אחד שתבע את חבירו וכו' דעתי נוטה שאין המתנה מבטל השליחות ההרשאה ולא ההרשאה מבטלת המתנה אע"פ שלא כתב בלשון מייפה כחו דמה שצריך לשון ייפוי בההיא דנערה שנתפתתה (*) היינו כששניהם במכר או שניהם במתנה. אבל אחד במכר ואחד במתנה או להיפך אין צריך לשון ייפוי ואוספית ולא תוספות דיקלא דלשון השטר גופיה מוכיח היפוי אי משום בעל (*) אי משום דינא דבר מצרא ואע"ג דיד בעל השטר על התחתונה בסלעין דינרין (*) . מיהו בדבר שאנו יכולין לתקן ולקיים דברי השטר אהדרינא (*) לתקוני. כההיא דפ' גט פשוט (*) כתוב בו מלמעל' מנה ולמטה מאתים דתלינן טעה (*) וחזר וכתב מאתים. ובההיא דפ"ק דע"ז (*) דהוה כתב ביה שית שנין יתירא וכן טובא. הילכך לשון מתנה דכתב בה כי היכי דלא לימרו ליה לאו בעל דברים דידי את. ולשון הרשאה דשליח שוייה ואי תפס מפקינן מיניה. ואע"ג שכתב לו ומתנה זו מתנה גמורה וכו' ואין לי רשות לחזור ולזכות בה לא ביטל השליחות שהרי אפי' כתב זיל ודון וזכי ואפיק לנפשך הויא מתנה שכל מתנת בריא אינה בחזרה כדאי' בשנים אוחזין בשלהי (*) וריבוי דברי השטר הם ליפוי ולשופרא דשטרא הוא וכי כתב כל מאן דמתעני ליה מן דינא שליח שוייה ולא ביטל זה את זה כדאמרינן במרובה (*) אמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתב בה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לית בה ממשא (*) לאו בעל דברים דידי את. ואמר אמימר ואי תפס לא מפקינן מיניה פי' משום דמתנה גמורה (*) . וכן פי' רבינו זקני בספרו. ואמימר לא אסיק אדעתיה הך דרב אשי דאמר כאן דכתב כו'. אי נמי לא משמע ליה לישנא הני (*) הילכך (*) הויא מתנה גמורה ושליחות. הילכך לחד לישנא שותפי' הויא ומסקנא שליחא שוייה ומפקינן מיניה. ומיהו ע"כ מודה רב אשי דמתנה גמורה נמי הויא דאל"ה הוה א"ל לאו בעל דברי' דידי את. ואי קשיא ההיא דגט פשוט (*) הכל הולך אחר התחתון שאני התם דאי אפשר לקיים את שניהם ותלינן דשגה בחשבון ראשון ולכך חזר וכפל את לשונו דבהא עבידי אינשי דטעו. אבל הכא לשון זכי ואפיק לנפשך משום דלא לימר ליה לאו בעל דברים דידי את. ולשון שליח אי תפס מפקינא מיניה דכי היכי דכי כתב בסוף השטר כל מה דמתעני ליה מן דינא קבילי עלי לא ביטל את המתנה. ה"נ אם הקדיש (*) שליח למתנה לא בטלו זה את זה דכולה טעמא חד הוא והילכך שליח שוייה (*) משום דביטל הראשון ואפיק לנפשך שהוא לשון מתנה דא"כ הוה ליה למימר לאו בעל דברים דידי את. ועוד למה תקנו לכתוב כלל לכתחילה זיל אלא ש"מ כדפיר'. @44ואי @55קשיא אפי' שליח שוייה גרידא הלא שלוחו של אדם כמותו והיכי א"ל לאו בעל דברים דידי את. דע מודי כי דבר זה הקשה אבי מורי זצ"ל לרבי זקני זצ"ל והאריכו מאד. אך זה תורף דבריהם דחשו חכמים דילמא שכיב המרשה עד שלא יגבה השליח מיד הנפקד ונפלי נכסי קמי יתמי בעוד שהם בידו ואם יאנסו או יאבדו יאמרו היתומים אנו לא מנינוהו שליח כההיא דפרק הגוזל קמא (*) דאמר רבא התקבלתי דר' אבא לא כלום הוא אלא זיל דליקנינהו ניהלך אגב קרקע במתנה גמורה מעכשיו ומעתה אי מיית לית לן בה. ואכתי לא תקנו לכתוב זיל דון וזכי ואפיק לנפשך ושוב באו נהרדעי ותקנוהו ואפי' בלא אגב קרקע. וה"פ דא"ל לאו בעל דברים דידי את כי שמא של יורש הוא ואפי' כי כתב לך ואפיק לנפשך הוי כמו קרקע ומהשתא אם מינה שליח יורשו אפי' לא כתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך ולא קנין ולא אגב קרקע דלא מצו למדחי ליה דשלוחו של אדם כמותו. ואי שכיב נמי לית ליה פסידא אי נמי אם ידוע דלא שכיב יהיב ליה לשליח דאיהו גופיה לא מצי לערער. וא"ת ניחוש דילמא ביטל השליח עד שלא הגיע אצל הנפקד. תירץ דאפי' ביטלו אינו מבוטל דעד כאן ל"פ רבי ורשב"ג (*) אלא גבי גט אי בטלו מבוטל אי לאו אבל גבי ממונא לכ"ע לא הוי מבוטל דא"כ מה כח ב"ו יפה. והכי משנינן בפ' השולח (*) פרכינן דר"נ אדר"נ ודו"ק ותשכח - א ב י העזרי: 
@00(שא) 
@11ונראה @33בעיני אני המחבר דמצי שפיר לבטולי שליחותיה כדברי מר יהודאי זצ"ל דהא איהו שויה שליח ואיהו מבטל ליה וכי מבטל ליה לא עקר דברי ב"ד ולא שייך הכא למימר מה כח ב"ד יפה כההיא דהשולח דהתם עקר דברי ב"ד דתנן התם (*) בראשונה היה עושה ב"ד ממקום אחר ומבטלו התקין ר"ג הזקן שלא יהיו עושין כן מפני תיקון העולם. ועלה איפליגו ר' ורשב"ג דת"ר אם ביטלו מבוטל דברי ר' רשב"ג אומר אינו יכול לא לבטלו ולא להוסיף על תנאיו שא"כ מה כח ב"ד יפה. ופסיק רבא אמר ר"נ הלכה כר'. ופרכינן ולית ליה לר"נ מה כח ב"ד יפה דפסיק כר' דביטלו מבוטל אע"ג דהתקין ר"ג שלא לבטל והאמר ר"נ אמר שמואל יתומין שבאו לחלק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להם אפטרופ' ובוררין לחם חלק יפה ואם הגדילו יכולין למחות ור"נ דידיה אמר אם הגדילו אין יכולין למחות דא"כ מה כח ב"ד יפה. ומשנינן התם ממונא הכא איסורא. דווקא התם שייך לומד מה כח ב"ד יפה דקא עקר מעשה ב"ד דב"ד תיקון שלא לבטל ואיהו מבטל וגבי יתומים נמי ב"ד ביררו להם חלק יפה והם מוחים ומבטלים מעשה דידהו אבל הכא כי מבטל שליחותייהו (*) דמורשה לא עקר למעשה ב"ד ולא מידי דלאו ב"ד הרשוהו ולא תיקנו נמי (*) לבטל שליחותיה: 
@11הילכך @33נראה דברי רב יהודאי גאון זצ"ל דמצי לבטולי. ואי לאו דפסק הגאון דמצי לבטולי הוה נראה בעיני דהואיל וכתב לו זיל דון זבי ואפיק לנפשך והיינו מתנה כדפי' מו"ר אבי העזרי זצ"ל הוה אמינא דלהכי אהני לשון מתנה דלא מצי לבטולי: 
@22[שם] 
@11מתני' @33גנב על פי שנים וטבח ומכר על פיהם או על פי שנים אחרים משלם תשלומי ארבעה וחמשה. לימא מתנית' דלא כר"ע דאי ר"ע האמר דבר ולא חצי דבר דתניא אמר ר' יוסי כשהלך אבא חלפתא אצל ר' יוחנן בן נורי ללמוד תורה. א"ל הרי שאכלה שנה ראשונה בפני שנים. שניה בפני שנים שלישית בפני שנים מהו. א"ל הרי זו חזקה. א"ל אף אני אומר כן אלא שר"ע חולק בדבר שר"ע אומר דבר ולא חצי דבר. אמר אביי אפי' תימא ר"ע מי לא מודה ר"ע בשנים אומרים קידש וכו' דאע"ג דעידי ביאה צריכין לעידי קידושין כיון דעידי קידושין ל"צ לעידי ביאה כולו דבר אחד הוא. ה"נ אע"ג דעידי טביחה צריכי לעידי גניבה כיון דעידי גניבה לא צריכי לעידי טביחה כולו דבר אחד הוא: 
@00(שב) 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33גנב ומכר בשבת משלם תשלומי ארבעה וחמשה. והתניא פטור אמר דמי בר חמא כי תניא ההיא דפטור באומר לו (*) ותקני לי גניבותיך כלומר לקוט לי תאנים מתאינתי בדמי הגניבה וכן עשה ונתחייב מיתה וקם ליה בדרבה מיניה. אמרי הא כיון דאי תבע ליה בעל התאינה ללוקט בדינא קמן לומר החזר לי תאינים שליקטת אותם בדמי הגניבה (*) לא אמרינן ליה לגנב זיל שלים דמחייב בנפשו הוא משתכח דמכירה נמי לאו מכירה הוא ופשיטא הוא דפטור דמהיכא תיתי לחיוביה הא לא טבח הוא ולא מכר. ואמר רבא אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו אי (*) תבעא ליה לדינא קמן מי אמרי' ליה קום הב לה אתנן אלא אע"ג דכי תבעא ליה לדינא לא אמרי' ליה הב זיל שלים לה דהא מתחייב בנפשו הוא אפי"ה כיון דקא יהיב לה אתנן הוי. ה"נ אע"ג דלענין תשלומין דכי תבע ליה בדינא קמן לא אמרי' ליה זיל שלים אפ"ה כיון דקא מקני ליה בהכי הוי מכירה: 
@00(שג) 
@11מהכא @33שמעינן דכל קם בדרבה מיניה חייב בבא לצאת ידי שמים. א"נ אי תפס לא מפקינן מיני' דבשלמא אי אמרת דמחייב בד"ש א"נ אי תפס לא מפקינן מיניה היינו דנאסר אתנן ונתקיים המקח אבל אי אמרת דלא מיחייב בד"ש ואי נמי אי תפס לא מפקינן מיניה אמאי נאסר האתנן ואמאי הוי מקח והא מתנה בעלמא הוא דיהב לה. וכן פירש"י ז"ל במס' ב"מ פ' השוכר (*) . ולעיל בפ' שור שנגח ד' וה' פירשתי: 
@22[דף ע"א ע"א] 
@11מתני' @33גנב ומכר לע"ז גנב וטבח ביום הכפורים משלם תשלומי ד' וה'. אמאי דנהי דקטלא ליכא מלקות מיהא איכא והא קיי"ל דאינו לוקה ומשלם. אמר ר' יעקב א"ר יוחנן ואמרי לה אמר ר' ירמיה אמר רשב"ל ור' אבין ור' אילעא וכל חבורתא משמיה דר"י בטובח ע"י אחר. וכי זה חוטא וזה מתחייב. אמר רבא שאני הכא דאמר' (*) וטבחו או מכרו מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר. דבי רבי ישמעאל תנא או לרבות את השליח. דבי חזקיה תנא תחת לרבות את השליח. מתקיף לה מר זוטרא מי איכא מידי דאילו עבד הוא לא מיחייב עבד שלוחיה מיחייב. א"ל רב אשי התם לאו משום [דלא] דמיחייב היא אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה: 
@00(דש) 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33גנב משל אביו וטבח ומכר. ואח"כ מת אביו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. גנב וטבח ואחר כך הקדיש משלם תשלומי ארבעה וחמשה. בעי מיניה רבא מרב נחמן גנב שור של שני שותפין וטבחו והודה לאחד מהן מהו. חמשה בקר אמר רחמנא ולא חמשה חצאי בקר או דילמא חמשה בקר אמר רחמנא ואפי' חמשה חצאי בקר. ופשיטא ליה במסקנא חמשה בקר אמר רחמנא ואפי' חמשה חצאי בקר: 
@11מתני' (*) @33גנב וטבח ומכר (*) לרפואה ולכלבים. השוחט ונמצאת טריפה השוחט חולין בעזרה משלם תשלומי ד' וה'. ר"ש פוטר בשני אלו בטריפה וחולין בעזרה דקסבר ר"ש שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. אבל לרפואה ולכלבים שחיטה ראוי' היא דאי בעי מצי אכיל מיניה: 
@00(שה) 
@22[דף ע"ב ע"ב] 
@11מתני' @33גנב עפ"י שנים וטבח ומכר על פיהם ונמצאו זוממין משלמין לו את הכל. אוקמ' בגמ' (*) לאביי דהילכתא כוותיה דאמר עד זומם למפרע הוא נפסל כגון שהעידו בבת אחת דכיון שהעידו בב"א ליכא למימ' בשעת עדות טביחה פסולין הוו. ואע"ג דפסלינן להו למפרע דהא תוך כדי דיבור הוה והזמה לא איכפת לן (*) אי בזה אחר זה ובלבד שיזומו על הטביחה תחילה. גנב עפ"י שנים וטבח ומכר עפ"י שנים אחרים אלו ואלו נמצאו זוממין הראשונים משלמין תשלומי כפל והאחרונים משלמין לו תשלומי שלשה. נמצאו אחרונים זוממין הוא משלם תשלומי כפל והאחרונים משלמין לו תשלומי שלשה (*) . אחד מן הראשונים זומם בטלה כל העדות שאם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33עד זומם אביי אמר למפרע הוא נפסל רבא אמר מיכן ולהבא הוא נפסל. והילכתא כאביי. פר"ח זצ"ל כגון ראובן שהוציא שטר על שמעון בניסן בשנת תשצ"ח שלוה ממנו כך וכך ממון וזמן השטר באחד בניסן שנת תשצ"ז בירושלים ועדים הכתובים בשטר לוי ויהודה באו בניסן בשנת תשצ"ח והעידו בב"ד על כתב ידם ונתקיים השטר ונתחייב שמעון לפורעו והלך שמעון והביא עדים באלול בשנת תשצ"ח והעידו כי לוי ויהודה היו עמנו בבבל באחד בניסן בשנת תשצ"ח (*) ונעשו זוממין כל עדות שהעידו משעת שנתקיימה עדותן בב"ד והוא יום אחד לניסן לשנת תשצ"ח מאותו היום ולהלן עדותן בטילה ואי אפשר לומר מאחד בניסן שנת תשצ"ח (*) שיתכן שקודם שהוציאו בב"ד והוא יום אחד בניסן שנת תשצ"ח בו ביום נכתב ונחתם ומקודם לכן כשרים היו ולא מפסדי לכל מי שהעידו עליהם מאחד בניסן שנת תשצ"ז מספק וכן לכל שטר ושטר וכן לעדות על פה לא פסלינן ליה אלא מעת שנתגלה עדותן בב"ד. רבא (*) מיכן ולהבא מאלול שנת תשצ"ח הוא נפסל. וראינו מי שהורה שאין העדי' נעשי' זוממין אלא עד שיודו למזימין או ישתקו שנמצאו שתיקותן הודאתן. וסמכו על זו ששנינו בפ' קמא דמכות (*) אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו את עצמן. ואית עלייהו פירכא שאם כך הוא שאין העדים נעשים זוממים עד שיודו כי אמת דברי המזימין או ישתוקו כעין הודאה לא ימצאו זוממי זוממין לעול' כי מאחר שהודו להם כי אמת שאותו היום היו עמהם בבבל האיך יכולים להביא עדים אחרים כי באותו היום היו בירושלים: 
@00(שו) 
@11וזה @33דבר ברור כדברי רבותי כי המודה בדבר עדות שאי אתה יכול להזימה הוא. ופירוש משנתינו ששנינו עד שיזומו את עצמן למעוטי עמנו היה ההורג או הנהרג אמרה המשנה כי אינם נעשים זוממין עד שיזומו את העדים עצמן כיצד שאמרו לעדים אתם הייתם עמנו באותו יום במקום פלוני. @44תלמוד @55ארץ ישראל היו עומדין ומעידין עליו בעשרה בניסן שגנב שור באחד בניסן וטבח ומכר בעשרה בניסן והוזמו בט"ו בניסן כל עדות שהעידו מי' בניסן עד ט"ו בניסן למפרע הרי אלו פסולות והוא כאביי שאמר למפרע הוא נפסל. והוא סיוע לפירושי' שאין נפסל אלא משעת שנתקיימה עדותן בבית דין עכ"ל. ולשון רבינו יצחק אלפסי זצ"ל כתבתי בפ' זה בורר בסנהדרין: 
@22[דף ע"ג ע"ב] 
@11אמר @33רבה (*) עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו נהרגין דהכחשה תחילת הזמה היא אלא שלא נגמרה. פי' רש"י זצ"ל שהוכחשו שנים אומרים הרג ושנים אומרים לא הרג ולבסוף הוזמו שבאתה כת שלישית ואמרו עמנו הייתם. ובפר"ח זצ"ל שהוכחשו שבאו עדים ואמרו אותו היום שאמרתם פלוני הרג את פלוני במקום פלוני ההרוג או הנהרג היה עמנו במקום פלוני רחוק באותו היום יותר ממהלך יום מן המקום שאתם מעידים שהרגו באותו מקום וכיוצא בו ופליג עליה אביי. ואסקינן (*) ובפלוגתא דאביי ורבה ה"נ פליגי ר' יוחנן ור"א דאיתמר עדים שהוכחשו בנפש ולבסוף הוזמו ר' יוחנן ור"א חד אמר נהרגין וחד אמר אין נהרגין. ואסקינן דר"י דאמר נהרגין סבר כרבה דהכחשה תחלת הזמה היא. פר"ח זצ"ל (*) אמר רב ששת זאת אומרת הכחשה תחילת הזמה ודחאה ר"נ ואשכחנא בתלמוד אלו הן הנחנקין דאיתמר עדי מכירה ועדי גניבה בנפש חזקיה אמר אין נהרגין ר' יוחנן אמר נהרגין. חזקיה כר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר. ואע"ג דחזקיה רבו של ר' יוחנן הוא כיון דקיי"ל דליתה לדר"ע גם השמועה דחזקיה נדחית. ור"א תלמיד דר' יוחנן הוא וקיי"ל כר"י וכרבה: 
@00(שז) 
@11וראינו @33שאמר רבינו שמואל גאון זצ"ל עדים שהוכחשו ואח"כ הוזמו אין לוקין ומשלמין ואין נהרגין ולא הביא ראיה ברורה לדבריו (*) לא דחינו להא לדר"י ודרבה עכ"ל. הילכך עדים שהוכחשו בממון ולבסוף הוזמו משלמין ממון: 
@22[דף ע"ד ע"ב] 
@11מתני' @33גנב עפ"י שנים וטבח ומכר עפ"י עד אחד או עפ"י עצמו משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה עפ"י הודאת עצמו דמודה בקנס פטור. עפ"י עד אחד פשיטא. בשלמא עפ"י עצמו אצטריך לאשמעי' דמודה בקנס פטור. אבל עפ"י עד אחד למה לי. הא קמ"ל דעל פי עצמו דומיא דעל פי עד אחד מה על פי עד אחד כי אתי עד א' מצטרף אף על פי עצמו נמי כי אתו עדים מיחייב. לאפוקי מדרב דאמר (*) רב מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור: 
@22[שם] 
@11גופא @33אמר רב הונא אמר רב מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. איתיביה רב חסדא לרב הונא מעשה ברבי גמליאל שסימא את עין טבי עבדו והיה שמח שמחה גדולה מצאו לר' יהושע א"ל יהושע אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחירות. א"ל למה לפי שסימיתי את עינו. א"ל אין בדבריך כלום שכבר אין לך עדים. טעמא דליכא עדים הא יש לך עדים חייב אע"ג דאודי ש"מ מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב. א"ל שאני ר"נ דלאו בפני ב"ד אודי והא ר' יהושע אב ב"ד הוה. אמרי חוץ לב"ד הוה קאי פרש"י זצ"ל חוץ לב"ד הוה לא היו ב"ד יושבים ולא במקום ישיבת ב"ד היה משמע אבל אם היה במקום ישיבת ב"ד אע"פ שלא היו יושבין פטור. אי נמי אם היו יושבים אפי' שלא במקום ישיבת ב"ד. ובפר"ח זצ"ל כתב חוץ למושב ב"ד הוה וכעין שיחה הוה. משמע דסבר דכל חוץ לב"ד שיחה בעלמא הוא עד שיושבים לצורך ב"ד: 
@00(שח) 
@11ומיכן @33שמעינן דאפי' למ"ד מודה בקנס פטור דוקא שישבו לשם ב"ד אי נמי שישבו סתם במקום ישיבת ב"ד: 
@22[דף ע"ה ע"א] 
@11איתמר @33מודה בקנס ואח"כ באו עדים רב אמר פטור ושמואל אמר חייב. וא"ר המנונא מסתברא מילתיה דרב דפטור באומר גנבתי ובאו עדים שגנב שהרי חייב עצמו בקרן והויא הודאה לחייבו קרן הילכך הויא נמי הודאה לפוטרו מכפל. אבל אמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ואח"כ באו עדים שטבח ומכר חייב שהרי פטר עצמו מכלום: 
@00(שט) 
@11איתמר @33נמי אמר רב חייא בר אבא אמר ר"י אמר גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר פטור שהרי חייב עצמו בקרן. אמר לא גנבתי ובאו עדים שגנב וחזר ואמר טבחתי ומכרתי ובאו עדים שטבח ומכר חייב שהרי פטר עצמו מכלום. ורב אשי נמי סייעינהו ממתני' ובריי'. ופסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהכי הילכתא וכן פר"ח זצ"ל דסוגיין דשמעתין כרב המנונא ור' יוחנן סלקא. @44ירוש' @55שלהי אלו נערות גבי קנס מהו שיאמרו לו צא ידי שמים נשמענה מן הדא מעשה בר"ג שהפיל שן טבי עבדו אתא גבי ר"י א"ל טבי עבדי מצאתי עילא לשחררו א"ל ומה בידך ואין אלא בב"ד ובעדים ויאמרו יצא ידי שמים הדא אמרה שאין אומרים לו יצא ידי שמים: 
@00(שי) 
@11במתני' (*) @33גנב וטבח בשבת גנב וטבח לע"ז גנב משל אביו ומת אביו ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ר"ש אומר קדשים שחייב באחריותן חייב ושאינו חייב באחריותן פטור: 
@00(שיא) 
@22[דף ע"ח ע"ב] 
@11מתני' @33מכרו חוץ אחד ממאה שבו או שהיתה לו בו שותפות השוחט ונתנבלה בידו הנוחר והמעקר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה' והא דקתני חוץ ממאה שבו לאו דוקא אלא אפי' פחות מזה. וחלקו בזה רב אמר חוץ זה אמר' (*) בעינן שישייר דבר הניתר עמו בשחיטה כגון אבר או בשר וכיוצא בו מן הבשר ומן האברים אבל כגון גיזה וקרן וצפורניים לא הוי שיור ולוי סבר אף אלו הוי שיור: 
@00(שיב) 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הגונב את הקיטעת ואת החיגרת ואת הסומא אע"ג דליכא כולו חייב דמאי גנב (*) הא זבין כוליה. וכן הגונב בהמת שותפין חייב שותפין שגנבו פטורין. והתניא שותפין שגנבו חייבין. אמר רב נחמן לא קשיא כאן בשותף שגנב מחבירו פטור אפי' מחלק חבירו דליכא וטבחו כוליה באיסורא כאן בשותף שגנב מעלמא. איתיביה רבא לרב נחמן יכול שותף שגנב מחבירו ושותפין שגנבו חייבין. ת"ל כי יגנוב איש שור וטבחו וטבחו כולו בעינן וליכא. אלא אמר ר"נ לא קשיא כאן בשותף שטבח לדעת חבירו משלמין בין שניהם דאיכא וטבחו כולו באיסור' דהטובח מתחייב על חלקו וחבירו נמי עשאו שליח כאן בשותף שלא לדעת חבירו שניהם פטורים דליכא וטבחו כולו בחיובא. ואע"ג דאמרינן לעיל חמשה בקר אמר רחמנא ואפי' חמשה חצאי בקר ה"מ בגונב בהמת שותפין וטבחה ואח"כ הודה לאחד מהן על חלקו דבשעת טביחה הויא כולו בחיובא: 
@00(שיג) 
@22[שם] 
@11בעי @33ר' ירמיה מכרה חוץ משלשים יום שאמר לו מוכר ללוקח שלשים יום אעשה בה מלאכה מהו. חוץ ממלאכתה שאמר לו מוכר ללוקח אם תרצה לשוחטה שחוט מיד ואם תעשה בה (*) המלאכה שלי מהו מי הוי שיורא או לא. חוץ מעוברה מהו אליבא דמ"ד עובר ירך אמו הוא לא תיבעי לך דהא שייר בה כי תיבעי לך אליבא דמ"ד עובר לאו ירך אמו הוא מאי מי אמרינן כיון דלאו ירך אמו הוא לאו שייר בה כלום או דילמא כיון דצריך לאישתרויי בהדה בשחיטה כמאן דמשייר בה דמי מאי תיקו. ובפר"ח זצ"ל כתב מכרה חוץ לשלשים (*) יום כלומר תחזור לרשותי לאחר שלשים: 
@22[שם] 
@11בעי @33רב פפא גנבה קטעה ומכרה מהו מי אמרי' מאי דגנב הא לא זבין או דילמא מאי דזבין הא לא שייר תיקו: 
@22[דף ע"ט ע"א] 
@11ת"ר @33גנב ונתן לאחר וטבח גנב ונתן לאחר ומכר גנב והקדיש גנב והקיף דהיינו שמכר באשראי ובאמנה ולא קיבל דמים. גנב והחליף גנב ונתן במתנה גנב ופרע בחובו גנב ופרע בהקיפו שהקיפו חבירו בפרקמטיא באשראי ופרע לו זה בהמה זו גנב ושלח סבלונות לבית חמיו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. מאי קמ"ל אשמעינן רישא גנב ונתן לאחר וטבח דיש שליח לדבר עבירה דאע"ג דבכל התורה כולה אין שליח לדבר עביר' הכא יש שליח לדבר עבירה מה טעם וטבחו ומכרו מה מכירה אי אפשר אלא ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר נמי מחייב ואשמעינן סיפא גנב והקדיש אלמא (*) ל"ש מכרו להדיוט ל"ש מכרו לשמים: 
@00(שיד) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וקיי"ל כמתני' דתנן גנב והקדיש ואח"כ טבח משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ואי קשיא מה לי מכרה להדיוט מה לי מכרה לשמים התם מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דשמעון. והכא מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן: 
@22[שם] 
@11במתני' @33גנב מרשות בעלים וטבח ומכר חוץ מרשותו או שגנב חוץ מרשותו וטבח ומכר ברשותו או שגנב וטבח ומכר חוץ מרשותו משלמין תשלומי ארבעה וחמשה אבל אם גנב וטבח ומכר ברשותו פטור. היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור הגביהו אפי' ברשות הבעלים או שהוציאו חוץ מרשות הבעלים ומת חייב: 
@22[שם] 
@11במתני' @33נתנו לבכורת בנו או לבעל חובו או לש"ח או לשואל או לש"ש או לשוכר. היה מושכו כהן או בע"ח או שומר ומת ברשות הבעלים פטור. (*) השומר הגביהו או שהוציאו חוץ מרשות הבעלים ומת חייב הגנב דמיחייב בקניית שלוחו. פי' רש"י זצ"ל נתנו בעליו לבכורת בנו לכהן בחמש סלעים של פדיון הבן. ל"א נתנו הגנב לבכורת בנו: 
@00(שטו) 
@11נראה @33לרבינו יצחק בר שמואל דלישנא אחרינא שפירש שנתנו הגנב לבכורת בנו עיקר. דלישנא קמא שפיר (*) דאבעלים קאי קשיא טובא. חדא דמת משמע כי אורחיה ולפי אותו לשון צריך לומר שמת בפשיעה. ועוד דלישנא דחיוב ופטור לא שייך אבכורת בנו ובע"ח וצריך לדחוק רמשום אחרינא נקט חיוב ופטור. ועוד דבתוספתא קתני הגביהו ונתנו לבכורת בנו משמע דאגנב קאי דאי אבעל מה צריך הגבהה והא דידיה היא. הילכך נראה בעיני דלשון אחרון עיקר: 
@22[שם] 
@11בעי @33אמימר תיקנו משיכה בשומרין או לא תיקנו. פירש ר' יצחק בר יצחק ז"ל דליכא למימר דמיבעי לי' אי משעת משיכה מיחייב כל חד וחד כדיניה ש"ח בפשיעה ש"ש בגניבה ואבידה ושואל באונסין דפשיטא דמשעת משיכה דאם לא כן מאימתי. ותו דתנן בהשואל (*) א"ל השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי שלחה ומתה חייב. ובתחילת גמר' דהתם אמרי' פרה במשיכה. ותו אמרינן התם (*) אמר רב הונא השואל קורדם מחבירו ביקע בו קנאו לא ביקע בו לא קנאו. למאי אילימא לאונסין מאי שנא פרה דמשעת משיכה שאלה. אלא אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמיבעי ליה גבי שואל ושוכר מי מצו משאיל ומשכיר למיהדר ביה עד שעת משיכה דוקא או עד שיבקע בו דאוקימנא התם הא דרב הונא לענין חזרה ביקע בו לא מצי משאיל הדר ביה לא ביקע בו מצי משאיל הדר ביה. וכן בפרה עד שיעשה בה מלאכה וכן כל דבר. אמר רב יימר ת"ש נתנו לבכורת בנו לבע"ח לש"ח ולשואל לנושא שכר ולשוכר היה מושכו ויוצא ומת ברשות הבעלים פטור. הגביהו או שהוציאו חוץ מרשות הבעלים חייב. מאי לאו שומר ש"מ תיקנו משיכה בשומרין מדמחייב גנב במשיכת שומר ש"מ דמשיכה גמורה היא לענין שאינו יכול לחזור בו משאלה ומשכירות מכיון שמשך שאם היה יכול לחזור בו לא היה מתחייב במשיכתו. א"ל לא גנב ובעי למימר נתנו הבעלים לבכורת בגו והיה מושכו ויוצא הגנב מביתם. א"ל גנב הא תנא ליה רישא. א"ל תנא גגב שגנב מבית בעלים ותנא גנב שגנב מבית שומר. א"ל רב אשי לא תידחייה מה לי גנב שגנב מבית בעלים מה לי גנב שגנב מבית שומר אלא לאו שומר וש"מ תיקנו משיכה בשומרין ש"מ. ורב הונא דאמר בהשואל דלא ביקע בו מצי משאיל למיהדר ביה דחי לה כדאמימר ולא חייש פירכא (*) דרב אשי דמה לי גנב מבית בעלים ומה לי גנב שגנב מרשות שומר: 
@00(שטז) 
@11מיהו @33אנן קיי"ל כרב יימר וכרב אשי דתיקנו משיכ' בשומרין דמשעת משיכה לא מצו הדר ביה. @44איתמר @55נמי אד"א כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין: 
@00(שיז) 
@11אבל @33אדם המשאיל א"ע משאמר הריני שאול לך לכך וכך זמן תו לא מצי הדר ביה כדתנן בפ' השואל (*) השואל את הפרה ושאל בעלה עמה שאלה ושכר בעלה עמה שאל בעלים או שכרן ואח"כ שאל את הפרה ומת פטור שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם. ואמרינן בגמ' מדקתני סיפא אחר כך מכלל דרישא דקתני עמה. עמה משמע ממש. עמה מי משכחת לה פרה במשיכ' ובעלים באמירה. פי' רש"י זצ"ל ומשמע לן הרי היא ואני נשאלים לך הרי גופו קנוי ושאול לו ופרה אכתי מיחסרא משיכה וע"כ הדר הוה ליה שאל בעלים ואח"כ שאל את הפרה. ומשני איבעית תימא כגון (*) דא"ל דקיימא בחצירו של שואל דלא מיחסרא משיכה איבעית תימא כגון דא"ל את גופך לא תתשאיל לי עד שעת משיכת פרתך: 
@00(שיח) 
@11הא @33למדת דמכי אמר הריני שאול לך דלא מצי הדר ביה. ואפי' אמר בלא קנין דא"כ הוה ליה לאוקמי מתניתין כגון דלא קנה מיניה ומסתברא דוקא שאמר בזה הלשון הריני שאול לך אבל אם אמר הריני מקבל עלי לעשות כך וכך אין ולא ורפיא בידי. וכגון שהוא דבר האבד שאם אינו דבר האבד לא גרע מפועל עצמו שיכול לחזור בו בדבר שאינו אבד: 
@00(שיט) 
@22[שם] 
@11תניא @33נמי הכי כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין וכשם שהקרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה כך שכירות נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. שכירות דמאי אילימא שכירות דמטלטלי שהשכיר לו כליו. מטלטלי בני שטרא נינהו הא לא מיקנו אלא במשיכה. אמר רב חסדא שכירו' דקרקע שהשוכר קרקע מחבירו ונתן לו הכסף בשכירתו קנה. ולא מצו אהדרו בהו. כההיא דפ' הזהב (*) דאיתמר ערבון רב אמר כנגדו הוא קונה ור' יוחנן אמר כנגד כולו הוא קונה. פי' רש"י ז"ל ערבון פריעת מקצת מעות רב אמר כנגדו הוא קונה אם מכירת קרקעות הוה קונה כנגדו קנין גמור ואם מכירת מטלטלין הוה קונה כנגדו להתחייב במי שפרע ר"י אמר כנגד כולו הוא קונה בקרקע לענין קנין גמור ובמטלטלי לענין מי שפרע. וצריך עיון בפ' האומנין (*) דאמר רבא האי מאן דזבין ליה מידי לחבריה וקא עייל ונפיק אזוזי לא קני. לא קא עייל ונפיק אזוזי קנה. וקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר"י וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל: 
@00(שכ) 
@11ושוכר @33בית מחבירו היינו שוכר קרקע כההיא דפרק לולב הגזול (*) דת"ר סוכה גזולה ר"א פוסל וחכמי' מכשירין אמר ר"נ מחלוקת בתוקף את חבירו והוציאו מסוכתו ר"א לטעמיה דאמר אין אדם יוצא בסוכה של חבירו אי קרקע נגזלת סוכה גזולה הוא אי נמי סבר ר"א קרקע אינה נגזלת הויא לה סוכה שאולה ואין אדם יוצא בסוכתו של חבירו. ורבנן סברי קרקע אינה נגזלת ואדם יוצא בסוכתו של חבירו. הא למדת דבית המחובר לקרקע דינו כקרקע ונשכר בכסף: 
@99הדרן עלך (פרק) מרובה 
@88פרק החובל 
@00(שכא) 
@22[דף פ"ג ע"ב] 
@11החובל @33בחבירו חייב עליו בחמשה דברים בנזק בצער וריפוי ושבת ובבושת. בנזק כיצד סימא את עינו קיטע את ידו שיבר את רגלו רואין אותו כאילו הוא עבד ונמכר בשוק ושמין אותו כמה היה יפה וכמה הוא יפה שהרי הזיקו והפסידו ממון זה שאם היה נצרך היה מוכר עצמו בעבד עברי. צער כוואו בשפוד או במסמר ואפי' על צפורניו שאינו עושה חבורה אומדין כמה אדם כיוצא בזה לפי שהוא מעונג דבצערו (*) וכאבו כמה רוצה ליטול ולהיות מצטער בכך. ריפוי הכהו חייב לרפאותו. עלו בו צמחים אם מחמת המכה חייב ושלא מחמת המכה פטור. חיתה ונסתרה חייב לרפאותה. שבת רואין אותו כל ימי החולי כאילו הוא שומר קישואין ונותן לו שכירות של כל יום שהרי אינו ראוי למלאכה כבדה אפי' בלא חולי שהרי נקטעה ידו ורגלו והוא כבר נתן לו דמי ידו ודמי רגלו. בושת הכל לפי המבייש והמתבייש: 
@00(שכב) 
@11ירושלמי @33תני דחובל בחבירו חמשה נותן לו חמשה ארבעה נותן לו ארבע' שלש' נותן לו שלשה שנים נותן לו שנים אחד נותן לו אחד. ה"ד הכהו על ידו וקטעה נותן לו חמשה נזק צער ריפוי שבת ובושת. הכהו על ידו וצבתה נותן לו ארבעה צער ריפוי שבת ובושת הכהו על ראשו וצבתה נותן לו שלשה צער ריפוי ובושת. הכהו במקום שאינו נראה נותן לו שנים צער וריפוי. הכהו בטומום שבידו נותן לו אחד בושת בלבד: 
@22[דף פ"ד ע"א] 
@11תניא @33ר"א אומר עין תחת עין ממש אמר רבה לומר שאין שמין אותו כעבד. א"ל אביי אלא מאי כבן חורין אי בן חורין מי אית ליה דמי. אלא אמר רב אשי שאין שמין אותו בניזק אלא במזיק: 
@00(שכג) 
@11הא @33דאמר אביי בן חורין מי אית ליה דמי היינו לענין שומא שאין שייך שומא אלא בדבר הנמכר כמו עבד. אבל קטל בן חורין ה"נ דחייב דמיו ליורשין כדרבה בפרק שור שנגח ד' וה' (*) . ואביי דאותביה התם הא שני ליה רבה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33חמרא דקטע ידא דינוקא אתא לקמיה דר"פ בר שמואל אמר להו זילו שיימו ליה ארבעה דברים. א"ל רבא והא אנן חמשה תנן א"ל לבר מנזקא קאמינא. והא חמור הוא וחמור אינו משלם אלא נזק א"ל שומו ליה נזקיה. א"ל והא כעבדא בעי דנישיימה א"ל זילו שיימו כעבדא א"ל אבוה דינוקא הואיל כעבדא בעיתו דלשיימה זילא בי מילתא ולא בעינא (*) א"ל לכי גדיל מפייסנא ליה מדידיה (*) : 
@00(שכד) 
@11שמעינן @33מהכא דכל היכא דבעי אדם למיעבד לנפשיה מילתא דבזיא ולאורווחי דלא מצו קרובי' לממחי בידיה ולמימר לא שבקינן לך דתיעבד הכי משום דבזיא לן מילתא אלא א"כ יפייסוהו ואי פייסי מדידהו ה"נ דמצי למימחי בידיה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33תורא דאלס ידא דינוקא אתא לקמיה דרבא א"ל זילי שיימוה כעבדא. והא רבא הוא דאמר כל ששמין אותו כעבד אין גובין אותו בבבל. לא צריכא דאי תפס רבא לטעמי' דאמר נזקי שור בשור ונזקי שור באדם גובין אותו בבבל. נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור אין גובין אותו בבבל. מאי שנא נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור דלא. דאלהים בעינן וליכא. נזקי שור בשור ונזקי שור באדם נמי אלהים בעינן וליכא. אלא שור בשור היינו טעמא דשליחותייהו קא עבידנא מידי דהוה אהודאות והלואות. אדם באדם ואדם בשור נמי שליחותייהו קא עבדינא מידי דהוה אהודאות והלואות. אמרי כי עבדינן שליחותייהו במילתא דקים לן בגווה במילתא דלא קים לן בגווה כגון הכא דבעי למישיימיה לא עבדינן שליחיתייהו. שור בשור ושור באדם נמי הא לא קים לן מילתא אלא שור בשור אמרי' פוק חזי היכי מיזדבנא תורי בשוקא. אדם באדם נמי פוק חזי היכי מזדבנא עבדי בשוקא. ועוד תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה דקייצי נעביד שליחותייהו. כי עבדינן שליחותייהו בממונא בקנסא לא עבדינן שליחותייהו. אדם באדם דממונא הוא נעביד שליחותייהו. כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיחא אדם באדם לא שכיחא לא עבדינן. בושת דשכיחא ניעבד. ה"נ דהא ר"פ אגבייה ארבע מאה זוזי לבושת. הא ליתא לדר"פ כדשלח ליח ר"ח לרב נחמן ושלח ליה חסדא חסדא קנסא קא מגבית בבבל. אלא כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיחא ואית ביה חסרון כיס אבל במילתא דשכיחא ולית ביה חסרון כיס או אית ביה חסרון כיס ולא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו: 
@00(שכה) 
@11הילכך @33אדם באדם אע"ג דאית בהו חסרון כיס כיון דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו. בושת אע"ג דשכיחא כיון דלית בה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו. ושור בשור גובין אותו בבבל והאמר שור שהזיק אין גובין אותו בבבל. אמרי התם בתם והכא במועד. והאמר רבא אין מועד בבבל. כי קאמר רבא דנזקי שור בשור גובין בשן ורגל דמועדין מתחלתן נינהו. כר"ח זצ"ל ולא שור בלבד אלא כל שהוא כיוצא בזה גובין כגון אבות נזיקין דשור בשן ורגל ומבעה והבער ובור ושאר אבות דר' חייא ודר' אושעיא כגון ארבעה שומרים וריפוי ושבת וגנב בקרן וגזלן ועדים זוממין היכא דלא אפשר לאהדורי והמסור אע"ג דדיבורא בעלמא הני כולהו וכיוצא בהן דאינון נזקי ממון גובין אותו בבבל ואפי' דינא דגרמי גובין בבבל כדרפרם (*) דכפייה לרב אשי ואגבייה בדינא דגרמי כי כשורא לצלמי. וכההיא דאחוי אכריא דחיטי (*) וחייביה ר"נ ואמר רבא (*) אם הראה מעצמו כמי שנשא ונתן ביד דמי והנה דן ר"נ בדיבורא ואחוויי. וכ"ש ביתר מזה. וכן נזקי בהמה באדם כגון ההוא ברחא דאכל ללישא ומית (*) וחמרא דאכל נהמא ופלסיה לסלא (*) וכיוצא בהן שהן נזקי בהמה באדם (*) כולן מגבינן להו בבבל. ובקרן אין גובין אותו בבבל לפי שהוא תם וקיי"ל פלגא נזקא קנסא. ומועד האמר רבא אין מועד בבבל וכו' אמר רבא אי תפס לא מפקינן מיניה כההוא תורא דאלס ידא דינוקא ור"פ דאנבי לבושתא לית הילכתא כוותיה עכ"ל: 
@00(שכו) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל מנהג בשתי הישיבות שאף עפ"י שאין גובין קנס מנדין ליה עד דמפייס לבעל דיניה וכדיהיב שיעור מאי דחזו למיתב ליה שרו ליה לאלתר בין איפייס מריה דיניה בין לא איפייס. 
@00(שכז) 
@11כתוב @33בספר המקצעות מנהגם בשאר ישיבות שאעפ"י שאין גובין קנס בבבל שהוא חוץ לארץ מי שחובל בחבירו ואינו רוצה לפייסו ולרצותו מנדין אותו עד שיפייס בכדי שיפסקו עליו תנאי וסבוראי אבל אי בעי טפי לא שמעינן ליה ואי קדם ותפס לא מפקינן מיניה והכי נמי למאן דלא בעי למידן דינא דגרמי אי גרם ליה חוסרנא ותפס מיניה בכדי הפסדו לא מפקינן מיניה: 
@00(שכח) 
@11הילכך @33נידוי מנדינן ליה עד שירציהו שלא יהא חוטא ונשכר. והחובל בחבירו ביום טוב פטור מדיני שמים וחייב בדיני אדם בחמשה דברים דתניא ר' נחוניא בן הקנה היה עושה את יו"כ כשבת לתשלומין מכלל שהוציא ימים טובים מכלל שבת ויו"כ. ש"מ החובל בחבירו ביו"ט חייב בתשלומין. ולגבי שבת ויום הכפורים אינו חייב בתשלומין מפני שמתחייב בנפשו מיתת ב"ד והאידנא דליכא מיתת ב"ד מאי הוה עלה: 
@00(שכט) 
@11הכי @33אמר רב יהודאי גאון זצ"ל לפוטרו בלא כלום אי אפשר אלא ילקה ויתגלח ויצום ירח ימים כדי שלא יהא חוטא ונשכר. ואם אינו רוצה לקבל דין זה דנין אותו בע"כ כדי שלא יתבעוהו בד"ש דאמר רב יוסף וכי (*) תני ר' חייא (*) מיום שחרב בית המקדש בטלו ארבע מיתות ב"ד ואין ב"ד למטה ויש ב"ד למעלה. מי שנתחייב מיתה בב"ד הקב"ה גובהן (*) ממנו אם אינו מתפייס בעולם הזה: 
@00(של) 
@11מתני' @33צער כו' @44ירוש' @55אמר ר' זעירא חמין בר נש ואמרין ליה כמה בעי למיתן דלא יהא כך (*) אההוא צערא ומה דהוא אמר יהבין ליה אמר מר עוקבא אומדין במה אדם רוצה ליטול היא מתניתין. ואיתמר הכי אלא חמיי בר נש דמדין (*) ליה כמה את בעי למיסב ויהא כד (*) אהו (*) צערא ומה דהוא אמר יהבין ליה. תני בן עזאי אומר נותנין לו גבאי (*) מזונות בקדמיתא הוינא אכלין (*) טלופחין וירק וכרות (*) לית הוא (*) יכול מיכל אלא בעין ותרנגולין ומה דהוא אמר יהבין ליה: 
@22[דף פ"ה ע"א] 
@11צער @33במקום נזק היכי משכחת לה היכא דקיטע את ידו ונתן לו את דמיה היכי שיימינן (*) אמר אבוה דשמואל אומדין כמה אדם רוצה ליתן לקטוע לו ידו המוכתבת למלכות בין סייף לסם. האי ליטול ליתן הוא אמר רב הונא בריה דרב יהושע ליטול מן המזיק מה שנתן לקוטע: 
@22[שם] 
@11תניא @33הרי שעבר על דברי רופא ואכל דבש וכל מיני מתיקה שהדבש וכל מיני מתיקה קשין למכה. העלתה מכתו גרגותני יהא חייב לרפאותו ת"ל רק. ואי א"ל אסייך אנא א"ל דמית עלי כי אריא ארבא. ואי א"ל אית לי אסיא דאמגן א"ל אסיא דאמגן (*) עינא עיור. ואי א"ל אית לי אסיא דחיקא (*) ומוזיל לגבאי א"ל אסיא דחיקא (*) עינא עיור שעתיד לילך לדרכו ואינו חושש אם עיור עינו של זה. ואם א"ל האיך הב לי ואנא מסינא נפשאי. א"ל פשעת בנפשך ומחסרת לי ממונא אי א"ל קוץ לי מיקץ ואנא מסינא נפשאי. א"ל פשעת בנפשך וקרו לי שור המזיק: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא קיטע את ידו נותן לו דמי ידו ושבת ועדיין (*) הוא ראוי לשמור קישואין הילכך כל ימי חוליו רואין אותו באלו הוא שומר קשואין ונותן לו שכר שומ' קשואין. שיבר את רגלו נותן לו דמי רגלו ושוב אינו ראוי לשמור קישואין שצריך להלך סביב דגינה. הילכך נותן לו דמי השבת כל ימי חוליו כאילו שומר הפתח. סימא את עינו נותן לו דמי עינו ושבת רואין אותו כאילו הוא מטחינו ברחיים. חירשו נותן לו דמי כולו דהא אינו ראוי לכלום ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דע"כ לא מיירי באותו שקיטע ידו או שיבר את רגלו. אלא אפי' באדם שלם שהרי האי דקאמר סימא את עינו נותן לו דמי עינו ושבת רואין אותו כאילו הוא מטחינו ברחיים. לאו היינו באותו ששיבר את רגלו וקיטע את ידו אלא באדם שלם דהא בשיבר את רגלו אינו נותן לו אלא כשומר הפתח והיינו פחות מטחינת רחיים. ותימה מדקאמר חרשו נותן לו דמי כולו מכלל דלא שוי ולא מידי. ובפ"ק דערכין תנן חרש שוטה וקטן נידרין ונערכין אלמא אית ליה דמי ושוי מידי. ומפרש ר"ת ז"ל דההיא בחרש בידי שמים והכא בחרשו בידי אדם: 
@00(שלא) 
@11ורבי' @33יצחק בר שמואל פירש דהכא מיירי באדם שאינו בר אומנות הילכך כשנתחרש אינו שוה כלום אבל התם כשיש לו אומנות שיש חרשים שהם בעלי מלאכה כדאמרי' בהנזקין חרש רומז ונרמז: 
@22[דף פ"ו ע"א] 
@11איתמר @33הכהו על ידו וצמתה פי' כווצה וסופה לחזור אמר אביי נותן לו דמי שבת גדולה פי' דמי ידו ושבת קטנה כל ימים שיכול למשכב רואין אותו כאילו הוא שומר קישואין. ורבא אמר אינו נותן לו אלא שבתו שבכל יום ויום עד שתחזור ידו לקדמותה נותן לו בכל יום במו שנשכרים פועלים בשוק ולא כשומר קישואין דהא רבא (*) לא יהיב לי' דמי ידו: 
@00(שלב) 
@11פסק @33רבי' יצחק אלפסי הלכה כרבא. הילכך יהיב ליה שבתו שבכל יום ויום ממלאכ' דבטיל מיני' ומסתברא דכפועל בטל שיימינן ליה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33הקוטע יד עבד עברי של חבירו אמר אביי נותן לו דמי שבת גדולה לעבד היינו דמי ידו ושבת קטנה כאילו הוא שומר קישואין לרב. רבא אמר הכל לעבד וילקח בהן קרקע והרב אוכל פירות ולכי נפיק לחירות נפקא ארעא בהדיה. 
@00(שלג) 
@11פשיטא @33פיחת אצל עצמו ואצל רבו לא פיחת היכי דמי דפסקיה לריש אוניה או ריש נחיריה הכל לעצמו פיחת נמי אצל רבו כגון הקוטע את ידו היינו פלוגתייהו דאביי ורבא פר"ח זצ"ל הלכה כרבא. ה"ג באלפס רבא אמר הכל לעבד אבל בפר"ח זצ"ל גריס הכל לרב. וכן גריס רבי' יצחק בר' שמואל זצ"ל הכל לרב דליכא למיגרס הכל לעבד דשבת קטנה למה לא יהא הכל לרב אלא ודאי הכל לרב גרסי' ושבת קטנה יעכב לעצמו לגמרי ושבת גדולה ילקח בהם קרקע והרב אוכל פירות שמפסיד בקטיעת ידו: 
@00(שלד) 
@11ירושלמי @33אמר ר' יוחנן הקוטע יד עבדו של חבירו רבו נוטל חמשה דברים והלה יתפרנס מן הצדקה. אמר ר' אחא מצווין ישראל לפרנס את עבדיהם הקיטעין ולא השלמים והא ר"י אכל קופר ויהיב ליה שתי חמר ויהיב ליה לעבדיה וקרי עלוי הלא בבטן עשני עשהו אמרי תמן במדת רחמים הכא במדת הדין: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33נתכוין לבייש את הקטן ובייש את הגדול נותן לגדול דמי בושתו של קטן. לבייש את העבד ובייש בן חורין נותן לבן חורין דמי בושתו של עבד. מני לא ר"מ ולא ר"י ולא ר"ש קס"ד קטן קטן בנכסים גדול גדול בנכסים. מני אי ר"מ האמר כולהו כי הדדי נינהו. אי ר"י האמר אין לעבדים בושת. אי ר"ש האמר נתכוון לבייש את זה ובייש את זה פטור מ"ט בקטלא מה קטלא עד דמכוון ליה דכתיב וארב לו וקם עליו אף בושת נמי עד דמכוון ליה דכתיב ושלחה ידה והחזיקה במבושיו עד דמתכוון ליה. לעולם ר' יהודה היא וכי אמר ר"י אין לעבדים בושת ה"מ למיתבא להן אבל למישם שיימינן בהו. ואיבעית תימא לעולם ר' מאיר היא ומי סברת גדול גדול בנכסים קטן קטן בנכסים לא קטן קטן ממש גדול גדול ממש. קטן בר בושת הוא כדקאמר ר"פ דמיכלמי ליה ומיכלם הכא גמי דמיכלמי ליה ומיכלם: 
@00(שלה) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיי"ל דאינו חייב בבושת עד שיתכוון לו. רוצה לומר דהלכה כר"ש בקטלא דהא בושת מקטלא ילפי' ומסתעיי' להא דפסיק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל כרב אדא בר אהבה (*) כדפרישית לעיל בפ' שור שנגח ד' וה': 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המבייש את הערום חייב. @44ת"ר @55ביישו ערום חייב ואינו דומה ביישו ערום לביישו לבוש. ביישו בבית המרחץ לביישו בשוק. אמר מר ביישו ערום חייב. ערום בר בושת הוא. אמר ר"פ מאי ערום דאתיא זיקא ודלינהו למאניה ואתא הוא ודלינהו טפי. ביישו בבית המרחץ חייב. בית המרחץ בר בושת הוא. אמר ר"פ מאי בבית המרחץ כגון שביישו על גבי הנהר. פירש"י זצ"ל דהא דפריך ערום בר בושת הוא דכיון דאינו מקפיד להלך ערום בפני אדם מי הוי בר בושת ואפי' מכין אותו. @44וקשה @55לפירושו מ"ש דפריך אברייתא אמתני' הוה ליה למיפרך דקתני המבייש את הערום חייב: 
@00(שלו) 
@11ונראה @33לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל לפרש דאמתני' לא מצי למיפרך דפשיטא דערום בר בושת הוא אם רקק בו או סטרו. אבל לשון הברייתא משמע ליה ביישו ערום שהערימו וקתני אינו דומה ביישו ערום לביישו לבוש אם הוא ערום האיך הערימו. ועוד דלא קתני המבייש ערום למבייש לבוש אלא ביישו ערום לביישו לבוש משמע הכל באדם אחד ואי מיירי ברקק בו או סטרו כך הוא מתבייש כשהוא ערום כמו כשהוא לבוש והא דקתני נמי בברייתא ביישו בבית המרחץ חייב אביישו ערום נמי קאי ושהערימו בבית המרחץ. ופריך ביישו בבית המרחץ בר בושת הוא בערמומית והא דרך בני אדם לעמוד ערומים בבית המרחץ. והא דפירש ר"פ לביישו ערום דאתיא זיקא ודלינהו למאניה ואתא הוא ודלינהו טפי מספקא ליה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אי בעי ליה למימר דדוקא דדלינהו זיקא למאניה אבל אי איהו גופיה דלינהו ואתא חבריה ודלינהו טפי פטור ביון שזה אינו מקפיד או שמא אורחא דמילתא נקט דאתיא זיקא: 
@22[שם] 
@11בעי @33ר' אבא בר ממל ביישו ישן ומת מהו. ולא איפשטא. וקשה דריש פ' הנחנקין (*) אמרי' היוצא ליהרג ובא בנו והכהו וקללו חייב הכהו אחר וקללו פטור. והוינן בה מ"ש בנו ומ"ש אחר ופירשה רב ששת אחר גברא קטילא הוא ופרכינן והאמר ר"ש ביישו ישן ומת חייב ואמאי לא פשיטא מיניה הכא. מיהו יש ספרי' דגרסי' בהו והאמר רב ששת ביישו ישן חייב ולא גרסי' ומת. ולא נהירא כלל דמה ענין ישן אצל יוצא ליהרג ועוד מאי קמ"ל רב ששת מתניתין היא המבייש את הישן חייב. ור"ת זצ"ל גריס והאמר רב ששת חייב ואיוצא ליהרג קאי: 
@00(שלז) 
@11מיהו @33אין לנו בעבור זה לשבש את הגירסא דאין כל כך תימא שלא פשט מדרב ששת דכי האי גוונא אשכחנא בנדרים בפ' אין בין המודר (*) דאיבעיא להו הני כהני שלוחי דידן נינהו או שלוחי דשמיא נינהו ולא פשיט ממילתיה דרב הונא בריה דר"י דאמר בפ"ק דקידושין (*) הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי ס"ד שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצי עבדינן ואינהו מצו עבדי. והתם מוכח דהילכתא כוותיה דפריך מינה לרבא. הכא נמי אע"ג דלא פשיט מדרב ששת אפשר דהילכתא כוותיה ואשכחנא טובא כי האי גוונא דלא בעי למיפשט מאמורא אלא ממשנה או מברייתא: 
@00(שלח) 
@22[שם] 
@11תניא @33רבי אומר חרש יש לו בושת שוטה אין לו בושת קטן פעמים יש לו ופעמים אין לו בושת ולא קשיא הא דמכלמי ליה ומיכלם והא דמכלמי ליה ולא מיכלם. וכן הלכה. וכן פסקו (פ)ר"ח זצ"ל ורבינו יצחק אלפסי זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המבייש את הסומא חייב. מתני' דלא כר' יהודה דתניא ר"י אומר סומא אין לו בושת פי' אם בייש את חבירו פטור ומתניתין דקתני המבייש את הישן חייב וישן שבייש פטור ובסומא לא תנא הכי אלמא סומא חייב. וכן היה ר' יהודה פוטרו מחייבי גליות ומחייבי מלקיות ומחייבי מיתות ב"ד. תניא אידך ר' יהודה אומר סומא אין לו בושת. וכן היה ר' יהודה פוטרו מכל מצות האמורות בתורה. אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר הלכה כר' יהודה עבדינא להו יומא טבא לרבנן דאמינא לא מפקידנא וקא עבדינא מצות וכיון דשמעת' להא דר"ח דאמר גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה אמינא אדרבה מאן דאמר לי אין הלכה כר' יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן: 
@00(שלט) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכיון דאוקמינן למתניתין דהיא סתמא דלא כר"י ש"מ דלית הילכתא כר' יהודה דהאמר ר' יוחנן הלכה בכל מקום כסתמא דמתניתין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המבייש את הישן חייב וישן שבייש פטור נפל מן הגג והזיק ובייש חייב על הנזק ופטור על הבושת שנאמר ושלחה ידה והחזיקה במבושיו לעולם אינו חייב על הבושת עד שיהא מתכוון וכדמפרש לעיל שלהי פ' כיצד: 
@22[דף פ"ז ע"א] 
@11מתני' @33זה חומר באדם מבשור שאדם משלם נזק צער ריפוי שבת ובושת ומשלם דמי ולדות ושור אינו משלם אלא נזק ופטור מדמי ולדות: 
@00(שמ) 
@22[שם] 
@11במתני' @33המבייש (*) אביו ואמו (*) עשה בהם חבורה והחובל בחבירו ביום הכפורים חייב. מכה אביו ואמו תנן בפ' אלו הנחנקין (*) דאינו חייב מיתה אא"כ עשה בהם חבורה והחובל בחבירו ביוה"כ תנן דחייב דסתם לן תנא דיום הכפורים לא הוי כשבת לענין תשלומין ולקמן תנן החובל בחבירו בשבת פטור מכולם משמע אבל ביוה"כ חייב ותנן בפ' אלו נערות (*) הבא על אחותו ועל אחות אמו ועל אחות אשתו ועל אשת אחיו ועל אשת אחי אביו ועל הנדה יש להן קנס אעפ"י שהן בהכרת אין בהן מיתת ב"ד ואמרי' בגמ' (*) לאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה דתניא ר' נחוניא בן הקנה היה עושה את יוה"כ כשבת לענין תשלומין מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין אף יוה"כ מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין. @44מכל @55אלה משמע דליתא לדר' נחוניא בן הקנה. ותימה על דברי הגאון שכתב בספר המקצועות דביום הכפורים אינו חייב בתשלומין. ודילמא דעתיה דגאון למיפסק כר' נחוניא בן הקנה הואיל ואביי ורבא ורב אשי שקלו וטרו אליביה בפ' אלו נערות (*) . ותו דאשכחנא נמי דסתם לן תנא כר' נחוניא בן הקנה בפ"ק דמגילה (*) דתנן אין בין יוה"כ לשבת אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהכרת ואמרי' בגמ' הא לענין תשלומין זה וזה שוין מני ר' נחוניא בן הקנה היא דתניא ר' נחוניא בן הקנה היה עושה את יוה"כ כשבת לענין תשלומין כו'. מיהו הני אין בין דקתני התם לאו בכולהו דקיי"ל (*) דה"נ תנן התם (*) אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ואמרי' בגמ' הא לענין מכשירי אוכל נפש זה וזה שוין מתניתין דלא כר' יהודה דתניא אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ר"י מתיר אף מכשירי אוכל נפש הרי סתם לן תנא דלא כר' יהודה אפי' הכי אמר בפ' אין צדין (*) א"ל רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה. א"ל יהא רעוא דכל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמי. ותו דסתמי דרבי' עריפי וסתמי דקתני להו גבי הילכתא דדיני. כההיא דפ' אחד ד"מ (*) דההוא סומא דהוה בשבבותיה דר' יוחנן דהוה (*) דן יתיב ודן דינא ולא א"ל ולא מידי. והיכי עביד הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן כל הכשר לדון כשר להעיד ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון ואמר ר' יוחנן לאתויי סומא באחת מעיניו. ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח דיני ממונות דנין ביום וגומרים אף בלילה. מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא. איבעית אימא סתמא דרבים עדיפי ואיבעית תימא משום דתני לה גבי הילכתא דדיני: 
@00(שמא) 
@11הילכך @33הכא נמי סתמא דפרקין וסתמא דאלו נעדות עדיפי ולא ידענא מנא ליה למיפסק כר' נחוניא בן הקנה מיהו הא ודאי הילכתא היא דהחובל בחבירו ביו"ט חייב בכולן: 
@00(שמב)?
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה ר"א מרב החובל בבת קטנה של אחרים חבלה למי. גדולה ודאי לדידה הוה כי קמיבעיא לי קטנה כיון דשבח נעוריה כגון כסף קידושיה דאביה הוא חבלה נמי דאביה היא מ"ט דהא אפחתה מכספה או דילמא שבח נעורים זכי לי' רחמנ' לאב דכי בעי מסר לה למנוול ולמוכה שחין אבל חבלה דאי בעי למיחבל בה לא מצי חביל לא אקני ליה רחמנא: 
@22[שם ע"ב] 
@11א"ל @33לא זכתה תורה לאב אלא שבח נעורים בלבד. איתיביה החובל בעבד עבדי חייב בכולן חוץ משבת בזמן שהעבד שלו אלמא דאשבת דעבד עבדי שלו פטור הואיל ומעשה ידיו שלו הכא נמי כיון דבתו מעשה ידיה שלו לישקול שבת דידה. אמר אביי מודה רב בשבת דיהבינא ליה לאב: 
@22[שם] 
@11וכן @33אמר רשב"ל לא זיכתה תורה לאב אלא שבח נעורים בלבד. ור' יוחנן אמר אפי' פצעה. פצעה צערה דידה הוא אפי' ר' אלעזר לא קמיבעיא ליה אלא חבלה דאפחתה מכספה אבל פצעה דלא אפחתה מכספה לא קמיבעיא ליה. אמר ר' יוסי בר חנינא שפצעה בפניה דאפחתה מכספה אבל שאר חבלות דלית לאב פסידא דידה הן: 
@00(שמג) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הילכתא כר' יוחנן הילכך ניזקא דאפחתה מכספה דאבוה הוי ושבת אפי' רב מודה דאבוה הוי אבל צער דלא אפחתה מכספה לדברי הכל דידה הוא. וה"ה לבושתה עכ"ל: 
@00(שדמ) 
@22[שם] 
@11החובל @33בבנו הגדול יתן לו מיד קטן יעשה לו סגולה. החובל בבתו קטנה פטור ולא עוד אלא אחרים שחבלו בה חייבים ליתן לאביה. אוקמא רב הא דקתני חייבים ליתן לאביה בשבת ואוקמא בשאין סמוכין על שלחן אביהן וסיפא דקתני החובל בבתו קטנה פטור ולא עוד אלא אחרים שחבלו בה חייבים ליתן לאביה אוקמא להעדפה המותר על מזונותיה. והא דתניא החובל בבניו ובבנותיו של אחרים גדולים יתן להם מיד קטנים יעשה להם סגולה. בבניו ובבנותיו שלו פטור בסמוכין על שלחן אביהן. נראה לכאורה בשאין סמוכין חייב בכולן ובסמוכין פטור בכולן: 
@00(שמה) 
@11מתני' (*) @33החובל בעבד עברי חייב בכולן חוץ מן השבת בזמן שהוא שלו. החובל בעבד כנעני של אחרים חייב בכולן ר' יהודה אומר אין לעבדים בושת. כתב רבי' יצחק זצ"ל והילכתא עבד פסול לעדות ויש לו בושת וגר כשר לעדות ויש לו בושת וכן כתב פר"ח זצ"ל: 
@00(שמו) 
@11במתני' (*) @33חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה החובל בהם חייב והן שחבלו באחרים פטורין. והעבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורין אבל משלמין לאחר זמן. נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבים לשלם. מדלא קתני נתפקח החרש נשתפה השוטה נתגדל הקטן חייבים לשלם משמע דאפי' לאחר זמן לא משלמי דלא היו בני דעת בשעת החבלה ולא חיילא חיובא עלייהו. אבל רש"י זצ"ל פירש לקמן בפ' הגוזל עצים (*) כפייה רפרם לרב אשי ששרף שטר חוב בילדותו ואגביה מיניה גוביינא מעליתא. משמע דקטן שהזיק חייב לשלם כשהגדיל ולכאורה מסתייע מפ' שור שנגח ד' וה' (*) גבי שור של חרש שוטה וקטן שהוחזקו נגחנין שמעמידין להן אפטרופ' לשווינהו מועד דכי הדר נגח לישלם מן העליה ואיפליגו בה ר' יוחנן ור"י בר חנינא דר"י אמר מעליית יתומים ור"י ב"ח אמר מעליית אפטרופין וחוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי. וכ"ש היכא דנפשייהו אזקי דפרעי לכי גדלי: 
@00(שמז) 
@11בספר @33המקצועות כתוב הכי אסר רב צמח גאון עבד שמועד לחבול באחרים הרי רבו מכה אותו מרדות שלא ירגיל לעשות כך וכך. וכן האשה שחבלה באיש או באשה בעלה מכה אותה מכת מרדות שלא תהא רגילה לעשות כך: 
@00(שמח) 
@11כתוב @33בשער הגדול של שערי השבועות. וראוי לידע כי אשת איש אין מחייבין אותה אם נתבעה ונתחייבה השבועה אין ב"ד מחייבין אותה אפי' במקום פקדון כמו שנאמר שבועת ה' תהיה בין שניהם אפי' אם היתה חייבת לו שבועה כזו אין מחייבין אותה כמו שאמרה המשנה העבד והאשה פגיעתן דעה. אבל כותבין לתובע תביעתו ומשלמין לאח"ז (*) נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבים לשלם: 
@00(שמט) 
@11ובתשובות @33רב מתתיה זצ"ל כתב ראובן דאפקיר זוזי גבי לאה ולאו אינתת גבר הוות ולבתר כן אתנסיבה ואתא ראובן ותבעינן מינה בבי דינא ונפלה שבועה עלה אית מן הדין להשביעה והיא אשת איש או לא. כך דאינו כיון דהויא אשת איש לא משביעינן לה. ואי אמר בעלה לא (*) מה נפקנא אינתיתי לבי דינא לא מפקינן שלא תתגנה על בעלה. והיינו דתנן העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהם חייב והם שחבלו באחרים פטורים. ואי מצטרכי למיכתב פסק דינא עלה וכדהויא פנויה מישתבעת לי מי (*) כתוב לה דקתני נתגרשה האשה חייבת לשלם ואי לא מיצטרכי ואמרד דניחא ליה לשמותי על כן (*) מאן דאפק דאפקידי' גביה והיא כפרה בב"ד לא יהבינא ליה רשותא אבל אי עבד מנפשיה עבד: 
@11ורב @33משה בר חנוך גאון זצ"ל כתב ראובן דאפקיר דינר אצל אשת שמעון וכופרתו כך נראה לי שאין ב"ד יכולין להוציאה לבית הכנסת להשביעה שהיא ברשות הבעל ואף להשביעה בביתה אין להם רשות שהוא פשע בעצמו שהפקיד ביד מי שרשות אחרים עליה ולאו כל הימנה (*) לבזות אשת איש אבל יכול להחרים בבית הכנסת סתם וילכו ויודיעהו (*) אם הודתה יכתבו ב"ד הודאה וימסרו ביד המפקיד שאם מת בעלה או גרשה יגבה ממנה אבל כל זמן שהיא תחת הבעל אין לו עליה כלום: 
@00(שנ) 
@11ורבנא @33משה זצ"ל ריש מתיבתא דמתא מחסיא כתב מן (*) שנתן פקדון לאשה היושבת תחת בעלה ולא הודיע המפקיד לבעלה שנתן לאשתו שום פקדון ושמה אותו פקדון בתיבתה ששם גם ממון בעלה גנוז שם ונגנב כל אשר בתיבה עם הפקדון משתבעה (*) האשה לבעלה וכל אשר דרים בבית דלא ידעינן בההיא פקדון היכן הוא מטא וכל אימת דמגרשה או נתאלמנה משלמת ההוא פקדון דבחיי בעלה מה שקנתה אשה קנה בעלה ובעלה לא משלם שהרי לא הפקיד בידו: 
@11ורבינו @33גרשום מאור הגולה זצ"ל כתב וששאל אשת ראובן שהפקידה אצל אשת שמעון פקדון ופשעה בו ונגנב. כך הדין אילו היתה אותה אשה שהפקידה אצלו (*) פנויה היתה חייבת לשלם שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה השתא שהיא אשת איש אם יש לה נכסים שאין בהם לבעלה רשות חייבת לשלם ואם לאו יכתבו לה פסק דין לכשתתאלמן או תתגרש תשלם אבל בחיי בעלה אינה משלמת שאין לה מה לשלם כדתנן העבד והאשה פגיעתן רעה החובל בהן חייב הן שחבלו באחרים פטורים. רש"י זצ"ל סובר הא דתנן העבד והאשה פגיעתן רעה אע"ג דאית לה נכסי מלוג שכך פי' נתגרשה האשה ונשתחרר העבד לאח"ז וקנו נכסים חייבין לשלם שהרי מתחילה חייבין לשלם אלא שאין להם כלום שנכסי מלוג של אשה משועבדים לבעלה לפירות. אלמא אפילו בדאית לה נכסי מלוג פטר לה. ורבינו אליעזר בר נתן זצ"ל האריך בדבר. ומו"ר רבי' אבי העזרי זצ"ל קיצר דבר וכתב הא דתנן העבד והאשה פגיעתן רעה בדלית לה נכסי מלוג ממה לשלם והבעל לא ישלם חבלותיה ואפי' כתובה אמרי' התם (*) דתמכור ותפרע ללוי דכל דלגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינא ולולא שאין לה היתה משלמת דהא אמרינן בפ"ק (*) והנשים בכלל הנזק והשוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. ובגמ' (*) תלי טעמא דאיש משום דבר משא ומתן הוא וטעמא דאשה משום חיותא וקא עביד צריכותא: 
@00(שנא) 
@11הילכך @33בזמן הזה בנשים תרווייהו איכא שהם נושאות ונותנות ובטלת חיותא אם לא יעמדו למשפט כאנשים. אבל המלוה לה והמפקיד פקדון לאשה מי הקנאהו לה שיזכה בו בעלה. הילכך אם השליכתו לאיבוד או פשעה בו הבעל פטור דמה לי חבל בגופו ומה לי חבל בממונו. אבל אם טענה אכלתהו (*) או הוצאתיו בצרכיי. רואה אני שהבעל משלם שהנשים אפוטרופ' של בעליהן בזמן הזה ונושאות ונותנות והויין שלוחי בעליהן דהויא לה בבא (*) בהרשאה דפסקינן הילכתא (*) שליח שויה ובשליחו' בעלה הוציאה ואכלה. ותניא (*) ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שהיא חייבת. ונראה דה"ה חוב אחר. והא דתנן (*) מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר איבד מעותיו נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו ישבע כמה הוציא ויטול. אמר ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם. אמר ר' יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. ההיא כשלא לוותה אלא פירנסה מעצמו אבל לוותה ואכלה משלם בעלה כדאי' בפ' יש נוחלין בסופו (*) והתם מיירי אפי' לוותה ואח"כ ניסת. ופקדון נמי גמרי' מהתם (*) ואכלה דנכסי קטנים הוו פקדון ביד הגדול ופשיט מינה התם דמשלם. וכ"ש אם הופקד בידה אחר שנשאה. ועוד סתמא דמילתא בעלה ידע הפקדון ואפיק לפרנסה דמשני התם שאני פרנסה דאית לה קלא ושיעבד הבעל את עצמו. ובפרק יש מותרות (*) נמי אמרי' אלמנה לכהן גדול אם לוותה אין לה מזונות משום דבעמוד והוצא קאי מזוני אית לה אתמהה הא כשירה משמע דאית לה. וכן מוכח בפ"ב (*) דכתובות דממאנת דוקא אין לה מזונות אם לוותה ואכלה הא לא מיאנה חייב לפרוע ואם כפרה בפקדון חייבת לישבע דמאן לימא לן דהלכה כר"א (*) דאמר אין אדם רוצה שתתבוה (*) אשתו בב"ד דילמא הילכתא כר"מ דאמר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד. ואפי' לר"א דוקא נדר דצריך לפרוט הנדר ביזוי הוא וגם שצריכה לבוא לפני ב"ד על עסק דברים שבינו לבינה. אבל שבועה שאחד טוען בעבודה שלא בפניה ונשבעה לא. דמי (*) ליה לר"א הא דתנן (*) המושיב את אשתו חנונית או אפטרופ' הרי זה משביעה כל זמן שירצה ולא חזינן דפליג עליה דר"א (*) אם הוא אינו חושש לבזיונה. ב"ש אחר כדי שלא יפסיד ממונו תתבזה ותתבזה ואין בעל יכול למחות. ותנן (*) שבועות הפקדון נוהגת באנשים ובנשים וסתמא קתני אפי' אינה אלמנה ואמרי' בפ' הכותב (*) ההיא איתתא דאיחייבה שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי וסתמא קאמר אפי' אינה אלמנה. ועוד הרי הבעל מקנא לה ומביאה לב"ד ומשביע לה ומשקה. ותנן (*) ואלו נשבעין שלא בטענה והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ואמר' (*) שומר נשבע ואפי' אשתו של שומר: 
@00(שנב) 
@11ונראה @33לי אם מזמינים אשת איש לב"ד על עסק משא ומתן בעלה יש לו מן הדין לטעון בשבילה כי היא שלוחו במשא ומתן ואינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את. וכן בנכסי מלוג אם אוכל פירות ואם אינו אוכל דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך. אם אינו רוצה לטעון לא כייפי' ליה דאמר אביי (*) בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה. וה"מ דלא נחית לפיר' ואע"ג דמלתא דאביי מיירי שהבעל והאשה תובעים. נראה דה"ה אם נתבעין לדין דכל מידי דשייך ביה בעל עליו לטעון. אבל על גזילות וחבלות לא כייפינן ליה לטעון כמו אינש דעלמא. והא דאמרי' דכייפינן לבעל לטעון כשאינה מוציאה מעצמה קרוב או אהוב שיטעון בשבילה. אבל אם מוציאה אהוב שיטעון בשבילה שפיר דמי כדאמרי' בירוש' פ' כה"ג וימנה אנטלר ואכהן גדול קאי ומשני כשנפלה שבועה ואנטלר נשבע בתמיה הילכך אין דנין אותו. והא דאמרינן בהמפקיד (*) אפיטרופ' לדיקנני לא מוקמי' ה"מ שאין ב"ד טורחין להעמיד לו אבל אם מוצא אפי' גדול ימננו אפוטרופ' ויטעון בשבילו: 
@00(שנג) 
@11וכל @33הגאונים שהיו לפני לא נתנו חילוק בין נושאת ונותנת בנכסים עם בעלה לאין נושאת ונותנת אלא כולם פטרו את הבעל מתשלומין בעודה תחתיו ולהשביעה דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו. זולתי ר' קלונימוס גאון זצ"ל שהוא נותן חילוק בנושאת ונותנת בתוך הבית בנכסים של בעלה דאם יש שותפות לאחר עם בעלה בעסק השותפות משביע את הבעל ומשביע גם את אשתו שלא לקחה מן השותפות כלום. ותנן נמי ואלו נשבעין שלא בטענה והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית. אלמא אשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית נשבעת ולא אמרינן בעלה אינו רוצה שתתבזה. ואמרי' נמי שומר נשבע ואפי' אשתו נשבעת. וסמך לי מצאתי בתשו' של שר שלום גאון זצ"ל. ראובן שמינה עבדו אפיטרופ' לגבות חובו משמעון וקיבל העבד משכון חייב ראובן באותו משכון. דאמר רבא לרב עילאי (*) יד עבד כיד רבו דמי. ועוד דיכולין לומר בעלי חובות לאדונו של עבד אי לא דמינתה (*) אפיטרו' לעבד דחזינן דקא גבי מן חד ותרין אנא לא הוינא סמיך עילויה ויהבינא ליה משכון דילך: 
@00(שנד) 
@11הילכך @33מן הלין טעמא מיחייב ראובן לשלם המשכון לשמעון ועבד ואשה דפגיעתן רעה וחייב הגאון הנ"ל אדונו של עבד כי מינהו אפיטרופ'. הכא נמי האשה כי מתנה (*) בעלה אפיטרופ' דידיה מיחייב לשלם בשבילה כל דמיחייבה לאחריני: 
@00(שנה) 
@11בפרק @33המקבל (*) ר' יהודה היה דורש לשון הדיוט דתניא ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שהיא חייבת. שכך כותב לה אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא. פירש"י זצ"ל אדם מביא קרבן עשיר על אשתו שהוא חייב בקרבן לידתה אם הוא עשיר אין יכול לומר אין לה כלום ותפטר בקרבן עני וכן בכל הקרבנות שהיא חייבת שלא בנדר ונדבה כגון קרבן לידתה וחטאת ואשם שעליה. ה"ג לה בתורת כהני'. אמר ר' יהודה לפיכך אם פטרה אינו חייב בהן שכך היא כותבת לו ואוחרן דאית לי עלך מן קדמת דנא. והכי פירושו לפיכך אם גרשה ונתן לה כתובתה ועדיין קרבנותיה עליה אינו חייב בהן. וללשון הספרים איני יודע לפרשו כראוי עכ"ל. והרב ר' אלחנן בן ר' יצחק ז"ל כתב דגרסינן כגירסת הספרים וכן כל הקרבנות שהיא חייבת שכך כתב לה ואחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא. וה"פ מדכתב לה דאית לך עלי ש"מ שמחייב עצמו לקרבנו' שהיא חייבת שמסתמא בחובותיה אינו מדבר שישלם חובות שהיא חייבת שאפילו כשהיא תחתיו אם לוותה שלא לצורך מזונות דבר שאינו חייב ליתן לה אינו פורע כש"כ מה שלוותה מקודם לכן ואפי' קרבנותיה אינו חייב בנדרים ונדבות אם אינו יכול להפר לה דלאו כל כמינה שתפסידנו כל מה שיש לו בנדרים כשיקניטנה (*) אבל יכול להפר דחשיב כדברים שבינו לבינה משום הפסד ממונו אם יתחייב לפרוע בשבילה אפ"ה נראה שאינו חייב לפרוע אלא בקרבנות שהן חובה לכפרתה או להכשירה לאכול בתרומה או לשתות ביין אם נדרה: 
@00(שנו) 
@11ומה @33שמצאנו כתוב שהודה רב אחד שהבעל חייב לפרוע חובות אשתו שלוותה קודם שנשאה מהא דר' יהודה דהכא וכשהרינו (*) דברים לפני ר' משה ב"ר אלכסנדרי אמר שיפה הודה. אין בדבר זה ממש כמו שפי' שאפי' היתה לוה בשעת שהיא תחתיו לא היה משלם. ואפי' לפי ההיא שבשתא מנא ליה לפסוק כר' יהודה הא פליגי רבנן עליה כדמוכח בפ' שאמר הריני נזיר ושמע חבירו. ואפי' אם ת"ל שהלכה כר' יהודה דדריש לשון הדיוט הא (*) קיי"ל במתני' דריש (*) לשון הדיוט באם אוביר ולא אעביד ולא נחלק ביניהם מכ"מ לותה ואכלה קודם נישואין אינו חייב לשלם. ועד כאן לא קמיבעיא לן בפ' יש נוחלין (*) בלותה ואכלה ועמדה ונישאת אם יוציא המלוה מן הבעל אלא בנכסים שהכניסה לו אי שויה רבנן כיירש או כלוקח אבל מנכסי בעל פשיטא דלא גבי דאפילו מנכסי דידה לא גבי אי הוי בעל לוקח. וה"ה אם לותה ואכלה לאחר נישואין לצורך דבר שאינו משועבד לה אינו מתחייב. ובלא שום ראיה דבר פשוט הוא שאל"כ יכולה להפסיד לו מאה מנה בכל יום שאם יקניטנה תלוה ותשליך לאיבוד. אבל בנזירות אין לחוש שתינזר להפסיד לו. אבל בנדרים ובנדבות נראה שאין מתחייב. שאעפ"י שכשישמע לא תוכל להפסידו לפי שיכול להפר מ"מ כשיהא במדה"י יש לחוש שמא תדור ותפרע משלו. והא גירסא שבספרים איתא נמי בתוספתא (*) במה שכותבת לו כששוכרת כתובתה וכל התנאים שדורשין לשון הדיוט שנוים שם בזאת הברייתא עצמה. ולגירסת הקונטרס קשה מאי לפיכך וצ"ל דקאי אבתריה וה"ק ולפיכך אם פטרה אינו חייב בהן שכך כתבה לו וכו' עכ"ל: 
@11שלהי @33יש נוחלין אמרינן שלח ליח אבוה בר גניא (*) לרבא ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונישאת מאי. בעל לוקח הוי ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות או דילמא יורש הוי ומלוה ע"פ גובה מן היורשין: 
@00(שנז) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל ולא איפשטא בעיין. הילכך מלוה ע"פ לא גביא מיניה דבעל ואיהו הוא דאפסיד אנפשיה דלא איבעיא ליה לאוזפי בלא שטרא וכן פסק רבי' שמואל זצ"ל בשלחי שמעתין דבעל לוקח הוי: 
@22[דף פ"ח ע"א] 
@11אימיה @33דרב שמואל (*) מאקרוניא הוה נסיבה לר' אבא כתבינהו לנכסי לרב שמואל בר אבא בתר דאינסביא לר' אבא. בתר דשכיבא אזל רב שמואל בר אבא קמיה דר' ירמיה בר אבא ואוקמיה בנכסיה אזל ר' אבא אמרה קמי' דר' הושעיא אזל רב הושעיא אמרה קמיה דרב יהודה א"ל הכי אמר שמואל האשה שמכרה בנכסי מלוג שלה בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. אמרוה קמיה דרב ירמיה בר אבא אמר להו אנא מתנית' ידענא דתניא הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובין לבן והבן אין יכול למכור מפני שהן ברשות האב. מכר האב מכורין עד שימות. מכר הבן אין ללוקח עד שימות האב כי מיית האב מיהא אית ליה ללוקח ואע"ג דמת הבן בחיי האב דלא אתו נכסיה לידיה דבן. וכרשב"ל דאמר לא שנא מת האב בחיי הבן (*) דלא אתו נכסיה לידיה דבן ל"ש מת הבן בחיי האב דלא אתו נכסיה לידיה דבן קנה לוקח. אהדרוה קמיה דרב יהודה אמר להו הכי אמר שמואל זו אינה דומה למשנתינו משום תקנת אושא דאמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה נכסי מלוג שלה בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות: 
@00(שנח) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהכי הילכתא וכן פי' ר"ח זצ"ל דקיימא לן דהילכתא כתקנת אושא. וכן פסק בשאלתות דרב אחאי בפ' וירא בלק וכן הילכתא כתקנת אושא: 
@11בכתובות @33בפרק האשה שנפלו לה נכסים (*) . ההיא איתתא דאבריחינהו לנכסה מגברא כתבינהו לברתא ובתר הכי אינסבה ואיגרשה אתיא לקמיה דר"נ קרעיה ר"נ לשטרא אזל רב ענן קמיה דמר עוקבא א"ל חזי מר רב נחמן חלקאה (*) היכי קרע שטרא דאינשי א"ל אימא לי היכי (*) גופא דעובדא היכי הוה א"ל דכי והכי הוה א"ל שטר מברחת קאמרת הכי אמר רב חנילאי בד אידי אמר שמואל מודה (*) אני אם יבא שטר מברחת לידי אקרענו. א"ל רבא לרב נחמן טעמא מאי. לא שביק אינש נפשיה ויהביה (*) לאחרינא. ה"מ לאחריני אבל לברתה יהבה. אפי' הכי במקום נפשה (*) נפשה עדיפי לה. מיתיבי הרוצה שתבריח נכסיה מבעלה כיצד היא עושה כותבת שטר פסים לאחרים. פי' שטר אמנה בינו לבינה דברי רשב"ג וחכ"א רצה משחק בה זה שכתבה לו שטר פסים אלא כיון שהגיע השטר לידו אמר קניתי ואין לדבר תקנה אלא עד שתכתוב לו בפירוש בשטר כך הקנאתי לו נכסים הללו מהיום ועד שארצה לא (*) אחזור בי ולבשארצה אחזור בי ותהא מתנה זו בטל. טעמא דכתבה ליה הכי הא לא כתבה הכי קננהו ללוקח. אמר ר"ז ל"ק מתני' כשהקנתה מקצת ושיירה מקצת אז אם לא תכתוב כך קנאו הקונה. והא דר"נ כשכתבה כל נכסיה: 
@00(שנט) 
@11ופר"ח @33זצ"ל דהילכתא כר"נ. הילכך הכי הילכתא. והכי איתא בפ' מי שמת (*) אמר רבא אמר ר"נ חמשה עד שיכתבו כל נכסיהן אלו הן. שכ"מ עבדו ואשתו ובניו ומברחת. דאמר מר מברחת צריכה שתכתוב כל נכסיה ובכולהו מטלטלי הוי שיור. פי' רבינו שמואל בר יצחק זצ"ל אשה שדעתה להנשא והבריחה את נכסיה שלא יהא לבעלה רשות בהן וכתבתן לאחד מקרוביה ולא נישאת וכשראתה שלא תינשא רוצה לחזור. אם לא שיירה כלום חוזרת דמדכתבה הכל גליא דעתה שלא גמרה למתנה אלא לאברוחי בעלמ'. אם שיירה כל שהו לעצמ' מתנתה מתנה. א"נ מברחת כדאמרי' לקמן בההיא שמעתא (*) . אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבינהו לניכסה לרב זוטרא בר טוביה דקא בעי לאינסובי לרב זביד אינסבה ולבסוף איגרשה. אתא לקמיה דרב ביבי בר אביי אמר משום אינסובי הא אינסבי ואע"ג דהשתא איגרשה הואיל ומשום אינסובי כתבינהו ניהליה ואינסבית נכסי דיליה נינהו. ואוקמא רב ביבי לרב זוטרא בניכסיה. א"ל רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתון ממולא אמריתון מילי מולאיתה. אפילו למ"ד מברחת קני ה"מ דלא גליא דעתה דמשום אינסובי הוא. פי' רבינו שמואל (בר יצחק) זצ"ל דבסתם כתבה כל נכסיה לאחר ולא פירשה משום אינסובי התם אמרי' דלאו כל כמינה דתיהדר הכא הא גליא דעתה דמשום אינסובי הוא והא אינסבה ואיגרשה. פי' רשב"ם זצ"ל הכא הא גליא דעתה דמשום אינסובי הוא דמשמע שלא גמרה להקנות לו אלא כ"ז שתשב תחת בעלה עכשיו שנתגרשה כאילו לא נישאת דמי ולא קנאה רב זוטרא: 
@00(שס) 
@11סובר @33רבינו שמואל זצ"ל דשטר מברחת קנה למי שכתבה לו כ"ז שהיא תחת בעלה אבל נתאלמנה או נתגרשה יחזרו הנכסים לידה ואם מתה תחת בעלה קנה לגמרי למי שכתבה לו. וכן משמע מדבריו לפום מאי דגרסי' הא אינסבא ואיגרשה משמע הא לא איגרשה לא מפקא מיד מי שכתבה לו. וכן גירסת ר"ח זצ"ל אההיא דמברחת דפירישית לעיל הא אינסבא ואיגרשה. @44וקשה @55דפ' האשה שנפלו (*) פריך תלמודא ואי לא קננהו לוקח ליקננהו בעל. אמר אביי עשאום בנכסים (*) שאינם ידועים לבעל ואליבא דר' שמעון דלכך לא קנה הבעל דמשמע דלהדיא לא קנה לא לוקח ולא בעל אלא משניסת הדרי נכסי לידה. @44ויש @55לפרש דאע"ג דלא קנאום בעל גם הלוקח לא קנאם לגמרי. אבל הם קנוים ללוקח להיות ברשותו כל זמן שהיא תחת בעלה ואם מתה בחיי בעלה הלוקח קנה לגמרי דאמר (*) רב הונא בריה דרב יהושע אפי' למ"ד מברחת קנה דמשמע דאיכא למ"ד דקנה לגמרי היינו דוקא מקצת נכסים דאי בכל הנכסים ליכא למ"ד דקנה כדמוכח בהאשה שנפלו דדוקא במקצת נכסים פליגי כדפרישית לעיל: 
@00(שסא) 
@11מעשה @33בשטר מבריח נכסים שרצה ללות ורצה שלא ישתעבדו נכסיו לבע"ח ושטר מבריח נכסיו שלא ישתעבדו לכתובת אשה. ונשאל לר"ת ז"ל על שניהם. ופסק שהשטר קיים ומגבינן ביה דטעמא מאי שטר מבריח אינו קונה מפני שהיא אינה מתכוונת להקנות אלא מתכוונת שלא יקנה הבעל. והכא לא קני הבעל כדאמרי' עשאוה בנכסים (*) שאינם ידועים לבעל. אבל הכא דליכא למימר האי טעמא דאי לא הוי קני להו לוקח. הוי קני להו הבעל חוב והאשה. א"כ לא מיקרי האי שטרא מבריח כיון דבהכי אינו מבריח: 
@00(שסב) 
@11הילכך @33ליכא למימר לאברוחי מיכוון כיון דאינו מבריח אלא למתנה גמורה מכוין וזכה מקבל מתנה וקנה. ופסקו רבותי' דלא בעינן שיור כדי פרנסה. אלא מטלט' כ"ש הוי שיור: 
@22[שם ע"ב] 
@11תנן @33בפ' יש נוחלין (*) הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובין לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב. מכר האב מכורין עד שימות מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב. @44איתמר @55מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח. רשב"ל אמר קנה לוקח. ר"י אמר לא קנה לוקח כי קתני מכר הבן אין ללוקח עד שימות האב הא כי מיית האב אית ללוקח דלא מית הבן בחיי האב דאתו לידיה דבן אבל מת הבן בחיי האב דלא אתו לידיה דבן כי מיית האב נמי לית ליה ללוקח. אלמא קנין פירות כקנין הגוף דמי וכי זבין לאו דידיה זבין. ורשב"ל אומר קנה לוקח כי קתני מתני' מכר הבן אין ללוקח עד שימות האב הא כי מיית האב מיהא אית ליה ללוקח לא שנא לא מת הבן בחיי האב דאתו לידיה דבן ל"ש מת הבן בחיי האב דלא אתו לידיה דבן דקנה לוקח. אלמא קסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וכי זבין דידיה זבין: 
@00(שסג) 
@11וקיי"ל @33כרשב"ל כדאסקינן להדיא דאנן השתא בין ר' ירמי' בר אבא בין רב יהודה כרשב"ל ס"ל. ופ' החולץ (*) פסיק רבא להדיא כרשב"ל. וכן פר"ח זצ"ל דהילכתא כדרשב"ל וליתא לדר"י. וכן פסק רב האי גאון זצ"ל בשער רביעי דהילכתא כרשב"ל דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. @44ופסק @55נמי כר' יהודה גבי עבד דתניא לקמן (*) המוכר את עבדו לחבירו ופסק עמו על מנת שישמשנו שלשים יום ר"מ אומר ראשון ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא תחתיו שני אין בדין יום או יומים מפני שאינו תחתיו קסבר קנין פירות כקנין הגוף דמי. ר' יהודה אומר שני ישנו בדין יום או יומים מפני שהוא כספו קסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ר' יוסי אמר שניהם ישנן בדין יום או יומים זה מפני שהוא תחתיו וזה מפני שהוא כספו. ר' אלעזר אומר שניהם אינן בדין יום או יומים זה מפני שאינו תחתיו וכו': 
@00(שסד) 
@11ופסק @33כר' יהודה דקנין פירות מראשון לאו כקנין הגוף דמי וכן פר"ח זצ"ל דקיי"ל כר' יהודה דסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. דלית הילכתא כר' אלעזר. והא דאמר אמימר לקמן (*) איש ואשה שמכרו נכסי מלוג לא עשו ולא כלום כמאן כר' אלעזר. כמאן אזלא הא דתניא מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכן עבד של שני שותפין אין יוצאין בראשי אברים שאינם חוזרי' כמאן א"ל רב מרדכי לרב אשי הכי אמרי' משמיה דרבה (*) הא מני ר' אלעזר היא לאו אמר ר"א כספו המיוחד לו ה"נ עבדו המיוחד לו: 
@00(שסה) 
@11פר"ח @33זצ"ל דאלו תנאים כולם קודם תקנת אושא כי היכי דלא תיקשי לן הילכתא אהילכתא: 
@22[שם] 
@11מכר @33האב מכורים עד שימות. פי' מכר האב סתמא מכורין לפירותיהן ללוקח עד שימות האב כי הנכסים משועבדי' לאב לפירותיהן ויש בידו למכור הנכסים לצורך פירותיהן כל ימי חייו ולכשימות יטול הבן גם הגוף גם הפירות: 
@00(שסו) 
@11מיכן @33אני למד שיכול הבעל למכור פירותיהן שיש לו בנכסי מלוג אשתו שהרי הנכסי' משועבדי' לו לפירות וכשמוכר הפירות מוכר השעבוד נכסים שיש לו לצורך הפירות. ודלא כדברי מ"ו רבינו שמחה שכתב בספרו דהבעל בנכסי מלוג לא מצי מקני ליה לא לאחר ולא לאשתו. והביא ראיה דתנן בפ' מי שאמר הריני נזיר ושמע (*) . האשה שנדרה בנזירות והפרישה את בהמתה ואח"כ הפיר לה בעלה אם שלו היתה בהמה תצא ותרעה בעדר. אם שלה היתה בהמה החטאת תמות עולה תקרב (*) שלמים יקרב שלמים. ואמרי' בגמ' הא (*) מנא להו (*) והא אמרת מה שקנתה אשה קנה בעלה אמר ר"פ שקמצה מעיסתה. איכא דאמרי דאקני לה אחר ואמר לה על מנת שאין לבעלה רשות בה. ומדלא משני דאקני לה איהו פירות שיש לו בנכסיה ש"מ דלא מצי למקני להו. ולאו מלתא היא דהכי נמי הוה מצי למימר דאקני לה מדידיה כדאמרינן התם בסמוך אלא היכי דמי דמשעבד לה כגון דאקנייה (*) לו הוה דנפשיה. אי נמי דכתב לה דין ודברי' אין לי בנכסיך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן עד עולם. @44ותו @55הביא ראיה דתנן בפרק חזקת הבתים (*) אין לאיש חזקה בנכסי אשתו. ופרכי' פשיטא כיון דמשעבדי לפירא פירא הוא דקאכיל. ל"צ דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך. וכי כתב לה מאי הוי והתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי בשדה זו ואין לי עסק בה וידיי מסולקות הימנה לא אמר ולא כלום. אמרי רבי ר' ינאי בכותב לה ועודה ארוסה. ומדלא משני כשקנו מידו כדשני לעיל (*) גבי ההיא דשמואל דאמר שמואל השותפין מחזיקין זה על זה ומעידי' זה על זה ופרכינן מעידים אמאי נוגעין בעדותן הן הכא במאי עסקי' דכתב לה דין ודברים אין לי על שדה זו. דכי (*) כתב לה מאי הוי והתניא האומר דין ודברים אין לי על שדה זו לא אמר ולא כלום. הכא במאי עסקינן בשקנו מידו. מדלא משני הכא הכי ש"מ דאין הבעל יכול להקנות לאשתו פירות שיש לו בנכסיה. וה"ה שאין יכול להקנות לאחר. גם זאת אינו ראיה בעיני דרבותא קאמר דאע"ג דכתב לה בעודה ארוסה דלא זכה בהן מעולם בהני נכסים אפי"ה לית ליה בהו חזקה. ותו דהוה ליה למוקמי בנכסים שנתן לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בהן. אבל גבי שותפין דמעידין זה על זה לא מיתוקמא אלא בדקנו מידם. @44ותו @55הביא ראיה מההיא רפ' מי שמת (*) דאמר רבא אמר ר"נ שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וידור בו תנו דקל זה לפלוני ויאכל פירותיו. ואמרי' למימר' דסבר רב נחמן מילתא דאיתא בבריא איתא בשכ"מ מילתא דליתא בבריא ליתא בשכ"מ אלמא דלא מצי בריא לאקנויי דירת ביתו. מיהו אינו ראיה דהתם לא מקני ליה כלל בית לצורך דירה אלא דירה קאמר בית לא קאמר הילכך אין בלשון זה לא מתנה ולא מכר דאין מתנה ומכר חלים על דבר שאין בו ממש אבל בעל בנכסי מלוג שהגוף קנוי לו ומשועבד לו לפירות וקא מקני לאשתו או לאחר שיעבוד דידיה לצורך הפירות ה"נ דקני. @44ותו @55הביא ראיה מפ' המקבל במס' דמאי דאמר ר' אבהו בשם רשב"ל כל המוכר אויר חורבתו לא עשה ולא כלום אלא מוכר לו חורבה ומשייר לה אוירא. והאיך אפשר לאדם [למכור] אויר חורבתו. תפתר באומר תלוש מן חורבה זו שתקנה לך אוירא הא למדת דלא מצי למכור אויר חורבה ה"ה דלא מצי למכור פירות נכסי מלוג כגון מקרקעי דאינון נכסי מלוג דלא מצי לזבוני פירותיו דהיינו דירה היינו אויר. ולא היא דהתם אויר בעלמא קאמר להוציא זיזין מביתו לאויר חורבתו ובמקרקע לא מקני ליה ולא מידי ואין המכר חל על דבר שאין בו ממש אבל מקרקעי דאינון נכסי מלוג ומשתעבדי ליה מקרקע גופייהו לצורך פירות וכי זבין לאשה או לאחר שיעבוד דידה קא זבין דהיינו גוף הקרקע לצורך הפירות ודאי קני מקרקעי ושיעבוד פירות ושיעבוד הדירה: 
@22[דף פ"ט ע"א] 
@11אמר @33רבא הילכתא טובת הנאה לאשה הויא ואין הבעל אוכל פירות מאי טעמא פירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן. פי' רש"י זצ"ל אשה המוכרת כתובתה לאחרים בטובת (*) הדמים שלה הן ולא אמרי' ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות. ואי קשיא הואיל וטובת הנאה לאשה אמאי קתני גבי אשה פגיעתן רעה תזבין כתובתה בטובת הנאה ותיתיב ליה. התם משום דשמואל דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל. ואי מחייבת לה לזבוני כתובתה בטובת הנאה ותיתיב ליה ודאי הדרה ומחלה לגבי בעלה ואפסדינהו ללוקח בידים לא מפסדינן ליה וכי תימא תיזבנא ניהליה לההוא דחבלה ביה לטובת הנאה דאי מחלה לגבי בעל לא מפסיד מידי דהשתא נמי לאו מידי קא יהבה ליה. כל לגבי בעל ודאי מחלה ואטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן: 
@00(שסז) 
@11ופר"ח @33זצ"ל שמעינן מהא דלית ליה תקנה לקונה שט"ח שלא יהיה המוכר יכול למחול דאילו הוה אית ליה הוה מוקמי לשמעתא בהכי: 
@11מתני' (*) @33המכה אביו ואמו ועשה בהם חבור'. והחובל בחבי' בשבת פטור מכולם מפני שהוא נידון בנפשו. החובל בעבד כנעני שלו פטור מכולם: 
@22[דף צ' ע"א] 
@11התוקע @33לחבירו. פי' הכהו על אזנו. ל"א תוקע ממש נותן לו סלע משום בושת ר' יהודה אומר משום ר' יוסי הגלילי מנה: 
@22[שם ע"ב] 
@11איבעיא @33להו מנה צורי תנן או דילמא מנה מדינה תנן. מנה צורי כ"ה סלעים ק' זוזים. מנה מדינה שמיני שבמנה צורי הסלע של מדינה חצי זוז צורי. ת"ש דההוא גברא דתקע ליה לחבריה אתא לקמיה דר"י נשיאה א"ל הא אנא והא ר' יוסי הגלילי זיל הב ליה מנה צורי ש"מ מנה צורי תנן ש"מ: 
@00(שסח) 
@11פר"ח @33זצ"ל ופשטוה דפ' (*) שור שנגח ד' וה' (*) מהא דאמר ר' יהודה אמר רב אסי כל כסף קצוב האמור בתורה כסף צורי. ושל דבריהם כסף מדינה. וקיי"ל דזו הסלע סלע מדינה הוא דהוא פלגא דזוזי. וליתא לדר' יהודה נשיאה דסבר לה כר"י הגלילי דאמר מנה צורי. עכ"ל: 
@22[דף צ"א ע"א] 
@11איבעיא @33להו יש אומד לנזקין או אין אומד לנזקין מי אמרינן לקטלא הוא דאמדינן בהכי נפקא נשמה ובהכי לא נפקא נשמה משום דכתיב בכל אבן אשר ימות בה או בכל עץ אשר ימות בו הכהו. אבל לנזקין אין אומדין ואפי' אין חפץ זה ראוי להזיק זה חייב דזימנין דאיתזק בכל דהו או דילמא לא שנא. למימר גברא לא מיבעיא לן דודאי אמדינן ליה כמה מקצר (*) מכה מהא וכמה לא מקצר אלא כי קא מיבעיא לן למימד חפצא אי עביד האי נזקא או לא: 
@00(שסט) 
@11ופשטינא @33שמעון התימני אומר מה אגרוף מיוחד שמסור לעדה ולעדים אף כל דבר שמסור לעדה ולעדים פרט לאבן שיצאת מתחת ידי עדים שהוא פטור. והא הכא שבת וריפוי כתיבא ש"מ יש אומד לנזקין ש"מ: 
@22[שם] 
@11תניא @33הכהו על עינו וסמאה על אזנו וחידשו עבד יוצא בהן לחירות. כנגד עיניו שהכה בכותל כנגד עיניו של זה ואינו רואה כנגד אזנו ואינו שומע אין עבד יוצא בהן לחירות. המבעית את חבירו פטור מד"א וחייב בד"ש כיצד תקע באזנו וחירשו פטור אחזו ותקע באזנו חייב דמעשה בידים הוא: 
@22[שם] 
@11תניא @33חמשה דברים נזק צעד ובושת אומדין אותו ונותנין לו מיד. ריפוי ושבת עד שיתרפא כלומר צריכין ב"ד לאמוד כמה ראוי להיות נופל למשכב מחולי זה ומחייבין את זה ליתן לו כל ריפויו מיד ושבתו ומזונותיו הצריכין לו עד שיתרפא. אמדוהו והיה מתנונה והולך אין נותנין לו אלא כמה שאמדוהו. אמדוהו והבריא לזמן מועט והם אמדוהו לזמן מרובה נותנין לו כ"ז שאמדוהו. מסייע ליה לרבא דאמר רבא האי מאן דאמדוהו לכולי יומא ואיתרפא לפלגא דיומא ועביד עבידתא יהיב ליה דמי דכוליה יומא משמיא הוא דרחמי עליה. @44במתני' (*) @55סטרו נותן לו מאתים זוז פי' סטרו על הלחי כמו הסוטר לועו של ישראל כאילו (*) לוע של שכינה בסנהדרין (*) . לאחר ידו נותן לו ארבע מאות זוז. צרם אזנו פי' עקם משך ל"א פגם. תלש בשערו נותן לו ארבע מאות זוז: 
@00(שע) 
@11בספר @33החפץ. הכהו בנייר בפנקס בעורות שאינן עבודין. בטימוס שטרות שבידו נותן לו ארבע מאות זוז לא מפני שהיא מכה של צער אלא מפני שהוא מכת בזיון שנאמר קומה ה' והושיעני כו' כי הכית את כל אויבי לחי. ואומ' בשבט יכו על הלחי את שופטי ישראל. ואומר גוי נתתי למכים ולחיי למורטים: 
@00(שעא) 
@11ירושלמי @33תני רב קתני לבעיטה אחת ולרכובה שלש לסנוקרת חמש עשרה. בגמרא דידן בפרק המניח (*) אמרי' לבעיטה חמש לסנוקרת שלש עשרה. @44ירוש' @55חד (*) אמר בשם רשב"ל המבייש את הזקן (*) נותן לו בושתו משלם (*) . חד בר נש אקפד לר' יהודה בר חנינא אתא עובד' קומיה דרשב"ל וקנסיה ליטרא דדהבא: 
@00(שעב) 
@22[שם] 
@11במתני' (*) @33רקק והגיע בו הרוק והעביר טליתו ממנו נותן לו ארבע מאות זוזי. אמר ר"פ לא שנו אלא בו אבל בבגדו פטור הוי כמביישו בדברים. אמרי במערבא משמי' דר' יוסי בר אבין זאת אומרת המבייש בדברים פטור מכלום. ודוקא באדם הדיוט ובעם הארץ פטרינן ליה ברק על בגדו וביישו בדברים אבל רק על בגדו של תלמיד חכם או ביישו בדברים חייב כההיא דפ' ר"א במס' נדרים (*) דההוא דאמר לדביתהו קונם שאי את ניהנית לי עד שתרוקי בו ברשב"ג אתת ורקקת על לבושיה. א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא האי לזילותא קא מכוון. א"ל מירק אמאניה דרשב"ג זילותא רבתא היא ומדמירק אמאניה זילותא הוא לביישו בדברים נמי זילותא וחייב ליטרא של זהבא כדחייביה רשב"ל לההוא דאקפד לדר' יהודה בר חנינא ליטרא דדהבא כדפרי' בסמוך דקנס זה גובין אפי' בבבל כדפרי' בסנהדרין: 
@00(שעג) 
@11בספר @33המקצועות הכי אמר מר רב נתן גאון זצ"ל ראובן שהיה מתקוטט עם שמעון בפנים ואמר שמעון שרקק ראובן בפניו ואמר ראובן להד"ם ועדים ראו הרוק בפני שמעון וראובן טוען שמא רוק תפל ניתזה מפיו ובא בפניו. כך הדין נשבע ראובן שלא נתכוון לרוק בפניו ונפטר: 
@11שאילו @33מקמי רב מתתי' גאון זצ"ל עדים מעידים על ראובן שרקק בפני אשת איש אבל אינם יודעים אם נגע בה הרוק אם לאו. ואמר כיון שנתכוון לרוק בפניה ולא הגיע בה הרוק בושת קל הוא שאם הגיע בה הרוק מנדין ומלקין אותו בבבל. ובארץ ישראל היינו גובין ד' מאות זוז ומכיון שלא הגיע בה הרוק ודאי בר פיוסי הוא ליזל ולפייס לבעל האשה בתענית ויבקש ממנה ומעל (*) מחילה וימחול לו: 
@00(שעד) 
@11ורב @33עמרם גאון אמר תשבע האשה שהגיע בה הרוק וכפי זה יפייס אותם בתעניות ובמלקיות: 
@00(שעה) 
@11במתני' (*) @33פרע את ראש האשה בשוק נותן לה ארבע מאות זוז זה הכלל הכל לפי כבודו. אמר ר' עקיבא אפי' עניים שבישראל רואין אותן כאילו הן בני חורין שירדו מנכסיהן שהן בני אברהם יצחק ויעקב. ומעשה באחד שפרע ראש האשה בשוק ובא לפני ר"ע וחייבו ליתן לה ד' מאות זוז א"ל ר' תן לי זמן נתן לו. שימרה שהיא עומדת על פתח חצירה ושיבר פך של שמן לפניה ובו כאיסר שמן וגילתה את ראשה והיתה מטפחת ומנחת על ראשה. העמיד עליה עדים ובא לפני ר"ע א"ל לזו אני נותן ד' מאות זוז א"ל לא אמרת כלום שהחובל בעצמו אע"פ שאינו רשאי פטור אבל אחרים שחבלו בו חייבין. וכן הקוצץ נטיעותיו אעפ"י שאינו רשאי פטור ואחרים שקצצו נטיעותיו חייבין. @44ואוקמינא @55הכל לפי כבורו דקאמר ת"ק לקולא קאמר דאיכא עני דלא בעי למשקל כולי האי והכל לפי כבודו דקאמר ת"ק אכולהו קאמר ופרכינן מי יהבינן זמן לחבלות והאמר ר' חנינא אין נותנין זמן לחבלות. כי לא יהבינן לחבלא דחסריה ממונא אבל לבושת דלא חסריה ממונא יהבינן: 
@22[שם ע"ב] 
@11תני @33רבה בר בר חנה קמיה דרב. שורי הרגת נטיעותי קצצת אתה אמרת לי להורגו אתה אמרת לי לקצצו פטור. א"ל א"כ לא שבקת חיי לכל בריה (*) לאו כל כמיניה. א"ל איסמייה א"ל תתרגם מתניתך בשור העומד ליהרג שהמית ובאילן העומד ליקצץ שגוחה לרה"ר ומתיירא שלא יפול על איש וימות. אי הכי מאי קא טעין ליה דא"ל אנא בעינא למיעבד האי מצוה כדתניא ושפך וכסה מי ששפך הוא יכסה ומעשה באחד ששפך ובא אחר וכיסה וחייבו ר"ג עשרה זהובים: 
@00(שעו) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל איכא מאן דאמר דחייביה ר"ג עשרה זהובים משום קנסא דקנסיה ולא גמרינן מיניה לדינא אחריתי. וכי מעיינת בגמ' לא משכחת לה להאי סברא דאי ס"ד דקנסא הוא דקניס ר"ג ולא גמרינן מיניה לדינא אחריני אמאי גמר מיניה רב להא דתניא נטיעותי קצצת אתה אמרת לי לקוצצן פטור ש"מ טעמא דאמר הכי הא לא אמר הכי חייב: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב דיקלא דטעין (*) תלת קבי אסור למיקצייה. מיתיבי כמה יהא בזית שלא יקצצו רובע פי' רובע הקב. שאני זית דחשיב. אמר ר' חנינא לא שכיב שיבחת ברי אלא דקץ תאינתא בלא זימניה. אמר רבא אם היה מעולה בדמים שדמיו יקדים לבנין (*) משבח פירותיו מותר: 
@22[דף צ"ב ע"א] 
@11שמואל @33אייתי ליה אריסיה תמרי טעים בהו טעמא דחמרא א"ל מאי האי א"ל בי גופנא קיימי א"ל מכחשן בחמרא כולי האי למחר אייתי לי מקורייהו פי' מקור שלהן ועיקרן. ל"א מקורייהו הבא לי קור שהוא רך לאכול וגדל סביב שרשיו כלומר (*) עיקרם מפני שמפסיד ונאכל את הקור. רב חסדא הוה מטייל בגופני חזא דהוה בי' תאלי אמר לאריסי' עקרינהו. גופני קני דיקלי דיקלי לא קני גופני: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אעפ"י שנתן לו כל ממון שבעולם אינו נמחל לו עד שיבקש ממנו מחילה שנא' ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ומנין שאם לא מחל שהוא אכזרי שנא' ויתפלל אברהם אל האלהים: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33כל אלו שאמרו סלע ומנה ומאתים וד' מאות זוז דמי בושתו הם אבל צער לבו שנתן על לבו דאגה על בושתו אינו נמחל לו אפי' נותן לו כל ממון שבעולם עד שיבקש ממנו מחילה שנאמ' ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה: 
@00(שעז) 
@11ירוש' @33תני ר' יהודה אומר משום ר"ג הרי הוא אומר ונתן לך רחמים ורחמך והרבך הסימן הזה יהיה בידך כל זמן שאתה רחמן הקב"ה רחמן עליך אי אתה רחמן אין הקב"ה רחמן עליך. רבא (*) אמר אדם שסרח על חבירו תחילה הלך וביקש ממנו פעם ראשונה ושניה ושלישית ולא קיבלו מה יעשה. יעשה שורה של בני אדם ויפייסנו לפניהם הה"ר ישור על אנשים יעשה שורה של אנשי' ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי. אם עשה כן מה כתיב פדה נפשו מעבור בשחת: 
@00(שעח) 
@11אמר @33ר' יוסי הדתמר באותו שלא הוציא עליו שם רע אבל אם הוציא עליו שם רע אין לו מחילה עולמית: 
@00(שעט) 
@11גרסינן @33בפ' נגמר הדין (*) אמר רשב"ל כל המגביה ידו על חבירו אע"פ שלא הכהו נקרא רשע שנ' ויאמר לרשע למה תכה רעך הכית לא נאמר אלא תכה: 
@22[דף צ"ג ע"א] 
@11אמר @33רב חנן כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה שנאמר ותאמר שרה אל אברהם חמסי עליך וכתיב ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה וה"מ דאית ליה דינא בארעא. אמר ר' יצחק אוי לו לצועק יותר מהנצעק. אמר ר' אבהו לעולם יהא אדם מן הנרדפין ולא מן הרודפין שאין לך נרדף בעוף יותר מבני תורין ובני יונה לפיכך הכשירן הכתוב לגבי מזבח: 
@11מתני' (*) @33האומר סמא את עיני קטע את ידי ושבר את רגלי (*) על מנת שתהא פטור חייב. קרע את כסותי ושבר את כדי חייב על מנת לפטור פטור. עשה כן לפלוני על מנת לפטור חייב בין בגופו בין בממונו. א"ל רב יוסף (*) בר חמא לרבא מ"ש רישא ומ"ש סיפא א"ל לפי שאין דרך בני אדם למחול על ראשי אברים שלו והאי דא"ל הכי (משום) כלומר אע"פ שאמר לו סמא את עיני על מנת פטור חייב דאנן סהדי דאין אדם מוחל על ראשי אברים שלו והאי דא"ל הכי משום קוצר רוח הוא דא"ל הכי ולא הוה ליה לקבולי מיניה שאין אדם מוחל על ראשי אברים שלו. א"ל וכי אדם מוחל על צערו דתניא הכני ופצעני על מנת פטור פטור. אישתוק. א"ל מידי שמיע לך בהא א"ל הכי אמר רב ששת משום פגם משפחה: 
@11איתמר @33ר' אושעיא אמר משום פגם משפחה רבה (*) אמר לפי שאין אדם מוחל על ראשי אברים שלו. פי' וברייתא לא תיקשי דעל צערו כאב המכה אדם מוחל ור' יוחנן אמר אדם מוחל על הכל. ומתני' לאו דא"ל נחבל לחובל קטע את ידי ע"מ פטור אלא קטע את ידי סתמא וא"ל חובל ע"מ פטור כלומר אומר אתה לי ע"מ שאהיה פטור וא"ל האיך אין. וקמ"ל מתניתין דיש אין שהוא כלאו וכגון דמתמה מתמה. תניא נמי הכי הכני ופצעני וא"ל זה ע"מ פטור וא"ל נחבל הן (*) וא"ל הרי יש הן שהוא כלאו אי אתמה חייב ואי בניחותא אהדרי פטור. וברייתא דלעיל דקתני הכני ופצעני ע"מ פטור פטור כדאמר נחבל כולה מילתא דהא ודאי דוקא קאמר ליה. וה"ה גבי קטע ידי אי א"ל נחבל לחובל כולה מילתא דפטור. יש לאו שהוא כהן קרע את כסותי שבר את כדי וא"ל זה על מנת פטור וא"ל לאו אי אתמה פטור וזה לאו שהוא כאין: 
@00(שפ) 
@11הילכך @33בהכני ופצעני היכא דאמר נחבל כולה מילתא לכ"ע פטור. סמא את עיני קטע את ידי שבר את רגלי אי אמר נחבל לכולה מילתא לרבה חייב ולר' יוחנן פטור. וכהן (*) שהיא כלאו וכלאו (*) שהוא כהן אית לרבה דר' יוחנן דהא תניא כוותיה אלא דלא מוקים מתני' בהכי. @44ופר"ח @55זצ"ל הילכתא כרבה דאין אדם מוחל על ראשי אברים שלו. וכן בספר חפץ לא הביא אלא דברי רבא: 
@00(שפא) 
@11בספר @33חפץ גליון. החובל בחבירו ומת החובל יתנו היורשין שלו לנחבל. מת הנחבל יתנו ליורשין (*) הנחבל בין שיש שם טענה בין שאין שם טענה הרי זה נשבע ונוטל. היה נשוך במקום שאין יכול לישוך את עצמו הרי זה נוטל בלא שבועה. לאחר זמן זה אומר חבלת בי והוא אומר לא חבלתי הרי זה כאחת מן הטענות: 
@22[שם] 
@11במתני' @33קרע את כסותי שבר את כדי חייב. ורמינהו כי כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור. לשמור ולא לקרוע. לשמור ולא לאבד. אמר רב כהנא לא קשיא הא דאתא לידיה וקרעו חייב אי לא א"ל ע"מ פטור. והא דלא אתא לידיה [פטור]. א"ל רבה לשמור דאתא לידיה משמע. אלא אמר רבה לא קשיא הא דאתא לידיה בתורת שמירה והדר א"ל קרע אי לא א"ל (ע"מ) ע"מ פטור חייב. והא דאתא לידיה בתור' קריעה דאע"ג דלא א"ל ע"מ פטור פטור: 
@00(שפב) 
@11ירוש' @33תני גוים שאנסוהו ונטלו ממנו ממון חבירו פטור. נטל הוא ונתן להם חייב. אמר רב יוסף הדתמד באומר לו תן לנו ממון סתמא אבל אמרו לו תן לנו ממון פלוני אפי' נתן ונטל בידו פטור. וכי האי גוונא לקמן בהגוזל בתרא (*) גמר' הגוזל שדה מחבירו ונטלוה מסיקין: 
@99הדרן עלך (פרק) החובל 
@88פרק הגוזל עצים 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזילה דמי עצים וצמר ואינו חייב להחזיר לו כלים. דקננהו בשינוי. אמרי עצים ועשאן כלים (*) שיפן לא. צמר ועשאן בגדים אין ליבנן לא והתניא גזל עצים ושיפן אבנים וסיתתן צמר וליבנן פשתן ונקהו משלם בשעת הגזילה. ומתניתין אמאי נקט כלים ובגדים הא אינו חוקקו עד שישפם תחילה וכן צמר מלבנו תחילה ואח"כ טווהו ומשעת שיפוי וליבון יקנה מיד. אמר אביי תנא דידן קתני שינוי דרבנן עצים ועשאן כלים בעצים משופין ועשאן תיבות וקתדראות ומאן נינהו נסרים דהוי שינוי (*) דהדר לברייתה הוא דאי בעי סתר להו ומשליף ומנתיק הנסרים זה מזה והרי הם נסרים כבתחילה ואפ"ה קני וכ"ש עצים ושיפן דהוי שינוי גמור ודאורייתא קני כדאמרי' במרובה (*) שינוי קונה כתיבא ותנינא. צמר ועשאן בגדים צמר טווי וארגן דשינוי דהדר לברייתו הוא דאי בעי סתר ליה וכ"ש שינוי דאורייתא צמר וליבנו דשינוי שאינו חוזר לברייתו הוא. רב אשי אמר (*) שינוי דאורייתא נמי קתני. תנא דידן תנא שינוי דאורייתא דלא הדר קתני דקני אבל שינוי דרבנן לא קני. ודקשיא לך משיפוי וליבון הוא דקני וכלים ובגדים למה לי ה"ק עצים ועשאן כלים היינו בוכאני לכתוש דהיינו שיפון וליכא חקיקה צמר ועשאן בגדים נמטי דאין מלבנין אותו הצמר. אבל היכא דליבנן מליבון (*) דנמטי היינו שינוי דלא הדר דאין הצמר חוזר לברייתו כל נימא ונימא בפני עצמה. הילכך רב אשי סבר דשינוי דהדר לברייתה לא קני בגזלן אלא דוקא דלא הדר דומיא דעצים דשיפן: 
@00(שפג) 
@11ופי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דוקא שיפוי כי האי גוונא שנעשו בכך בוכאני מועיל דחשיב שינוי מעשה כמו כן עבדינהו נסרים מהני אבל שיפוי בעלמא שאין שמו משתנה בשיפוי אינו חשיב שינוי מעשה. והכי אמרי' בפרקין (*) גזל דיקלא וקטל לא קני דיקלא ועביד גובי לא קני דגובי דדיקלא מיקרו אבל גובי ועביד כשורי קני מעיקרא גובי והשתא כשורי. ופרכינן ליבון מי הוה שינוי ורמינהו לא הספיק ליתנו ראשית הגז לכהן עד שצבעו פטור דקנייה ליבנו ולא צבעו חייב. אלמא ליבון לא קני. אמר אביי לא קשיא הא ר' שמעון הא רבנן דתנן גזזו וטוואו וארגו אין מצטרפין (*) וחכ"א מצטרפין ומתניתין רבנן וברייתא דלעיל ר"ש ולא תקשי מתני' אברייתא מצמר אצמר. אבל מעצים לעצים הכי נמי דתקשי ובעינן לשנויי כדשנו אביי ורב אשי. רבא אמר הא והא ר' שמעון היא ולא קשיא הא דנפצי נפוצי ביד לא הוי שינוי הא דסרקיה סרוקי במסרק הוי שינוי אבל לרבנן אפי' סרקיה במסרק לא הוי שינוי ומתני' רבנן וליכא למיפרך. רב חייא בר אבא (*) אמר הא דכברייה כברויי בגפרית להתלבן יפה הוי שינוי הא דחווריי' חוורויי לא הוי שינוי: 
@00(שפד) 
@11ופי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דתרווייהו אליבא דכ"ע ובחווריה חוורויי אפי' לר"ש לא הוי שינוי וכברייה כברויי אפי' לרבנן הוי שינוי. ורבא לא רצה לתרץ כך דקא סבר דכברייה לאו ליבון מיקרי אלא צביעה שתקנו בגופריתא הילכך בכברייה בגופרית לכ"ע הוי שינוי וקני אפי' לרבנן נפצי ביד וסרקי במסרק תרוייהו לרבנן לא קני אליבא דרבא. ופרכינן השתא יש לומר צבעו לר' שמעון לא הוי שינוי ליבון הוי שינוי דתנן גזזו ראשון ראשון וארגו ראשון ראשון וצבעו אין מצטרפין ר' שמעון בן יהודה משום ר"ש צבעו מצטרף אלמא צבעו לר"ש לא הוי שינוי ולא קני. אמר אביי לא קשיא הא ר"ש בן יהודה אליבא דר"ש דצבע לא הוי שינוי הא רבנן אליבא דר"ש דליבון הוי שינוי. רבא אמר לא פליגי רבנן עליה דר"ש בן יהודה דאמר צבעו לר"ש לא הוי שינוי. אלא לכ"ע אליבא דר' שמעון צבע לא הוי שינוי דשאני צבע הואיל ויכול להעבירו ע"י צפון. אבל ליבון דלא הדר לברייתה לכ"ע הוי שינוי אליבא דר"ש. והא דתנן לא הספיק ליתנו לו עד שצבעו פטור אוקמינן (*) ככ"ע כדברי הכל אפי' לר"ש בקלא אילן דלא עבר. הילכך צבע בקלא אילן לכ"ע הוי שינוי הואיל ואינו יכול להעבירו ע"י צפון: 
@22[דף צ"ד ע"א] 
@11תניא @33כלל זה אמר רשב"א כל שבח שהשביח גזלן ידו על העליונה רצה נוטל שבחו רצה אומר לו הרי שלך לפניך. מאי קאמר אמר רב ששת ה"ק השביח נוטל שבחו כחש אומר לו הרי שלך לפניך. מאי שנא כחש דאומר לו הרי שלך לפניך משום דקסבר שינוי במקומו עומד. אי הכי אפילו השביח נמי. אמרי משום תקנת השבים. אוקמא רבא בכחש החוזר לברייתו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל הילכתא כרשב"א. ומי אמר שמואל הכי והאמר שמואל אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזקין גבי בעלים מטפלים בנבילה דאמר שמואל דלנזקין הוא דשמין את הנבילה לניזק ומוסיף עלה מזיק עד שמשלם לו לניזק. אבל לגנב ולגזלן שנטלו בהמה ומתה או כחשה אין שמין את הנבילה אלא שלהם תהא והם ישלמו בהמה מעלייתא. אלמא שינוי קונה. בשלמא לרבא דאמר בכחש החוזר לברייתו איירי רשב"א. מוקים לה להא דשמואל בכחש דאינו חוזר לברייתו כגון מתה או נשברה ולא קשיא כי קאמר שמואל הלכה כרשב"א דשינוי במקומו עומד בכחש דהדר וכי קאמר שמואל אין שמין לא לגנב ולא לגזלן אלא לנזקין בכחש דלא הדר. אלא לאביי דאמר כי קאמר רשב"א נמי בכחש דלא הדר אלא הא כמאן מוקי לה. אביי (*) אמר רב יהודה אמר שמואל אמרו הילכתא כרשב"א וליה לא ס"ל: 
@00(שפה) 
@11וקיי"ל @33כרבא וכשמואל דשינוי בגזלן לא קני אלא א"כ הוי שינוי דלא הדר וה"נ סבר רב אשי כדפי' דיש פרקין: 
@22[שם ע"ב] 
@11והא @33נמי דאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן דבר תורה גזילה המשתנית חוזרת בעיניה דשינוי לא קני שנ' והשיב את הגזילה אשר גזל מ"מ. ואם תאמר משנתינו דלא משלם כלים אלא עצים משום תקנת השבים. ואוקמא ר' יוחנן למתניתין שגזל עצים משופין ועשאן כלים ומשום הכי קאמר ר' יוחנן דטעמא משום תקנת השבים הוא דהוה ליה שינוי החוזר לברייתו ושינוי כי האי לאו שינוי הוא אבל שינוי שאינו חוזר לברייתו קנה בגזלן דאוריית': 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הגזלנין ומלוי ריביות שהחזירו אין מקבלין מהן וכל המקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. כלומר אין רוח (*) וחסידות בקרבו. אמר ר' יוחנן בימי רבי נשנית משנה זו מעשה באחד שביקש לעשות תשובה אמרה לו אשתו דיקה אם אתה עושה תשובה אפי' אבנט זו אינו שלך נמנע ולא עשה תשובה. באותה שעה אמרו הגזלנין ומלוי ריביות (*) אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו: 
@00(שפו) 
@11אוקמא @33ר"נ דוקא כשאין הגזילה קיימת אבל אם הגזילה קיימת חייבין להחזיר ומקבלין מהן. ואבנט דקתני בברייתא דמי אבנט קאמר. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וכן פר"ח זצ"ל ומסקינא כי עשו תקנה בגזילה שאינה קיימת אבל בגזילה קיימת הדרא בעינא. ואי איכא פסידא כגון גזל מוריש ובנאו בבירה שוויה רבנן כגזילה שאינה (*) ונוטל דמיו מפני תקנת השבים. @44ופסק @55ר"ת זצ"ל דדוקא בימי רבי היתה תקנה זו אבל לא לפני רבי ולא אחר רבי. דרבי דתקין לדריה הוא דתקין משום מעשה שהיה ולא לדורות הבאים דהא מעשים בכל יום שמקבלין מן הגזלנין ודנין דיני גזילות כי ההיא דגזל פדנא דתורי דלקמן (*) . וההיא רעיא דפ"ק דב"מ (*) . ובנרשא גנב סיפרא דלקמן (*) . ונסכא דר' אבא דשבועו' (*) ובחזקת הבתים (*) וטובא איכא בכמה דוכתי. ואמרינן נמי באיזהו נשך (*) דריבית קצוצה יוצאה בדיינין ולכך (*) פריך מן הברייתא ששנה ר' חייא שהיה תלמידו של רבי. ולא תיקשי (*) ממתניתין דקתני משלם כשעת הגזילה לפי שהמשניות היו קודם רבי אלא שר' סידרן אבל הברייתות היה שונה ר' חייא מה שהיה רבי מוסיף על המשניות. הילכך בזמן הזה אע"פ שאין הגזילה קיימת מחזירין ומקבלין מהן. @44ורבינו @55יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דמעיקרא לא תיקן ר' דאין מקבלין אלא מאותן בני אדם שרוב עסקם ומחייתם ניזונין מגזל ומריבית ומתפרנסים כך כל ימיהם כדקתני הגזלנין ומלוי ריביות משמע שאומנתם בכך. וכן רועים וכל הנך דפריך בשמעתין כענין הזה הוו. אבל ממתני' לא פריך שלא עשו תקנה מאדם שגוזל ומלוה בריבית באקראי בעלמא: 
@00(שפז) 
@11הילכך @33בזמן הזה אפי' מאותם שכל ימיהם נתפרנסו בגזל ומלוי בריבית מקבלין מהם ואפי' אין הגזיל' קיימת דלא תיקן ר' אלא לדריה ולא לדורות הבאין אחריו כדברי ר"ת זצ"ל: 
@11מתני' (*) @33גזל פרה מעוברת וילדה רחל טעונה וגזזה משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי רחל העומדת ליגזז: 
@22[דף צ"ה ע"א] 
@11ת"ר @33גזל פרה מעוברת וילדה. רחל טעונה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה דברי ר"מ ר' יהודה אומר גזילה חוזרת בעינה כמות שהיא עכשיו ריקנית יחזירנה והדר משלם דמי גיזות ועובר שהיו בשעת הגזילה. ר' שמעון אומר רואין אותה כאילו היא שומה בכסף. במאי קמיפלגי ר' יהודה ור"ש. אמר רב זביד בשבח שעל גבי גזילה פליגי כגון שהשביחה אצלו ועדיין לא נטל השבח הימנה כגון ריקנית ונתעברה או נטענה גיזה. ר"י סבר דנגזל הוי ור"ש סבר דגזלן הוי. רב פפא אמר דכ"ע שבח גזילה דגזלן הוי ובעיניה דקאמר ר' יהודה כדמעיקרא קאמר והכא למחצה לשליש ולרביע קמיפלגי ר' יהודה סבר שבח שעל גבי גזילה דגזלן הוי כוליה ור"ש סבר למחצה ולשליש ולרביע כדרך מנהג המדינה למקבלי הבהמות שמשביחן. והא דתנן גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה רחל וטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזילה. אוקמא ר"פ דה"ה דאפי' לא ילדה נמי בשעת הגזילה הוא דמשלם והא דקתני ילדה איידי דקתני רישא נסיב סיפא נמי ילדה. פי' ומתניתין ר' יהודה היא. תניא כוותיה דר"פ ר' שמעון אומר רואין אותה כאילו היא שומא אצלו בכסף למחצה לשליש ולרביע: 
@00(שפח) 
@11פר"ח @33זצ"ל והילכתא כרב פפא וכן כתב רבי' יצחק אלפסי זצ"ל והילכתא כרב יהודה ואליבא דרב פפא דתניא כוותיה. ופי' ר"ת זצ"ל דשינוי לר' יהודה קני. והא דתנן לצבוע לו אדום וצבעו שחור שחור וצבעו אדום ר"מ אומר נותן לו דמי צמרו ר' יהודה אומר אם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה ואם היציאה יתרה על השבח נותן לו את השבח ולא קני בשינוי. מדלא קאמר נותן לו דמי צמרו כר"מ התם לפי שאינו מתכוון לקנות. וכן נראה דלא צריכה השתא לאוקמא ר' יהודה בכ"ש (*) . ועוד מדלא חשיב ר"י לעיל בהדי תנאי דס"ל דשינוי אינו קונה. ולפי פי' זה אין אנו צריכין לר"י כלל טעמא מפני תקנת השבים אלא לרב זביד. גיזות ולדות לר' יהודה דגזלן דשינוי קונה דשינוי דלא הדר הוא. אבל שבח שעל גבי גזילה דנגזל הוי דשינוי הדר הוא ולא קני. ולר"פ אפי' שעל גבי גזילה דשינוי דהדר הוא וקני ודגזלן הוי: 
@00(שפט) 
@11א"כ @33לפי' ר"ת זצ"ל ולרבותי' דפסקי הילכתא כר' יהודה קיי"ל דאפי' שינוי דהדר קני בגזלן. ואמרינן בפרק המפקיד (*) בשבח גזילה קמיפלגי ב"ש סברי שבח גזילה דנגזל הוי וב"ה סברי דגזלן הוי וכפלוגתא דהני תנאי דתניא הגוזל את הרחל גזזה וילדה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה דברי ר"מ ר"י אומר גזילה חוזרת בעיני' ב"ש כר"מ וב"ה כר"י והלכה כב"ה: 
@00(שצ) 
@11פר"ח @33זצ"ל ובספר המקצועות כתב הכי אמר מר רב שר שלום גאון זצ"ל דהלכה רווחת היא שאין הגזלן משלם שבח שעל הגזילה ואף ב"ה ס"ל דשבח גזילה דגזלן הוי כדאמרינן בהשולח יד בפקדון דמתרץ רבא דב"ה ס"ל דשבח דגזלן הוי. ואמר רבא (*) גזל והשביח ומכר כו' ובסוף אמר כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. ועוד אמר רב נחמן (*) לאו שורת הדין חייוביה לההוא גברא (*) עתיק' ובעינן למקנסיה. @44הילכך @55אפי' בארץ ישראל דמגבין קנסא לא מגבינן שבח גזילה כ"ש בבבל. והילכתא כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה ושבח גזילה של גזלן עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אשי כי הוינא בי רב כהנא איבעיא לן לרשב"א (*) דאמר למחצה לשליש ולרביע הוא דשקיל גזלן דכי מסלקינ' בגופיה מסלקינ' ליה ושקיל מנתא מבישרא. או דילמא בדמי מסלקינן. אבל לר' יהודה פשיטא ליה דשקיל מנתא מבישרא ולא מסלקינא ליה בדמי. ולר"ש (*) נמי פשיט' דלא מסלקי' ליה (*) : 
@22[דף צ"ו ע"א] 
@11אמר @33רבא גזל והשביח ומכר גזל והשביח והוריש מה שהשביח מכר מה שהשביח הוריש. פי' רש"י זצ"ל ושקיל לוקח מחצה או שליש או רביע וכן יורש: 
@00(שצא) 
@11מיהו @33לדברי רבותי דפסקי כר' יהודה שקיל לוקח ווירש כולה שבחא. @44בעי @55רבא השביח (*) (מהו. א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא) הלוקח מהו. בתר דבעיא הדר פשטה מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו. וכיון דאילו השביח הגזלן זכה בשבח. לוקח נמי הבא מכחו מה שהשביח זכה בשבח: 
@11בעי @33רבא השביח עכומ"ז מהו אמר ליה רב אחא מדיפתי לרבינא תקנתא לעכומ"ז ניקום וניעבוד. ל"צ דזבניה ניהליה לישראל. א"ל סוף סוף הבא מחמת העכומ"ז הרי הוא כעכומ"ז א"ל ל"צ כגון דגזל ישראל וזבנה לעכומ"ז והשביחה והדר העכומ"ז וזבנה לישראל מאי כיון דמעיקרא דישראל והשתא דישראל והשתא עבוד רבנן תקנתא א"ד כיון דמכח עכומ"ז קאתי לא עבוד רבנן תקנתא תיקו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב פפא האי מאן דגזל דיקלא מחבריה וקטליה כלו' קצצו אע"ג דשדאה מארעיה לארעא דידיה לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא והשתא דיקלא. דיקלא ועבדיה גובי (*) נקצייתה לא קני השתא גמי גובי דדיקלא מיקרי. גובי ועבדיה כשורי (*) רבבי ועבדי' כו': 
@22[שם ע"ב] 
@11ואמר @33ר"פ האי מאן דגזל עפרא מחבריה ועבדי ליבני לא קני מ"ט דהדר משוי להו עפרא. ליבני ועבדינהו עפרא קני. וכי תימא הדר עבדינהו ליבני פנים חדשות באו לכאן ולא זו היא לבינה ראשונה אלא לבינות אחרות. ואמר ר"פ האי מאן דגזל נסכא מחבריה ועבדא זוזי לא קני מ"ט הדר עביד להו נסכא. זוזי ועבדינהו נסכי קני וכי תימא הדר (*) להו זוזי פנים חדשות באו לכאן. שיחמי ועבדינהו חדתי שליבנן לא קני שסופן לחזור ליושנן. חדתי ועבדינהו שיחמי כעין ישנים קני מ"ט (*) אמרת הדר עבדינהו חדתי מידע ידעי שיחמייהו. פי' רבינו שמשון זצ"ל דדוקא דעבדינהו זוזי לא קני. אבל עשה מן הנסכא טס של כסף קני אע"ג דהדר עביד ליה נסכא דלא גרע מנסרים ועשאן כלים אבל זוזי ולבינת' אין תורת חשיבות עליהם כל כך: 
@00(שצב) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל שמעינן מהא דר"פ דכל שינוי החוזר לברייתו לא הוי שינוי ולכך לא קני וכן הילכתא. הילכך מתניתין דקתני הגוזל עצים ועשאן כלים משלם כשעת הגזילה עצים משופין נינהו כגון בוכנאי וכדמוקמ' רב אשי דהוא בתראה עכ"ל. @44הילכך @55הא דפרי' לעיל דלר"י אליבא דר"פ אפילו שעל גבי גזילה דשינוי דהדר הוא קני ליתא. אלא היינו טעמ' דגזלן הוי משום תקנת השבים דהא ס"ל כההוא (*) דלצבוע לו אדום שינוי לא קני מדלא קאמר נותן לו דמי צמרו כר' מאיר: 
@11במתני' (*) @33גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה רחל ונטענה אצלו וגזזה משלם כשעת הגזילה. זה הכלל כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה. 
@22[שם] 
@11זה @33הכלל לאתויי מאי לאתויי הא דר' אלעא גנב טלה ונעשה איל עגל ונעשה שור נעשה שינוי בידו וקנאו. טבח ומכר שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר. פי' נעשה שינוי בידו וקנאו ולכך אם טבח ומכר שלו הוא טובח ושלו הוא מוכר ואינו משלם אלא כפל דהיינו כשעת הגניבה: 
@00(שצג) 
@11וה"ה @33אם כחש או השביח משלם כשעת הגניבה דתני בירוש' והגנב לעולם משלם כשעת הגניבה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דגזל פדנא דתורי מחבריה פי' פדנא (*) של צמר בקר ופדנה על שם אדם ששני מדינות יש ששמן ארם ארם נהרים וארם צובה לכך נקראת פדנה. כרב בהו כרבא וזרע בהו זרע לסוף אהדרינהו למריה אתא לקמיה דרב נחמן א"ל שומו ליה שבחא. א"ל רבא תורי אשבח ארעא לא אשבח. א"ל מי קאמינא נישיימו ליה כוליה נישיימו ליה פלגא קאמינא. א"ל סוף סוף (*) קא הדרא גזילה בעיניה ותנן כל הגזלנים משלמין כשעת הגזיל'. א"ל לאו אמינא לך דכי יתיבנא בדינא לא תימא ולא (*) מידי דאמר הונא חברין (*) אנא ושוב מלכא פי' שמואל אחי בדינא האי אינש גזלנא עתיקא הוא ובעינא למקנסיה: 
@00(שצד) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל מיהא שמעינן מהא כי האי גוונא דקנסין אפי' בחו"ל דהא ר"נ בבבל הוה וקא קניס. ועוד דגרסי' בפ' נגמר הדין (*) אמר ר"א שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה. ולא לעבור על דברי תורה אלא לעשות סייג לתורה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33גזל בהמה (*) והזקינו משלם כשעת הגזילה. רמ"א בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך. אמר ר"פ לא הזקינה ממש אלא אפי' כחשה. והאנן תנן הזקינה אמרי כחשה כעין הזקינה מה הזקינה דלא הדרא אף כחשה דלא הדרא אבל כחשה דהדר אומר הרי שלך לפניך. אמר רב חנינא בר אבידמי (*) אמר רב הלכה כר' מאיר: 
@22[דף צ"ז ע"א] 
@11אמר @33רב דניאל בר רב קטינא אמר רב התוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור. ואוקימנא שלא בשעת מלאכה (*) שאינו רגיל לעשות מלאכה לבעליו או שאין עכשיו מלאכה לבעליו לעשות דזה נהנה וזה אינו חסר הוא דניחא ליה דלא ליסתרי עבדו שלא ילמוד דרכי הבטלה. רב יוסף בר חמא תקיף עבדי דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו מלאכה. א"ל רבא בריה מ"ט עבד מר הכי. א"ל דאמר רב נחמן עברא נהום כריסיה לא שוי. אימור דאמר ר"נ כגון דארו עבדיה דמרקד בי כובי כולהו עבדי מיעבד עבדי. א"ל אנא כי הא ס"ל דאמר רב דניאל בר רב קטינא אמר רב התוקף בעבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור אלמא ניחא ליה דלא ליסתרי עבדו. א"ל ה"מ היכא דלא מסיק ביה זוזי מר כיון דמסיק ביה זוזי מיחזי כריבית דאמר רב יוסף בר מניומי אמר ר"נ אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצירו צריך להעלות לו שכר. א"ל הדרי בי: 
@22[שם] 
@11איתמר @33התוקף ספינתו של חבירו ועשה בה מלאכה אמר רב רצה שכרה נוטל רצה פחתה נוטל אם נשברה או נתקלקלה ודמי פחתה יתירין על שכרה נוטל דמי פחתה. ושמואל אמר אינו נוטל אלא פחתה. אמר ר"פ ולא פליגי הא בספינ' דקיימא לאגרא דכי נחית לה אדעתא דאגרא נחית לה הילכך לאו בתורת גזלן דיינין לי' ויתן שכרה ע"כ אם מרובין הן על דמי פחתה הא בספינה דלא קיימא לאגרא לא יהיב ליה אלא פחתה. איבעית תימא דכ"ע דקיימא לאגרא ולא קשיא הא דנחית לה בתורת גזלנותא אפילו שכרה גדול מפחתה לא יהיב אלא דמי פחתה דכל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. הא דנחית לה בתורת אגרא רצה שכרה נוטל ואם פחתה (*) דבעל שכרה נוטל פחתה והא (*) ע"כ שקלה וגזלן הוי: 
@11במתני' (*) @33גזל מטבע ונסדק פירות והרקיבו יין והחמיץ משלם כשעת הגזילה. מטבע ונפסל תרומה ונטמאת חמץ ועבר עליו הפסח בהמה ונעבדה בה עבירה או שנפסלה מעל גבי המזבח או שהיתה יוצאה ליסקל אומר לו הרי שלך לפניך: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא נסדק דקתני דמשלם כשעת הגזילה נסדק ממש נפסל דקתני דאומר לו הרי שלך לפניך שפסלתו מלכות שהמלך צוה שלא יהא יוצא לא במדינה זו ולא במדינ' אחרת. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דרב ושמואל דפליגי לקמן בסמוך בהלואהו על המטבע דלית להו דרב יהודה אלא ס"ל כרב הונא דהא רב יהודה מדמה פסלתו מלכות לנסדק וגבי הלואה נמי לא מצי פטר נפשיה בהנהו פסולין כיון דכנסדק דמי ולא דמי להוזל. ואע"ג דרב הונא מדמי פסלתו מלכות לתרומה ונטמאת ולחמץ שעבר עליו הפסח ופשיטא דאין לוה יכול לשלם למלוה תרומה טמאה תשלומי טהורה וחמץ אסור תשלומי היתר. לא קשיא מידי דלגבי מלוה יש חילוק דנפסל דמי להוזל ותרומה טמאה וחמץ שעבר עליו הפסח לא דמי להוזל אבל גזל ראוי לדמותו כיון שאין הנגזל מפסיד כלום משום זולא דהשתא: 
@00(שצה) 
@11הילכך @33הואיל ורב ושמואל קיימי כרב הונא ש"מ דהילכתא כרב הונא. @44ירוש' @55רב הונא (*) כשפסלתו מלכות (*) שמואל (*) כשנסדק ודאי רב הונא אמר כשפסלתו מלכות אבל אם פסלתו מדינה אומר לו הרי שלך לפניך (*) . ושמואל אמר אפי' פסלתו מלכות אומר הרי שלך לפניך (*) . וראיה לדברי רבינו יצחק ז"ל שפי' דשמואל כר"ה ס"ל. ואע"ג דרב (*) דבירושלמי החליף שיטתיה (*) רב הונא וקאי בשיטתיה דרב יהודה גירסא דידן עיקר. ובירושלמי רב יהודה הוא דגריס ולא תיקשי דרב הונא אדרב הונא: 
@00(שצו) 
@11וכן @33קבלתי ממו"ר רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל שכן דרך הירושלמי להחליף אמוראים וליכא קפידא בדבר: 
@22[שם] 
@11איתמר @33המלוה את חבירו על המטבע ונפסל המטבע רב אמר נותן לו מטבע שהוא יוצא באותו שעה ושמואל אמר יכול לומר לו לך והוציאן במישן: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ר"נ מסתברא מילתיה דשמואל דאית ליה אורחא למישן אבל לית ליה אורחא למישן לא. פי' רש"י זצ"ל המלוה את חבירו שום פרקמטיא על המטבע שקצץ לו מעות נותן לו מטבע היוצא בשעת פרעון דהא קיבל עליו לתת לו מטבע והאי לאו מטבע הוא. ודוקא הלוהו פרקמטיא אבל הלוהו מעות מה שהלוהו משלם לו עכ"ל. ולפירושו משמע דאם הלוהו נמי מעותיו וקצץ לו שישלם לו מטבע דמשלם לו מטבע היוצא באותו שעה דמעות שנפסלו לאו מטבע נינהו. ולא נקט רבינו שלמה זצ"ל פרקמטיא אלא דמשום דכשמלוה (*) שמשלם אדם מעותיו אין רגילי' להזכיר דבר אבל כשמוכר פרקמטיא אפי' אומר סתם כך וכך (*) מעותיו צריך לשלם לו מטבע היוצא באותה שעה. @44וקשה @55לפירושו דהוה ליה למימר המוכר לחבירו על המטבע או המקיף. ועוד כיון שזקפו עליו במלוה מה לי אם הלוהו מעות מה לי אם מכר לו פרקמטיא במעות: 
@00(שצז) 
@11ונראה @33לפרש בין מכר לו פרקמטיא ובין נותן לו מעות שמיירי בהתנה עמו ע"מ שמשלם לו המטבע כיון שפירש לו כן סתמא דמילתא על מנת כן פירש שאם יפסל יתן לו מטבע היוצא דאותו שנפסל אין שמו מטבע. ושמואל סבר כיון שיצא במישן שם מטבע עליו וכמו שמפרש ר"נ דאית ליה אורחא (*) אין שם מטבע עליו. @44עוד @55אומר רבינו דמצינו לפרש כגון שהלוהו סאה של חיטין ואמר לו אתה תחזיר לי סאה של חיטים או כך וכך מעות במאה ואילו במעות לחודייהו קצץ היה משלם לו מטבע שנפסל כמו הלוהו מעות אבל עכשיו שלא זקפם עליו במלוה גמורה שאמר לו או תכרע לי סאה של חיטין או כך וכך מעות יתן לו מטבע היוצא באותה שעה. ומיהו לכולהו לישני דפרישית אם הלוהו מעות סתם מעות שהלוה לו שיפרעו לו אע"פ שנפסלו כדברי רש"י זצ"ל עכ"ל ר' שמשון זצ"ל. ופסק ר"ת זצ"ל דקיי"ל כשמואל כדאוקמא ר"נ. @44ותו @55מצאתי תשובת רש"י זצ"ל. אשר שאלת על המלוה חבירו ונפסלו המטבע מה ישלם לו. קיי"ל כמ"ד נותן לו מטבע היוצא באותה שעה אלא א"כ הוסיפו עליו ומטבע שלנו שנפסל לא הוסיפו עליו ולא הוזל הראשון אלא מפני ביטול הצורה לפיכך (*) ישלם מה שלוה מחבירו ומחציות שנפסלו ישלם כמו שהיו נחלפים בשעה שהלוום - שלמה בר יצחק: 
@00(שצח) 
@11הרי @33פסק הלכה כרב במלוה על המטבע. ובמלוה מעות לחבירו פסק כדפירש בפירושו. מיהו גבי מחציות שנפסלו איני יודע למה כתב שישלם כמו שהיו נחלפים למה לא ישלם לו מה שלוה ממנו. והרב ר' משה בר מימון זצ"ל פסק כדשמואל וכדאוקמא ר"נ: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה רבא מרב חסדא המלוה את חבירו על המטבע והוסיפו עליו מהו. פי' רש"י אליבא דרב דאמר לעיל (*) נותן לו מטבע היוצא באותה שעה בשעת פרעון. א"ל אפילו כי תרשא פי' סלע גדול א"ל אין. אפי' כי נפיא אין והא קא זיילי פירא לגבי מטבע זו נמצא שמשתכר זה בתוספתה. אמר רב אשי חזינן אי משום טיבעא זיל מנכה ליה. אי משום תרעא זיל לא מנכה לי'. אי משום. תרעא לא מנכה ליה משום שבאו גשמים ונמצא ריוח תבואה בעולם הוזלו הפירות והא קא שבח לענין נסכא אם בא להתיכן ולעשות מהן גרוטאות יש יותר מן הראשונה: 
@22[דף צ"ח ע"א] 
@11אלא @33כי הא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדו עובדא ושיערו בזוזי דאגרדמים טייעא עד עשרה בתמניא. פי' רש"י זצ"ל עבדו עובדא באדם שהלוה את חבירו על המטבע והוסיפו עליו והלכו אצל אגרדמים והוא סוחר ישמעאל והיה לו מעות מן הראשונה ומן השניה ומצאו בשמונה של שניה עשרה מן הראשונה ונתן לו שמונה עכ"ל. וכגון שהיה חייב לו שמונה מן הראשונה דאע"ג דמרווח תרי דאינון חומשא מלבר הואיל ולא זיילא פירי משום טיבעא שפיר דמי אבל אם הוסיפו טפי מחומשא מלבד אע"ג דלא זיילי פירי מחמת טבעא אסור: 
@00(שצט) 
@11וזה @33לשון רבינו יצחק אלפסי זצ"ל כגון דהוה ליה גבי חבריה מאה זוזי כל זוזא מינייהו אית ביה תמני פריטין ואוסיפו עליה השתא ועבדינהו כל זוזא עשרה פריטי חזינא אי לא קא זיילי פירי מחמת ההוא תוספת אלא תרעא כדקאי קאי יהיב ליה מאה זוזי מהאי טבעא דהוא סכום כל מה דאית ליה גביה מההוא טיבעא קמא ולא מנכי ליה כלום. ואע"ג דקא שבח לענין נסכא חומשא מלבד דאינון תרתי פריטי בכל זוזא. כיון דליכא גבי שבחא לענין פירי לא איכפת ליה בההיא תוספת חומשא דאיכא בנסכא. והיינו דקאמר רב חסדא נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. ואי קא זיילי פירי מחמת ההוא תוספת אפי' לא הוסיפו עליה אלא כל שהוא מנכי ליה מההוא טיבעא כוותיה. ואי אוסיפו עליה טפי מחומש אע"ג דלא קא זיילי פירי לא יהיב ליה מהאי טיבעא דנפיק אלא כשיעורא דאית ליה מטיבעא קמא. וכ"ש אי דזיילא פירי דמנכי להו כל ההוא טופיינא דאוסיפו ליה עד גמירא. והוא הדין למלוה לחבירו על המטבע ופחתו ממנו. וה"ה נמי במקום שנושאין ונותנין בכספים של משקל ופחתו מן הכסף שבהן או שהוסיפו עליו הכל ענין אחד הוא עכ"ל וכן פר"ח זצ"ל. וכן הלכה: 
@11וזה @33לשון הרב רבינו משה בר מימון זצ"ל. המלוה את חבירו על המטבע וכן הכותב לאשתו מטבע ידועה בכתובתה ופירשו משקלו והוסיפו על משקלו. אם הוזלו הפירות מחמת התוספ' מנכה לו תוספת אפי' הוסיפו עליו כל שהוא. ואם לא הוזלו מחמת התוספ' אינו מנכה לו אלא נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. וכגון שהוסיפו עליו עד חמישיתו כגון שהיה משקלו ארבעה ועשאו חמשה אבל אם הוסיפו עליו יותר על חמישיתו מנכה לו כל התוספת אע"פ שלא הוזלו: 
@11וכן @33מר רב שר שלום גאון זצ"ל ורב יצחק גאון זצ"ל וכל הגאונים פסקו דקיי"ל כשמואל וכדאוקמא רב נחמן ואע"ג דאותיביה רבא תרתי תיובתא הא פרקינהו וקיבלינהו רבא לפירוקא מיניה. ואע"ג דפי' רש"י זצ"ל ההוא דבעא מיניה רבא מרב חסדא גבי הוסיפו על המטבע דאליבא דרב קמיבעיא ליה אעפ"כ מתוקמא נמי אליבא דשמואל כגון דאית (*) ליה אורחא ליזל למישן: 
@00(ת) 
@11פסק @33רב יצחק גאון זצ"ל שאם עמדו אותם מעות שנפסלו ביוקר נותן לו המעות שלקח שיכול המלוה לומר ללוה אם היו מעותי אצלי לא (*) הלויתים לך היתי מוציאם באותו היוקר. הילכך פורע לו באותן המעות שלקח הימנו. @44וקשה @55לרבינו יואל הלוי זצ"ל דאמרי' בפ' איזהו נשך (*) ריבית בלא נשך היכי דמי דאוזיף מאה במאה מעיקרא קיימי מאה בדנקי ולסוף קיימי מאה בחומשא וכו' ועד ואי בתר בסוף אזלת הרי נשך והרי ריבית וכי היכי דאמרי' התם דאי שבח לענין מעות שהוקרו המעות אע"ג דלא שבח לענין נסכא דלא מישקל מיניה המעות שלוה הימנו (*) המעות. ה"ה כשהוסיפו על המטבע דלא מצי למישקל מיניה המטבע שהוסיפו. ואי בתר נסכא אזלת הרי נשך והרי ריבית. שמא מה שאומר הגאון והוקירו אינו ממש אלא לפי מעות החדשים שהם קלים יותר מן הישנים בעבור כך נותנים פירות יותר בישנים אבל אם היו מעות החדשים שוים במשקל הישנים והוקירו הישנים שנותנים פירות יותר בישנים ממה שהיו נותנים בשעת הלואה מן הפירות זהו אסור מדרבנן כדמשמע התם לענין פירות. ושמעתי מחמי אבן ושיערו בזוזי דאגרדמים כו' כלומר עשיר היה והיו לו מעות ישנים וביררן ישנים מתוך הישנים שמונה ששוקלים בעשרה מן הישנים והואיל שנמצאים בישנים נמי ששוקלים שמונה בעשרה אפי' אם הוסיפו בחדשים החומש אין ריבית כאן דשמא הוא הלוה לו מן הישנים הכבדים. מוקשה לרבינו יואל הלוי זצ"ל. ע"כ לשון רבינו יואל שהעתקתי: 
@00(תא) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הא דאמר רבה הזורק מטבע של חבירו לים הגדול פטור והצורם אוזן פרתו של חבירו פטור והשורף שטרותיו של חבירו פטור. לית הילכת' כוותיה בכולהו דהא אסקינא שלהי שמעתין אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא מאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. הוה עובדא וכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ביה דמי כשורא לצלמי. וכן הילכתא. אלא מיהו ה"מ היכא דקא מודה ליה דקושטא קא טעין עליה ומחמת דשריף ליה לשטריה הוא דלא מצי גבי ליה. אבל היכא דלא קא מודה ליה דקושטא קטעין אי נמי מודה ליה ולא מחמת דשריף ליה הוא דלא מצי גבי ליה לא מיחייב כדאמ' מתקיף לה רמי בר חמא היכי דמי אי דאיכא סהדי דידעי מאי הוה כתיב בשטרא ניכתוב ליה שטרא אחרינא. ואי דליכא סהדי מנא ידעינן. אמר רבינא תהא במאמינו עכ"ל פירש"י זצ"ל במאמינו שורף לבעל השטר ככל מה שיאמר שכך היה כתוב בו ואפילו הכי פטור לרבה: 
@00(תב) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיי"ל כאמימר וכרפרם דכפייה לרב אשי ואגבי ביה כי כשורא לצלמי. והאידנא דיינין דינא דגרמי כרשב"ל. ודר' מאיר היא וס"ל כוותיה לקמן בפרקין (*) . הילכך כל גרמי (*) פטור מד"א וחייב בדיני שמים. ולעיל בכיצד הרגל הארכתי בדיני דגרמי: 
@22[שם ע"ב] 
@11במתני' (*) @33פירות והרקיבו משלם כשעת הגזילה. והא דתניא בגמ' פירות והרקיבו אומר לו הרי שלך לפניך. אמר רבא הא דארקיבו כולהו משלם כשעת הגזילה. הא דארקיבו מקצת אומר לו הרי שלך לפניך: 
@00(תג) 
@11ירוש' @33ר' יודה בן עזאי (*) בשם ר' יוסי בר חנינא והן שהרקיבו עם (*) הכנימה אבל אם הרקיבו מחמת התולעת הרי הן כבריאין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33נתן לאומנין לתקן וקלקלו חייבין לשלם נתן לחרש שידה תיבה ומגדל לתקן וקלקל חייב לשלם. הבנאי שקיבל עליו את הכותל לסותרו ושיבר את האבנים או שהזיק חייב לשלם. היה סותר מצד זה ונפל לצד אחר פטור אם מחמת המכה חייב: 
@00(תד) 
@11פר"ח @33זצ"ל הלכה כי האי סתמא. @44אמר @55רב אסי ל"ש אלא שנתן לחרש שירה תיבה ומגדל לנעוץ בהן מסמר ושברה אבל נתן לו עצים לעשות מהן שידה תיבה ומגדל ושברן פטור מ"ט אומן קונה בשבח כלי. כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל ואסקא רבא דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי: 
@00(תה) 
@11ושמעינן @33מינה דליתא לדרב אסי אלא חייב לשלם דמי שידה תיבה ומגדל. וכן הלכה. וכן כתב בספר המקצועות והילכתא אין אומן קונה בשבח כלי: 
@22[דף צ"ט ע"ב] 
@11אמר @33שמואל טבח אומן שקלקל חייב לשלם. ואסקי' דבין עביד בשכר בין בדלא עביד בשכר חייב לשלם דפושע הוא דהיה ליה למרמי אנפשיה שמא תפרכס הבהמה וליזהר בה. פי' רש"י זצ"ל כ"ש הדיוט דלא היה לו לשחוט הואיל ואינו בקי. @44אמר @55רבה בר בר הנה אמר ר' יוחנן טבח אומן שקלקל חייב לשלם ואפי' הוא אומן כטבחי דצפורי. ומי אמר ר"י (*) והאמר רבה בר בר הנה הוה עובדא קמיה דר' יוחנן בכנישתא דמעון וא"ל זיל אייתי סהדי דאמחית אתרנגולים ואיפטרינך. לא קשיא הא בחנם הא בשכר כי הא דאמר ר' זעירא הרוצה שיתחייב לו אומן יקדים לו דינר. מיתיבי המוליך חטים לטחון ולא לתתן ועשאן סובין או מורסן. קמח לנחתום ועשאו פת ניפולין. בהמה לטבח וניבלה חייב מפני שהוא כנושא שכר. אימא מפני שהוא נושא שכר: 
@00(תו) 
@11פר"ח @33זצ"ל דקיי"ל כר' יוחנן בשכר חייב בחנם פטור. אבל הדיוט אפילו בחנם חייב: 
@22[שם] 
@11המראה @33דינר לשולחני לדעת אם טוב אם רע ויקבלנו מחבירו ונמצא רע תני חדא אומן פטור והדיוט חייב ותניא אידך בין אומן בין הדיוט חייב. אמר ר"פ כי תניא אומן פטור כגון דנכו ואיסור דלא צריכי למיגמר שהיו שולחנין אומנין. אלא דנכו ואיסור במאי טעו בסיכתא חדתי שנפסלה (*) והעמידו צורה אחרת ועדיין לא היו בקיאין בה: 
@00(תז) 
@11פר"ח @33זצ"ל ואע"ג דהילכתא הכי אי חזי וטעה ונמצא דינר רע מחליפו לפנים משורת הדין. כההיא איתתא דאחויא ליה דינר לר' חייא אמר לה מעליא הוא למחר אתא לקמיה (*) בישא הוא ולא קא נפיק. א"ל לרב זיל חלפיה ניהליה וכתוב אפניקסך (*) דין עסק ביש. ומ"ש דנכו ואיסור (*) דלא צריכי למגמר. ר' חייא נמי לא בעי למיגמר. ר' חייא לפנים משורת הדין הוא דעביד: 
@22[דף ק' ע"א] 
@11ר"ש @33בן לקיש אחוי דינר לר"א א"ל מעליא הוא א"ל חזי דעלך קסמיכנא א"ל כי סמכת עלי מאי (*) דאי מישתכח בישא בעינא לאחלופי לך והא את הוא דאמרת מאן דדאין דינא דגרמי ר"מ מאי לאו ר"מ ולו (*) לא ס"ל כוותיה. לא ר"מ וסבירא לן כוותיה. @44כתב @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל שמע מינה דהדיוט לא מיחייב לשלומי עד דמודע ליה דעליה קא סמיך ואי לא מודע ליה מצי אמר ליה לא ידענא דעלי קא סמכית: 
@00(תח) 
@11ורבינו @33יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דה"ה אם לא אמר ליה חזי דעלך כו' הוה מיחייב כמו ר' חייא דאע"ג דלא א"ל הוה מיחייב אי (*) משום לאו דלאו הוה צריך למיגמר. אבל ר"א דצריך למיגמר מיחייב אע"ג דלא קאמר ליה. וש"מ דהדיוט מיחייב לשלומי אע"ג דלא א"ל חזי דעלך קסמיכנא. @44ועוד @55פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהכא לא שייך לחלק בין עביד בשכר בין עביד בחנם כדמחלק בשחיטה משום דבהכרת מטבע צריך בקיאות גדול ולית ליה למיחזי אי לא בקי כדנכו ואיסור: 
@00(תט) 
@11וכן @33נראה לרבינו יואל בר יצחק הלוי זצ"ל (*) דלא מיחייב הדיוט לשלומי עד שיתרה בו. כדתניא נפרצה אומ' לו גדור נפרצה אומ' לו גדור נתיאש הימנה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריותה. מדקתני גדור תרי זימני משום דהתרו בו. ומשם ילפינן למראה דינר לשולחני דחייב. ועוד פי' דאומן כגון דנכו ואיסור אפי' א"ל חזי דעלך קסמיכנא פטור. ותדע דהא אוקי לעיל הא דתני לעיל אומן פטור הדיוט חייב כדנכו ואיסור. וה"פ אומן פטור אע"ג דא"ל דעלך קא סמיכנא שא"ת הא דאמר אומן פטור כגון דלא א"ל עלך סמיכנא (*) זה היה כל זמן שלא סמך שיתחייב ודוקא כיוצא באלו כגון מראה דינר צריך לומר חזי דעלך קסמיכנא דאי לא. אמר סבור הייתי כי היכי דשאיל לדידי ה"נ שאיל לאחריני ולא יקנה בעצתי לבדי: 
@00(תי) 
@11וה"ה @33אם מראה לחבירו משכון או סחורה וסמך עליו אם אינו אומן חשוב חייב לשלם ההפסד. אבל טבח שקלקל אפי' לא אמר עלך קא סמיכנא חייב דהא מנבל בידים הוא הכא ולא שייך טעמא דלעיל. @44ושאל @55לרבינו אפרים זצ"ל והשיב דלאו דוקא דה"ה אם לא אמר עלך קא סמיכנא היה דין זה ומעשה שהיה כך היה. ומה שכתב הוא הדין מראה משכון או כל סחורה קשיא לי מההוא מעשה דחזקת הבתים (*) ששאל מן המערער ונתן לו עצה לקנות בית וסמך עליו וקנאו אעפ"כ אומר לו השני נוח לי מן הראשון ולא מצי א"ל אני סמכתי עליך. ועור מוכר שמאנה את חבירו אי לאו משום דלאו דתונו (*) דמחזיר לא הוה מצי למימ' לי' עלך סמכתי שהיית אומר כך היה שוה. וכן מוכר קרקע לחבירו שלא באחריות למ"ד אחריות לאו טעות סופר הוא לא הוה מחזיר לו כלום אע"פ שהלוקח אומר עליך סמכתי שהיית אומר שלך היה. ע"כ הוזקקתי לפרש כל הני דאמ' המראה דינר לשולחני כגון שבעל כרחו יש לו ליקח הדינר כשהאומן אומר טוב הוא ואינו יכול להשמט כגון מן הגוי וכן (*) מישראל והיינו דקאמר עלך קסמיכנא כלומ' ע"כ יש לי לקבל מאחרים שאתה אומר טוב הוא הילכך חייב היינו (*) דומה לזכה את החייב דע"כ יש לו לקבל צווי ב"ד. אבל מראה משכון ומקח אין לו ע"כ ליקח ולקנות אם ירצה יקח ואם לאו יניח ולא דמי להכא כלל. ולא נראית תשובתו לרבינו יואל זצ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33הנותן צמר לצבע והקדיחו יורה נותן לו דמי צמרו שהרתיחו יורה ושרפתו יורה. צבעו כאור אם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה ואם היציאה יתירה על השבח נותן לו את השבח. מאי כאור אמר ר"נ אמר רבה (*) בד אבוה שצבעו כלבוס. מאי כלבוס אמר ר"פ (*) וכו': 
@22[דף ק"א ע"א] 
@11ת"ר @33הנותן עצים לחרש לעשות מהן כסא ועשה לו ספסל. ספסל ועשה לו כסא ר"מ אומר נותן לו דמי עציו. ר' יהודה אומר אם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה ואם היציאה יתירה על השבח נותן לו את השבח. ומודה ר"מ בנותן לחרש עצים לעשות כסא נאה ועשה לו כסא כעור ספסל נאה ועשה לו ספסל כעור שאם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה ואם היציאה יתירה על השבח נותן לו את השבח: 
@00(תיא) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל והילכתא כר' יהודה. וכן בספר המקצעות: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו יש שבח סממנין על הצמר או דילמא אין שבח סממנין על הצמר (*) . היכי דמי אילימא דגזל סממנין ורקינהו (*) ותרנהו וצבע בהו תיפוק לי דהא קננהו בשינוי. לא צריכא דגזל סממנין שחוקין ושרויין וצבע בהו (*) יש שבח (*) על גבי צמר דא"ל הב לי סימנאי דשקלתינתי או דילמא אין שבח סממנים על גבי צמר ולית לך גבאי ולא מידי. אמרי (*) אין שבח סממנין על גבי צמר לימא ליה הב לי סימנאי דאפסדתינהו. אלא לאידך גיסא אין שבח סממנין על גבי צמר ובעי שלומי ליה או דילמא יש שבח סממנין על גבי צמר וא"ל הא מנח קמך שקלינהו. במאי שקלינהו בצפון. עבורי מיעבר ולא השבח (*) עביד. אלא הב"ע דנזל צמר וסממנין דחד וצבעיה לההוא צמר בהנהו סממנין וקא מהדר ניהליה. מאי יש שבח סממנין על גבי צמר וקא מהדר ליה צמרו וקא מהדר סממנין. או דילמא אין שבה סממנין על גבי צמר וצמריה קא מהדר ליה וסממנין לא קא מהדר ליה. אמרי (*) ליה תיפוק לי דהא מייקר בדמי ל"צ דזל צביעה. אי נמי דצבע בהו קופא שגזל קוף וסממנין וצבע את הקוף ומחזירו דלא אייקר קוף בדמי. רבינא אמר הב"ע כגון דצמר דחד וסממנין דחד ואתא קופא וקצבעי' לההוא צמר ולאו לענין גזל קבעי ליה דאין כאן גוזל אלא קוף יש שבח סממנין על גבי צמר וא"ל הבי לי סימנאי דגבך נינהו או דילמא אין שבח סממנין על גבי צמר וא"ל לית לך גבאי ולא מידי. ולא איפשטא. @44במתני' (*) @55לצבוע לו אדום וצבעו שחור שחור וצבעו אדום ר"מ אומר נותן לו דמי צמרו. ר"י אומר אם השבח יתר על היציאה נותן לו היציאה ואם היציאה יתירה על השבח נותן לו השבח: 
@22[דף ק"ב ע"א] 
@11אמר @33רב הונא הלכה כר"י. @44ירוש' @55מהו אם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה בר נש דיהב לחבריה חמשה מנוי עומד (*) חמשה מנוי סממנין וחמשה מנוי אגרא. וא"ל זיל צבעה סמוק ואזיל וצבעה אוכם. א"ל אי צבעתיה סמוק הוי טב עשרין וחמשה מנוי וכדין דצבעתיה אוכם לית הוא טב אלא עשרין את אובדת דידך אנא לא אובדנא דידי: 
@00(תיב) 
@11ואומר @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דה"פ לד"ר יהודה לדברי הירושלמי אם השבח שהשביח בצמר יותר מט"ו מנין שיש לבעל הבית ליטול עשרה מנין של שכר הצבע דהיינו קרי יציאה שהוציא הצבע וטרח והיה לו בשכרו עשרה מנין נותן לו את היציאה עשרים ואינו נותן לו לצבע כלום במה שיש יתר על היציאה חמשה מנין ולא יתן לו כי אם עשרים מנין שהתנה עמו בלבד. ואם היציאה יתירה על השבח של שכר הצבע דהיינו עשרה מנין יתר על מה שהושבח הצמר יותר מט"ו מנין שיטול בעל הבית כגון שלא הושבח יתר על ט"ו מנין או שנים או שלשה או ארבעה או חמשה ולא עשרה בשכר הצבע נותן לו את השבח שהשביח יתר על ט"ו מנין שיטול בעה"ב ואינו נותן לו כלפי מנין שהתנה עמו שיאמר לו אפסדת דידך ואנא לא אפסידנא דידי: 
@11ירוש' @33אמר ר' את שמע בר נש דיהיב לחבריה חד דינר דיזבן ליה חיטי מן טבריא ואזל וזבן ליה מן ציפוריא א"ל אילו זבנתינן מן טבריא הוו עשרין וארבעה מודיי כדון דזבינתון מן ציפוריא לית אינון אלא עשדים מודיי את אובדת דידך ואנא לא אובדי דידי: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הנותן מעות לשלוחו ליקח בהן חיטים (*) ולקח בהן שעורין. שעורין ולקח בהן חיטין. תני חדא אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו. ותניא אידך אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ר' יוחנן לא קשיא הא ר"מ דאמר שינוי קונה כלומר קמייתא ר' מאיר. הא ר' יהודה דאמר שינוי לא קני. מיהו אם פחתו פחתו לו דלאו לעוותיה שדרתיה (*) . מתקיף לה ר"א ממאי דילמא עד כאן לא קאמר ר"מ התם (*) דקרעיה ליה לגופיה וללבוש ולהשתמש אבל לסחורה לא דבכל מידי דאיכא רווחא ניחא ליה וכי הותירו לאו שינויא הויא. אלא אמר ר"א הא והא ר"מ ולא קשיא כאן לאכילה וכאן לסחורה. @44כתב @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל כיון דקיי"ל כר"י חזינא אם לסחורה נותן לו בתור' שותפות אם פחתו פחתו לשליח מפני שהוא משנה. ואם הותירו הותירו לאמצע דאדעתא דרווחא יהבינהו ניהליה דאפי' לר"מ כיון דלסחורה יהבינהו ניהליה לא קני להו בשינוי. ואם לא נתן לו בתור' שותפות אלא לקנות בהן חיטין לסחורה ולא יטול ממנה כלום. ואם פחתו פחתו לשליח מפני שהוא משנה ואם הותירו הותירו לבעל המעות. וכן אם נתן לו מעות לקנות לו חיטין לאכילה וקנה לו שעורים אם פחתו פחתו לשליח ואם הותירו הותירו לבעל המעות. דלא אמר' לאמצע אלא שנתן לו מעות בתורת שותפות ליקח בהן חטים ולקח בהן שעורים. שעורין ולקח בהן חיטין. אבל שלא בתורת שותפות בין לסחורה בין לאכילה אליבא דר"י דינם שוה אם הותירו הותירו הכל לבעל המעות ואם פחתו פחתו לשליח עכ"ל: 
@00(תיג) 
@11וכן @33פר"ח זצ"ל וזה לשונו. וכיון דקיי"ל הילכתא כר' יהודה דאמר במתני' אם השבח יתר על היציאה כו' הנותן מעות לשלוחו לקנות לו דבר ידוע ושינה השליח בין לאכילה בין לסחורה אם פחתו פחתו לשליח ואם הותירו הותירו לאמצע בעת שנתן לו המעות בתורת שותפות. אבל אם נתן לו המעות בתורת שליחות הכל לבעל המעות. כדגרסי' בפ' אלמנה ניזונית (*) הלכה אלמנה שמכרה שוה מנה במאתים אמר ר"נ אמר רבה בר אבוה כאן שנה רבי הכל לבעל המעות. עכ"ל: 
@11מעשה @33בפרגא בראובן שנתן מעות לשלוחו לקנות לו סחורה ידועה והלך וקנה סחורה אחרת וטוען שקנה לעצמו ולכך שינה. ודן מורי הרב ר' יצחק בר מרדכי זצ"ל מפראגא. שכל הריוח לשליח דעד כאן לא פליג ר' יהודה אדר"מ אלא (*) כל צבעו לו אדום וצבעו שחור דמודה הצבע שלא לצרכו שינה. אבל בההיא קמן אפילו ר' יהודה מודה. ולא דמי נמי לשמעתת' דבתורת שליחות בין לאכילה בין לסחורה הכל לבעל המעות דההיא נמי כגון שהשליח מודה שלא לקח לעצמו אלא למשלחו. אבל הכא שלקח לעצמו ושלח בהן יד ברשותיה קיימי ושקיל כל הריוח. דאשכחן גזלן דשקיל שבחא גבי ההוא גברא דגזל פדנא דתורי מחבריה (*) דאי לאו דגזלן עתיקא הוא דקנסיה ר"נ הוה נקיט בשבחא מאי דאשבח בהנהו פדנא דתורי דגזל. וכן התוקף ספינתו של חבירו (*) היכא דנחית לה בתורת גזלנותא אפי' שכרה גדול מפחתה לא יהיב אלא פחתה והשכר שקיל לנפשיה. מיהו לא דמי כולי האי דהתם פדנא וספינה הדרי בעינייהו אבל הכא מעות ראובן לא הדרי בעינייהו. ותו קשה דהיכי מהימן למימר לעצמו קניתי ושניתי את דעתך הא הוי גזל ולא משוי אינש נפשיה רשיעא. מיהו הא איכא למימר דמהימן כדברי רבינו אפרים בר יצחק זצ"ל שעשה בארבעה פנים דהא אין אדם משים עצמו רשע היינו דוקא לענין קטלא כההיא דפ"ק דסנהדרין (*) גבי פלוני רבעו לאונסו וגבי פלוני בעל אשתו (*) . אי נמי לפסול עצמו לעדות ולשבועה. אבל למיפטר נפשיה ממון ה"נ דמהימן לומר גזלן הייתי כההיא דפ' האיש מקדש (*) האומר לשלוחו הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמ' והביא לו אע"פ שאמר לו בעל הבית לא היה בלבי אלא מזה והביא מזה בעל הבית מעל אמאי הא קאמר ליה לא היה בלבי אלא מזה אלא משום דאמרינן דברים שבלב אינם דברים. ודילמא שאני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי הוה ליה למימר מזיד הייתי לא עביד אינש דמשוי נפשי' רשיעא אלמא מדפריך הוה ליה למימר מזיד הייתי משמע דאי אמר מזיד הייתי דמהימן. ומדשני נמי לא עביד אינש נפשיה רשיעא הא אי עביד אינש לשויה נפשיה ואי הוה אמר הוה מהימן למימר דמזיד היה. ואמאי הא קיי"ל דאין אדם משים עצמו רשע. אלא ש"מ דלענין למיפטר נפשיה ממונא ה"נ דמהימן. ותנן בכריתות בפ' אמרו לו (*) שנים אומרים אכל והוא אומר לא אכלתי ר"מ מחייב וחכמים פוטרים. אמר ר"מ אם הביאוהו שנים לידי מיתה חמורה לא יביאו לידי קרבן הקל. אמרו לו מה אם ירצה לומר מזיד הייתי. אלמא אי אמר מזיד הייתי מהימן ומיפטר דהיינו ממון. מיהו לא מיתברר לי דהתם ע"כ הוא דמהימן דהיכי לייתי קרבן והוא (*) דבמזיד אכל והוו להו חולין בעזרה. ונראה לי דמהימן דקתני לאו משום דנאמן הוא וודאי (*) הוא על זה שאכל במזיד אלא ע"כ מהימנינן ליה שאין כח ביד העדים להכחישו ולומר לו שוגג היית דמה הם יודעים דילמא קושטא קאמר וקא מייתי חולין לעזרה. אבל לענין ממון ה"נ דלא מהימן לשווי' נפשיה רשיעא: 
@11אלא @33אומר אני יצחק בר משה זצ"ל המחבר. דלא שייך הכא כלל להזכיר לא משוי אינש נפשיה רשיעא הואיל ובשעה ששינה וקנה לעצמו היה בדעתו למצוא לו מעותיו ולפרוע וכן הוא אומר עתה שכך היה בדעתו אין כאן רשע כלל דלא תגזול לאינשי על מנת שלא לפרוע משמע להו בהדיא בפ"ק דב"מ (*) דאמר אלא (*) דאמר רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו לימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא השתא נמי מורי ואמר דמי קא יהבינא. א"ל רב אחא מדיפתי לרבא הא קא עבר אלאו דלא תחמוד. א"ל לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. אלמא היכא דיהיב דמי משמע להו לאינשי דלא עברי אלא תגזול ולא אלא תחמוד. מיהו שבועה ודאי בעי דלצורך נפשיה והשתא אתי שפיר דמישתבע לפום דעתיה דבהיתרא עביד. אבל אי נימא דודאי למיגזל נתכוון ובאיסורא עבד. מאי דעביד נהי נמי דמהימן למימר גזלתי לדברי רבינו אפרים זצ"ל. אטו משביעינן ליה אההיא דקושטא קאמר דגזילה (*) . היכן אשכחן שבועה כי האי דמישתבע דעביד איסורא. שבוע' סוטה היא שלא סטת ולא נטמאת. שבועת שומרין שלא שלח ידו בפקדון ולא עבד איסורא. אבל השתא דסבר דמאי דעבד בהיתרא עביד דהוה סבר הואיל ובשעת לקיחת המעות היה בדעתו לפרוע דשרי. השתא דאישתבע מישתבע דלא גזיל: 
@11מיהו @33אני המחבר תמיה אני אגופא דעובדא היכא דאמר ראובן לשמעון טול אלו מעות וקנה לי בהן סחורה פלוני' והלך שמעון וקנה סחורה אחרת וטוען ואמר לעצמי קניתי ולכך שניתי אע"פ שהוא נאמן לכך בשבועה כדפירש. מ"מ במה זכה באלו מעות במה יצאו מרשות ראובן. וכי מפני ששמעון אומר לעצמי אני קונה בהן וכי בעבור זה יצאו מרשות ראובן הואיל וקיי"ל כר"י דשינוי לא קני ואפי' לר"מ דאמר שינוי קני. פליאה היא בעיני. דמדמי ליה לצבוע לו אדום וצבעו שחור דהתם שני בגוף הצמר ושני מדעת בעלים. אבל הכא לא שני בגוף המעות כלום. א"כ בשעה שקיבל המוכר מעות היה של ראובן ובמה זכה שמעון באות' סחור'. ובשלמא אי הגבהה (*) ארנקי מעיקר (*) כדי לזכות בה לעצמו ולפרוע לו מעות אחריני שפיר דאיכא למימר מההיא שעתא זכה בהו וכי קני בזוזי דידיה קא קני כההיא דפ' המפקיד (*) אבל הכא דלא הגביה ארנקי תחילה כדי לזכות בה ולא זכה בה מעיקרא אישתכח דכי זבן בזוזי דראובן הוא דזבין והיכי זכה באותה סחורה. מיהו יכולני לומר דבההיא שעתא דקאמר ליה למוכר טול אילו המעות בסתורתך ומיכוין למיזבין לנפשיה בההיא שעתא הוי שליחות יד. ובההיא שעתא זכה בהן. וזכה נמי בסחורה ודעת המוכר נמי כך הוא שיזכה בה שמעון הואיל ושני מדעת ראובן וזבן לנפשיה. ובירוש' דפרקין הכי אמרי' מן דמר אם פחתו פחתו לו אם הותירו הותירו לו (*) ד"ר ר"מ מ"ט דר"מ שלא נתכוון המוכר לזכות אלא ללוקח דמ"ד אם פחתו פחתו לו אם הותירו הותירו לאמצע ד"ר יהודה. מ"ט דר"י שלא נתכוון המוכר לזכות אלא לבעל המעות. מעתה אפי' אם אמר ליקח בהן חיטין ולקח בהן חיטין לא נתכוון המוכר לזכות אלא לבעל המעות ובשעה שאמר לו ליקח בהן חיטין ולקח בהן שעורין לא נתכוון המוכר לזכות אלא ללוקח וקם מה בידיה. א"ר נסה בשעה שקיים שליחותו לא נתכוון המוכר לזכות אלא לבעל המעות ובשעה שלא קיים שליחותו לא נתכוון המוכר לזכות אלא ללוקח ולמה הוא חולק אמרו הואיל ובאתה לו הנייה מתחת ידו אף הוא חולק עמו. הא למדת דדעת המוכר כדעת הלוקח היכא דשני מדעת בעלים. מיהו מה שבכאן חולק עמו מפני שלצורך הבעלים נמי קנה. אבל הכא דטעין שלא קנה כלל לצורך ראובן כי אם לצורך נפשיה ודאי הכי נמי דקני וכוליה רווחא דשמעון הוא: 
@11בפרק @33אלמנה ניזונית (*) תנן אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה. ואמרי' בירושלמי שוה מנה במאתים אין סופו לחזור משום מקח מעות תפתר שהוקיר המקח ואינו חוזר. פר"ח זצ"ל דאמר ליה אי ניחא לך קם ואי לא אהדרה ניהליה ופרכינן מאי שנא שוה מאתים במנה דאמר לה את אפסדת שוה מנה במאתים נמי תימ' אנא ארווח. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כאן שנה ר' הכל לבעל המעות כדתניא הוסיפו לו (*) מנה אחת יתירה הכל לשליח פי' השולח שליח לקנות לו רימונים וכיוצא בהן ונמכרים עשרה בכסף והוסיף לו המוכר אחת יתירה או שתים על עשרה הכל לשליח דברי ר' יהודה (*) ר' יוסי אומר הכל לבעל המעות. אמר רמי בר ירמיה אמר ר' יצחק לא קשיא כאן בדבר שיש לו קצבה כאן בדבר שאין לו קצבה. פר"ח זצ"ל דבר שאין לו קצבה כלומר אין לו שער ידוע וקצוב כמה בכסף אלא כל אחד ואחד מוכר כפי מה שיזדמן לו פעמים שצריך מעות ומוזיל ומוכר כדי שיבואו לו ויקנו ממנו הכל ומי שאינו צריך אינו מוכר אלא בכסף מלא (*) וזה שאמרו חולקין בשער בדבר שהשער שלו קצוב וידוע כך וכך בכסף וא"כ מה יש לבעל המעות כי כבר נטל שער הידוע שלו ואמרי' הואיל ובא לו הנייה לשליח שלו על ידו של בעל המעות חולק עמו: 
@00(תיד) 
@11ואסקינן @33אמר רב פפא הילכתא דבר שיש לו קצבה חולקין דבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות. וכן הלכה. וכן פסק בפר"ח בהגוזל קמא דקיימא לן כר' יוסי דאמר הכל לבעל המעות ואוקימ' בדבר שאין לו קצבה. וכן כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל כדברי ר"ח זצ"ל בפ' אלמנה ניזונית: וזו היא התשובה שהשיב ר"ת זצ"ל לר' יעקב ישר': 
@00(תטו) 
@11ואשר @33שאלת על ראובן ששלח לשמעון לקבל מעותיו מן הגוי וטעה הגוי בד' דינרין. נראה לי שחולקין בין שניהם והא המעות כדבר שיש לו קצבה דאמר הוסיף לו מנה אחת יתירה ר' יוסי אומר חולקין ואוקימ' ברבר שיש לו קצבה אבל שאין לו קצבה הכל לבעל המעות וטעמא דחולקין משום לפי שבעל המעות כיון שקיבל קצבתו מה לו בטעותו של שליח אלא אמ' הואיל ועל ידי מעותיו נשתכר יהיב ליה פלגא הכי נמי גבי טעות דהא מנה שוה מאתים טעות הוא ומוקי לה בתלמוד ירוש' כגון שקיבל עליו הלוקח וטעמא דהכל לבעל המעות משום דאין לו קצבה זוזי דאינש עבדא ליה זולא הא בדבר שיש לו קצבה חולקין אפי' בטעות אע"ג דאיכא למימר טעמי אחריני גבי חלוקות האי טעמא דפרישית עיקר דמוחזק ידו על העליונה וחולקין דאפי' אם הוא שכיר שלו כיון שהשכירים שלנו אינן שכירי יום אין הבעלים מקפידים על הגבהת מציאה עם מלאכתן והוי מציאה עם מלאכתן. תדע דאילו מצא ארנקי בשוק ולא (*) זכה בה משכיר ועור דמיהדר קא הדר ביה. שהרי אומר אני זכיתי מכלל דהדר ופועל יכול לחזור בו עכ"ל. ושוב חזר בו דכל טעות בין על ידי מקח בין שטעה במנין הכל לבעל המעות. @44ורבינו @55יצחק בר שמואל זצ"ל אומר שהכל לשליח שאם גנב וגזל והטעה את הגוי מה טיבו של בעל הבית ואפי' חולקין אין שייך לומר משום דעל ידי מעותיו נשתכר דלא דמי לשאר טעות שנותן הכל בשביל המעות שסבור שהמעות שוות כל מה שנתן לו אבל הכא טעות בעלמא הוא ודבר בפני עצמו הוא. ותדע דהא סברא הוא שאם היה מצא (*) היה מחזיר לגוי מה שהטעהו דזה הוא תימה לומר שלא היה יכול להודיעו ולהחזיר לו: 
@11שאל @33רבינו יהודה בר קלונימוס בר משה זצ"ל מרבינו אפרים בר יצחק זצ"ל. יורני מורי על ראובן שקנה חפץ מן הגוי במנה והאמין לו הגוי החפץ עד למחרתו ולמחרת היה דרך ראובן נחוץ לצאת מן העיר ונתן מנה לשמעון לתתו לגוי והנה שכח הגוי המנה ההוא וחזר ראובן על שמעון לתת לו ושמעון משיב מעת נתתיו לי להוליכו לגוי נתיאשת ממנו ואני זכיתי בו כי של הגוי היה. עתה הודיעני מורי הדין עם מי כי להולך מנה אינו דומה: 
@11והשיב @33לו אמת דינו של שמעון אם הדבר ברור שהגוי שכחו ודמי להא דאמרי' במסכת כריתות (*) הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל הקודם בה זכה ולא מצי למימר הנותן על דעת כן שלחתי לו שיקבל ואם לא יקבל יחזיר לי אלא אמרי' משעת שיצא מתחת ידו הסיח דעתו מיניה. וכן גבי שור הנסקל אם הוזמו עדיו כל הקודם בו זכה דמההיא שעתא אפקריה. וא"ת מההיא דהגוזל בתרא (*) גבי חמרא דרב ספרא. דרב ספרא הוה קאזיל בשיירתא לווינהו ההוא אריא כל יומא בליליא הוו שרו ליה חמרא דחד מנייהו ואכליה מטא יומא דרב ספרא שדא ליה חמריה ולא אכליה קדים רב ספרא בצפרא זכה ביה בחמריה א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה לרב ספרא למיזכי ביה בחמריה פשיטא כי אפקריה אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה. א"ל שאני רב ספרא לרווחא דמלתא הוא דעבר התם טעמ' כדאמר (*) גבי עלה שורו (*) מאליו דמן שמיא דרחימו עליה כלו' הואיל ונעשה לו נס מה שאינו נעשה לכל אדם אדעתא דהכי נעשה שיזכה בו רב ספרא ולא אחר אבל שישכח גוי שכחה (*) ואין זה גם וכל הקודם זכה. אבל בזה יש להסתפק מאן יימר לו שהגוי שכח ויכול ראובן לומר לא שכח הגוי והיום ולמחר יתבע ממני הואיל ולא שכחו הגוי בודאי אין שמעון יכול לומר כבר זכיתי לגוי דאין שליחות וזכיה לגוי: 
@00(תטז) 
@11הילכך @33שורת הדין שיחזור לראובן אם ראובן פקח לטעון כך-אפרים בר יצחק: 
@22[שם] 
@11אחד @33המקדיש נכסיו ואחד המעריך את עצמו אין שמין לו לא בכסות אשתו ולא בצבע שצבע לשמן ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן. ופרכינן אמאי לימא מי הודיעו לצבע שיקנה צבע לאשה אלא משום דשליחותא (*) דא עביד כידה דמי. אמר ר' אבא לא כל המקדיש נכסיו אין דעתו על כסות אשתו ובניו. מתקיף לה רב זעירא וכי דעתו של אדם על תפילין דתנן המקדיש נכסיו מעלין לו תפילין א"ל אין קסבר מצוה קא עבידנא. אבל בכסות אשתו ובניו לא משום איבה. מתקיף לה ר' הושעיא והלא חייבי ערכין שנו כאן ותנן חייבי ערכין ממשכנין אותן וכי דעתו של אדם למשכנו אלא אמר ר' אבא כל המקדיש נכסיו נעשה כמו שהקנה לאשתו ובניו סכותו (*) מעיקרו. ופר"ח זצ"ל דשנויא דר' אבא שינויא הוא ופי' רש"י חדשים לרבותא נקט. ונר' דבעי למימר לא מיבעי כסותם הישנים שכבר נתנם להם ובאו לידם דלא מצי להקדיש ולא מצי גזבר למשקלינהו בערכו אלא אפי' חדשים שעדיין לא באו לידם אלא שצבען לשמן ולקחן לשמן נמי לא מצי להקדיש ולא מצי גזבר למשקלינהו בערכו וטעמא כדשני ר' אבא דנעשה כמי שהקנה להם ובאו לידם: 
@11הלכך @33נראה בעיני אני המחבר ללמוד מיכן שאין אדם יכול למכור בגדי אשתו שנתנם לו דק"ו להדיוט דהשתא להקדיש ולמישקל בערכו גזבר דלגבוה לא ק"ו לזבוני להדיוט דלא. ואפי' אם אין לו במה להתפרנס אינו רשאי למכור אפילו תכשיטי שבת שלה דכי היכי דאיהו נפשיה לא מחייבי ליה ב"ד למכור כלי שבת כי ההיא דשלהי מסכת פאה ירושלמי דא"ר חנינא כלי רגל וכלי שבת אין מחייבין אותו למכור אלא מתפרנס מן הכיס. הכי נמי הכא יתפרנס מן הכיס ואל ימכור כלי רגל וכלי שבת של אשתו שהרי כבר נתנם לה וזכתה בהם ואפי' חדשים שלקחם לשמה זכתה בהם כר' אבא אע"ג דלא באו לידה ולא מצי להו להקדיש ולא מצי נמי גזבר למשקלינהו בערכו הכי נמי וכ"ש דלא מצי לזבונינהו. והכי נמי איתא בכתובות דתנן בפ' מציאת האשה (*) פסקה להכניס לו אלף דינר הוא פוסק כנגדה חמש עשרה מנה וכנגד השומא הוא פוסק פחות חומש פי' שאם הכניסה לו תכשיטיה ששמו אותם באלף דינרין הוא פוסק פחות חומש דהיינו שמונה מאות ואמר עלה בירוש' מה ראו לומר בכספי' אחד ומחצה ובשום פחות חומש אמר ר' יוסי בר חנינא שמין דעתה של אשה שהיא מצה (*) לכלות את כליה ולפחות אותן. שמין דעתו של איש שהוא רצה לישא וליתן בהן ולעשות באחד ומחצה. א"ר יוסי זאת אומרת שאין אדם רשאי למכור כלי אשתו. @44הא @55למרת בפי' דלא מצי אינש לזבוני כלי אשתו. מיהו מההיא לא שמעינן אלא כליה שהכניסה עמה אבל כלים שנתן לה בעלה לא שמעי' מהתם אלא משמעתין שמעינן לה כדפרי': 
@00(תיז) 
@11הילכך @33לא שנא כליה שהכניסה עמה לא שנא כליה שנתן לה בעלה כולהו לא מצי בעלה לזבונינהו. כך נראה בעיני אני יצחק בר משה נב"ה המחבר: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הלוקח שדה בשם חבירו אין כופין אותו למכור מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר הלוקח שדה בשם חבירו אין כופין את המוכר למכור זימנא אחריתי ואם אמר ליה על מנת כן כופין את המוכר. פי' כגון ראובן שקנה שדה משמעון ואמר לו ללוי קניתי אותה וכתב לו שטר מכר בשם לוי ואח"כ חזר עליו ואמר לו אותה שקניתי ממך אמרתי לך ללוי קניתיה לא ללוי קניתיה אלא לעצמי קניתיה ועכשיו כתוב לי שטר מכר בשמי אין מחייבין את המוכר לכתוב לו שטר אחר של מכר בשמו ואם אמר לו בתחלה שדה זו לעצמי אני קונה אותה ואני כותב שטר מכר בשם לוי כדי שלא יוודע כי לעצמי קניתי ואחר כך תכתוב לי שטר מכר בשמי כופין את המוכר לכתוב שטר מכר אחר בשמו. ואם אמר לעדים בפני המוכר שטר אחר עוד תכתוב לי על שדה זו מחייבין את המוכר לכתוב שטר אחר בשמו: 
@22[דף ק"ג ע"א] 
@11רב @33כהנא יהיב זוזי אכיתנא לסוף אייקר כיתנא זבניה ניהליה מרוותא דכיתנא על מנת ליתן דמים שהן לוקחין לרב כהנא אתא רב כהנא לקמיה דרב א"ל מי איזיל ואישקול זוזי או לא א"ל אי כי קא מזבני ליה לכיתנאי אמרי דהאי כיתנא דכהנא הוא זיל שקול ואי לא לא תישקול משום ריבית כמאן כבני מערבא דאמרי מי הודיעו לבעל חיטין שיקנה חיטין לבעל המעות אטו מי יהיב רב כהנא ארבע וקא שקיל שמונה והלא פשתן היה נוטל ובכל מקום שהיה שם שלו הוא ואלו שמכרוהו נהי נמי דמיגזל גזלוהו והא תנן כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה ובשעת המכר כבר נתייקר. אמרי התם אמנה הואי שנתן להם המעות באמנה והיה (*) להם פשתן כשקיבלו דמים והתנו עמו בשעת הזול ליתן לו כל השנה כשער הזה דתנן (*) יצא השער פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה ורב דאסר ליה למישקל זוזי לטעמיה דאמר רב באיזהו נשך (*) עושין אמנה בא ליתן מעות על שער הזול שער של עכשיו בפירות לקבל פירות כשעת היוקר ואין עושין אמנה בדמים כשבא לשעת היוקר לקבל פירות אסור ליתן לו מוכר דמים כשער של עכשיו דמחזי כריבית דיהיב תרתי סלע ושקיל ארבע. ומה שפי' רבינו ש"י זצ"ל שלא היה להם פשתן כשקיבלו הדמים אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דליתא דא"כ היכי מסיק רב לטעמיה והא בכי האי גוונא אפי' ר' ינאי מודה כיון שלא היה להם פירות באותה שעה דאסור לקבל מעות דהא דאמר ר' ינאי (*) מה לי הן מה לי דמיהן היינו דוקא כשיש לו פירות בשעה שהוא פוסק עמו. ורב אפי' בכי האי גוונא אוסר לקבל מעות אלא פירות דוקא כדמוכח בריש איזהו נשך דתני רב אושעיא הרי שהיה נושה בחבירו מנה והלך ועמד על גורנו א"ל תן לי מעותי שאני מבקש ליקח בהן חיטין א"ל חיטין יש לי שאני נותן לך צא ועשה עלי בשער של עכשיו והגיע זמן של חיטין למכור א"ל תן לי חיטין שאני מוכרם ולוקח בהן יין א"ל יין יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי כשער של עכשיו והגיע זמן יין למכור א"ל תן לי ייני שאני רוצה למוכרו וליקח בדמיו שמן א"ל שמן יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי כשער של עכשיו כולן אם יש לו מותר ואם לאו אסור. ואמרי' עלה ש"מ איתא לדר' ינאי דאמר מה לי הן מה לי דמיהן דאמר רב עושין אמנה בפירות ואין עושין אמנה בדמים ור' ינאי [אומר] מה לי הן מה לי דמיהן. הא למדת דלא שדי ר' ינאי אלא כשיש לו כדתני רב אושעיא. ורב אפילו ביש לו אוסר לקבל מעות. אלא ודאי היה להם פשתן כשקיבלו הדמים מרב כהנא. פי' רבינו ש"י זצ"ל באיזהו נשך דהא דשרי ר' ינאי לקבל דמים לאו דמים ממש דהיינו זוזי אלא פירות אחריני דומיא דתני רב אושעיא יין דמי חיטין וכן שמן דמי יין דלא מיחזי כריבית אבל זוזי ממש אסור אפילו לר' ינאי דמחזי כריבית. ורבינו תם זצ"ל מפרש דאפי' זוזי ממש שרי ר' ינאי לקבל כדהכא בשמעתין שקיבלו זוזי בעבור כיתנא ומסיק רב לטעמיה מכלל דר' ינאי פליג עליה ומתיר אפי' בזוזי וקיימא לן הלכה כר' ינאי כדמוכח באיזהו נשך (*) דאמר רבא השתא דאמר ר' ינאי מה לי הן מה לי דמיהן מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרינן ופוסקין על שער שבשוק אע"ג דלית ליה. איתיביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לרבא כולן אם יש לו מותר ואם לאו אסור א"ל התם הלואה והכא זביני: 
@00(תיח) 
@11והשתא @33דאתינן להכי איתא לפי' רש"י זצ"ל דבעובדא דרב פפא אפשר דלא הוו להו פשתן ואפי' הכי שרי דהא זביני הוו ואע"ג דר' ינאי לא שרי אלא ביש לו אנן כרבא קיי"ל דמה לי דמיהן ומה לי הן נמי אמרינן: 
@00(תיט) 
@11ואיתא @33נמי הא דפי' באיזהו נשך דלא שרי ר' ינאי לקבל זוזי ממש היינו כי התם דהלואה הואי. אבל הכא דזביני הוו שרי לקבל אפילו זוזי ממש: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הגוזל את חבירו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי לא יתן לא לבנו של נגזל להוליכו לנגזל ולא לשלוחו של נגזל שאם יאנסוהו חייב להחזיר דלא הוי השבה עד דמטי לידי' אבל נותן הוא לשליח ב"ד דעבוד רבנן תקנתא מפני השבים שלא חייבו לזה להוציא ממון בהוצאת הדרך. ואם מת נגזל יחזיר גזלן ליורשי נגזל. ודייקי' בגמרא נשבע אין לא נשבע לא בעי להוליך אחריו עד דמטי לידיה: 
@22[דף ק"ד ע"א] 
@11איתמר @33שליח שעשה בעדים. ראובן שהיה לו ביד שמעון מעות ומינה שליח בעדים לקבלם רב חסדא אמר הוי שליח להכי טרח ואוקמ' בעדים דניקמו ברשותיה להתחייב באונסין רב ז' (*) אמר לא הוי שליח הכי קאמר ליה אינש מהימנא הוא אי בעית לשדורי בידיה שדר. תנן לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו היכי דמי אי דלא עשאו בעדים מנא ידע אלא לאו דעשאו בעדים. תרגמה רב חסדא בשכירו ולקיטו אבל שלוחו שעשאו בעדים מאי הכי נמי דהוי שליח אדתני סיפא אבל נותן הוא לשליח ב"ד ניתני אבל נותן הוא לשליח שעשאו בעדים. אמרי לא פסיק ליה שליח ב"ד דלא שנא שעשאו גזלן ולא שנא עשאו נגזל פסיק' ליה. שליח שעשאו בעדים דעשאהו נגזל הוי שליח עשאו גזלן לא הוי שליח לא פסיקא ליה. ולאפוקי מהאי תנא דתניא ר' שמעון בן אלעזר אומר שליח ב"ד שעשאו גזלן ולא עשאו נגזל ושלח הלה ונטל מעותיו מיד השליח פטור הגזלן מאונס הדרך. טעמא דנטל הא דנאנסו מיד השליח הראשון חייב הגזלן. ר' יוחנן ור"א דאמרי תרוייהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח ואם תאמר משנתינו דקתני לא יתן לשלוחו ואי דלא עשאו בעדים מנא ידע. לא תימא כשעשאו שליח בעדים אלא בממציא לו שליח ואמר ליה הכי אית לי זוזי גבי פלניא ולא קא משדר להו ניהלי בבקשה ממך אתחזי לי' דדילמא אינש הוא דלא משכח ליה לשדורי לי ואמור לו אם תרצה לשלוח לפלוני שלח בידי: 
@00(תכ) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הילכתא כרב חסדא דקיימי ר' יוחנן ור' אלעזר כוותיה והוה ליה רבה יחידאה אצל רבים ולית הילכתא כוותיה. מיהו ה"מ היכא דבעי מאן דאיתי' לממונא בידיה למיתביה ליה ניהליה דכיון דשליח הנעשה בעדים הוי שליח אי יהבינהו ניהליה ונאנסו לא מיחייב באחריותו. אבל אי לא בעי ההוא דאיתיה לממונא בידיה למיתבינהו ניהליה בהאי שליחות לא כייפינן ליה בדינא למיתבינהו ניהליה דהא אמרי נהרדעי כל אורכתא דלא כתוב בה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לאו אורכת' היא דא"ל לאו בעל דברים דידי את: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב חסדא (*) אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני פי' מסר לו בעל הפקדון סימנין לשליח וכתב לו חותמו באגרת ומסרה לו לך והראה לפלוני ויתן לך מעות שיש לי בידו אין הנפקד נותן לשליח ואפי' עדין (*) חתומין עליה. ור' יוחנן אמר אם היו עדים חתומים עליה משלחין. ורבינו יצחק בר שמואל פי' שאמר לסופר כתוב לפ' שישלח לי מעות על יד פלו' ואחר כך חתם בדיוקני שלו ואפי' עדים חתומים עליה שהיא (*) שלו אינו מועיל אבל אם היו חתומין על זה שאמר לשלוח על ידו אז הוי שליח אי נמי אם כתב בכתב ידו שלח לי על יד פלוני. @44ורבינו @55שמשון בר אברהם זצ"ל כתב דהלכת' כרב חסדא דשליח שעשאו בעדים הוי שליח. דהא ר' יוחנן ור' אלעזר קיימי כוותיה ואע"ג דשמואל קאי כרבה קיימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן (*) עכ"ל. רוצה לפסוק כר' יוחנן גבי דיוקני שאם היו עדים חתומים עליו שמשלחין. ומ"ו רבינו אבי העזרי זצ"ל פסק כשמואל. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהילכתא כשמואל וליתא לדר' יוחנן בהא. ופי' רבינו שמשון זצ"ל וא"ת דיוקני דידי' אמאי לא הוי (*) והא אמרי' בגיטין בפ' השולח (*) ופ' המגרש (*) מר חתים כוורא ומר חתים מכותא ה"מ דווק' שמות חכמים דפקיעי אבל אינש אחרינא לא. ולפי זה אם היה גדול ופקיע דידיע דיוקני דידיה משלחין עליה. @44כתב @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל והיכא דא"ל חד לחבריה שדר לי זוזי בהדי פלניא ושדריה ניהליה בהדי ההוא פלניא דאמר ליה ואתנסיאו פטור מלשלם. דתנן בהשואל את הפרה (*) א"ל השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או ביד בנך או ביד עבדך ביד שלוחך או שאמר לו המשאיל הריני משלחה לך ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או ביד בנך ביד עבדך ביד שלוחך וא"ל שלח ושלחה ומתה חייב וכן בשעה שמחזירה. והיכא נמי דאתני בהדיה מעיקרא דכל מאן מינייהו דמשדר כל חד לחבריה אית ליה רשותא לשדורי ליה דמי בהדי מאן דבעי תנאי ממון הוא וקיים ואית ליה רשותא לשדורי בהדי מאן דחזי ואי איתנים באורחא ברשות' דמריה איתניס. והיכא דשדר ליה כתבא לחבריה וא"ל שדר לי ההוא מידי דאית לי גבך בהדי פלניא ויהביה ניהליה לא מיחייב באחריותה דהכי נהיגי האידנא תגרי וקיימא לן בכי האי דמנהגא מילתא היא והכי שדרו ממתיבתא. והני מילי אדעתיה אבל בעל כרחיה לא. דא"ל לאו בעל דברים דידי את כדכתבינא לעיל עכ"ל. @44ומורי @55רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב שדרו ממתיבתא דאי א"ל שדר לי ביד מאן דחזי לך ושדר ואיתנסיאו פטור מלשלם כיון שכך דתנו ביניהם. @44ורב @55האי גאון זצ"ל פסק שאם שלח לו בכתב לשלוח לו ושלח ואיתנסיאו פטור וכן אם נאבדו דמנהגא דתגרי הוא למשלח על ידי הכתב וכן שדרו ממתיבתא ואם נאבד הכתב ישבע שהגיע אליו הכתב ונתן לו על פי כתבו ופטור כאילו א"ל פה אל פה שלח לי וה"מ באתרא דנהוג לשלוח ע"י הכתב עכ"ל. @44ורבינו @55חננאל זצ"ל פירש דיוקני צורה ידועה כגון סימן וכל הרואה אותה מכיר אותה שהוא סימן של פלוני וכתב לו בינו לבינו תן לפלוני כך וכך מעות דיו (*) שנים כלומר סוד ביניהם באפי' עדים מעידים שאמר להם זה שכתוב בכתב הזה כתב ידי הוא ואינם יודעים מה כתוב בו אלא הם כתבו למטה כי פלוני אמר לנו העידו עלי כי זה הדיוקני שלי הוא ודיוקני הוא זה כגון חתימת ידו ואמר שמואל כל כה"ג אין במשלחין (*) בו מעות: 
@00(תכא) 
@11ומדשקיל @33וטרי לאוקמי סוגי' דשמעתין כשמואל ואמר אלא לשמואל מאי תקנתי' ש"מ דהלכת' כוותי': 
@11מתני' (*) @33הגוזל את חבירו ונשבע לו והודה לו על הקרן ונתן לו (*) ולא נתן לו את החומש מחל לו על הקרן ולא מחל לו על החומש מחל לו על זה ועל זה חוץ מפחות שוה פרוטה בקרן אין צריך לילך אחריו נתן לו את החומש ולא נתן לו את הקרן מחל לו החומש ולא מחל לו על הקרן מחל לו על זה ועל זה חוץ משוה פרוטה בקרן צריך לילך אחריו. נתן לו את הקרן ונשבע לו על החומש הרי זה משלם חומש על חומש עד שתתמעט הקרן משוה פרוטה. וכן בפקדון או בתשומת יד או בגזל או בעשק את עמיתו או מצא אבידה וכחש בה ונשבע על שקר הרי זה משלם קרן וחומש ואשם: 
@22[שם] 
@11אלמא @33חומש ממונא הוא מדאיצטריך ליה למתני אינו צריך לילך אחריו אלמא ממונא הוא גביה ואי מיית גזלן משלמי יורשיו. ועוד מדקתני הרי זה מוסיף חומש על חומש ש"מ ממונא כפריה. ותניא נמי הכי הגוזל את חבירו ונשבע לו ומת יורשיו משלמין קרן וחומש ופטורין מן האשם אלמא חומש ממונא ורמינהו והשיב את הגזילה ומה ת"ל אשר גזל על מה שגזל משלם חומש ואשם ואינו משלם על מה שגזל אביו יכול לא ישיבנו כל עיקר ת"ל את (*) העושק מה ת"ל אשר עשק שיכול ישלם חומש ואשם (*) ת"ל על מה שעשק הוא משלם ואינו משלם על מה שעשק אביו יכול לא ישיבנו כל עיקר ת"ל את (*) הפקדון ומה תלמוד לומר אשר הפקד (*) אתו כל זמן שעמו ישיבנו אין עמו משיב דמיו עדיין אני אומר אימתי אינו משלם חומש ואשם על גזל אביו בזמן (*) שהוא לא נשבע לא הוא ולא אביו (*) מנין ת"ל אשר גזל ואשר עשק (*) וזה לא גזל ולא עשק. אמר רב נחמי' (*) לא קשיא כאן מתני' שהודה אביו בחייו אחר שנשבע ונתחייב לו חומש משלמי יורשין. ברייתא דבתורת כהנים שלא הודה. אי לא הודה קרן נמי לא ישלם וכי תימא הכי נמי והא מדקמהדר תנא אחומש מכלל דקרן משלם ועוד תניא עדיין אני אומר אימתי משלם קרן על גזל אביו בזמן שנשבע הוא ואביו. הוא ולא אביו אביו ולא הוא לא הוא ולא אביו מנין ת"ל גזילה ועושק פקדון ואבידה יש תלמוד ויתיב רב הונא וקאמר להא שמעתא א"ל רבה בריה יש תלמוד קאמר מר ותנא מקרא מייתי לה מדכתב כל הני ריבויי הוא שחייב הבן לשלם. או ישתלמון קאמר מר ומסברא הוא משלם ולא מקרא. וא"ל יש תלמוד קאמינא מריבויי דקראי. אמרי מאי לא הודה לא הודה אביו והודה בנו הילכך קרן משלם אבל חומש לא. מיעטיה (*) קרא מחומש על גזל אביו. אמרי ונחייב בנו חומש אשבועה דידיה דקתני בנשבע הוא לפטורא וכיון דבן נשבע והודה אמאי פטור אמרי בשאין גזילה קיימת דלאו עליה דמיא לשלומי כדתנן הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם. הילכך כי כפר כפירת דברים בעלמא הוא ושבועת ביטוי היא דליכא חומש אי בשאין גזילה קיימת קרן נמי לא לישלם לא צריכא דאיכ' אחריות נכסים שהניח להם אביהן קרקע ואישתעבוד נכסים ואי איכ' אחריות נכסים מאי הוי מלוה על פה היא ומלוה על פה לא גביא. ואע"ג דפסקינן הילכתא בפ' גט פשוט (*) דגובה מן היורשין דוקא מלוה פסקי' וטעמא כדי שלא תנעול דלת בפני לווין אבל שאר חוב דלאו מלוה לא אמרינן כשעמד בדין אחר שכפר ונשבע ובאו עדים שגזל וחייבוהו ב"ד קרן והויא לה כמלוה בשטר ומיהו חומש לא מיחייב אשבועתיה שהרי לא הודה אפי' כשיבואו עדים אי עמד בדין אפילו חומש נמי משלם דממון גמור הוא וחומש נמי לישלם אשבוע' דידיה מיהא. אמר רב הונא בריה דרב יהושע לפי שאין משלמין חומש על כפירת שעבוד קרקעות דחומש אמאי אתי אשבועתא ושבועה לא שבועה היא דקיימא לן אין שבועה על הקרקעות והאי כי אישתבע כפר ליה שעבוד קרקעות דאביו דאי לאו משום אחריות נכסים לאו עליה דמיא לשלומי. רבא אמר לעולם בגזילה קיימת ודקשיא לך דחייב הבן חומש על עצמו דהודה הכא במאי עסקינן שהיתה דיסקיא שממון אביו נתון בה מופקדת ביד אחרים וגזילה זו בתוכה דכי אישתבע האי בן קושטא אישתבע הילכך קרן משלם דהא איתיה. חומש לא משלם דכי אישתבע קושטא אישתבע דהא לא הוה ידע: 
@11פר"ח @33זצ"ל שמעינן מינה מזו השמועה אם נשבע האב והודה ומת יורשיו משלמין קרן וחומש מת האב ולא הודה והודה בנו אחריו משלם קרן ואינו משלם חומש ואם נשבע בנו והודה וגזילה קיימת בידו חייב בקרן וחומש ואם אין גזילה קיימת בידו והניח האב אחריות נכסים ונשבע הבן חייב בקרן ופטור מן החומש ומתניתין וברייתא דשמעינן מינה חומש ממונא הוא ויורשין משלמין ליה אוקמ' בנשבע האב ושעמד בדין ונתחייב והודה הבן עכ"ל. הכי סלקא לן שמעתא דחומש. דחומש דגזילה ממונא הוא. ובירושלמי דפ' אלו נערות ובירושלמי דתרומות (*) פ' האוכל תרומה מזיד בעא למימר אליב' דרשב"ל דאמר חייבי מלקיו' שוגגין ודבר אחר פטור דחומש כפרה וקרבן הוא. וזה לשון הירושלמי מתני' פליגא על רשב"ל דאמר (*) חייבי מלקיות שוגגין ודבר אחר פטורין מלשלם והא תנן האוכל תרומה שוגג משלם קרן וחומש פתר לה כר' מאיר דאמר לוקה ומשלם והא תנן האוכל תרומה (*) משלם את הקרן ואינו משלם את החומש על דעתיה דנתן בר אושעיא דאמר משלם ואינו לוקה ניחא על דעתיה דר' יוחנן דאמר אם התרו בו לוקה ואם לאו משלם פתר לה מזיד בלא התראה על דעתיה דרשב"ל כר' מאיר דאמר לוקה ומשלם אמר' ר' חנינא קומי ר' מנא ואין יסבור רשב"ל (*) כר' מאיר כל מתני' ר' מאיר קראי ר' מאיר והכתיב איש כי יאכל קדש בשגגה וחמישיתו יוסף עליו אלמ' (*) מיסבר סבר רשב"ל שהחומש קרבן ואפי' יסבור שהחומש (*) אינו קרבן קרן קרבן א"ר יודן בר שלום מתני' אמרה שהקרן קנס דתנינן אינו משלם תרומה אלא חולין מתוקנין והן עושין (*) תרומה אילו מן מה שאכל היה משלם יאות ותני כן האוכל תרומה טמאה משלם חולין טהורין ואם שילם טמאים יצא ולא דמי עצים חייב לו: 
@00(תכב) 
@11הדא @33אמר (*) ר' שהקרן קנס וכמה דאת אמר קרן קנס רבות' (*) חומש קנס אלא רשב"ל אדעתי' (*) רואה תמן הכל היה בכלל לא תענה ברעך עד שקר יצא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו (*) ממון ובה הכל היה בכלל כל זר לא יאכל קדש ויצא איש כי יאכל קדש בשגגה לחייבו ממון. התם איירי בחומשא דתרומה ותו דלא סלקא התם שמעתא בהכי דחומש קרבן: 
@22[דף ק"ה ע"א] 
@11מתני' @33חוץ מפחות שוה פרוטה (*) אמר רב פפא לא שנו דאין צריך לילך אחריו אלא שאין אותה חצי פרוטה (*) מגזילה עצמה וחצי פרוטה הוא דמחייב ליה ולאו ממונא איכא אבל אם היא קיימת מגזילה עצמה צריך לילך אחריו חיישינן שמא תייקר ותעמוד על פרוטה: 
@00(תכג) 
@11איכא @33דאמרי אמר רב פפא לא תימא הני מילי היכא דאין גזילה קיימת אבל גזילה קיימת צריך לילך אחריו (*) לא שנא גזילה קיימת לא שנא אין גזילה קיימת לשמא תייקר לא חיישינן. וכן הלכה. וכן פסק בפר"ח זצ"ל. וכתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל אם לאחר שנתייקר נשבע נראה דאז אפילו לא שוה פרוטה בשעת גזילה דהא מיהא בשעת גזילה (*) הוי שוה פרוטה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא גזל שלש אגודות שלש (*) פרוטות והוזלו ועמדו על שתים והחזיר לו שתים חייב להחזיר לו אחת אע"ג דהשתא לא שוויא פרוטה כיון דבשעת גזילה הויא שויא פרוט' בעי לאהדורי ולהוליכה אחריו. @44וכתב@55 רבינו שמשון זצ"ל אם ישנה בעין מחזיר אותה ואי לא משלם לו שוה פרוטה כמו שהיתה שוה בשעת הגזילה. וה"ה באחת שגזלה והוזלה שמחזיר לו אגודה או דמיה אלא רבותא נקט דאפי' בשלש יקיים (*) מצות השבה בתרתי אפילו הכי חייב להחזיר לו אחת: 
@00(תכד) 
@11ומדנקט @33והוזלו משמע דפשיטא ליה דאם גזל ג' אגודות שוות שתי פרוטו' והחזיר לו שתים מהם דלא מחייבין לילך אחריו להחזיר לו שלישי' כיון דמעיקר' בשעת הגזל לא הוי ממונא לשמא תייקר לא חיישינן כאיכא דאמרי דרב פפא: 
@22[שם] 
@11בעי @33רבא גזל שתי אגורות בפרוטה והחזיר לו אחת מהן מהו. בתר דבעיא הדר פשט' אע"ג שגזילה אין כאן שהרי פחות מש"פ נשארה אצלו מצות השבה אין כאן שהרי לא השיב מה שגזל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב ששת הכופר בפקדון ובאו עדים נעשה עליו גזלן משעת כפירה ואע"ג דלא נשבע וחייב באונס אם יאנס. מתיב רמי בר חמא ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד אחת שבועת הפקדון ואם איתא לדרב ששת משעת כפירה איפסיל ליה. אמרי הכא במאי עסקינן דקאי באגם דלאו כפירה היא רק דקסבר אישתמיט ליה עד אזלינא (*) ומייתינא (*) וכי קאמר רב ששת כגון דאמרי סהדי דכי כפר בידיה נקיט ליה. תדע דהיכא דאיכא למימר לאישתמוטי איכוון עד דמייתי ליה לא מיפסל בלא שבועה דאמר רב אידי בר אבין הכופר במלוה ולא נשבע ובאו עדים כשר לעדות דמלוה להוצאה ניתנה ואינה עכשיו בידו ומתכוין לדחותו עד שתשיג ידו. בפקדון פסול לעדות. ואוקימ' לה בשני' אומ' (*) כגון דאמרי סהדי דההיא שעתא דכפר בידיה נקיט לה ומיפסיל ואף על גב דלא נשבע דאי כדאישתבע מה לי מלוה ומה לי פקדון: 
@00(תכה) 
@11וכן @33הלכה וכן פסק רבי' אבי העזרי זצ"ל. @44ופר"ח @55ומסתברא דהא דאמר רב ששת הכופר בפקדון פסול היכא דאיכא סהדי דהוה איתיה לפקדון בידיה או בביתיה וכפר ביה. והכי מוקמי' לה בפ"ק דבבא מציעא (*) דההיא שעתא הוה איתיה לפקדון בביתיה דהוה ידע ליה אי נמי הוה נקיט לה בידיה: 
@22[דף ק"ו ע"א] 
@11אמר @33רב הונא אמר רב מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום ונשבע ובאו עדים פטור שנאמר ולקח בעליו ולא ישלם כיון שקבלו הבעלים שבועה שוב אין משלמין ממון ואוקימנא הא דרב בין במלוה בין בפקדון. ופר"ח זצ"ל דהא דרב ליתא. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דלית הילכת' כרב דא"ל רמי בר חמא לרב נחמן מכדי דרב לא סבירא לך משכוני נפשך אדרב למה לך א"ל לפרושי לדרב אמרי' והא רב קרא קאמר קרא לכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין אתא שנא' ולקח בעליו ולא ישלם מי שעליו לשלם הוא נשבע: 
@00(תכו) 
@11והילכתא @33כרב נחמן ואפי' אתא חד סהדא דאית ליה מנה גביה ואישתבע שבועה דאורייתא ובתר הכי אתא חד סהדא אחרינא מצטרף בהדי קמא ומחייב לשלומי עכ"ל. וכן כתב רבינו אבי העזרי זצ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיכפור במקצת ויודה במקצת מאי טעמא דאמר קרא כי הוא זה. ופליגא אדר' חייא בר יוסף דא"ר חייא בר יוסף עירוב פרשיות כתוב כאן דכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב: 
@22[דף ק"ז ע"א] 
@11מאי @33שנא מלוה כדרבה דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וגבי מלוה הוא דאיכא למימר הכי אבל גבי פקדון מעיז ומעיז. @44פר"ח @55זצ"ל וקיימא לן כר' חייא בר יוסף ודלא כר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן. וכן כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דקיימא לן כר' חייא בר יוסף: 
@00(תכז) 
@11ושמעינן @33מינה דלית הילכתא כרמי בר חמא דאמר ארבעה שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת. וכן כתב מורי רבי' אבי העזרי דקיימא לן כר' חייא בר יוסף וליתא לרמי בר חמא. @44ויש @55מרבותינו שהקשו הלא כמה משניות שנויות במסכת שבועות לגבי פקדון שצריך הודאה במקצת. ולכך פירשו דבדבר (*) שידוע למפקיד כמה הפקיד וזה כופר לו הוה ליה כהלואה דאין אדם מעיז פניו וצריך הודאה מקצת אבל בפקדון שטוען הכל נגנב ממני והמפקיד אינו יודע אם כדבריו אם לאו אפי' כפר הכל נמי מישתבע מדאורייתא עכ"ל שכתב בחיבור אבי אסף: 
@22[דף ק"ח ע"ב] 
@11אתמר @33נגנבה באונס בליסטין מזויין דשומר שכר פטור בו ואחר כך הוכר הגנב ויכול לכופו ולהוציא מידו אמר אביי אם שומר חנם הוא רצה נשבע והבעלים יפרעו מן הגנב רצה עושה עמו דין משלם לבעלים והוא יפרע מן הגנב. ואם שומר שכר הוא עושה עמו דין ואינו נשבע ואע"ג דפטור בליסטים מזויין הואיל והוכר הגנב ולא יפסיד כלום עליו לטרוח לפיכך הוא ישלם לבעלים ויחזור ויפרע מן הגנב. ורבא אמר אחד זה ואחד זה עושה עמו דין ואינו נשבע. נימא פליגא דרבא אדרב הונא בר חייא (*) דשלח רב הונא בר חייא (*) נגנבה באונס והוכר הגנב אם שומר חנם הוא רצה עושה עמו דין רצה נשבע אם שומר שכר הוא עושה עמו דין ואינו נשבע. אמר לך רבא הכא במאי עסקינן כגון שקדם ונשבע קודם שהוכר הגנב. והא רצה עושה עמו דין קאמר הכי קאמר רצה עומד בשבועתו רצה עושה עמו דין. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל: 
@00(תכח) 
@11ואם @33קדם ונשבע ואחר כך הוכר הגנב אם שומר חנם הוא רצה עומד בשבועתו רצה עושה עמו דין ואם שומר שכר הוא עושה עמו דין. וכן פסק מ"ו רבי' אבי העזרי זצ"ל: 
@22[שם ע"א] 
@11תבעוהו @33בעלים לשומר ונשבע ושילם והוכר הגנב. קרנא ודאי לשומר. כפל למי. אביי אמר לבעל הפקדון רבא אמר למי שהפקדון אצלו. פר"ח זצ"ל וקיי"ל כרבא: 
@22[שם ע"ב] 
@11תבעוהו @33בעלים לשומר ונשבע והוכר הגנב תבעו שומר והודה תבעוהו בעלים וכפר והביאו עדים מי נפטר הגנב בהוראת שומר או לא: 
@00(תכט) 
@11אמר @33רבא אם באמת נשבע שטען שנגנבה ונמצא כן נפטר הגנב בהוראת שומר שאע"פ שכבר יצא מידי בעלי' אכתי עליה דשומר לחזר אחריה ולמותבינה לבעלים דניחא ליה לאחזוקיה להימנותי' ולגלות לעלמא דבקושטא נשבע אמטו להכי תביעתו תביעה והודאתו הודאה ונפטר. אם בשקר נשבע שטען מת או נשבר ונמצא שנגנבה לאו עליה דמיא להדורי עלה כדי לגלוי לעלמא דשקרן הוא והודאת הגנב לאו הודאה היא ותביעתו אינה תביעה ולא נפטר הגנב באותה הודאה: 
@22[שם] 
@11בעי @33רבא עמד לישבע לשקר ולא הניחוהו מאי. רב כהנא מתני הכי. רב טביומי מתני הכי בעי רבא נשבע בשקר מהו תיקו. @44שמעינן @55משמעתין דהודאה לאחד שאינו בעל דברים דידיה לא הויא הודאה וה"ה דהוה מצי למיבעי לענין קרן גופי' כשלא באו עדים אי הויא הודאתו הודאה לשומר הודאה וחייב בקרן או לא הויא הודאה. ונראה דהא לא בעי לענין קרן משום דלא הוה מצי למיפשט הא דפשיט אם בשקר נשבע לא נפטר. @44בפר"ח @55זצ"ל כתב אם באמת נשבע השומר שלא פשע בה נסתלק ממנה ולא נפטר הגנב בהודאתו לו מכפל. אם בשקר נשבע השומר שלא פשע אלא פשע בה כיון שנפטר בה נתחייב לשלם וכאילו לו נגנבה והוא בעליה לפיכך נפטר הגנב בהודאתו לשומר. וקשיא לזו הגירסא דאמאי בעי עמד לישבע לשקר ולא הניחוהו השתא נשבע ממש לשקר דאיסתלק מבי דינא הוי בעל דברים דידיה ונפטר הגנב בהודאתו כ"ש דלא נשבע דעליה רמיא לשלומי. ויש מתרצים כיון שלא הניחוהו לישבע מחל לו והרי הוא נפטר שומר כאילו באמת נשבע ותו לא רמיא עליה ולהכי קא בעי רבא. @44כתב @55רבינו שמשון זצ"ל דלאו מילתא היא דמשום דלא הניחוהו לישבע לא חשיב מחילה ולא מיפטר שומר ואם היה שוב תופס משלו משמע שיכול לתפוס בשלו: 
@00(תל) 
@11וכן @33פסק בה"ג שאפי' מחל לו השבועה לנתבע בשביל כך לא מחל לו ממון לגמרי כ"ש היכא דלא מחל לו השבועה לגמרי אלא שלא הניחו לישבע באותה שעה: 
@22[שם] 
@11תבעוהו @33בעלים לשומר ושילם (*) ולא הוכר הגנב תבעוהו בעלים והודה תבעו שומר וכפר והביא עדים מי מיפטר הגנב בהודאת עדים (*) או לא. מצי אמר שומר לבעלים אתון שקליתו לכו דמי ואיסתלקיתו מהכא או דילמא מצי אמרי לי' כי היכי דאת עבדת לן מילתא אנן נמי עבדינא לך מילתא וטרחינ' בתר גנבא ושקלינא אנן דידן ואת שקול דידך תיקו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הגוזל את אביו ונשבע לו ואחר כך מת אביו ואחר מות אביו הודה הרי זה משלם קרן וחומש לבניו או לאחיו אם אינו רוצה או שאין (*) לזה ובעלי חובות באין ונפרעין. פירש"י זצ"ל לבניו של אביו או לאחיו של אביו אם אין לו בנים ואע"ג דנפלה ירושה קמי דהאיך בעי למיעבד השבה ואינו מעכב אפי' כנגד חלקו. אין לו נכסים כל כך שיוכל לוותר כל חלקו או שאינו רוצה להפסיד חלקו לווה מאחרים ומוסרם לאחיו לקיים מצות השבה. עכ"ל: 
@00(תלא) 
@11ורבינו @33שמשון בר אברהם זצ"ל כתב לבניו של גזלן או לאחיו של גזלן כלומר בתחילה לבניו של גזלן אם יש לו דהם קודמין לכל אדם ונחשוב אותו כאילו מת והרי בניו יורשים חלקו עם אחיו והם אינם מכחו אלא מכח אבוה דאבא כדאי' בסוף מי שמת (*) תחת אבותיך יהיו בניך. הילכך אע"פ שאין לאביהם בו כח כלום שהרי יש לו להחזיר גזילה אעפ"כ הם קודמין בחלקו מההוא טעמא דבבא בתרא. או לאחיו כשאין לו בנים: 
@22[דף ק"ט ע"א] 
@11אמר @33רב יוסף אפי' לארנקי של צדקה אם אינו מוצא יורש לאביו למי ישיב יתן גזילה לארנקי של צדקה ולא יעכבנה בידו. אמר רב פפא וצריך שיאמר כשהוא משיבה לארנקי של צדקה זה גזל אבי. ופרכינן אמאי ניהליה (*) לנפשיה היכא דאין יורש אלא הוא וכולה שלו מי לא תנן מחל לו על הקרן אלמא בר מחילה הוא אע"ג דלא מקיים מצות השבה אלמא למיפק ידי גזילה בעינן והא נפק ליה ידי גזיל' במחילה. אמר ר' יוחנן לא קשיא הא ר' יוסי הגלילי והא ר' עקיבא דתניא אם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואלין אלא בגזל הגר הכתוב מדבר הרי שגזל את הגר ונשבע לו ושמע שמת הגר (*) וזקפו עליו במלוה ומת הגר זכה הלה במה שבידו דברי ר' יוסי הגלילי ר' עקיבא אומר אין לו תקנה עד שיוציא גזילה מתחת ידו לר' יוסי הגלילי לא שנא לנפשיה ולא שנא לאחרים מצי מחיל לר' עקיבא לא שנא לנפשיה ולא שנא לאחרים לא מצי מחיל. ור' יוסי הגלילי הוא הדין דאפי' לא זקפו עליו במלוה והאי דנקט וזקפו עליו במלוה להודיעך כחו של רבי עקיבא דאפי' זקפו עליו במלוה אין לו תקנה עד שיוציא גזילה מתחת ידו. ורבא אמר הא והא ר' עקיבא כי קאמר ר' עקיבא דלא מצי מחיל לנפשיה אבל לאחרי' מצי מחיל. וקיימא לן כרבא והלכה כר' עקיבה מחבירו. מיהו משמע דליתא לדרבא כדפרכינן מכלל דר' יוסי הגלילי אפי' לנפשיה נמי מצי מחיל ואפי' לא זקפו. אבל (*) גזל הגר דקאמר רחמנא ניזיל לכהנים היכי משכחת לה אמר רבא הב"ע כגון שגזל את הגר ונשבע לו ומת הגר והודה לו (*) ופרכי' לרבא לאחר מיתת הגר קנאו השם ונתנו לכהנים אבל הודה בחיי הגר נעשית עליו כמלוה וכי מיית גר מחיל לנפשיה משמע דנשאר בגמגום. @44מיהו @55לכולי עלמ' גזל אביו לא מצי מחיל לנפשיה לר' יוחנן דאוקמא למתני' דגוזל את אביו כר' עקיבה וההיא דמחל על הקרן כר' יוסי הגלילי. הא קיימא לן הלכה כר' עקיבה הילכך מתני' דגוזל את אביו אית' דלא מצי מחיל לנפשיה גזל אביו. וההיא דמחל לו על הקרן ליתא דלא מצי מחיל לאחרים כר' עקיבה. ולרב ששת נמי דאוקמנהו למתניתין כר' יוסי דאמר דמצי מחיל לאחרים אבל לנפשיה לא מצי מחיל. ולר' עקיבה אפילו לאחרים לא מחיל: 
@00(תלב) 
@11הילכך @33לכל הלשונות גזל אביו לא מצי מחיל לנפשיה: 
@11מתני' (*) @33האומר לבנו קונם שאתה נהנה לי אם מת ירשנו. ואם אמר בחייו ובמותו אם מת לא ירשנו וינתן לבניו או לאחיו אם אין לו לווה ובעלי חוב באין ונפרעין פי' רש"י זצ"ל בעלי חוב באין ונפרעין מן הירושה כנגד חלקו אם היו שני אחין והוא שלישי נפרעין בעלי חוב מן הירושה כנגד חלקו: 
@00(תלג) 
@11פר"ח @33זצ"ל תינתן הירושה לבניו או לאחיו של זה המודר הנאה ואם אינו רוצה שתינתן ירושת אביו לבניו ילוה הוא ויבאו בעלי חובות ויטלו ירושת אביו ויחשבוה פרעון לבן ולא יטול הבן הירושה בידו אלא יטלוה אחרים אע"פ שנחשבת לו פרעון: 
@99הדרן עלך פרק הגוזל עצים 
@88פרק הגוזל ומאכיל 
@22[דף קי"א ע"ב] 
@11הגוזל @33ומאכיל את בניו או שהניח לפניהם גזילה קיימת פטורין מלשלם אם היה דבר שיש בו אחריות נכסים חייבים לשלם. @44אמר @55רב חסדא גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה נגזל גובה מן הגזלן וגזלן תובע את מי שאכלו. רצה הנגזל גובה ממי שאכלו מאי טעמ' כיון דלא נתיאשו דבעלים ברשותייהו קיימי וזה שאכלו נעשה כגוזלו מבעליו אבל אם נתיאשו גובה מן הראשון בלבד. ומתני' דהגוזל ומאכיל את בניו או מניח לפניהם אוקמ' רב חסדא לאחר יאוש ואין גזילה קיימ' אבל גזילה קיימת אפילו לאחר יאוש חייבין להחזיר דתני רב אושעיא הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם והמניח לפניהם גזילה קיימת חייבין אין גזילה קיימת פטורין ואם הניח להם אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם ואמרי' אין גזילה פטורין לימא תהוי תיובתא דרב חסדא ופרקי' רב חסדא מוקים לה לאחר יאוש: 
@00(תלד) 
@11ופסק @33מו"ר רבינו אבי העזרי זצ"ל הלכה כרב חסדא. וכתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל והשתא דמטלטלי משתעבדי לבעל חוב חייבין לשלם מטלטלי דשבק אבוהון בין לפני יאוש בין לאחר יאוש בין אכלי בין לא אכלי דהוה ליה כמלוה על פה. וקיי"ל השתא מלוה על פה גובה מן היורשים בין ממקרקעי בין ממטלטלי אבל ודאי הניח להן אביהן מעות של ריבית (*) אע"פ שהן יודעים שהם של ריבית אין חייבין להחזיר ואם הניח להם אביהם פרה וטלית וכל דבר המסויים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן. ואמרינן עלה אמר רמי בר חמא זאת אומרת רשות יורש כרשות לוקח דמי. רבא אמר לעולם אימא לך רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי ושאני הכא דכתיב אל תקח מאתו נשך ותרבית לדידיה הוא דאזהריה רחמנא לבריה לא אזהריה רחמנ' והא דאמרינן חייבי' להחזיר מפני כבוד אביהן ה"מ כשעש' תשו' ולא הספיק להחזי' עד שמת כדאי' באיזהו נשך (*) עכ"ל: 
@22[דף קי"ב ע"א] 
@11אמר @33רבא הניח להם אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאילתה מתה אין חייבין באונסיה דהא לא קבילו עלייהו נטירותא. כסבורין הם של אביהן היא טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול כל זוזא חשבי' ליה בארבעה דנקי דהיינו שני שלישי דמיה וכולהו דמי לא משלמי דאי הוו ידעי דבעו לשלומי לא הוו אכלי בישרא. והעור יחזירו כמות שהיא: 
@11הניח @33להם אביהם אחריות נכסים חייבין לשלם. איכא דמתני לה ארישא דקאמר מתה אין חייבין באונסיה ואם הניח להם אביהם קרקע חייבין לשלם דאישתעבוד נכסים מחיים דאבוה דקסבר רבא חייב באונסיה משעת שאילה ופליגא דרב פפא דאמר לקמן דלא רמי חיוב אונסין אשואל עד שתיאנס. ואיכא דמתני לה אסיפא טבחוה ואכלוה משלמין דמי בשר בזול ואם הניח להן אביהן קרקע משלמין פרעון שלם. אבל ארישא דמתה כדרכה לא דלא אמרינן אישתעבוד נכסי דלא דמי (*) חיוב באונסין אשואל עד שעת אונסין והכא כי איתניסא ליתא לשואל והני לא קבלו עלייהו מידי והיינו דרב פפא דאמר רב פפא היתה פרה שאולה לו וטבחוה בשבת פטור מן הכל דלא אמרינן משעת שאלה איחייב ליה אקרן וקמא ברשותי' אפילו למלאך המות אלא משעת טביחה הוא דגזלה ואיסור שבת וגניבה באין כאחד ופטור מן הקרן דקם ליה בדרבה מיניה (*) והואיל ואין קרן אין טביחה דתשלומי ארבעה וחמשה אמר רחמנא ולא תשלומי שלשה וארבעה: 
@00(תלה) 
@11ומסתבר @33כמאן דמתני לה אסיפא ולא פליג אדר"פ והכי מוכח סוגי' דאלו נערות (*) דר"פ אית ליה דרבא: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33והשיב את הגזילה אשר גזל מה ת"ל אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר מיכן אמרו הגוזל ומאכיל את בניו פטורין מלשלם. הניח לפניהם בין גדולים בין קטנים חייבין. משום סומכוס אמרו גדולים חייבין קטנים פטורין. פירש"י זצ"ל לעיל קטנים פטורין ואע"ג דגזילה קיימת וליתא לדסומכוס כדמוכח בסמוך: 
@22[שם] 
@11בר @33חמוה דר' ירמיה קטן הוה וטרק גלא באפיה דר' ירמיה פי' דלת פתח אביו סגר ולא הניחו ליכנס לפי שר' ירמי' רצה להחזיק בו כדאחזוק בה בחיי אבוה והיה טוען שאביו מכרה לו (*) ונתנה לו במתנה אתא לקמיה דר' אבין א"ל שלו הוא תובע א"ל והא מייתינא סהדי דאחזוקי בה בחיי אבוה א"ל וכי מקבלים עדות שלא בפני בעל דין דהא קטן כמאן דליתיה דמי. ולא והא קתני בין גדולים בין קטנים חייבים א"ל הרי מחלוקת סומכוס בצדו משום סומכוס אמרו גדולים חייבים קטנים פטורין א"ל איכפל כולי עלמא קיימי כסומכוס ואפקועי לדידי. איגלגל מילתא ומטא לקמיה דר' אבהו אמר לא שמיע להו הא דאמר ר' חמא בר יוסף (*) אמר ר' אושעיא תינוק שתקף בעבדיו שקנה אביו וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלו היא אין אומרים נמתין עד שיגדיל אלא מוציאין אותה מידו וכשיגדיל יביא עדים ונראה אם שלו היא (*) . התם הוא דירד לתוך שדה חבירו דלית ליה להאי תינוק (*) חזקה דאבוה (*) בבית זה לא מפקי' מיניה ולכשיגדיל יבוא ר' ידמיה וידון עמו: 
@00(תלו) 
@11פר"ח @33זצ"ל והכי קיימא לן. @44וכתב @55רבינו שמשון זצ"ל דמשמע אפי' היה ר' ירמיה בתוך הבית דומי' דההיא דתינוק שבעל השדה עומד בתוך השדה ובחזקתו היתה עומדת דתלמודא לא מפליג בהני תרתי מילי אלא משום חזקה (*) ולא משום דהתם בעל השדה מוחזק בשדה שבחזקתו היא אלמא גבי ר' ירמיה הוה אמרי' ימתין עד שיגדיל אפי' היה ר' ירמי' מוחזק בבית עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ר' אסי (*) אמר ר' שבתי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. תהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. קבלה מיניה ר' יוסי בר חנינא כגון שהיה הוא חולה או שהיו עדיו חולים או שהיו עדיו מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. אמר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שקצת היה משמע דלאו דהיינו או שלחו לו דקאמר (*) או שהיו עדיו חולים או שהיו מבקשים לילך למדינת הים (*) והא דקאמר ושלחו לו ולא קאמר או שלחו דמשמע דמשום דשלחו לו ולא בא גרידא אין מקבלין עדותן. מיהו מהא דאמר מר עוקבא לדידי מיפרשא מיניה דמר שמואל כגון דפתחו ליה בדיניה ושלחו ליה ולא אתא משמע דמשום דשלחו לו גרידא מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. מיהו יש לומר דשאני היכא דפתחו ליה בדיניה. מיהו הא ודאי שמעינן מהתם דהיכא דפתחו ליה בדיניה ושלחו ליה ולא אתא דמקבלין עדים שלא בפני בעל דין. אלא הא מספקא היכא שלא חולה לא הוא ולא עדיו ואין עדיו מבקשין ללכת למדינת הים ולא פתחו ליה נמי בדיניה ושלחו ליה ולא אתא אם מקבלין עדים שלא בפניו או לא. אי גרסי' ושלחו לו אז משמע דמשוס שלחו לו ולא אתא גרידא אין מקבלין עדותן שלא בפניו. ובספר זקן כתוב ושלחו לו. ובספר אלפס ובספר אבי אסף חיבור רבי' אבי העזרי בשניהם כתוב ושלחו לו. ובפר"ח זצ"ל כתב מקבלין עדים שלא בפני בעל דין כגון שהיה הנתבע חולה או היו העדים חולים ומתיראין שמא יקרה מקרה בני אדם או היו מוכנים לפרש בים ושלחו לו לנתבע ולא בא וכבר פתחו ליה בדיניה מקודם כי האי גוונא מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. והני מילי דנקיט ההוא דיינא דיסקיא מב"ד הגדול דאי לא נקט מצי למימר לבית דין הגדול קאזלינא עכ"ל. הרי פי' דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין עד שיהא הוא חולה או עדיו ופתחו בדינו ושלחו לו ולא בא דכל שלשתן בעינן ואי לא אין מקבלין אלא בפני בעל דין. אבל הא דפירש וה"מ דנקיט ההוא דיינא דיסקיא מב"ד הגדול @44האידנא @55לא בעי דיסקיא אלא הגדול שבעיר חשוב בית דין הגדול כדפי' רבינו שמשון זצ"ל דמאחר שאנו רחוקים יותר מדאי סברא הוא דגדול חשוב בית דין הגדול וכגון שהוא מומחה ויודע להוציא דין תורה לאורה דאיכא למיחש לרמאין שלא ידחו עצמם כל שעה מן הדין באומרם לב"ד הגדול קאזילנא. וכבר שאל הרב ר' יעקב מרבינו שמשון זצ"ל והשיב לו מנהג קדם על בית דין דעירנו אודיעך כי אחד מבני עירנו המזמין את אחד חבירו לדין על כרחו ידון כאן ואינו יכול לדחותו ולומר נלך לבית הועד או לבית דין הגדול. אך בזה יכול לדחותו שלא יטעון עד יום השלישי אבל דיינין בוררין להם לאלתר זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד. ואם אכסנאי הוא המזמין אחד מבני עירו או שני אכסנאים שמזמיני' זה את זה בוררין לאלתר וטוענין לאלתר וזו מנהג הגון וכשר מפני הרמאים עכ"ל. אע"פ שאין לכל המקומות ראיה מרבינו שמשון זצ"ל מפני שהוא היה יחיד בדור בתורתו ובחכמתו ואין לנו ראיה ממנהג שבעירו לשאר מקומות מ"מ יש ללמוד מדבריו שחשש לרמאין: 
@00(תלז) 
@11הילכך @33כל היכא שיש בעיר מומחה ויודע דין תורה לאמיתו הרי זה דן בעירו בעל כרחו לא שנא תובע ולא שנא נתבע לא מצי למימר נלך למקום הועד או לבית דין הגדול אלא דן בעירו מפני הרמאים שלא ידחו עצמם מן הדין ותו דלית לן מקום הועד מקום קיבוץ חכמים שיתבייש מהם: 
@00(תלח) 
@11הילכך @33כל היכא שהיה הוא חולה או שהיו עדיו חולים או מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לו בית דין שבעירו היודעין דין תורה ולא בא הרי זה מקבלין עדים שלא בפניו. וכגון דפתחו בדיניה כפר"ח זצ"ל כדפרישית לעיל. @44ואם @55לא שלחו לו בית דין וקיבלו עדים שלא בפניו. זה כתב מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל שבזה נחלקו הראשונים יש שאמרו דלא הויא עדות כדאמרי' בפ"ב דכתובות (*) והזמה שלא בפניו נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא. ויש שדוחין דכל עניני הזמה חידוש הוא ולא גמרינן מינה. נ"ל דטעות סופר הוא שכתב דלא הויא עדות אלא אדרבה הויא עדות כדאמרי' הכחשה מיהא הויא: 
@00(תלט) 
@11והיכא @33שמצא עדיו בעיר אחרת ואין בעל דינו לשם הרי מביא עדים לפני חכמי העיר או לפני טובי העיר ומקבלין עדותן וכותבין שכך וכך העידו בפני פלוני ופלוני ושפיר דמי. ולא נדע משהיו עדיו חולים. אבל עדים עצמם לכתוב עדותם הם עצמם וליתן בידו והוא יביא כתב ידי עדים לב"ד אי מהני שלא מדעת על מי שהם מעידים אי לאו. זה כתב רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל בפ"ב דכתובות (*) בשמעתתא דכותב אדם עדותו על השטר בההיא (*) דמחאה בפני שנים ואין צריך לומר כתובו (*) דקשיא ליה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אטו מי תיסק אדעתא שיהי' צריך לומר כתובו אלא ודאי הוה אמינא כיון דמן הדין בעינן דעת שניה' צריך לכל הפחות כשמיחה שיאמר כתובה (*) קמ"ל דלא צריך. ולפי מה שפי' אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמה שנהגו פעמים שהעדים שולחין כתב ידן בבית דין כשאינם יכולין לילך לב"ד אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאין לקבל עדותן מפי הכתב אם לא ישלחו מדעת חייב דאין חשוב שטר כדין. וכן פירש רש"י זצ"ל בפירושי חומש מפיהם ולא מפי כתבם שלא יכתוב עדותן על השטר וישלח לב"ד. ובפ' חזקת הבתים בתוספ' רבינו שמשון זצ"ל כתוב בלשון רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ששמע מרבינו יעקב זצ"ל שנוהגים העדים לשלוח עדותן בשטר לבית דין: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא הילכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח. פר"ח זצ"ל וכן הלכה. פי' רש"י זצ"ל היו עדים החתומים מבקשים לילך למדינת הים מביאם מלוה לב"ד ומעידים על כתב ידם וב"ד כותבין תחתיו במותב תלתא הוינא ואתו פלוני ופלוני ואסהידו אחתימות ידייהו ואישרנוהי וקיימנוהי כדחזי. ואפי' עומד וצווח אל תקיימוהו מזוייף הוא עכ"ל. יש פירושים שכתבו בהם שהיה הוא חולה או עדיו חולים כדלעיל. ואינו נראה לרבי' יצחק בר' שמואל זצ"ל דא"כ אמאי נקט מקיימין הא קבלת עדים נמי אמ' לעיל דבכי האי גוונא מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. ונראה לרבי' יצחק בר' שמואל זצ"ל דהכא מיירי בכל ענייני' משום דקיום השטר מדרבנן דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן (*) דמי בב"ד ולא היה צריך לקיים ומדרבנן צריך לקיים. הילכך מקיימין שלא בפני בעל דין. @44פירש @55רבי' חיים כהן זצ"ל שכך יש לכתוב במותב תלתא כחדא הוינא כד אתו פלוני ופלוני ואסהידו אחתימות ידייהו ומדאתא פלוני ופלוני ואסהיד אחתימת דידיה ואחתימות דחבריה ואתא פלוני בר פלוני ואסהיד אחתימות דידיה ואחתימות דחבריה ואישרנוהו וקיימנוהו כדחזי. @44ויש @55מרבותינו אומ' שכך צריך לכתוב. מדאתא פלוני בר פלוני ואסהיד אחתימות דידיה ואחתימות דחבריה ומנו פלוני בר פלוני ומדאתא פלוני בר פלוני ואסהיד אחתימות דידיה ואחתימות דחבריה ומנו פלוני בר פלוני אישרנוהי וקיימנוהי כדחזי. והכי אמרי' בפ' האשה שנתארמלה (*) ההוא שטרא דנפק מבי דינא דמר שמואל והוה כת' ביה מדאתא רב ענן בר חייא ואסהיד אחתימות ידיה ואדחד עימיה ומני רב חנן בר אבא ומדאתא רב חנן בר אבא ואסהיד אחתימות ידיה ואדחד עימיה ומני רב ענן בר חייא אישרנוהו וקיימנוהו כדחזי. מיהו נראה דלא צריך למכתב ומנו פלוני בר פלוני אלא בשטר דיתמי כדאמר התם ההוא שטרא דיתמי הוה וחייש שמואל לב"ד טועין סבר דילמא איכא בי דינא דסביר' ליה הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו ובהא אפי' מחביריו סבר אי עביד (*) רווחא למילת' כי היכי דלא ליפסדו ליתמי. שמעינן מהתם דאין הלכה כר' אלא כרבנן דאמרי על מנה שבשטר הן מעידין ואין צריך להעיד כל אחד ואחד רק על חתימת ידו ולא על חתימת חבירו והיינו כדפי' רש"י זצ"ל. ועוד פירש רבינו חיים כהן זצ"ל כשבאין עדים לחתום לפני הדיינים ורוצים הדיינים לקיימו יכתבו כך. במותב תלתא כחדא הוינא בנפק שטרא דנא קדמנא ואתו פלוני ופלוני וחתמו קדמנא ואישרנוהי וקיימנוהי כדחזי. וכן כתב בפר"ח זצ"ל בפ' האש' שנתארמל' דהא עבד (*) שמואל כר' בשטר דיתמי לרווחא דמילתא הוא דעבד והאידנא דלא חיישינן דהא אסקינא הילכתא כחכמים: 
@00(תמ) 
@11וכן @33פסק מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל דבשטרא דיתמי לכתחילה עבדינן כרבי משום דחיישינן לבית דין טועין דסברי הלכה כרבי אפילו מחביריו: 
@11מעשה @33בהרב ר' ברוך בר שמואל זצ"ל שהלוה לאדם אחד ה' זקוקים וכתב הלוה וחתם ונתן בידו ולאחר כמה שנים הוציא עליו כתב ידו וחתימתו ובא הרב ר' ברוך לקיים את השטר בקרוביו ובקרובי הלוה המכירי' חתימתו וחלקו עליו לומר הואיל שהם קרובים אין מקיימין השטר על פיהם. ושלח להרב ר' דוד זצ"ל ולהרב ר' משולם בנו והשיבוהו להכשר דקיימא לן קיום השטר דרבנן כדתנן (*) נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וכו' ואמ' בגמ' כיון דקיום שטרות דרבנן הימנוהו רבנן בדרבנן וק"ו ומה קטן שלא היה באותה שעה כשר לשום עדות בעולם ובכל עדיות אמרינן כל שאין תחילתו וסופו בכשרות פסול ואפי' הכי יתקיים השטר על פיו קרוב שכשר לכל שאר עדיות לא כל שכן שיתקיים השטר על פיו. ותו מדאמר' בפ"ב דכתובות (*) עד ודיין מצטרפין וכו' עד מאי דקא מסהיד דיינא לא מסהיד סהדא עידי השטר מעידין אמנה שבשטר והדיינין מעידין לפנינו נתקיים. נמצא שאין לדיינין אצל בעלי דינים כלום. וא"ת סוף סוף מפקינן ממונא אפומא דקרוב הא אפומא דקטן נמי מפקינן שמעיד על מה שראה בקונותו (*) ואפומא דאיתתא נמי כדאמרינן (*) האשה עצמה מביאה גיטה וכו' ומינסבא ויהבינן לה כתובה כמו שמספר כתובה נלמד לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. ע"כ תשובתם. והשיב עליהם הרב ר' ברוך זצ"ל דשאני קטן שיבא לכלל עדיות משא"כ בקדוב. @44ואני @55המחבר יצחק בר משה נב"ה נראה בעיני הלכה למעשה שמקיימין את השטר על פי קרובים כדתנן אלו נאמנים להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא זה כתב ידו של רבי וזה כתב ידו של אחי וכ"ש בגודלן מה שראו בגודלן: 
@00(תמא) 
@11הא @33למדת דנאמן ראובן להעיד על חתימת שמעון אחיו שזו היא חתימת שמעון אחיו. ואי כל המעיד על חתימת ידי עידי השטר אמנה שבשטר הוא מעיד א"כ ראובן ושמעון אחיו אמנה שבשטר מעידין ואע"ג דאיכא עד אחד מ"מ נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה. אלא על כרחך לאו אמנה שבשטר מעידין אלא אחתימת' בעלמא וגלויי מילתא בעלמא הוא. הילכך כשם שקרובי העדים כשרים להעיד על חתימת ידי עדים הכי נמי קרובי לוה ומלוה כשרים להעיד על חתימת העדים ולקיים את השטר דהא גלוי מלתא בעלמא הוא. והא דקאמר בגמ' דקמ"ל דקיום שטרו' דרבנן ולא קאמר דגלוי מלתא בעלמא הוא היינו משום דאיכ' תרתי קטן וקרוב הילכך מהני טעמא דקיום שטרות מדרבנן בהדי טעמא דגילוי מילתא בעלמא הוא. והא דאמר רב יהודה אמר שמואל (*) הלכה כדברי חכמים דאמנה שבשטר הם מעידים היינו עדים החתומי' בשטר הבאים להעיד על חתימת עצמם שראו המלוה אבל עדים שלא ראו המלוה כגון במתניתין הנהו ודאי לא מסהדי אמנה ולא מידי. דאמר רב יהודה אמר שמואל (*) עד ודיין מצטרפין שאם בא אחד מן העדים והעיד על כתב ידו ואחד מן הדיינין העיד על כתב ידו של שני מצטרפין להכשיר השטר. אמר רמי בר חמא במה מעליא הא שמעתא א"ל רבא מאי מעליא מאי דקא מסהיד סהדי לא מסהיד דיינא עידי השטר מעידים על מנה שבשטר כרבנן והדיינין מעידין בפנינו נתקיים. הא למדת דעידי קיום לא מסהדי אמנה שבשטר אלא אחתימה וגילוי מילתא בעלמא הוא. הילכך אפי' קרוב מקיימין השטר על פיו ודמיא לההיא דפ' החולץ (*) דאמר ואישתמודעינהי דאחוה דמיתנא מן האב הוא ופליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בעדים וחד אמר אפי' קרוב אפי' אשה. והילכתא גלוי מלתא בעלמא הוא ואפי' קרוב ואפי' אשה. @44ופר"ח @55זצ"ל ש"מ כל אישתמודעינהי גילוי מילתא בעלמא הוא ואפי' קרוב ואפי' אשה מעידין ביה הילכך עידי קיום הבאים להעיד על חתימת עידי השטר הא נמי אישתמודעינהי היא שמעידים ואומרים אנו מכירים שזו חתימה של פלו' היא. הילכך אפי' קרוב כשר לקיים את השטר. וכן (כתב) פסק רבי' יצחק אלפסי זצ"ל דבגילוי מילתא אפי' קרוב כשר אפי' בממונא. וזה לשונו וכיון דקיי"ל דאישתמודעינהי להדין פלניא גילוי מילתא בעלמא הוא ואפי' קרוב ואפי' אשה מהימני דלאו אמילתא דאיסורא קא מסהדי ולאו אממונא קא מסהדי אלא מילתא בעלמא הוא דמגלן דהדין נינהו גברא פלן והדא ניהי איתתא פלניא וכיון דמודעי ליה הכי הרי איתחזק גבי דההוא סהדא אפומיה דההוא קרוב או אפומא דהך איתתא (*) בין לענין איסורא בין לענין ממונא. ודוקא היכא דליכא חששא דחשדא אבל היכא דאיכא חששא דחשדא לא מיבעי לסהדי למיסהד בין במילתא דאיסורא בין במילתא דממונא אלא עד דבדיק בהדי אחריני דאמ' בגט פשוט (*) ההוא תברא דהוה חתים עלה רבה בר רב חנן אתא לקמיה דאביי אמרה ליה לאו אנא הואי אמר לה אנא נמי אמרי להו לאו איהי היא א"ל מיקש הוא דקשה לה ובגד (*) לה קלא אמר אביי אע"ג דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק ואמר נמי אביי האי צורבא מרבנן דאזל לקדושי איתתא נידבר עם הארץ בהדיה דילמא מחלפי לה מיניה אלמא היכא דאיכא חששא דחשרא בין באיסו' בין בממונ' חיישינן ולא סמכינן אקרוב ואשה וכן הילכתא עכ"ל. הרי פסק בפי' דבגילוי מילתא סמכינן אקרוב ואשה בין באיסורא בין בממונ' וסמכינן אקרוב ואשה כשמעידין שזה הוא אחיו מן האב בין לענין חליצה ויבום בין לענין ממונא כגון לירש או להוריש ה"נ דסמכינן אקרוב כשמעיד שזו היא חתימת פלוני דאין זה כי אם גילוי מילתא בעלמא דמה לי כשאומר מכיר אני את זה שהוא אחיו מן האב מה לי שאומר מכיר אני שזו היא חתימתו של פלוני: 
@00(תמב) 
@11הילכך @33איתבריר לי שמקיימין את השטר על פי קרובי לוה ומלוה ועל פי מוכר ולוקח ועל פי קרובי נותן ומקבל מתנה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא הילכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפי' עומד וצווח אל תקיימוהו מחוייב (*) הוא. ואי אמר קבעו לי זמנא עד דמייתינא סהדי ומרענא ליה לשטרא קבעינן ליה ואי לא אתא כתבי' ליה פתיחא עלויה כלומר שטר שמתא על שאינו פורע חובו ומשמתינ' תשעין יומי כו' ה"ג באלפא (*) קבעינן ליה ואי לא אתי בזימניה נטרינן ליה שני וחמישי ושני ואי לא אתא כתבינן פתיחא עליה ומשמתינן (*) ליה תשעין יומין תלתין יומי קמאי לא כתבינן אדרכתא אנכסיה פי' אדרכתא פסק דין לידד המלוה לתוך נכסיו של לוח ולשלם (*) שומא בחובו דאמרי' דילמא אזוזי קא טרח. מיצעי נמי לא כתבינן אדרכתא אנכסיה דאמרי' דילמא לא אשכח לאוזפי וקא טרח ומזבן. בתראי נמי לא כתבי' אדרכתא אנכסיה דאמרי' דילמא לוקח גופיה קא טרח ומוזיף. מיכן ואילך כתבינן אדרכתא אנכסיה וה"מ דקא משתטאי (*) אישתמוטי ואמר אתינא אתינא אבל אמר לא אתינא לאלתר כתבינן אדרכתא אנכסיה וה"מ אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן מאי טעמא דילמא שמיט ואכיל להו ומייתי האי סהדי ומרע ליה לשטרא וליכא לאשתלומי מיניה ואפי' אי אית ליה מקרקעי למלוה לא כתבינא אדרכתא אמטלטלי דילמא תכסוף קרקע של מלוה וליכא לאישתלומי מיניה וכי כתבינן אדרכתא אנכסיה מודעינן ליה וה"מ מקרוב אבל מרחוק לא ואי תימא (*) שיירתא משהין ליה עד דאתיין שיירתא עד תריסר ירחי שתא כי הא דרבינא שהייה למריה דאחא בר סמא (*) עד תריסר ירחי שתא עד דאזלא ואתיא שיירתא מבי חוזאי ולא היא מריה דאחא גברא אלמא הוא ואי הוה נפלה אדרכתא לידיה תו לא הוה אפשר לאפוקי מיניה אלא הכא (*) דאזיל שליחא בתלתא בשבא ואתא בארבע דקאי בחמשא בי דינא. ועוד כתב בחזקת הבתים אקייום השטר: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא (*) שליחא דרבנן שמעמיד איש לדין ואחז (*) לבית דין ואמר אינו רוצה לבוא מהימנינן ליה כבי תרי דלא משקר בבי דינא וה"מ בשמתא. אבל לפתיחא לכתוב שטר לא כתבי' עליה מאי טעמא דמחסר ליה דבעי למיתב זוזא לפתיחא דכי שרו ליה שמתיה לא שרו ליה עד דיהיב זוזא פתיחא לספרא: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא (*) מזמנין בעל דין ליום פלוני לדין על פי אשה ההולכת אצלו לפי דרכה או על פי שכניו וסמכינן עלייהו דעבדי שליחותייהו ואי לא אתי מחזקינן ליה באפקירותא ומשמתינן ליה. ולא אמרן אלא שאין שאותו (*) פלוני בעיר שב"ד עכשיו בה ואמרו לשכניו כשיבוא פלוני אמרו לו לבוא אבל איתיה במתא לא משמתינן ליה דהנהו איתתא ושיבבי לא עבדי שליחותייהו דאמרי שליחא דבי דינא אשכחיה וא"ל ואע"ג דליתיה במתא לא אמרן אלא דאתא ביומיה אבל אי לא אתא ביומיה לא מאי טעמא אישתלי ולא אמרו ליה. ואע"ג דאתי ביומיה נמי לא אמרן אלא דלית ליה אורחא אבבא דבי דינא אבל אי אית ליה אורחא אבבא דבי דינא לא מאי טעמא לא אמרי ליה סברי אשכחוה בי דינא ואמרי ליה: 
@22[דף קי"ג ע"א] 
@11ואמר @33רבא האי מאן דכתיבא פתיחא עלויה על דלא אתא לבי דינא כי אתי לדינא קרעינן ליה אבל כל כמה דלא אתי לבי דינא לא קרעינן ליה אע"ג דקאמר אתינא. ומאן דכתיבי עליה פתיחא על דלא ציית דינא דאמרו לו צא תן לו ולא קיים לא מקרעינן ליה לפתיחא עד דציית לדינא ויפרע לו ואע"ג דאמר אפרע לו. ולא היא כיון דאמר צייתנא ואפרע ליה קרעינן ליה לאלתר דדילמא לית ליה זוזי השתא וטרח. אבל למיתי לדינא כל כמה דלא אתא אפקירותא הוא ואע"ג דאמר אתינא אתינא לא קרעינן לפתיחא עד דאתי לבי דינא: 
@00(תמג) 
@11פר"ח @33זצ"ל הני כולהו דרבא הילכתא נינהו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב חסדא קובעין זמן שני וחמישי ושני זימנא וזימנא וזימנא ובתר זימנא עד למחר לא כתבינן פתיחא. כלומר קובעין זמן בשני בשבת לבא לבית דין ואם לא יבא ביום שני ממתינין ליה עד יום חמישי ואם לא יבא ביום חמישי ממתינין לו עד יום שני וממתינים לו כל יום שני ואם לא יבא אותו היום למחר כתבינן ליה פתיחא עליה. @44רב @55אשי איקלע לבי רב כהנא חזא לההיא איתתא דאקבעוה זימנא בצפרא ולפניא כתיב עלה פתיחא אמר ליה מי לא סבר מר להא דרב חסדא דאמר קובעין זמן שני וחמישי ושני א"ל ה"מ גברא דלא שכיח במתא אבל איתתא דשכיחא במתא דיתבא ולא אתיא מורדת היא. פר"ח זצ"ל וכל (*) כל שהוא כיוצא בה לאלתר הוי מורד וכתבין עליה פתיחא לאלתר: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב כהנא לא מקבעינן זימנא לבא לבית דין לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי שבהן קציר ובציר ולא במעלי שבי ולא במעלי יומי טבי. אבל מניסן לבתר ניסן מתשרי ולבתר תשרי מקביעינן. בניסן שולחין לו שיבוא ליום פלוני לאייר (*) וכן בתשרי שולחין לו שיבא ליום פלוני במרחשון. אבל ממעלי שבתא לבתר שבתא לא מקבעינן משום דמטריד ומישתלי להזמינו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן לא מקביעינן זימנא לא לבני כלה בכלה כשבאין לשמוע דרשה שבכל שבת ושבת אין אומרים בא ביום שני לדין דמימנעי ולא אתו לכלה. לא לבני ריגלא בריגלא כשבאין לשמוע הלכות הרגל קודם לרגל ל' יום. כי אתו לקמיה דרב נחמן התובעין ביומא דכלה ובריגלא להזמין בעלי דינים לדין אמר להו וכי לדידכו כניפינהו: 
@00(תמד) 
@11והאידנא @33דאיכא דמאין שמבריחין עצמן מן הדין חיישינן אם לא עכשיו אימתי. @44כתב @55רבינו אבי העזרי זצ"ל שכן נהגו הקדמונים שאין קובלים על שום אדם בבית הכנסת בניסן ובימים הנוראים ואם באו מן הכפרים למנין קובעין להם זמן אחר הרגל לירד לדין ואם יש חשש דהיה ורמאות יורדין לאלתר לדין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין פורטין סלעין בפרוטות ליטול הפרוטות מתיבת המוכסין שנותנין בה מעות הכסף (*) ולא מכיס של גבאי המלך שנותנין כסף גולגולת וארנוניא לפי שהן גזל ואין נוטלין מהם צדקה אבל נוטל הוא מתוך ביתו של מוכס ממעות שלו או מן השוק אם יש לו מעות בשוק שאינן לקוחין בתיבתו (*) לפנינו. תנא אבל נותן לו דינר אם חייב לו פרוטות למוכס מן המכס בשוה חצי דינר ואין לו פרוטות נותן לו דינר כסף ומקבל ממנו פרוטה בשווה חציו מפני שהוא כמציל מידו. והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא וזה יהודי שקיבל המכס בדבר קצוב בכל שנה בכך וכך אינו גזלן. רב חיננא בר רב כהנא אמר (*) במוכס שאין לו קצבה אלא נוטל ככל חפצו. דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאליו שלא מאת המלך: 
@22[שם] 
@11תניא @33אסור להבריח בהם את המכס בבגדי כלאים (*) . בשלמא לענין כלאים בהא פליגי מר סבר דבר שאין מתכוין אסור ומר סבר דבר שאין מתכוין מותר אלא להבריח את המכס מי שרי והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא. אמר רב חיננא בי רב כהנא אמר שמואל במוכס שאין לו קצבה. דבי ר' ינאי אמרי במוכס העומד מאליו. רב אשי אמר הכא במאי עסקינן במוכס עכומ"ז וכדתניא ישראל ועכומ"ז שבאו לפניך לדין אם אתה יכול לזכהו בדיני ישראל זכהו ואמור לו כך דיננו. בדיני אומות העולם זכהו ואמור לו כך הוא דינכם ואם לאו באין עליו בעקיפין בעלילות עד שפוטרין (אותו) את ישראל דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר אין באין עליו מפני קידוש השם אבל היכא דליכא קידוש השם שאינו מבין שזה מכזב (זגילו) שרי. @44כתב @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וקיימא לן כרב אשי דבתראה הוא: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב ביבי בר גוזלא (*) אמר ר' שמעון חסידא גזל עכומ"ז אסור אבידתו מותרת. גזילו אסור כדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב מנין לגזל עכומ"ז שהוא אסור שנאמר ואכלת את כל העמים אשר ה' אלהיך נותן לך בזמן שמסורין בידך ולא בזמן שאין מסורין בידך. אבידתו מותרת (מותרת) כי הא דאמר רב חמא בר גוריא אמר רב מנין לאבידת עכומ"ז שהיא מותרת שנאמר וכן תעשה לכל אבידת אחיך ולא אבידת עכומ"ז. תניא ר' פנחס בן יאיר אומר במקום שיש חילול ה' אף אבידתו אסורה: 
@00(תמה) 
@11פר"ח @33זצ"ל מסקנא דשמעתין גזל הגוי בזמן הזה אסור. שמואל טעות עכומ"ז מותר היה חייב לו מעות וטעה בחשבון דליכא חילול השם מותר. שמואל זבן לקנא דדהבא במר דפויזא (*) מההוא עכומ"ז ואבלע ליה זוזא. פי' קנה מזרק של זהב מן הגוי בחזקת של נחשת ועוד טעות אחר שעיכב זוז אחד מדמיו והטעהו בחשבון. כך פירש"י זצ"ל. אבל פר"ח זצ"ל ואבלע ליה זוזא נתן לו זוזא יתירה כדי שיאמר העכומ"ז בדעתו הטעיתי הקונה בכסף וימהר לילך ולא ידקדק מה מכר. וכן כתב באלפס ואבלע ליה זוזא יתירא. @44רב @55כהנא זבן מאה ועשרין חביות מעכומ"ז בכלל שהן מאה א"ל חזי דעלך קא סמיכנא פי' רש"י זצ"ל וא"ל רב כהנא לעכומ"ז חזי דעלך קא סמיכנא (*) הוה אסור. @44רבינא @55זבן דיקלא לצלוחי הוא וההוא עכומ"ז א"ל לשמעיה קדים ואייתי ליה דעיקרא פי' פסקים על צד העיקר שהם עבים דעכומ"ז מניינא הוא דידע דמנין הפסקים מנה אבל לא ידע כמה דקין יש וכמה גסין יש: 
@11רב @33אשי הוה אזיל בארבא (*) חזי הני שיבשי פי' זמורות דתלו לבר מפרדיסא ותלו בהו קטפי פי' אשכולות א"ל לשמעיה סק חזי אי דישראל הוי לא תייתי אי דעכומ"ז אייתי לי שמעיה ההוא עכומ"ז א"ל דעכומ"ז שרי א"ל הכי קאמינא ליה אי דעכומ"ז הוא אייתי דקא שקיל דמי אי דישראל הוא לא תיתי לי דלא שקיל דמי. @44כתב @55רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל מספקא לר' אם היה בדעתו של רב אשי כמו שהשיב לו או כמו שהיה סובר העכומ"ז. ואומר ר' דמשמע שלא היה רוצה לומר כמו שהיה העכומ"ז סובר דא"כ היה סובר דגזל העכומ"ז מותר שאין חילוק בין גזילו לגניבתו שאם גניבתו (*) אסור כ"ש גזילו (*) אסור שיש חילול השם טפי אע"פ שפעמים אינו יודע עד לבסוף. ובכל הך שמעתא לא מייתי אלא מידי דאסירי גזילו ולא אייתי מילתא דשריא ליה כגון תנאי דד' (*) מקבל. ע"כ משמע שהיה בדעתו כמו שהשיב להעכומ"ז. עכ"ל: 
@00(תמו) 
@11הרי @33פי' דרב אשי סבר גזל הגוי אסור. ובפר"ח זצ"ל כתב ממעשה דרבינא ורב אשי טעות' דעכומ"ז שרי: 
@11כתב @33מר רב צדוק גאון דאם הפקיד או הלוה גוי לישראל ומת ואינו משיב ליורשיו קאי בעון. וכתב רבינו אבי העזרי זצ"ל בפ"ק דקידושין וודאי אם ידוע ליורשיו או לאחרים חייב להשיב דכיון דהם תובעים אותו הרי (*) גזל וקיימא לן גזל עכומ"ז אסור ואבידתו מותרת ואם ידוע לו מחזיר מפני קידוש השם וטעותו מותר כעובדא דשמואל. וה"מ שהעכומ"ז טעה מעצמו אבל לא שמטעהו דהא שמואל גופיה אמר בפ' גיד הנשה (*) אסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעכומ"ז ולא יהא דעתו חמור מממונו. ואם אינו ידוע לו אינו חייב הירושה להשיב דגזל נמי לא הוי אלא כמו ויגזול את החנית ודומיא ואכלת את כל העמים שהיו נוטלים בזרוע ואפי' ידוע. אלא שמרחיקין מן הדומה לכיעור. ואם בעל נפש הוא יחזור דפ' אלו הן הנשרפין (*) משמע דבמקום שיש חילול השם מיחייב ליה להדורי ליה אבידתו. ובירושלמי אפי' אם אין ידוע [שיש] (שאז) חילול ה' אם יש קידוש השם חייב להחזיר דגרסי' פ' אלו מציאות בירושלמי שמעון בן שטח הוה עסיק בהדין כיתנא אמרו ליה תלמידיו ארפי מינן ואנן מינך ואנן זבנין לך חד חמר ולית את לעי סגין. אזלין וזבנין ליה חד חמר מן חד סרקאי (*) ותלי ביה ההוא מרגניתא אתון לגביה אמרין ליה. מאן (*) כדון לית את צריך לעי תוכו (*) אמר להון למה. אמרו ליה (אמרין ליה) זבנין לך חד חמר מן חד סרקאי ותלי ביה חדא מרגניתא אמר לון ידע ביה מרא אמרי' ליה לא. אמר לון אזול חזור לכו. (*) אמר רב הונא בר ביבי (*) גזל התיבון קומי ר' אפי' למ"ד גזל גוי אסור כל עמא מודו שאבידתו מותרת (*) מה אתון סברין שמעון בן שטח כדבריו (*) הוה בעי שמעון בן שטח הוה בעי משמע (*) בריך הוא אלהון דיהודאי (*) ואיכא התם טפי עובדי בכי האי גוונא: 
@22[שם] 
@11אמר @33שמואל דינא דמלכותא דינא אמר רבא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גישרי ועבדינן עלוייהו. אמר ליה אביי ודילמא דאיאוש מרוותייהו מינייהו א"ל אי לא דדינא הוא היכי מיאשי. פי' רש"י זצ"ל כלומר מי הוי יאוש והא יאוש כדי הוא ואין כאן שינוי רשות (*) ושינוי מעשה נמי ליכא דהשתא נמי גובי דדיקלא מיקרו. ורבינו שמואל בר יצחק זצ"ל פי' אי לאו דדינא הוא אמאי מיאשי היה להם לתבוע בני אדם העוברין עליהן בדין אלא ודאי מתיאשין שבדין לא הוו משלמין כלום דדינא דמלכותא דינא א"ל והא לא קא עבדי שלוחין כדאמר מלכא דמלכא אמר בכולי באגא ואינהו (ואינהו) שקלי מחד ואישתכח דלאו דינא דמלכותא הוא ואמאי עבדינהו (*) עלייהו א"ל שליחא דמלכא כי מלכא ולא טרחי כלומר אין עליו לטרוח מזה אחד ומזה אחד איהו הוא דקא מפסיד אנפשיה דבעי מיתבא בדינא ומישקל דמי. @44פר"ח @55זצ"ל וקיימא לן כוותיה דשמואל דהא רבא קאי כוותיה ומחזיק לטעמיה: 
@00(תמז) 
@11כתב @33רבי' אבי העזרי ז"ל יש מפרשים דדוקא בקרקע שייך למימר דינא דמלכותא דינא ויש אומרים אפילו בין שאר עניני ממון ולא הכריע. ורבינו אליעזר בר שמואל זצ"ל ממיץ כתב בפ' ארבעה נדרים (*) אומר ר' דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא כשהמלך משוה מדותיו על כל בני מלכותו אבל אם משנה למדינה אחת לא הוי דיניה דינא כדתנן בגיטין (*) לא היה סיקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה ומפרשי' דין סיקריקון דאגב אונסיה גמר ומקנה ואי לאו משום דאניס לא קני ואע"ג שמצות המלך היתה. ובמלכי ישראל לא אמ' דיניה דינא כדאמרי' בסנהדרין (*) לא נאמ' פרשת המלך בשמואל אלא ליראם ולבהלם. אבל המלך אסור בכל מה שאסור (*) בפרשה אפי' למ"ד מלך מותר בו היינו דוקא באמור בפרשה. ולי נראה דלא אמרינן דיניה דינא אלא בקרקעו' ובמשפטי' התלוים בקרקעות כגון מכס שאומ' לא יעבור אדם בארצו אם לא יתן מכס וכדאמ' בחזקת הבתים (*) דאריסתא דפרסאי עד ארבעין שנין ואמר נמי דמלכא אמר דיהיב טסקא ליכיל ארעא וגם כרגא דאקרקיף גברא שאמר לא יהא בארצי אם לא יתן כך וכך והיינו טעמא ודדיניה דינא שהארץ שלו היא ואינו רשאי אדם שיעבור בארצו אם לא כמצותו. אבל אם קוצב על מלכות שאינו שלו ושכבשו בגולה כי ההיא דסיקריקון דגיטין או אדם שאינו חפץ בארצו לאו כל כמיניה למיגזליה. ומלכי ישראל אין דיניהם דין שארץ ישראל נתלה (*) לכל אחד ואחד מישראל ואינה של מלך אבל באוה"ע כן דינם שכל הארץ למלך והוא הדין בכל ההדיוטות שהם קצבו שלא יהנה אדם מארצם אלא בקצבתם שדיניהם דין ושמואל הא קמ"ל דכל הארץ למלך היא והיינו דאמר בהגוזל בתרא דקטלי דיקלי וגשרי גישרי שהדקלים והקרקעות שלו הם. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא מאן דמשתכח אבי דרי פרע מנתא דמלכא פי' רש"י זצ"ל היו ארבעה שותפין בגורן והביאו השלשה חלקם בביתם והרביעי נמצא בגורן פרע מנתא דמלכא בשביל כולם ואם גבאי זה ישראל הוא שקנה המס מן המלך אין בו משום גזל דדינא דמלכותא הכי הוא וה"מ בשותפי' כדפר' אבל אריסא לא מאי טעמ' אריסותיה הוא דמפיק ואין עליו לפרוע חלק בעל הבית: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא בר מתא אבד מתא מיעביט וה"מ בכולדא (*) ובכרגא דשתא דא אבל חליפא לה שתא כיון דמיפייס מלכא לא. פי' רש"י זצ"ל רשות ביד ישראל גבאי המלך למשכן בן העיר עבור בן עירו דדינא דמלכותא הכי הוא וה"מ בכולדי אכולא דארעא מס קרקע שאכל פירותיה וכרגא כסף גולגולת דשתא דא אבל שתא דחליף חליף והגבאי פרע כבר למלך כל קצבה שקיבל עליו של שנה שעברה ומעתה המס שלו ואין לו כח למשכן את זה (*) חבירו. עכ"ל: 
@00(תמח) 
@11ופר"ח @33זצ"ל ראובן ושמעון במדינה אחת וברח ראובן. ושמעון מתמשכן על של ראובן ופורע מנת המלך וחוזר הוא ופורע מראובן. @44ירושלמי @55לקמן בפרקין ובפ' שני דייני נזירות ר' יהושע בן לוי אמר אין אדם נתפס על חבירו וחייב ליתן לו אלא בארנון ובגולגולת. רב אמר דן יכיל למימר ליה את שרי עביטיך מינאי פי' אין אדם נתפס על חבירו וחייב ליתן לו כלומר שאם ראובן חייב למלוה שלו גוי או ישראל והלך אותו המלוה ותפס את שמעון בן עירו ומשכנו בעבור ראובן והלך שמעון ונתפשר עם זה המלוה ונתן לו כסף או משכון אין הראובן חייב לשמעון כלום כי המלוה הזה שלא כדין תפס את שמעון אלא בארנון ובגולגולת פי' אלא א"כ תפסו גבאי המלך את שמעון בעבור ראובן בן עירו שהיה חייב אותו ראובן ארנון או גולגולת פי' מס קרקע שאכל פירותיה או כסף גולגולת. ורב אמר אפילו היה חייב ראובן שאר חוב ותפס המלוה את שמעון בעבורו יכול לומר שמעון את שרי עביטיך מינאי וחייב ראובן לפרוע לשמעון כמה שנתפשר עם המלוה ומסיים עלה דרב פרק שני דייני נזירות חייליה דרב מן הדא הגוזל את השדה ונטלוה מסיקין אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה אחר ולא שמע דמר ר' יוחנן קנס קנסו בגזלן. ולקמן בירושלמי היא אמר ר' יוחנן והלא אמרו קרקע אינה נגזלת ולמה אמרו חייב להעמיד לו שדה אחר קנס קנסוהו. הילכך ר' יהושע בן לוי ור' יוחנן תרוייהו פליגי אדרב הילכך ליתא לדרב וקיימא לן כר' יהושע בן לוי. הילכך אם ראובן חייב למלוה גוי או ישראל והלך אותו המלוה ותפש את שמעון בן עירו של ראובן ונתפשר עמו שמעון ונתן לו כסף או משכון אין הראובן חייב לשמעון כלום אבל אם תפשו בעבור ארנון וגולגולת שהיה ראובן חייב לגבאי המלך ופרע שמעון בעבורו חייב ראובן לפרוע לשמעון: 
@00(תמט) 
@11וכבר @33בא מעשה לפני מ"ו רבי' שמחה זצ"ל ודן כריב"ל ושלח הדברים לרבי' יצחק בר אברהם זצ"ל והודה לדבריו: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא הני מידרי דיירי בתוך התחום אסור ליקח מהם משום דעריבה חיות' דמתא בהדייהו חוץ לתחום מותר ליקח מהם. אמר רבינא אם היו בעלים מרדפין אחריהם אפי' חוץ לתחום נמי אסור ליקח מהן פי' רש"י זצ"ל מידרי דיירי גוים שיש בהמות ומובילים (*) בהן בשכר אסור ליקח מהם בהמה שמא נתחברה עם בהמותיו בהמה של ישראל. ור"ח זצ"ל פי' מידרי דיירי הצאן שנכנסין לדיר בתוך התחום אסור לקנות מבעלים הדיר מזבל מאי טעמא מיערבא בהמות של מדינה בדיר וכגון גזל הוא זה הזבל אבל מחוץ לתחום זה הדיר מותר שמתיאשים הבעלים ואם היו בעלים מרדפין אחריהם לקבץ זבלם אפי' חוץ לתחום אסור: 
@22[שם] 
@11מכריז @33רבא ואיתימא רב הונא דסלקין לעילא ודנחתין לתתא האי ישראל דידע סהדותא לגוי אישראל חברי' ואזיל ואסהיד ליה בי גוים כיון דגוים מפקי ממונא אפומא דחד משמתינן ליה שהפסידו שלא כדין ולא אמרו אלא חד אבל בתרי לא וה"מ בי מנוסתא פי' בני כפר שאין מקפידין לדון כמשפט אנסין ודנין בחזקה. אבל בי דואר פי' שולטן אינהו נמי כל חד סהדא אממותא שרי ליה על בעל דין להכחיש את העד כדין תודה: 
@22[דף קי"ד ע"א] 
@11אמר @33רב אשי כי הוינן בי רב כהנא איבעיא לן אדם חשוב מהו כיון דמהימן ליה כבי תרי לא מיבעי ליה למימר אסהודי או"ד כיון דלא איפשר ליה לאשתמוטי לית לן בה תיקו: 
@00(תנ) 
@11כתב @33מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל שאם מתחילת הדבר לקחוהו לעדות חילול השם הוא ויכול להעיד לו אם אינו סכנת נפשות: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אשי האי מאן דזבין ארעא לגוי אמיצרא דישראל חברי' משמתי' לי' עד דקביל עלי' כל אונס' דמתיליד לי': 
@22[שם] 
@11מתני' @33נטלו מוכסין חמורו ונתנו לו חמור אחר נטלו הליסטים את כסותו ונתנו לו כסות אחרת הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתיאשין מהם. תניא ומחזיר לבעלים הראשונים מאי טעמא קסבר יאוש כדי לא קנה וכי אתא לידיה באיסורא אתא לידיה. איכא דאמרי אם בא להחזיר יחזיר לבעלים הראשונים מאי טעמא קסבר יאוש כדי (*) לא קנה. מיהו אם אמר הלה אי אפשי בממון שאינו שלי מחזיר לבעלים הראשונים. וקיימא לן כלישנא קמא דיאוש כדי בגזילה לא קני כרב (*) יוסף בפ' מרובה דאמר דיאוש כדי בגזילה לא קני אפי' מדרבנן וכן פסק התם מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל בפ' מרובה דיאוש כדי לא קני בגזל דבאיסורא אתא לידיה. אבל רב האי גאון זצ"ל פי' בספר מקח וממכר שהגזלן קונה ביאוש בעלים ומותר לקנות ממנו מה שגזל וסמך אאיכא דאמרי דשמעתין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המציל מן הנהר או מן הליסטים אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. נתיאשו אין הא סתמא לא. אמר רב אשי לא שנו אלא בליסטים גוי דדייני בגיותני כלו' בגאוה ובזרוע. אבל ישראל כיון דאמרי ליה צא תן לו ואין חובטים אותו במקלות לא (*) דאמרי לנגזל מי יימר כדקאמרת אפי' סתמא נמי אייאושי מיאש. הכא משמע משום גזילה בגזלן ישראל קני ומותר ליקח ממנו כדברי רב האי גאון זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אמר ר' יוחנן בן ברוקה נאמנת אשה או קטן לומר מיכן יצא נחיל של דבורים זה כלו' גדוד של דבורים זה ומהלך לתוך שדהו ונוטל את נחילו ואם הזיק משלם מה שהזיק אבל לא יקוץ את הסוכה שאם נתישבו הדבורים על סוכת האילן וירא ליטלן אחת אחת שלא יברחו לא יקוץ את הסוכה להוליכן כולן ביחד ואפי' על מנת ליתן דמים. ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר אף קוצץ ונותן דמים: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואשה @33וקטן בני עדות נינהו אמר רב יהודה אמר שמואל הב"ע כגון שהבעלים מרדפין אחריהן קודם דברי אשה וקטן והן מסיחין לפי תומן מיכן יצא נחיל של דבורי' זה. אמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד א"ל רבינא לרב אשי והא נחיל של דבורים דמסיח לפי תומו הוא. א"ל שאני נחיל של דבורים דתקנתא דרבנן כלומר קנין דרבנן הוא דאין בהם גזל אלא מפני דרכי שלום: 
@00(תנא) 
@11שמעינן @33מהכא דכל ממון שאין בו גזל אלא מדרבנן אשה וקטן מסיתין לפי תומן נאמנין. @44ירושלמי @55ר' אחא ור' חיננא בר פפי בשם ר' יוחנן מתניתין בנחיל שגזילו (*) מן ההלכה (*) ובפורח ובלבד על אתר. אבל אם יצא וחזר אני אומר לא אמרו אלא מפני היראה והפיתוי ואיתא נמי בירוש' שלהי פ"ב: 
@22[שם] 
@11תניא @33ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר תנאי בית דין הוא שיהא יורד זה לתוך שדה חבירו וקוצץ סוכתו של חבירו (*) מתוך נחילו שלו. ותנאי ב"ד הוא שיהא זה שופך את יינו ומציל את דובשנו (*) ונוטל דמי יינו מתוך דובשנו של חבירו. ותנאי ב"ד הוא שיהא זה מפרק עציו וטוען פשתן של חבירו ונוטל דמי עציו מתוך פשתנו (*) שעל מנת (*) הנחיל יהושע לישראל את הארץ. פר"ח זצ"ל כולן פשוטין הן ולא הוצרכנו לכותבן אלא מפני שהן הלכות. הרי סובר שהלכה כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה. ורבינו יצחק אלפסי זצ"ל כתב חזינן מאן דאמר הני כולהו הילכתא נינהו ואנן לא סבירא לן הכי דקיימא לן כמתניתין דתנן אין לו אלא שכרו וגרסי' נמי בסוף פ' מרובה (*) בענין עשרה תנאים שהתנה יהושע. ותו ליכא והאיכא דאמר ר' יהודה בשעת הוצאת זבלים אדם מוציא זבלו וצוברו כל שלשים יום ברשות הרבים כדי שיהא נשוף ברגלי אדם וברגלי בהמה שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. והא איכא דר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה כו' ופרקי' דיחיד לא קאמר: 
@00(תנב) 
@11ושמעינן @33מינה דהא דר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה לאו הילכתא נינהו. ומו' רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב דאינה ראיה דהא בסוף כל הגט (*) קאמר שמואל כיחידאה לא מוקים ואע"ג דאיהו גופיה פסיק כוותיה בפ' שנים אוחזין (*) דעשו את שאינו זוכה כזוכה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע הלוקח כמה הוציא ויטול ויחזיר לו כליו וספריו ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרו לאחר ונטלם זה ממנו. אמרי וכי יצא לו שם גניבה בעיר מאי הוי דילמא הוא ניהו דקא מפיק האי שמא אמר רב יהודה הב"ע כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה ואמר נגנבו לי כליי. ודילמא עילא מצא. רב כהנא מסיים בה משמיה דרב כגון שהיתה מחתרת חתורה ובני אדם שלנו בתוך הבית יצאו ואנרקראות של כלים על כתפיהם והכל אומרין נגנבו כליו של פלוני. דילמא כלים נגנבו וספרים לא נגנבו. אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן דקאמרי נמי ספרים. דילמא זוטרי וקאמר הוא רברבי אמר ר' יוסי בר חנינא דקאמר ספר פלוני ופלוני. ודילמא עתיקי וקאמר איהו חדתי אמר ר' אבהו באומר הללו כליו של פלוני הללו ספריו של פלוני. אמר רבא לא שנו אלא בבעל הבית העשוי למכור את כליו אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו כולי האי לא צריך. פירש"י זצ"ל לא צריך לאהדורי כולי האי דאמר ספר פלוני ופלוני. ודילמא איצטריכו ליה זוזי וזבין אמר רב אשי הרי יצא לו שם גניבה בעיר פירש"י זצ"ל דלפני יאוש איירי מתני' וכן פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאי לאחר יאוש דאיכא יאוש ושינוי רשות לא היה חייב להחזירם. ופי' דבספרים הוי לעולם לפני יאוש שאין רגילות להתיאש מספרים דבגנבי גוים ודאי לא (*) מיירי ולא מייאש אפי' בכלים כיון דדייני בגיוותני כדאמ' לעיל אלא אפי' בגנב ישראל אין רגילין להתיאש מספרים שאין באים אלא לידי ישראל והגנבים רגילים למוכרו לישראל וחוזרין לבסוף לישראל. ובכלים נמי איכא למימר דמיירי לפני יאוש אפילו לרבנן דאמרו סתם גניבה יאוש בעלים היא ומיירי כגון שהבעלים מרדפין אחר הגניבה וסמוך לשעת הגניבה הכירם וידוע שלא נתיאש מהם מעולם. ומ"מ נוטל מה שנתן מפני תקנת השוק שלא יוכל שום אדם לקנות שום דבר שיתירא שמא נגנב ויצטרך להחזיר בחנם: 
@00(תנג) 
@11וכתב @33מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל הלכה כרבא וכרב אשי דאינהו בתראי שאם בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו ויצא לו שם גניבה בעיר אין צריכין ב"ד לדקדק עליו כרב ור' חייא ור' אבהו וישבע כמה הוא הוציא ויטול ומכל מקום צריך עדים שיעידו שהם כליו וספריו. וכן פסק רב האי נאון זצ"ל בשערי השבועו' בשער י"ט שהוא בין הנשבעין ונוטלין. עכ"ל: 
@22[דף קט"ו ע"א] 
@11איתמר @33גנב ומכר ואחר כך הוכר הגנב רב משמי' דר' חייא אמר הדין עם הראשון ר' יוחנן משמי' דר' ינאי אמר הדין עם השני. ואוקמ' רב פפא דבדליכ' יאוש פליגי ותרוייהו אית להו דרב חסדא (וגלימה) וגלימא דגניבה כולי עלמא לא פליגי דהדרה למריה מיד בחינם ואין הלוקח יכול לעכבה על מעותם (*) וכדרב חסדא והדין עם הראשון דקאמר רב לאו בדין בעל הבית קאמר אלא בדין של לוקח קאמר. רב משום רבי חייא אמר הדין עם הראשון דינא דלוקח למישקל זוזי בהדי גנב סבר לא עשו בו תקנת השוק. ור' יוחנן אמר משום ר' ינאי הדין עם השני דינא דלוקח למישקל זוזי בהדי בעל הבית סבר עשו בו תקנת השוק: 
@00(תנד) 
@11פסק @33רבי' חננאל זצ"ל הילכתא כר' יוחנן וכן פסק רבי' יצחק אלפסי זצ"ל וכן פסק מו"ר אבי העזרי זצ"ל. פרש"י זצ"ל ור' יוחנן סבר עשו בו תקנת השוק ונהי דאית לן דרב חסדא ולא מצי למימר זיל בתר גנב לאו בעל דברים דידי את. מיהו לאחר שישלם הגניבה יתבע מעותיו מבעל הבית כתקנ' חכמים ואי קשיא מ"מ דאי (*) קא שקיל מה לי משום תקנתא מה לי משום לאו בעל דברים דידי את. נפקא מינה היכא דגזל ובא אחר ואכלו בלא דמי דאמרינן כרב חסדא ואם השני נוח לו גובה ממנו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק וכן הלכה. @44איתמר @55גנב ופרע (*) בהיקפו פי' לחנוני לא עשו בו תקנת השוק מאי טעמא דא"ל לאו אדעתיה דהאי מידי דיהיב ליה. משכנתא שוה מאתן במנה עשו בו תקנת השוק. שוה מאה במאה אמימר אמר לא עשו בו תקנת השוק שאין דרך לעשות כן להלוות על המשכון כל שויו הילכך לאו אדעתיה דהאי משכון אוזפיה אלא הימוני מהימניה. מר זוטרא אמר עשו בו תקנת השוק. זביני שוה בשוה עשו בו תקנת השוק. שוה מאה במאתן רב ששת אמר לא עשו בו תקנת השוק פי' אפי' ליטול בו מאה דכי היכי דמאה יתירין מתנה הוו הכי נמי מאה דשויו נמי מתנה הוו. רבא אמר עשו בו תקנת השוק אפי' ליטול בו מאתים דאורחיה למיזבן בדמים יקדים. והילכתא בכולהו עשו תקנת השוק לבר מגנב ופרע בחובו ולבר מגנב ופרע בהיקפו דלא עשו בו תקנת השוק: 
@00(תנה) 
@11פר"ח @33זצ"ל והילכתא בכולהו עשו בו תקנת השוק בין מכר בין משכון אפי' משכן מאה במאתים דשקיל לוקח זוזי מבעל הבית ובעל הבית מוציא מגנב. בר מגנב ופרע בחובו גנב ופרע בהיקפו שלא עשו בו תקנת השוק אלא נוטלם בעל הבית מן הלוקח והלוקח מפיק מן הגנב. והלוקח מגנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק עכ"ל. וכן פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהילכתא דפסקי' קאי אפלוגתא דאמוראי דאמימר ומר זוטרא ורב ששת ורבא אבל מההיא דגנב מפורסם לא קאי וקיי"ל דלא עשו בו תקנת השוק: 
@00(תנו) 
@11כתב @33מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל שאם קנה שוה מאה במאתים נשבע ונוטל מאתים וכן פסק בשערי השבועות: 
@22[שם] 
@11אבימי @33בר נאוי (*) חמוה דרבינא הוה מסיק ארבעה זוזי בההוא גברא גנב גלימא אייתי ויהיב ליה ויהיב ליה ארבעה זוזי אחריני לסוף הוכר הגנב אתא לקמיה דרבינא אמר ליה ארבעה זוזי קמאי גנב ופרע בחובו הוא ולא בעית למיתבא ליה הני ארבעה בתראי ודאי זיל הב ליה ושקול גלימך. מתקיף לה רב כהן דילמא בהני זוזי קמאי יהביה ניהליה דהוה ליה גנב ופרע בחובו ארבעה בתראי הימוני מהימניה כדמעיקרא. איגלגל מילתא ואמטי לקמיה דרבא (*) אמר הילכתא כרב כהן. @44נרשאה @55גנב סיפרא וזבניה לפפוניא בתמנן אזל פפוניא זבניה לבר מחוזא במאה ועשרים לסוף הוכר הגנב אמר אביי מריה דסיפרא יהיב ליה לבר מחוזא תמנן ושקיל סיפרא ואזיל בר מחוזא ושקיל ארבעין מפפוניא. מתקיף לה רבא השתא לוקח מגנב עשו בו תקנת השוק לוקח מלוקח לא כש"כ. אלא אמר רבא מריה דסיפרא יהיב ליה לבר מחוזא מאה ועשרין ושקיל סיפריה ואזיל מריה דסיפרא ושקיל ארבעין מפפוניא ושקיל תמנן מגנבא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33זה בא בחביתו של יין וזה בא בכדו של דבש נסדקה חבית של דבש ושפך זה את יינו והציל את הדבש לתוכה אין לו אלא שכרו שכר כליו ושכר פעולה ואם אמר לו אציל את שלך ואתה תתן לי דמי שלי חייב ליתן לו: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואמאי @33נימ' ליה מהפקירא קא זכינא דכיון דדבש שלך הוא הולך לאיבוד הרני כמציל מן הגייס וזכיתי מן ההפקר ואמאי אין לו אלא שכרו כולו דבש לישקול וגבי חמור ליכא למימר הכי דיכול להצילה הוא אבל חבית שנסדקה משתברת והכל נשפך יחד א"ר ירמיה כשעקל בית הבד כרוך עליה ולא ישפך הכל אלא מנטף מעט מעט וליכא הפקר: 
@22[דף קט"ז ע"א] 
@11מתני' @33ואם אמר לו אציל וכו' ולימא ליה משטה אני בך מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין והיתה מעבורת לפניו ואמר ליה טול דינר (*) זה והעבירני אין לו אלא שכרו אלמא א"ל משטה אני בך הכא נמי נימ' ליה משטה אני בך אמרי הא לא דמי' אלא לסיפ' ואם א"ל טול דינר זה בשכרך והעבירני נותן לו שכרו משלם מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר רמי בר חמא סיפא בצייד השולה דגים מן הים עסקי' דא"ל אפסדתן כוורי בזוזא והיינו זה דקתני טול דינר זה שאתה מפסיד. מתני' נמי שאומ' לו אמרת לי שפוך יינך להצי' דבשי שהפסו' לי ייני לפיכך חייב: 
@00(תנז) 
@11מעשה @33באשה אחת שנדרה שכר לראובן שישדך לה את שמעון שישא אותה. ויש שהיו מדמין לה להא דשמעתא דאין לו אלא שכרו. ושאלו לרבי' שמשון זצ"ל. והשיב וזה לשונו ועוד שאלת על אשה שאמרה אליך לדבר לאיש אחד להנשא לו ושתתן לך מ' דינרין בשכרך בין ירצה בין לא ירצה והיא כופרת שלא נדרה גם אומרת שלא עשית שליחותה ויש שרוצים לדמות הדבר לטול דינר והעבירני דאין לו אלא שכרו וכיון דמנה אין כאן משכון אין כאן לא דמיא לרבא דהדבר ידוע שיש בני אדם שנואי (*) פנים ונשמעים איש לחבירו זה יותר מזה כאיכא (*) אינשי דגייסי גבי הדדי ופעמים שנשמע לעצתו יותר מלגדול הימנו וראוי זה לשכירות גדול יותר מאדם אחר שאין נשמע לו כמוהו וגם היא אינה רוצה לגלות עצתה לכל אדם והאי צנוע לה טפי גם אין אדם מתבזה לעסוק בדברים הללו בשכר מועט וקודם היה מדבר בחינם שאדם מתבייש ליטול שכר מועט על בן ומבזים אותם השומעים ולא שייך כאן משטה אני בך מידי דהוה אשאר שכירים דעלמא ודמיא קצת לההיא דסוף פ' הזהב (*) דאמר לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין לו עליו אונאה. ולא לראיה גמורה הבאתי כ"א לדמיון בעלמא. ועוד שהאשה אומרת להד"מ אלא משטה אני בך לא קא אמרה וכיון דלא טענה אנן לא טענינן לה כדמוכח סוף פרק זה בורר (*) דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו טענינן ליה אכל משטה אני בך לא טענינן ליה. מיהו אפשר שיש לחלק בין ההיא דזה בורר לההיא דהגוזל בתרא מדקפסיק ותני אין לו אלא שכרו. וצורינו ישלח דברו ויאיר עינינו באורו הגדול ושלום - שמשון בר אברהם זצ"ל: 
@11וכך @33השיב מו' הרב ר' שמחה וזה לשונו. ודאי מעשים בכל יום להרבות בשכר השדכנים וכן כל הסרסורים לפי חיבת המקח והרי הוא ככל פועל ששכר טרחו עומד ונוטל ואין כאן דין אסמכתא כי קונה שכרו בפעולתו דומיא הרי את מקודשת לי על מנת שאדבר עליך לשלטון הדבר ידוע שאין קילקולו (*) שוה פרוטה אם לא שיתפייס השלטון על ידו אע"פ שאין בידו להשיב שכר דבורו כמו עשה לי שירים ונזמים ואקדש אני לך דמילי דמזדבני בדינרי ומחמת חיבת המקח מרבה שכר גדול לסרסור על דיבור. צא ולמוד משוק של זונות יש זונה נשכרת בפרוטה ויש זונה נשכרת בד' מאות זהובים. ותנן פ' כל האסורין (*) איזהו אתנן האומר לזונה הילך טלה זה בשכרך אפי' מאה כולן אסורין ולא נאמר דבשכר טורחה בטלה אחד (*) ואל תשיבני אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו הרי אע"פ שאינו חייב לשלם קרוי אתנן כי גבי אתנן וכל היכא דאמ' ליה קם ליה בדרבה מיניה ודאי חייב לשלם ואי תפס לא מפקינן מיניה אלא שאין דינו מסור בידינו לדונו בגרמי כמו ביד בני ארץ ישראל לדון בדיני קנסות וחבלות אע"פ שהוא חייב מן התורה. וההיא פ' אלו נערות (*) איהו לאו משום דלא מחייב (*) אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה והיינו דאמר בפרק מרובה (*) אע"ג (דלעי) דלענין תשלומין כי תבע ליה בדינא קמן לא אמרי' זיל שלים אפי' הכי כיון דקא מקני לי' בהכי הויא מכירה ואם היה תנאו לתת לו חצי זקוק על מנת שיתפייס לכונסה הרי זמר (*) פעולתו כשנתפייס ואילו היתה מודה לו היתה חייבת לפרוע. מיהו בנדון שלפנינו אין ברור לי אחרי שכופרת לא שכרתיך מעולם: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33שטף נהר חמורו וחמור חבירו שלו יפה מנה ושל חבירו יפה מאתים הניח את שלו והציל את של חבירו אין לו אלא שכרו. ואם אמר לו אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי חייב ליתן לו. פר"ח זצ"ל סוגיין דשמעתין אילו הפסיד את שלו בידים להציל ממון חבירו בסתמא אם לא התנה עמו אין לו אלא שכרו. ואם פירש והתנה עמו אפי' אפסידא דממילא נותן לו דמי כולו כאשר פירש וכ"ש אם הפסיד בידים: 
@22[דף קט"ז ע"א] 
@11בעא @33מיניה רב כהנא מרב ירד להציל על מנת שיתן דמי שלו ועלה שלו מאליו מהו מי אמרינן מעיקרא דאפקדיה כאבוד דמי ומיחייב ליה האיך לשלומי והדר זכי בה מרה מהפקירא או דילמא כיון דסליק סליק. א"ל ההיא משמיא הוא דרחימו עליה ואית ליה דמיה כאלו מת. כי הא דרב ספרא הוה שקיל ואזיל בההוא שיירתא לווינהו אריא והיה משמר בהמותיו מחיות וליסטין כל אודתא הוו שדו ליה חמרא דחד מנייהו ההוא אורתא דמטא גבי רב ספרא שדייה ניהליה לחמריה ולא אכיל אריא וקדים רב ספרא למחר זכי ביה בחמריה. א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה לרב ספרא דקדים וזכה ביה פשיטא כי אפקריה אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה אמר ליה לרווחא דמילתא הוא דעבד: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה רב מרבי ירד להציל ולא הציל מהו א"ל וזו שאילה אין לו אלא שכרו ולא כל שהתנה עמו: 
@11ירוש' @33תני הניח את שלו והציל את של חבירו ועלה את של חבירו מאליו אינו נזקק לו כלומר (*) אלא הניח את שלו להציל את של חבירו ועלה את שלו מאליו מהו שיאמר ולא (*) נתיאשתי. נשמיענה מן הדא שטף נהר חמורו והיה צווח ואומר לא נתיאשתי רשב"ל אומר כל זמן שהוא צווח לא נתיאש ר' יוחנן אומר חזקה מייאש היא: 
@11מעשה @33באחד שברח מן העיר מחמת ממון שהיה חייב לאנס. לאחר זמן היה דעתו לחזור ושלח לחבירו ד' זקוקי' לפרוע לגוי ופישר זה שלוחו בב' זקוקים ופטרו מן הגוי באותן ב' זקוקים והמשלח תובע ב' זקוקים הנותרים. ושאלו למורי רבינו שמחה בר שמואל זצ"ל והשיב וזה לשונו: מדמה אני אותו לעובדא דרב ספרא בהגוזל בתרא הכי נמי אם הפקיד (*) זה המשלח אדעתא להבריח ממנו והבריח ממנו במקצת דמים מן שמיא הוא דרחימו עליה במה יזכה השליח במותר. ותנן נמי בפ' בתרא דמעילה (*) נתן לו דינר זהב וא"ל הבא לי חלוק והביא לו חלוק בשלש ובשלש טלית שניהם מעלו ר' יהודה אומר בעל הבית לא מעל שהוא אמר לו חלוק גדול הייתי מבקש והבאת לי קטן ורע. ומייתי לה בפ' אלמנה ניזונת (*) ומוקי לה דאייתי ליה שוה שש בשלש הרי קנה לו חלוק בשלש שוה כל הדינר שנתן לו לשליח אפי' הכי אמר ר' יהודה אי אייתית לי בשית הוה שוה תרתי סרי. ואי אמרת שליח זוכה בעודף מן הדין לא הי' לו להביא בשית שהרי אילו היה חולין היה השליח זוכה בעודף נמצא שהשליח עשה שליחותו ונמעול בעל הבית. ותנן נמי (*) מכרה שוה מנה במאתים נתקבלה כתובתה ולא מציא למימר אנא הוינא כשלוחו של היתומין. וההיא דפ' מרובה (*) שהבאתה הרי עלי עולה והפריש שור ובא גנב וגנבו דגנב פוטר בכבש לרבנן בתור (*) בן יונה לר' אלעזר בן עזריה התם אליבא דר' שמעון דשקיל וטרי דאם (*) דבר הגורם לממון כממון דמי ואילו לרבנן אין לבעלים עסק עם הגנב ולר' שמעון פשיטא נמי דלבעלים אין להם עסק עם הגנב אלא הפסד ממון שגרם להם הגנב והוא אינו אלא כבש לרבנן ובן יונה או תור לר' אלעזר בן עזריה הילכך אינו ענין לכאן אילו אמר הרי עלי עולה ונתן מעות לשלוחו דמי שור לקנות לו שור ולהביאו ליד כהן וקנה לו תור או בן יונה והביאו ליד כהן והקריבו וכי יתפוס השליח המותר עד כאן לא קמיבעיא ליה אלא דוקא הפריש שור לעולה דאין כאן דבר הגורם לממון אלא תור או בן יונה דלא נשאר ביד הגנב ממונו כלום כשישלם הפסד דבר הגורם לממון דהיינו תור והמותר משל הקדש דאמר רחמנא וגונב מבית האיש ולא מבית הקדש. אבל אם היה המותר משלו פשיטא דהיה חייב להחזיר: 
@00(תנח) 
@11ובפ' @33מי שהיה נשוי (*) מסקי' הילכך טירפא כתבי בחמש מעה (*) היכא דסילק הלוקח את בעל חוב דהוה מסיק בלוה אלפא וכו' עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס לטורפה כלומר לבוזזה ונתפשרו עמהם מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות. שכרו תייר להראות להם הדרך מחשבין אף לפי נפשות שטעות דרך מדבר סכנת נפשות הוא ולא ישנו ממנהג החמרים שאם נהגו לתייר לפי ממון או לגייס לפי נפשות עושין. רשאין החמרין להתנאות (*) כל מי שתאבד לו חמור נעמיד לו חמור אחר אבד בכוסיא כלומר בפשיעה אין מעמידין לו חמור אחר שלא בכוסיא מעמידין לו חמור אחר. ואם אמר תנו לי ואני לוקח אין שומעין לו שמא לא יקח חמור והם לא התנו אלא כדי שיקח חמור למסור נפשו עמהם בלילות לשמור מן החיות ומן הליסטין. פשיטא לא צריכא דאית ליה חמרא אחרינא מהו דתימא מצי אמר להו אית לי חמרא אחרינא והאחד אני יכול לשמור והשנים איני יכול לשמור יפה קמ"ל דאמרי ליה כ"ש דהשתא אתרי משרת (*) נפשך טפי. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהכי קאמר רשאין להסיע ממון ע"פ התנאי שעשו כבר כמו רשאין בני העיר להסיע על קיצתן דפ"ק דבבא בתרא (*) . אבל אין נראה לי לפרש שרשאין להתחיל התנאי לגמרי שהיאך יחייבוהו ליתן חמור בעל כרחו: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33ספינה שהיתה מהלכת בים ועמד עליה נחשול שבים לטובעה הקילו ממשאה מחשבין לפי משאוי ואין מחשבין לפי ממון ולא ישנו ממנהג הספנין. רשאין הספנין להתנות מי שאבדה לו ספינה נעמיד לו ספינה אחרת אבדה בכוסיא אין מעמידין לו שלא בכוסיא מעמידין לו פירש למקום שאין הספנין הולכין אין מעמידין לו. פשיטא לא צריכא דבניסן מדחקי מההוא דוכתא חד אשלא ובתשרי מרחקי תרי אשלי וקא אזיל ביומי ניסן כיומי תשרי מהו דתימ' דאוושי נקט קמ"ל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה ועמד אחד מהן והציל הציל לאמצע ואם אמר אני אציל לעצמי הציל לעצמו היכי דמי אי דיכול להציל אפילו סיפא נמי לאמצע ואי דלא יכול להציל אפילו רישא נמי לעצמו אמר דמי בר חמא הכא בשותפין עסקינן וכגון זה שותף חולק שלא לדעת חבירו אמר פליג לא אמר לא פליג. רבא אמר הכא בפועל עסקינן שהיה שכיר לבני הספינה וכשאין יכולין להציל הדר ביה וכדרב דאמר רב פועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום אמר מיהדר הדר ביה לא אמר לא הדר ביה. רב אשי אמר לעולם בשותף הכא במאי עסקינן ביכולין להציל על ידי הדחק (*) לא אמרינן ליה ואי הוה אמתר לן הוינן מסרין נפשן אמר ויתיב אינהו אסוחי אסחי דעתייהו ומיהו היכא דיכולים להציל להדיא אפי' שמעו לא קני דמסתמא לא איאוש: 
@00(תנט) 
@11פר"ח @33זצ"ל דהא דרמי ודרבא ודרב אשי כולהו איתנהו דלא פליגי אהדדי. וכן פסק רבי' יצחק אלפסי זצ"ל דהני תלתא פירושי כולהו הילכתא נינהו וכן פסק מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל. והא דתני אם אמר להם אציל לעצמי הציל לעצמו משמע שאמר להם אפי' שלא בבית דין אבל תניא בתוספת' דבבא מציעא פ' השוכר את הפועלים שיירא שהיתה באה במדבר ונפל עליה גייס ועמד אחד מהן והציל מה שהציל הציל לעצמו (*) ואם התנה עמהם בב"ד מה שהציל הציל לעצמו קתני אם התנה עמהם בב"ד אבל שלא בבית דין אפי' אמר אציל לעצמי הציל לאמצע. מיהו סוגיא דשמעתין משמע אפי' שלא בב"ד. ותו קתני התם דדיירין (*) שהיו מהלכין בדרך ונפל עליהן ליסטים ועמד אחד מהן והציל מה שהציל הציל לאמצע ואם נתנו לו רשות מה שהציל הציל לעצמו משמע שנתנו לו רשות אפי' שלא בב"ד ושמא הא דקתני אם התנה עמהם בבית דין היינו שהיו יכולין להציל להדיא שלא על ידי הדחק אבל במקום שלא היו יכולין כי אם על ידי הדחק מהני אמירה דידיה אפי' שלא בפני ב"ד. ותו קתני התם השותפין שמחלו (*) מחלו לאמצע ואם אמרו בשביל פלוני מחלנו מה שמחלו מחלו לו: 
@00(תס) 
@11השיב @33מו' רבי' שמחה זצ"ל על אחד שלא רצה ליתן המס עם הקהל מפני שמחלו לו ההגמון. וזה לשונו: @44הדבר @55ידוע כל מי שדר בעיר ונושא ונותן כולם שותפין על כולם מוטלת מנת המלך ומנת ההגמון ואפי' פדרכת (*) מסייע מתא ואחרי שהם שותפים הבא להציל מעצמו הציל לאמצע אפי' הציל בגופו כ"ש בדבריו לא בלבד שפטרו ההגמון או המלך שלא לתת אלא אפילו נתן והחזיר לו ההגמון סבורני שהציל לאמצע דאמרי' בהגוזל בתרא שיירה שיצאה למדבר ועמד עליה גייס וטרפה ועמד אחד מהם והציל הציל לאמצע ואם אמר לעצמי אני מציל הציל לעצמו מדקאמר וטרפה משמע שהציל מה שלקחו כבר ומוקי לה רמי בר חמא בשותף אמר מיפלג פלג לא אמר לא פלג והכא אפי' אמר לא פלג דכל זמן שהם בעיר שותפות לעולם קיימת. ותו אמירה דגמ' דידן מפורש בתוספתא דבבא מציעא דהתם עיקרו והכי מיתניא התם שיירא שהיתה במדבר ונפל עליה גייס ועמד אחד והציל הציל לאמצע ואם התנה עליהם בבית דין מה שהציל הציל לעצמו אלמ' לא נחלקה השותפות באמירה בעלמא וכל מה שאחד מציל בשליחות כל השותפין מציל. וכן כתב רבינו שלמה זצ"ל בתשובות שאין שותפין חולקין אחד בלא חבירו אלא בפני שלשה ובתוך הזמן מעכב אחד על חבירו שלא לחלוק והיינו דקאמר כגון זה שותף חולק שלא מדעת חבירו אע"ג דבעלמא אינו רשאי לחלוק הכא ששם נפשו בכפו להציל שלא מדעת חבירו אפי' תוך הזמן והשיירא כל זמן שהם במדבר הוו בתוך הזמן. וסבורני והא (*) דקאמר כגון זה דוקא בכי האי גוונא ששם נפשו בסכנה או (*) שותף חולק שלא מדעת חבירו. אבל אחד מן הצבור שרצה לפרוש מן הצבור להתפשר בפני עצמו לאו כל כמיני' בלא דעת חבירו ואם פישר לעצמו והקיל ההגמון מעליו הכל לאמצע ועוד אי אית לן למיזל בתר אומדנא כל מה שמקיל לזה מכביד על אחרים וכן תנא בתוספתא שותפין שמחלו להם מוכסין מה שמחלו מחלו לאמצע ואם אמרו בשביל פלוני מחלנו מה שמחלו מחלו לו. לפי משמעות לשון הברייתא דקתני מה שמחלו מחלו לאמצע למי היה להיות כי אם לאמצע וסבורני דהכי בעי למימר שביקש אחד מהן למחול לו מה שמחלו לאחד מהן מחלו לאמצע כאילו הי' שלוחם ואם אמרו בשביל פלוני מחלנו שמעצמם אמרו בלא פיוס שלא ביקש אחד מהן למחול מה שמחלו מחלו לו. מהתם משמע שאפי' במקום שאין אחרים מפסידים במחילתו של זה אפי' הכי מה שמחלו הוא לאמצע. וההיא דחזקת הבתים (*) פדרכת מסייע מתא והני מילי באצילתיה (*) מתא אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא הוא פר"ח זצ"ל אנדיסקי אם נמצאו בני אדם שם שאינם מן בני המקום ואמרו לשלטון כי זה פדרכת (*) מתא עני ונתרצה לו השלטון וכתב לו אנדיסקי שהניח לו מה שעליו אינו נותן לבני העיר כלום. מדקאמר אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא ופר"ח זצ"ל נמצאו שם בני אדם שאינם מן בני המקום ולא קאמר שהוא הציל ונתחנן לפני השלטון ופייסו ש"מ אצילתיה בין הוא ובין אחר לעולם מסייע מתא דכולהו שותפי נינהו וכולהו שלוחי דאהדדי. ושמעתי שדודי רבי' קלונימוס זצ"ל קרוב למלכות היה מבני פלטין של המלך כשהיה המלך שואל מס מבני העיר היה מסייעם בפשרה הגונה ואחר כן היה מבקש מן המלך לנכות מן המס שליש או רביע מה שהיח מגיע לחלקו ליתן כי היה אומר למלך אני עובדך בהלוואות ובענינים הרבה אני רוצה שתתפשריני (*) מן המס ודיני (*) ליתן עמהם. אע"פ שהמלך היה מתרצה לו לנכות מן המס בפי חלקו היה חוזר ונותן עם הקהל. סבור הייתי שמדת רחמנות ומדת חסידות היתה. ואני רואה שמדת הדין הוא כי כל ישראל ערבים זה בזה לקבל עול גלותם ויזכו להשתתף עמהם בנחמתם ובגאולתם - שמחה בר שמואל זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הגוזל את השדה ונטלוה מסיקין שגזלוה מן הגזלן אם מכת מדינה היא דאנסו אדעתא (*) או דאחריני ודהאיך. אומר לו הרי שלך לפניך ואם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה. אמרי היכי דמי אילימא דאנסינחו לכולהו אדעתא דגזלן ואנסוה נמי להא בהדייהו מריש' שמעת מינה אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך הא לאו מכת מדינה היא חייב להעמיד לו שדה אחר. אמרי הכא במאי עסקי' כגון דאנסוה ואמרי ליה אחוי לי ארעתא ואחוי נמי ההוא בהדייהו: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דאחוי אכריא דחיטי דבי ריש גלותא אתא לקמיה דרב נחמן חייביה רב נחמן לשלומי יתיב רב יוסף אחוריה דרב הונא בו חייא ויתיב רב הונא קמיה דרב נחמן א"ל רב הונא בר חייא לרב נחמן דינא או קנסא א"ל מתני' ידענא דתנן אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה וקיימא לן (*) דאחוי אחוויי פי' רש"י זצ"ל אחוי אחוויי שלא גזלה אלא שמע מאת המלך שמבקש לגזול שדות והראה לו זה טול קרקע של פלוני: 
@22[דף קי"ז ע"א] 
@11רב @33הונא בר יהודה איקלע לבי אביוני אתא לקמיה דרבא אמר ליה כלום מעשה בא לידך אמר לי' ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו וחייבתיו א"ל זיל אהדר עובדא למריה דתנן ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ואם נשא ונתן ביד חייב. אמר רבא אם הראה מעצמו כמי שנטל ונתן ביד דמי. @44כתב @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל איכא מאן דאמר כי היכי דישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור הכי נמי ישראל שאנסוהו גוים להביא ממון חבירו והביא פטור. ואנן לא סבירא לן הכי דכי מעיינת בה בשמעתין לא סלקא בהאי סברא כל עיקר דהא דתניא אם נשא ונתן ביד חייב במאי עסקי' אי באונס הא אמרת פטור ואי מעצמו מאי איריא נשא ונתן ביד אפי' הראשו' (*) נמי חייב אלא לאו הכי קאמר ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ודוקא הראה אבל נשא ונתן חייב ואע"ג דאנוס ל"ש דאנסוהו להראות והלך הוא והביא לא שנא דאנסוהו להביא והביא והכי נמי מסתברא דאמרי' ההוא גברא דאחוי אחמריה דרב פנחס בר רב חסדא ודרב אמי (*) אמרי לי אינהו דרי ואמטי בהדן (*) דרא אמטא בהדייהו אתא לקמיה דרב אשי פטריה אמרו ליה רבנן לרב אשי והא תנן אם נשא ונתן ביד חייב א"ל ה"מ היכא דלא אוקמינהו עלויה מעיקרא אבל היכא דאוקמינהו עלויה מיקלא קלייה אי אמרת בשלמא הא דתניא חייב אע"ג דאניס היינו דקא מקשו מינה רבנן לרב אשי אלא אי אמרת הא דתניא חייב בלא אניס אבל היכא דאניס פטור היכי קא מקשו רבנן לרב אשי והא ההוא גברא דפטריה רב אשי אנוס הוה ועוד אמאי קאמר להו רב אשי ה"מ היכא דלא אוקמינהו עלויה לימא להו ה"מ היכא דלא אניס אבל האי אנוס הוא אלא ש"מ אוקמינהו עלויה אע"ג דאנוס הוא חייב וכי תימא מאי שנא מראה מנושא ונותן ביד דהאי פטור והאי חייב ותרוייהו אניסי האי גרמא והאי בידים ומסתעייא נמי האי סברא מיהא דאותביה רב' אבוהו (*) לרב אשי א"ל אנס הושיט לי פקיע עמיר זה או אשכול של ענבים זה והושיט לו חייב והא הכא אע"ג דקאי עלויה כי יהיב ליה בידיה (*) ופריק הב"ע דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי שקיל ליה ומשום הכי חייב אע"ג דאניס ליה לבתר הכי חייב ושמעת מינה דמאן דשקיל ליה לממונא דחבריה ואמטי ליה לגבי אנס בידיה חייב ואע"ג דאניס עכ"ל. @44וזה @55לשון פר"ח זצ"ל אמר רבא אם הראה מעצמו כמי שנטל ונתן ביד דמי וחייב. מצאנו בתלמוד ארץ ישראל בפ' החובל בסוף תני ישראל שאנסוהו גוים ונטלו ממנו ממון חבירו בפניו פטור נטל ונתן ביד להם חייב. אמר ר' יוסי הדא דאתמר כשאומר לו תן לנו ממון סתם אבל תן לנו ממון פלוני אפי' נטל ונתן ביד פטור. ורב אשי פטר לההוא דאנסוהו לאחוויי דאחוי אחמרא הדרי בהדייהו אמר כיון דאחווי אחווי מיקלא קלייה והא דרא בהדייהו בתר דקלייה לא מיחייב עליה כו' עד ההוא דאפקיד גבי חבריה כסא דכספא אתו עליה גנבי ושקיל לההוא כסא ויהביה להו אתא לקמי' דרבה פטריה א"ל אביי והא מציל עצמו בממון חבירו הוא אלא אמר רב אשי אי אינש אמיד הוא עליה דידיה אתו גנבי והאי מציל עצמו בממון חבירו וחייב ואי לא אדעתא דהאי כסא אתו עליה ופטור וקיי"ל כרב אשי. דייקי' מינה דאי אנסוהו גוים ואמרו לו תן לנו ממון פלוני ונשא ונתן פטור. עכ"ל: 
@00(תסא) 
@11וזה @33לשון מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל. בשער העשרים בשערי השבועות מצאנו דקסבר נמי ישראל שאנסוהו גוים לתת להם ממון פלוני אפי' נשא ונתן פטור. וראייתו מההוא גברא דאנסוהו גוים ואחווי אחמדיה דרב מרי ורב פנחס ואמרו ליה דרי ואמטי בהדן ופטריה רב אשי משום דקסבר כי אמרי' נשא ונתן חייב ה"מ היכא דלא קמו על גבי חמרא אבל הכא כיון דקמו עלויה ואנסו עד דמטא בהדייהו מיקלא קלייה. ופי' הא דתניא ישראל שאנסוהו גוים והראה להם ממון חבירו פטור שאנסוהו בפי' הראה לנו ממון פלוני אבל אם אנסוהו להראות ממון פלוני והוא נטל בממון ונתן ביד חייב. ועל זה אמרו נשא ונתן ביד חייב. ובספר האלפס מצאתי שכתב איכא מאן דאמר כי היכי דישראל שאנסוהו גוים כו' כדפרי' לעיל. ומו' רבי' שב"ט זצ"ל כתב ואנו משיבים לרבי' האלפסי כי לא אנסוהו למידרי ולאמטויי בהדייהו אלא אנסוהו להראות אההוא חמרא ובתר הכי אמרו ליה דרי בהדן ולא אנסוהו על כך. ותו הא דרב אשי סבירא ליה דפטור גבי ההוא גברא דאפקידו גביה כסא דכספא ודקאמרי' דקאי בתרי עברי דנהרא חייב יש לומר שאינו דר הישראל במקום שיוכל האנס להפסידו. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33שותא פי' שותא מכמורת לדגים או לחיות דהוו קא מינצו עליה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא קם חד מנייהו מסרה לפרהדגמנא (*) מלכא אמר אביי יכיל למימר מסרי ודידי מסרי א"ל רבא כל כמיניה אלא אמר רבא משמתי' ליה עד דמייתי לה וקיימי תרוייהו לדינא: 
@00(תסב) 
@11וכתב @33מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל מסקנא כרבא משמתינן ליה עד דמייתי לה וקיימי עלה בדינא ואם האחד היה מוחזק בה יהיבנא ליה ואם שניהם מוחזקים בה הוה דיניה כמו שנים אוחזין בטלית שזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וכן השני. ועל ידי גוים לא שייך למימר כל דאלים גבר כההיא דפרק חזקת הבתים (*) והתם מיירי בארבא המונחת על גבי קרקע להכי לא דמיא לשנים אוחזין וכן בסוף פ' הנזקין (*) גבי בני נהרא וכו' וכל כי האי גוונא אמרי' כל דאלים גבר. עכ"ל: 
@11בפ"ק @33דגיטין (*) שלח ליה מד עוקבא לר' אלעזר בני אדם העומדים עלי ובידי למוסרן למלכות מהו. שרטט לו וכתב אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום. שלח ליה קא מצערן לי טובא ולא מצינא דאיקום בהו. שלח ליה דום לי"י והתחולל לו דום לי"י והוא יפילם לך חללים חללים השכם והערב עליהם בבית המדרש והם כלים מאליהן: 
@00(תסג) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הכא בשמעתין. שמעינן מינה דאפי' במקום צרה אסור למיסר בר ישראל למלכות לא שגא גופיה לא שנא ממוניה: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההוא @33גברא דאפקידו גביה ארנקי דפדיון שבויים אתו גנבי עליה שקליה ויהביה ניהלייהו אתא לקמיה דרבה (*) פטריה א"ל אביי האי מציל עצמו בממון חבירו הוא א"ל אין לך פדיון שבויים גדול מזה. @44נראה @55בעיני דהאי ארנקי דסתם שבויים הות ולא ניגבת בפירוש לפלוני שבוי וסבר אביי דאין זה שבוי ואהדר ליה רבה דהאי נמי שבוי הוא ושפיר עביד דפריק בה נפשיה מגנבי דאי ניגבית בפירוש לפלוני שבוי היכי קא מהדר ליה רבה דאין לך שבוי גדול מזה דנהי דהאי נמי שבוי הוא מכל מקום הא איהו אגבוה (*) לצורכיה זכה בה ונמצא דהאי מציל עצמו בממון חבירו הוא: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דהוה קא סלקא אינשי למעברה הוה קא מסיק חד חמרא וקא בעי למיטבע אינשי אתא חד מנייהו שדייה לחמרא במיא וטבעיה אתא לקמיה דרבה פטריה רבה א"ל אביי האי מציל עצמו בממון חבירו הוא א"ל האי רודף הוא. רבה לטעמיה דאמר רבה האי רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו ושיבר כלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור מאי טעמא מתחייב בנפשו הוא. ונרדף שהיה בורח מפני הרודף ושיבר את הכלים של רודף פטור לא יהא ממונו חמור מגופו. של כל אדם חייב מפני שאסור לו לאדם להציל עצמו בממון חבירו. ורודף שהיה רודף אחר הרודף להציל ושיבר את כלים בין של רודף בין של כל אדם פטור ולא מן הדין אלא שאם אין אומרים כך אין לך אדם שמציל את חבירו מיד הרודף: 
@22[דף קי"ח ע"א] 
@11מתני' @33הגוזל את חבירו או שלוה הימנו או שהפקיד אצלו בישוב לא יחזיר לו במדבר אם אין התובע רוצה לקבל לא יוכל זה לכופו לקבל חובו או פקדון במדבר דלאו מקום שימור הוא. על מנת לצאת למדבר יחזיר לו במדבר. ורמינהו מלוה משתלמת בכל מקום אבידה ופקדון אין משתלמין אלא במקומן. אמרי הכי קתני מלוה ניתנה ליתבע בכל מקום אם ירצה המלוה דידו על העליונה אבידה ופקדון לא ניתנו ליתבע אלא במקומן. והא דקתני במתניתין על מנת לצאת אוקימנא כגון דא"ל ניהוי האי מידי פקדון גבך וא"ל האיך אנא למדבר בעינא למיזל וא"ל האיך אנא נמי למדברא קאזילנא דמשמע דהכי קאמר ליה דאי מהדרת לי ניהליה במדברא מקבילנא ליה מינך. ואשמעינן דאע"ג דלאו תנאי גמור הוא אפי' הכי כיון דידע דאיהו למדבר נפיק על כרחו יקבל: 
@00(תסד) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל שמעינן השתא ממתניתין ומברייתא דבמלוה את חבירו ביישוב אית לי' רשותא למיגבי במדברא ואפי' בעל כרחיה דלוה. אבל אי לא בעי מלוה לאיפרועי בדברא לית ליה רשותא ללוה למימר ליה למלוה קביל הני זוזי דאית לך גבאי אלא קיימי באחריותיה עד דמהדר ליה ביישוב כדאוזפינהו ניהליה ביישוב. וה"מ מלוה אבל אבידה דאישתכח ביישוב אי נמי פקדון דאיתפקד גביה ביישוב לית ליה למריה דאבידה או מריה דפקדון רשותא למיתבעיה לחבריה בדברא היכא דליתנהו גביה (*) דלא מיחייב חבריה לאהדורינהו ניהליה בדברא היכ' דליתנהו גביה הכי נמי אי איתנהו גביה ולא בעי מרייהו למישקלינהו לית לי' רשותא להאיך לאותבינהו גביה ולמיזל אלא מיחייב באחריותייהו עד דמהדר להו ביישוב כדאפקרינהו ניהליה ביישוב עכ"ל. ומו' רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב במלוה כדבריו אבל באבידה ופקדון שבא לידו ביישוב כתב שתלוי ברצון מי שבידו אם ירצה יחזיר לו במדבר אם יש לו שם ואם ירצה יחזיר לו בישוב אם אין לו שם והאחריות על הנפקד ולא (*) המוצא ואם היה יכול להניחם בישוב אפשר להיות כדברי רבי' יצחק אלפסי זצ"ל שאם אין בעל אבידה או בעל פקדון רוצה לקבל במדבר שהאחריות על הנפקד ועל המוצא אבל (*) מפני הסכנה הוציאם או שלא רצה להניחם משום דשומר שמסר לשומר חייב. ונאנסו נראה לי דפטור הנפקד והמוצא עכ"ל. @44וזה @55לשון באבי העזרי זצ"ל. מצאתי כתוב בשם רבינו יצחק בר אשר זצ"ל בפ' מי שאחזו (*) אמר רבא מתקנתו של הלל הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת על כרחו אינה אינה מגורשת מדאיצטריך ליה להלל לתקוני נתינה בעל כרחו שמה נתינה מכלל דבעלמא נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה ומאי דתקון הלל תקון ומאי דלא תקון לא תקון. מתקיף לה רב פפא ואיתימא רב אשי (*) ודילמא כי איצטרך לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה. ואיכא דאמרי אמר רבא (*) זו תקנתו של הלל הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה (*) מתקיף לה רב פפא ואיתימא רב שימי בר אשי ודילמא אפילו בפניו נמי מדעתו אין בעל כרחו לא והלל מאי דאיצטריך ליה תקון: 
@00(תסה) 
@11מהכא @33הוה ר' בעי למידק אדם שחייב לחבירו מנה אם יכול לומר הנה המנה מזומן לו ואם לא תרצה ליקחנו מידי דע כי איני רוצה להתחייב עוד באחריותו אך אניחנו כך בביתי הואיל ואינו מקבל מי אמרי' הוי נתינה בעל כרחו כי האי גוונא. ודאי פקדון פשיטא כיון דא"ל אין רצוני יותר לשומרו קחהו אינו חייב עוד עליו אפי' לא שמרו שהניח הבית פתוח ובפשיעה נגנב פטור. דהכי אמרי' גבי אומן כיון שהודיע לבעל הבית שגמרו פטור ואינו חייב עוד באחריותו. אבל גבי חוב מספקא ליה. ומהכא דרבא ליכא למידק מידי. חדא דלא דמי לגמרי לחוב ועוד דתרי לישני נינהו. ואית דאמר איפכא דהויא נתינה ודאי היכא דהשליך בביתו או בחיקו בעל כרחו והלך לו לא איכפת ליה עוד אם יאבד. אבל היכא דתפיס המנה בידו עדיין ואמר לו קחהו וזה אינו רוצה לקבל אם ילך אז הלוה לביתו ולא יגע בו עוד ויניח כך המנה מספקא לד' אם באחריותו הוא מאותו היום אם לאו. ובעי נמי לאתויי ראיה מדתנן בהגוזל בתרא הגוזל את חבירו או שלוה הימנו או שהפקיד לו ביישוב לא יחזיר לו במדבר מכלל דביישוב יכול להחזיר לו אפי' בעל כרחו ואין ראיה מהתם דהתם איכא למימר שורת הדין קתני. ומספקא ליה נמי מי אמרי' מתוך שהלוה יכול לחזור ולהוציא אותו מנה בהוצאתו והרשות בידו הרי הוא בידו עדיין להתחייב באחריותו או דילמא הרי לא הוציאו והניחו כך ולא נגע בו. ושמעתי שבא דין לפני רבותיי וחייבו ללוה לפרוע בשביל שלא היה יכול לישבע שאותו מנה נאבד ואינו ברשותו (*) שנאבד משום שהיה רוצ' לפרוע לו ולא רצה ליקח ואינו באחריותו מאותו היום. עכ"ל ויסודו ופסק דין נכתב מאד בגמגום: 
@11ואומר @33אני הקטן דלפי עניות דעתי לא שנא מלוה לא שנא (*) אם ירצה להחזיר לפניו ביישוב במקום המשתמר בעל כרחו יש לו לקבל ומההיא שעתא ואילך פטור הלוה והנפקד כדמשמע בהגוזל בתרא הגוזל את חבירו או שלוה הימנו או שהפקיד אצלו (*) מכלל דביישוב מחזיר לו בעל כרחו ואיני יודע מאי שורת הדין דקאמר הרב דאדרבה דין גמור הוא כמו גבי פקדון דמודה הרב דדינא הוי הכי נמי גבי מלוה דהא לא פלגינהו מתני' ותדע דמפר' בגמ' על מנת לצאת למדבר דא"ל ניהוי האי פקדון גבך וא"ל האיך למדברא נפיקנא וכו' עד ה"ק ליה אי מהדרת ניהלי במדברא קבילנא מינך אלמא דבתר סברא ודין קא אזילנא. ואמרינן נמי בפרק השוכר את האומנין (*) וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם. ואמרי' טול את שלך איצטריכא ליה סד"א שומר חנם (*) לא הוי קמ"ל. ופרש"י זצ"ל קמ"ל דאינו תופשו על שכרו קאמר ליה אבל מדין פקדון לא סליק נפשיה אבל אי אמר ליה איני שומרו אפי' שומר חנם לא הוי ופטור אפי' מפשיעה כגון שהניחו בבית פתוח או שהניחו לפניו ברשות הרבים. ותו דגרסי' בפ' הזהב (*) ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי לסוף אייקור שומשמי (*) וא"ל שקול זוזך לא שקיל זוזי ואיגנוב זוזי אתא לקמיה דרבא א"ל (*) לא מיבעיא שומר שכר לה (*) הוי אלא אפי' שומר חנם נמי לא הוי והטעם שהיה חפץ לתת מעותיו בידו ולא רצה לקבלם ופטור אפי' מפשיעה וה"מ דפטור היינו היכא דבידו מזומנים להחזיר לו וזה אינו רוצה לקבלם וזה הניחם לפניו או בביתו והמלוה והמפקיד הלכו להם השתא איכא למימר למה לא לקחום. אבל אם אינו תופשם מזומנים ואומר אני אביא לך פקדונך וזה המפקיד הלך לו חייב הנפקד באחריותו כדאמ' פ"ק דקידושין (*) ההוא גברא דקדיש בצפתא דאסא אמרו ליה והא לית ביה שוה פרוט' אמר להו תיקדוש לה לי בארבעה זוזי דאית בה שקלתה (*) ואישתיקא ואמר רבא הוי שתיקה דלאחר מתן מעות דלא הוי קידושי מייתי (*) ראיה מדסייעת' (*) אמר לה כנסי סלה (*) בפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת לאחר מתן מעות רצתה מקודשת לא רצתה אינה מקודשת ואוקימנא רצתה דאמרה הן לא רצתה דאישתיקא וש"מ דשתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום היא. קשו בה בפומפדית' (*) משמיה דרב הונא בריה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדות (*) יהב לה סבר אי שדינא להו ומיתברי מיחייבנא בהו הכא בתורת קידושין יהב לה אם איתא דלא ניחא לה תשדינהו. פריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירי הכא נמי סברא אי שדינא להו ומיתברי מיחייבנא. דמשמע מהתם דדינא הכי דאם השליכה הפקדון היתה מתחייבת בו והיינו טעמא שלא היה בידה מזומן שמתחילה נתן לה בפקדון ושוב לאחר ימים אמר לה התקדשי לי בו ואפי' אם תלך להביאו איהו לא קאי עד דתייתינהו דאי לא תימא הכי נימ' דשתיקה כהודאה הויא דאי לא ניחא לה תיזיל בתריהון ותשרי אפי' שלא בפניו ותפטר אלא שמע מינה דבכי האי גוונא מיחייב הילכך בעל כרחה יש לה לשתוק: 
@00(תסו) 
@11ושמעינן @33נמי מהתם דאם יש ביד אדם משל חבירו ולא קבלו בתורת פקדון וא"ל קח את שלך ואביאנו לך פטור אפי' מפשיעה כדמסיק אבל הכא בתורת קידושין קבלינהו עם הציפתא דאסא. ולשם פקדון לא דאז לא ידעה בם. אי שדינהו ומיתברא פטירא דומיא (*) דפקדון איכא לפרושי בתורת קידושין אפי' לא היה בידה מזומנים להחזירו וכן נמי אם לא קבלה בתור' פקדון אפי' לא אמר קח את שלך והוציאו מרשותו פטור כדאמ' בפ' השואל את הפרה (*) ההוא גברא דזבן ארבא דחמרא ולא אשכח דוכתא לאוגירא א"ל לההיא איתתא אית לך דוכתא לאוגירא אמרה ליה לא אזל קידשה ויהבה ליה דוכתא אזל לביתיה ושדר לה גיטא אזלא איהי ואוגרה אוגורי (*) מיניה ואפיקתיה ואותיבתיה בשבילא. ומסקי' דאמר רב הונא בריה דרב יהושע דדינא קא עבדא אע"ג דהפסידה לו וגם אינה מתחייבת באחריותו שעל דעת פקדון לא קבלתו ובעל כרחי' הכי טעמ' דאי לא תימא הכי הא רב הונא גופיה קאמר בפ"ק דקידושין (*) דאי שדית לפקדון חייבת אלא היינו טעמא דהתם בתורת פקדון קבלתו אבל הכא לא קבלתו בפקדון. ואומר אני דאפי' היכ' דלא קיבלו בתורת פקדון ה"מ דפשעה בו והניחתו במקום הפקר ולא איבדתו בידים כגון להשליך לאור או לים דהתם כשישמע הדבר יבא וישמור את שלו אבל איבדתו בידים לא (*) איפשר להציל (*) ומסתייעא מילתא מדגרס פ"ק דקידושין (*) התקדשי לי במנה נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד אינה מקודשת ומסקי' אבל זרקתו לים אימא מדאיחייב בה וכו' אלמא אע"ג דבתורת קידושין אתי לידה אפי' הכי חייבת אבל היכא דאתברו פטורה כדמוכח שמעת' דאחרנייתא דקידושין ואע"ג דנקט מתברו ה"ה דאפי' מפשיע' פטורה כדמשמע בהשוכר (*) ואגב דנקט בפקדון מתברו נקט נמי (*) שלהי (*) הכונס אמר רבא נתן דינר זהב לאשה וא"ל הזהרי בו של כסף הוא הזיקתו משלמת של זהב פשעה בו משלמת של כסף אלמא אע"ג דנטירותא דכסף קיבלה עילוה הואיל והזיקה בידים משלמת של זהב וכן חיטין וחיפן בשעורים וכו'. ומו' אבא מייתי נמי ראיה מדתניא בהגוזל קמא (*) וכחש בה פרט למודה בעיקר כיצד שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי וכו' שומר חנם אני עליו כו' יכול יהא חייב ת"ל וכחש בה פרט למודה בעיקר ופרקי' כי תניא ההיא דא"ל הילך כי קאמינא אנא דקאי באגם הרי מוכיח היכא דא"ל הילך שפטור מגניבה ואבידה מיהו איכא לדחוייה ששניהם חפצים בחזרה הת'. ואלו דברים דנתי עם אבא מרי וכן דעתי נוטה - אבי העזרי: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האומר לחבירו גזלתיך הלויתני הפקדת אצלי ואיני יודע אם החזרתי לך אם לאו חייב לשלם אבל אם אמר לו איני יודע אם גזלתיך אם הלויתני אם הפקדת אצלי אם לאו פטור מלשלם. @44איתמר @55מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא ורב יהודה אמרי חייב ברי ושמא ברי עדיף. רב נחמן ורבי יוחנן אמרי פטור אוקי ממונא בחזקת מריה. תנן אבל (*) איני יודע אם גזלתיך אם הלויתני אם הפקדת אצלי ואם לאו פטור מלשלם. היכי דמי אילימא דלא קא תבע ליה דרישא נמי לא קא תבע ליה אמאי חייב אלא לאו דקא תבע ליה וקתני סיפא פטור לעולם דלא קא תבע ליה ורישא בבא לצאת ידי שמים. @44כתב @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל ודוקא כדקא תבע ליה חבריה דכיון דברי ליה שגזל או שלוה ואיסתפק אם החזיר א"ל החזיר חייב דאין ספק מוציא מידי ודאי אבל אי לא תבע ליה לחבריה אבל איהו מדעתיה דנפשיה וחבריה לא קא תבע ליה אינו חייב אלא בבא לצאת ידי שמים. והיכא דתבע ליה חבריה ואמר מנה לי בידך ואיהו אמר לא ידענא אי לוינא מינך אי לא פטור. והיינו דתנן אבל אם אמר לו איני יודע אם גזלתיך או אם הלויתני אם הפקדת אצלי אם לאו פטור. ורב הונא ורב יהודה דאוקמו למתני' בדלא תבע ליה לית הילכת' כוותייהו אלא אע"ג דקא תבע ליה פטור דקיימא לן כרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור מלשלם אבל מישתבע דלא ידע ואם לצאת ידי שמים חייב עכ"ל: 
@00(תסז) 
@11וכן @33כתב מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל דקיי"ל כרב נחמן ולא כדמוקמי לה רב הונא ורב יהודה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אין @33לוקחין מן הרועים צמר חלב וגדיים דאיכא למיחש שמא גנבום מצאנו של בעל הבית המסור להם: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אין לוקחין מן הרועים לא עזים (*) ולא גיזין ולא תלושין של צמר שנתלש מן הצמר שעל הרחל מעט מעט אבל לוקחין מהם בגדים תפורים מפני שהן שלהן. דאי נמי גנבום קננהו בשינוי ולוקחין חלב וגבינה במדבר דאין דרך בעלים לילך שם וליטלם אבל לא ביישוב שדרך להביאם לבית בעל הבית ולוקחין מהן ארבע וחמש צאן מן העדר שחסרונו ניכר בעדר ואינו יכול להשמט ולומר זאב טרפם. ארבע וחמש גיזין אבל לא שתי צאן ולא שתי גיזין. ר' יהודה אומר בייתות לוקחין מהן מדבריות אין לוקחין מהן כללו של דבר כל שהרועה מוכר ובעל הבית מרגיש בו לוקחין ממנו אין בעל הבית מרגיש בו אין לוקחין הימנו ואוקמ' רב חסדא ארבע מתוך חמש צאן שאם לא היה בעדר אלא חמש צאן ומוכר מהם ארבע מותר ליקח מהם דכולי האי לא גניב מדבר מועט. וחמש מעדר גדול אי נמי ארבע מעדר קטן וחמש מעדר גדול ובברייתא שלש (*) אין לוקחין ובכחושות לוקי' מהן שלש ר' יהודה אסיפ' קאי ולקולא דקאמר ת"ק אבל לא שתי צאן ולא שתי גיזין ואתא ר' יהוד' למימר ה"מ מדבריות אבל בייתות אפי' שתי צאן נמי זבנינן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין לוקחין משומרי פירות עצים ופירות. רבה (*) זבן שבישת' דהיינו חבילי זמורות מאריס' א"ל אביי והא תנן לא משומרי פירות עצים ופירות א"ל ה"מ שומר שכר דלית ליה בגויה (*) שהוא נוטל מעות בשכרו ואין לו חלק בעצים אבל האי אריסא כיון דאית ליה בגוה שהוא חולק בזמורות ובקנים אימור מדנפשיה קא זבין: 
@22[דף קי"ט ע"א] 
@11ת"ר @33שומרי פירות לוקחין מהם בזמן שיושבין ומוכרין והטורטני לפניהם מאזנים גדולים ומוכרים פירות במשקל כדרך התגרים דכיון דמוכרין בפרהסיא לא גנבום. וכולן שאמרו להטמין אסור ליקח מהם ולוקחין מהן מפתח גינה אבל לא מאחורי גינה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33גזלן מאימתי מותר ליהנות (*) ממנו רב אמר עד שיהא רוח (*) ממונו משלו בלא גזילה הולכין אחר הרוב ונהנין ממנו דמשלו הוא ושמואל אמר אפילו מיעוט משלו תלינן ואמרינן האי מידי דיהיב מדידיה הוא. מודי ליה רב יהודה לאדא דיאלא כדברי האומר אפי' מיעוט משלו. אדא שם האיש. דיאלא שמש. ופר"ח זצ"ל יש מי שאומר כיון דמורי ליה לאדא דיאלא כשמואל הילכתא כוותיה. ואנו קיבלנו דהילכתא כוותי' דרב באיסורי וזו איסורא היא ומשנתינו קתני אין לוקחין משום דחיישי לגניבה או לגזילה עכ"ל. ומו' רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב הילכתא כמ"ד אפי' המועט משלו מותר דמעשה רב דרב יהודה: 
@22[שם] 
@11ממון @33מסור רב הונא ורב יהודה חד אמר מותר לאבדו ביד לא יהא ממונו חמור מגופו וחד אמר אסור לאבדו ביד דילמא הויא ליה זרעא מעליא ויכין רשע וצדיק ילבש: 
@00(תסח) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וסוגיין אסור לאבדן ביד דאיבעי' לן התם (*) עשו תקנת נגזל במסור דמשתבע ושקיל מיניה דמסור או לא ואסקינן בתיקו ושמעית מינה דכ"ש דאסור לאבדו ביד עכ"ל. ופר"ח זצ"ל ממון מסור בר ישראל דמסר ממונם של ישראל לגוים ממון זה המסור רב יהודה ורב הונא חד אמר מותר לאבדו ביד לא יהא ממונו חמור מגופו ממעשה דרב כהנא דשמטיה לקועיה דההוא מסור וחד אמר אסור לאבדו ביד דילמא נפיק מיניה זרעא כו' ובס"פ הכונס (*) בעי אמימר עשו תקנת נגזל במסור או לאו ועלתה בתיקו ש"מ דלא יהבינן ליה לנגזל אע"ג דאיכא סהדי דמסריה ביד אנס גוי כיון דליכא סהדי כמה נענש לא מחייבינן ליה למסור לשלומי מידיה (*) ועלתה בתיקו וקיימא לן כל תיקו דממונא לקולא. וכ"ש דאסור לאבדו ממונו כולו. עכ"ל: 
@11מתני' (*) @33לוקחין מן הנשים צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל זו היא מלאכת נשים והן עצמן עושות ומוכרות ולדעת בעליהן הוא. וענלים (*) מן השרון פי' עגלים מן הרועים. בשרון ברחבה לעין הכל דמדמוכרין לעיני הכל לא גנבום (*) שרון שם מקום הוא ומקום גידול עגלים הוא ומגדלין אותן ושלהן הוי ולשון זה עיקר דתניא במנחות פ' כל קרבנות (*) אילים ממואב כבשים מחברון עגלים משרון. וכולן שאמרו להטמין אסור. לוקחין בצים ותרנגולים בכל מקום: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33לוקחין מן הנשים בלי צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל אבל לא יינות שמנים וסלתות שדרך האיש למוכרן ואינו עושה את אשתו שליח לכך ושמא גנבתן מבעלה. אבא שאול אומר מוכרת אשה בארבעה וחמשה דינרים כדי לעשות כפה לראשה פי' כפה צעיף. וכולן שאמרו להטמין אסור. גבאי צדקה מקבלין מהן דבר מועט דאין הבעל מקפיד אבל לא מרובה. הבדדים לוקחין מן הנשים זיתים ושמן במדה כלומר דרך מכירה בפרהסיא ודבר מרובה דאין יכולה לגנוב כל זאת ולעשות בצנעה אבל לא זיתים במיעוט ולא שמן במיעוט דגנבתן ויכולה לעשות בצנעה ולא ירגיש בעלה (*) במיעוט שנטלתן במעטן. רשב"ג אומר לוקחין מן הנשים זיתים במיעוט בגליל העליון שהשמן ביוקר ומקפיד על דבר מועט וטעמא שאדם בוש למכור על פתח ביתו ונותן לאשתו ומוכרת. רבינא איקלע למחוזא וגבאי של צדקה היה אתאן נשי דבני מחוזאי בכלי שיראי פי' בכלי שרשות זהב ושיראי צמידים דמיין קמיה וקביל מינייהו א"ל רבא תוספאה לרבינא והתניא גבאי צדקה מקבלין מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה א"ל הני לבני מחוזא כדבר מועט דמי': 
@22[שם] 
@11מתני' @33מוכין את שהכובס מוציא הרי אלו שלו פי' כובס מוציא מבגד צמר דבר מועט (*) על ידי הקוצים שקורין מרודנש. ושהסורק מוציא הרי אלו של בעל הבית פי' סורק שם האומנות על שם שהוא סורק בקוצים כעין מסרק הרי אלו של בעל הבית שדבר חשוב הוא ולא מחיל. הכובס נוטל שלשה חוטין והן שלו יתר מיכן של בעל הבית אם היה שחור על הלבן שארגו בבגד לבן נוטל את הכל לפי שהשחור מגנה את הלבן והן שלו. לשון פר"ח: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33לוקחין מוכן מן הכובס מפני שהן שלו שני חוטין העליוני' שלו באלימתא ובקטיעי (*) שלשה ולא יטול (*) בו יותר מג' חוטין (*) : 
@22[שם ע"ב] 
@11בעי @33ר' ירמיה אמטויי ואתויי חד או דילמא אמטויי ואייתויי תרי תיקו. לא יסרוק הבגד לשיתיו אלא לערבו בגלימי ולערבו ולא לשיתיו בסרבלי ואיכא דאמרי איפכא. ומשוי לאורכו ולא לרחבו בהמייניה לרחבו ולא לארכו בגלימי: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אין לוקחין מוכן מן הסורק משום שאינו שלו ובמקום שנהגו להיות שלו לוקחין ובכל מקום לוקחין מהן כד (*) מלא מוכין וכסת מלא מוכן מאי טעמא דקננהו בשינוי: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אם היה שחור על הלבן נוטל את הכל והן שלו. אמר רב יהודה קצרה שמיה וקצרה שקיל ליה. פי' רש"י זצ"ל הכובס נקרא קצרא בלשון ארמי וקצרה שהוא מקצר מן הבגד איהו שקיל ליה וקצרה שמיה ואיהו שקיל ליה ואמר רב יהודה הכל עולה לענין (*) תכלת ויצחק ברי קפיד עלייהו פי' רש"י זצ"ל אותן ג' חוטין אם לא קצרו הכובס עולין למדת מלא קשר גודל שצריך להרחיק את התכלת משפת הבגד ויצחק בני קפיד עלייהו ונוטלן. עכ"ל. פר"ח זצ"ל עולין למנין תכלת אלו חוטין דשמייהו קצרה עולין למנין כמלא קשר גודל ויצחק ברי הוה קפיד ולא היה מכניסם בחשבון כמלא קשר גודל: 
@00(תסט) 
@11וכתב @33מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל שמעתי בשם מו' רבינו יצחק בר יהודה זצ"ל שפירש קפיד שלא להכניס לחשבון מלא קשר גודל אלא למעלה בין (*) אותן חוטין של שחור ע"ג לבן והיה מרחיק מלא קשר גודל כשמכניס ותולה ציצתו בבגדו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33החייט ששייר את החוט כדי לתפור בו מטלית (*) שהיא שלש על שלש חייב להחזיר לבעלים וכמה אמר רב אשי אמר רב יהודה מלא מחט חוץ למחט ואוקמינן מלא מחט וחוץ למחט כמלא מחט. @44תניא @55החייט ששייר את החוט פחות מכדי לתפור בו מטלית (*) פחותה משלש על שלש בזמן שבעל הבית מקפיד עליהן הרי אלו של בעל הבית אין בעל הבית מקפיד עליהן הרי אלו שלו. @44ירוש' @55תני בר קפרא מלא משיכת מחט תני ר' חייא מלא מחט מה פליגי מה דתני ק' חייא מלא מחט דבית ר' ינאי פתקין לה כפלים מלא מחט מה דתני בק קפרא מלא משיכת מחט דבית ר' פתקין לה כפלים במשיכת מחט: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מה שהחרש מוציא במעצד הרי אלו שלו ובכשיל הרי אלו של בעל הבית אם היה עושה אצל בעל הבית אף הנסורת של בעל הבית. ורמינהו מה שחרש מוציא במעצד והנפסק במגירה סכין שיש בו פגימות וקוצצת מהר ונפסק במגירה פיסקי עצים כשהעץ ארוך ופוסקו הרי אלו של בעל הבית והיוצא מתחת יד המקדח רק ומתחת הרהיטני והנגרר במגירה דק דק כשהיא נעשת (*) במקום חתך הרי אלו שלו אמר אביי באתרא דתנא דידן איכא תרתי רבתי קרי כשיל וזוטרתי קרי לה מעצד באתרא דתנא ברא חדא ומעצד קרו לה. @44ת"ר @55מסתתי אבנים פי' מדבעין (רבעין) אותן מפסני אילנות כשיש בהן (אילנות) ענפים יותר מדאי קוצץ אחת מבינתיים והיינו פיסוג לשון דילוג והרחבה ומפסקי (*) מנקפי היגי ניקוף שייך בהיגי כמו וניקף סבכי היער הגה סנה. מנכשי זרעים נוטלין ירק מבינתיים ועודרין ירקות כשהן תכופין יותר מדאי נוטל אחת מבינתיים כדי שיהא מקום להרחיב ולהתפשט. בזמן שבעל הבית (*) הרי אלו שלו. אמר רב יהודה אמר רב כשות וחזיז פי' חזיז שחת של תבואה חיטין ושעורין בעודן ירק אין בהן משום גזל ובמקום שמקפידין יש בהן משום גזל. אמר רבא ומתא מחסיא אתרא דקפיד הוא ומקום בהמות הוא (*) ומרעה טוב: 
@99הדרן עלך הגוזל בתרא. שבח לדר בנהורא. וסליקא לה בבא קמא. ברוך שוכן רומה. שזיכני לסיימה. 
@88הלכות הודאת בעל דין*) 
@11תניא @33בתוספתא דפירקין (*) הודאת בעל דין כמאה עדים אימתי בזמן שתבע והודה אבל אם מעצמו הודה יכול לחזור בו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר: 
@11ונראה @33בעיניי פי' אע"פ שלא אמר אתם עדיי ברישא אינו יכול לחזור בו והיינו דמחלק בין תבעוהו להודה מפי עצמו דאי בדאמר אתם עדיי דוקא ליפלוג וליתני בדידה בד"א שאמר אתם עדיי אבל לא אמר אתם עדיי יכול לחזור בו. אלא ודאי היכ' דתבעוהו אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לחזור בו. והשתא קשה לי מההיא דס"פ גט פשוט (*) דבעי רבא שכיב מרע שתבעוהו והודה מהו צריך לומר אתם עדיי או אין צריך לומר ואסקי' דאין צריך משום דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. משמע הא בריא דצריך לומד אתם עדיי אע"פ שתבעוהו ותנן נמי פ' זה בורר (*) כיצד בודקין את העדים היו מכניסין אותן ומאיימין עליהם ומוציאין אותן ומשיירין הגדול שבהם ואומר לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה אם אמר הוא אמר לי שאני חייב לאיש פלוני או איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו. ואמר בגמ' (*) מסייע ליה לרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב צריך שיאמר אתם עדיי. איתמר נמי אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מנה לי בידך א"ל הן למחר אמר לו תניהו לי אמר לו משטה אני בך פטור פי' בעבור שלא אמר אתם עדיי אלמא אע"ג דתבעיה צריך לומר אתם עדיי. וקשה לההיא דתוספ' ובשלמ' לאביי דאמר התם בזה בורר לא שנו שאמר לו משטה אני בך אבל אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן. איכ' לפרש ההיא דתוספת' דהיכ' שתבעו והודה כמאה עדים דמי היינו לענין שאינו יכול לומר להד"מ אבל משטה אני בך יכול לומד הואיל ולא אמר אתם עדיי והא דבעינ' בגט פשוט ובזה בורר שצריך לומד אתם עדיי היינו לענין שאינו יכול לומר משטה אני בך אלא לרב פפא בריה דרב אויא (*) בר אדא דאמר הכי משמיה דרב (*) דכל מידי דכדי לא דכירי אינשי ואפי' להד"מ יכול לומר קשה ההיא דתוספתא. ונראה בעיני דההיא דתוספת' איירי בבית דין הילכך הואיל ותבעוהו אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך הואיל ותבעוהו בב"ד והודה בב"ד אבל היכא שלא תבעוהו אלא שהודה מעצמו אע"פ שהודה בב"ד הואיל ומעצמו הודה ולא אמר אתם עדיי מצי למימר להד"מ או משטה אני בך אבל ההיא דגט פשוט ודפ' זה בורר מיירי שתבעו חוץ לבית דין והודה חוץ לב"ד להכי צריך שיאמר אתם עדיי אבל היכא שהודה מפי עצמו חוץ לבית דין אע"ג דאמר שכנגדו אתם עדיי מצי למימר השטיתי בך אבל אי אמר המודה אתם עדיי אע"פ שאמר חוץ לב"ד הואיל שאמר אתם עדיי לא מצי למימר השטיתי בך דמה השטאה היא זו שמעמיד עדים על עצמו אבל היכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו קיימא לן בהא דאמר רבינא ואיתימא רב פפא דלא שנא כי אמר לוה ולא שנא כי אמר מלוה ושתיק ליה דהויא עדות גמורה ולא מצי למימר להד"מ ולא מצי למימר משטה אני בך. אבל היכא שלא אמר אתם עדים לא לוה ולא מלוה קיימ' לן כרב פפא דמצי למימר אפי' להד"מ וכ"ש משטה אני בך. וכן פסק באלפס: 
@00(תע) 
@11הילכך @33חמשה עניני הודאה כל היכא שתבעוהו בב"ד והודה בב"ד אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש שאינו יכול לומד להד"מ. והיכא שהודה מפי עצמו בב"ד ולא אמר אתם עדיי לא המודה בעצמו ולא שכנגדו ושתיק ליה המודה יכול לחזור בו יכול (*) לומד להד"מ וכ"ש משטה אני בך והיכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו ואמר המודה אתם עדיי או שכנגדו והמודה שותק לו אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"מ. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לב"ד ואמר המודה אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"מ. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לבית דין ולא אמר המודה אתם עדיי אלא שכנגדו אמר אתם עדיי מצי למימר להד"ם וכ"ש משטה אני בך. והכי נמי אשכח' לענין תשלומי כפל שאם נשבע בבית דין ובאו עדים משלם תשלומי כפל. אבל נשבע חוץ לבית דין אע"ג דבאו עדים אינו משלם תשלומי כפל כדאמ' בהגוזל (*) ואי ס"ד בנשבע חוץ לבית דין מי איכ' כפל. וההיא דפ' השולח בגיטין (*) דת"ר האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישי' שמא זכה לו ע"י אחר כתבתי וחתמתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא חתם ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים. האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זכה לו על ידי אחר כתבתי וחתמתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא חתם ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים פי' הודא' בעל דין עבד וכן מקבל מתנה כיון דאמר לא קיבלתי יכול זה לחזור ולזכות בו אם ירצה דאמר (*) טועה כסבור שקיבלה זה מידו: 
@11נראה @33בעיני דאע"ג דמעצמו מודה וגם חוץ לבית דין אפי' הכי הויא הודאה אע"ג דלא אמר אתם עדיי דלא דמי לההיא דלעיל שמשעבד עצמו בהודאתו לפרוע ממון לכשנגדו אבל הכא שמסלק ואומר שלא זכה בעצמו מעולם ולא בזו השעה הויא שפיר הודאה אע"ג דלא אמר אתם עדיי. וכשטוען משטה אני בך צריך לישבע שהיה משטה בו ולא הודאה גמורה שכך כתב רב האי גאון זצ"ל גם במשטה ומתרושש שבועה לבטא פי' כשטוען השטיתי בך דהיינו במקום שיכול לומר השטיתי בך כדפרישית לעיל חייב לישבע שלהשטותו נתכוון ולא להודאה גמורה. וכן בשטוען שהודה שלא להשביע את עצמו חייב לישבע שלכך נתכוון והשת' דפרישי' שכשטוען השטיתי בך שחייב שבועה אע"פ שאומר לא הייתי חייב לך מעולם כלום. נראה בעיני דכ"ש כשאומר מנה לויתי ממך ופרעתיו לך שחייב שבועה שהרי מודה שהיה חייב לו ואיכא דררא ממונא טפי מאומר השטיתי בך שאומ' לא היה חייב לו כלום מעולם. ודמי להא דתניא בפ' שבועת הדיינין (*) מנה לי בידך אין לך בידי פטור. אמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת. רב חביבא מתני אסיפא מנה לי בידך אמר לו הן ולמחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור אמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מאן דמתני אסיפא (*) כ"ש ארישא (*) ומאן דמתני ארישא (*) הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל ברישא לא. אלמא כל היכא דאיכא דררא דממונא טפי מחייב שבועה: 
@00(תעא) 
@11הילכך @33יש לי לומר היכא שאמר מנה לויתי ממך ופרעתיו לך דחייב שבועת היסת שפרע ואע"ג דלא תבע ליה אלא על פי הודאת עצמו דומיא דההוא דהוו קרו ליה קב רשו (*) אמר מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא אתו תבעוהו בדינא קמיה דר"נ אמר רב נחמן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו וחייבין שבועה לדברי הגאון אע"פ דעל פי הודאת עצמו תבע ליה. הילכך דריש פ"ב דכתובות (*) דמסיק וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך ופרעתיו לך שהוא נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ה"פ שהוא נאמן בדאורייתא וחייב שבועה מדרבנן ומשני משום דקא בעי למיתני אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן פי' משמע שאינו נאמן אפי' בשבועה. הא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים פי' ונאמן בשבועה שפרע הכי אית לן לפרש הואיל שפירשנו שטוען משטה חייב שבועה. מיהא אתיא ליה בגימגום. דהוה מצי לפרש אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך (*) אינו נאמן דהיינו אינו נאמן בלא שבועה אלא חייב שבועה ואכתי ליתני בדידיה. וזה שפירשנו לעיל שיכול לטעון משטה אני בך היינו דוקא שהוא בעצמו טוען אבל אי לא טעין לא טענינן הכי איתא בפ' זה בורר (*) : 
@11תניא @33בתוספתא בפירקין הודאת בעל דין כמאה עדים והשליש נאמן משניהם זה אומר כך וזה אומר כך והשליש אומר כך השליש נאמן אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אם אין השלישות יוצא מתחת ידו אין השליש נאמן אלא הוי הוא ככל אדם: 
@00(תעב) 
@11נראה @33בעיני דהיינו טעמא דכל זמן שהשלישות בידו דמי אנפשיה ומדכר אבל היכא שיוצא מתחת ידו מסלק הדבר מלבו ולא מדכר. הילכך לא מהימן. אבל אין נראה לפרש שנאמן כשהשלישות בידו משום מיגו דאי בעי יהיב ליה דהא אמר ס"פ זה בורר (*) ההיא איתתא דנפק שטרא מתותיה ידה אמרה ליה ידענא ביה דפריע הוא איכא דאמרי לא הימנה רב נחמן א"ל רבא והא אי בעי קלתיה כיון דאיתחזק בבי דינא (*) בעי קלתיה לא אמרי'. איתיביה רבא לרב נחמן סימפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו אין עליו עדים ויוצא מיד שליש או שיצא אחר חיתום שטרות כשר אלמא שליש מהימן תיובתא. ואי איתא הוה ליה לשנוי דהא שליש מהימן כגון דאית ליה מיגו אלא מדלא משני הכי שמע מינה דקים לו לתלמודא דשליש מהימן אפי' היכא דלית ליה מיגו משום דהימניה וסמך עליו כשהפקיד אצלו אלא הטעם הוי דכל זמן שהשלישות בידו דמי אנפשיה לצורך מה השלישות בידו כדי לקיים שלישותו אבל כשיוצא מידו מתיאש מן הדבר ושכח והכי מתפרשא לי נמי הא דתניא במיצעתא (*) נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי את מקחי אימתי בזמן שהמקח יוצא מתחת ידו אבל אין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא כאחד מכל האדם הכא נמי כל זמן שהמקח בידו רמי אנפשיה ומדכר למי ליתן המקח וכשיצא המקח מתחת ידו מתיאש ממנו ושכח ולא מהימן. הילכך הא דפריך בפרק עשרה יוחסין (*) ליחזי זוזי ממאן נקט ומשני לא צריכא דנקיט מתרוייהו חד מדעתיה וחד בעל כרחיה. התם אסיפא פריך דתני דהיכא דאין מקחו בידו לא מהימן ודלא כפר"ח (*) זצ"ל דפי' דפריך ארישא ופי' דמהימן במיגו דיהיב ליה דהא ליתא דאית לן לפרש דומיא דשלישות דטעמא לאו משום מיגו כדפרי' אלא משום דרמי ודכיר. אלא בפירוש רש"י זצ"ל דפי' דפריך אסיפא: 
@00(תעג) 
@11נראה @33בעיני דשליש מהימן בלא שבועה כדאמר בפרק התקבל (*) גבי גט ורב חסדא אמר דשליש מהימן דלגירושי' דהא הימניה הרי משמע דהימניה לגמרי דאי בשבועה במאי מהימניה הואיל ומשביעו ותו היכן מצאנו שבועה באיסורא אלא ודאי היניה (*) לגמדי ותו כי פריך התם לרב הונא מהאי בריית' ושני שאני ממון דאתיהיב למחל (*) ואי צריך לישבע מאי מחל לו כל נפקד נמי בעי שבועה אע"ג דהימניה שהפקיד בידו אלא ודאי ש"מ שהשליש נאמן בלא שבועה שאינו דומה לנפקד שטוען החזרתי לך שחייב לישבע שלא מסר לו אלא לשמור אבל שליש היינו שמוסרין לו על תנאי כשיקיים תנאו אז ימסור לו לאותו שאמרו לו למסור ועכשיו זה אומר כך היה התנאי ולא קיימת וזה אומר כך היה וקיימתי ועל דעת כן מסרו לו שניהם שכשיקיים התנאי אז ימסרו לו הילכך הוא נאמן יותר משניהם (*) סמכו עליו והאמינו לו ונאמן בלא שבועה. וכן משמע מפי' רש"י זצ"ל דפי' התם בהתקבל דאתיהיב למחילה שאם מחלו מחול הילכך שליש נאמן דכיון שהאמינו ומסרו בידו נתרצה בהבטחתו עליו למחול כל (*) ממונו ולהאמין כל מה שיאמר. וכן השיב לי מורי רבי' שמחה זצ"ל שהשליש נאמן בלא שבועה: 
@00(תעד) 
@11תניא @33בסיפא דההיא דלעיל נאמן הדיין לומר לזה זיכיתי ולזה חייבתי אימתי בזמן שהדין לפניו אין הדין לפניו הרי הוא כאחד מכל האדם ופריך עלה בעשרה יוחסין (*) וליחזי זכותא מאן נקט לא צריכא דקרעי (*) זכותי' וליהדר ולידיינוהו בשודא דדייני התם נמי אית לי לפרש דאסיפא פריך. אבל ברישא שהדין לפניו נאמן אפי' בשאר דין שאינו שודא דדייני דהואיל ועדיין בעלי דינין לפניו הוי דכיר למי זיכה ולמי חייב אבל כשיצאו ממנו שכח ולא מהימן. ודלא בפר"ח זצ"ל דפי' נאמן הדיין לומר לזה זיכיתי ולזה חייבתי בשודא דדייני ובזמן שבעלי דינין עומדין לפניו: 
@88פסקי בבא מציעא פרק א 
@11שנים @33אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי. זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וזה ישבע שאין לו בה פחות מחציה ויחלוקו: 
@22[דף ב' ע"ב] 
@11ואוקימנא @33בגמרא רישא במציאה וסיפא במקח וממכר ניחזי זוזי ממאן נקט לא צריכא דנקט מתרווייהו מחד מדעתיה ומחר בעל כרחיה ולא ידע. ומפרש ר"ת זצ"ל דהכי פריך נשאל למוכר ממי קיבל המעות דנהי דאינו נאמן דהיכא דאין מקחו בידו כדתניא לעיל מ"מ הוי כעד אחד ולכל הפחות יועיל עדותו לענין שיטול את חציה בלא שבועה אותו שהמוכר מסייע לו. ומשני דנקיט זוזי מתרווייהו ולא ידע המוכר מהי מדעתיה ומהי בעל כרחיה ולא גרסי' ולא ידיע. וכי נקיט זוזי מתרווייהו אז שכיח מילתא דלא ידיע. אע"ג שיש כאן פירושים אחרים בטענה זו מ"מ ראיה גדולה וסמך גדול יש ללמוד מסברתו של ר"ת שעד אחד פוטר משבועה. ונראה בעיני לקיים את דבריו מההיא דלקמן (*) דמסיק אלא תיתי מעד אחד דמסיק מה עד אחד שאין מחייבו ממון מחייבו שבועה עדים שמחייבין אותו ממון אינו דין שמחייבין אותו שבועה ואי עד אחד לא פטר משבועה הוה ליה למימר הכי מה עד אחד שאינו פוטר משבועה מחייב שבועה עדים שפוטרין משבועה אינו דין שמחייבין שבועה דהכי עדיף טפי להביא ראיה משבועה על שבועה אלא ודאי שמע מינה דעד אמר (*) פוטר משבועה: 
@00(א) SKIP
@11ושלחתי @33אלו דבריי למו' רבינו שמחה זצ"ל אם יש לסמוך על פי' רבינו תם זצ"ל למעשה. והשיב לי דר"ת זצ"ל לא שמיע לי אלא מעשה בא לפני במחוייב שבועה על טענתו ועד אחד מסייעו שכן הוא כדבריו ופטרתי אותו בלא שבועה דהשתא בכופר הכל עד אחד חייבו שבועה אע"פ שהוא מוחזק בממון עד אחד מגרע חזקתו ומחייבו שבועה כ"ש היכא דמודה במקצת וכופר מקצת ועד אחד מסייעו שעד אחד יסייע לחזקה דפטור משבועה. כך השיב לי מורי רבינו שמחה זצ"ל: 
@22[שם] 
@11לימא @33מתני' דלא כבן ננס דאי בן ננס האמר כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא דתנן בפ' כל הנשבעין (*) אמר לחנוני תן לבני סאתים חיטים תן לפועלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין אמר בן ננס כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא אלא הוא נוטל בלא שבועה והוא (*) נוטל (*) בלא שבועה. אפי' תימא בן ננס התם ודאי איכא שבועת שוא הכא מי יימר דאיכא שבועת שוא אימור תרווייהו בהדי הדדי אגבוהו. אע"ג דטרחינן לאוקמא מתניתין כבן ננס אפי' הכי אין הלכה כבן ננס וראיה לדבר מפ' האיש מקדש (*) דאמר רבא אמר רב נחמן האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן עדיו הן הן שלוחיו וכן בגירושין וכן בדיני ממונות וצריכא דאי אשמעינן וכו' עד לעולם קסבר המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ומיגו דיכלין למימר אאדיריניה (*) ללוה יכלין למימר פרעיניה למלוה והשתא דתקון רבנן שבועת היסת מישתבעי הני עדים דיהיבנא למלוה משתבע (*) מלוה דלא שקיל להו ופרע לי' לוה למלוה. ופר"ח זצ"ל התם וכן הדין אלמא אע"ג דבאין לידי שבועת שוא אפי' הכי נשבעין: 
@00(ב) 
@11הא @33למדת דליתא לדבן ננס אפי' הכי טרחי' לאוקמי מתניתין לכולי עלמא. ותמיה אני הואיל וודאי איכא שבועת שוא היכי משבעינן להו ובפ' שבועת הדיינין (*) תנן שהיו מאיימין עליהן טובא כדי שימנע מלישבע אע"ג דלא ידינינ' (*) אי בקושטא בעי לאישתבועי אי לא ואמ' בהאגדה אין מוסרין שבועה למי שהוא רץ אחר השבועה. ובפ"ק דפסחים (*) גבי שני שבילין אמר רבא ואי תימא ר' יוחנן בבת אחת דברי הכל טמאין אלמא אע"ג דאיכא חד ודאי טהור אפי' הכי הואיל ובאו שניהן לישאל בבת אחת מטמאי' לתרווייהו אע"ג דלכל אחד ואחד אית ליה חזקת טהרה הכא נמי אע"ג דלכל אחד ואחד אית ליה חזקת כושר הואיל ובודאי חד מנייהו בעי לאשתבועי לשיקרא אית לן למיפסל לתרווייהו. ואין נראה לי לחלק דשאני הכא שכל אחד ואחד אומר ברי לי שאני נשבע באמת דהא גבי שבילין כל אחד יש לו חזקת טהרה ואפ"ה מטמאינן להו. ונראה בעיני דאפילו רבנן מודו שאין להשביע שניהם בבת אחת דהא איכא ודאי שבועת שוא אלא בזה אחר זה הוא דאסרי רבנן שנשבעין כדאמ' גבי שבילין בזה אחר זה דברי הכל טהורין ובן ננס סבר דוקא שבילין מטהרין להו בזה אחר זה דלכל חד וחד אוקמיה אחזקיה דליכא חילול ה' אבל גבי שבועה דאיכא חילול ה' אפי' בזה אחר זה אין נשבעין מדרבנן וגובין בלא שבועה הואיל ומדאורייתא יכולין לישבע הילכך שפיר קאמר בשמעתין לימא מתני' דלא כבן ננס דאפי' מוקמ' למתני' שנשבעין בזה אחר זה אפי' הכי אתיא דלא כבן ננס דאיהו אסר להו לישבע אפי' בזה אחר זה. ומשני כדשני. ואע"ג דאוקימנא למתני' כבן ננס אפי' הכי הלכה כרבנן ודוקא בזה אחר זה כדפרי': 
@22[דף ד' ע"א] 
@11אלא @33אמר רב פפא אתיא מגלגול שבועה דעד אחד. פי' שאם נתחייב לו שבועה על ידי (*) אחר כדאמרן והיתה לו עוד עליו טענה אחרת שלא היתה מוטלת עליו שבועה מגלגלין אותה עם שבועה זו ונשבע על שתיהן דגלגול שבוע' דאורייתא הוא דילפינן לה מפ"ק (*) דקידושין מואמרה האשה אמן אמן הרי על מה שלא העיד העד הוא משביע מעתה יש כאן קל וחומר ומה עד אחד שאין מחייבו ממון מחייבו שבועה אפילו מה שלא העיד. עדים שמחייבין אותו ממון אינו דין שמחייבין אותו שבועה אפי' על מה שלא העידו. וקשה הא איכא למיפרך מה לעד אחד שאין מחייבו שבועה על טענה אחרת על ידי גלגול אלא א"כ התובע תובעו שבועה ואומר לו השבע לי גם על זו התביע' שתבעתיך תאמר בעדים שמחייבים אותו שבועה על השאר ממילא אפי' אינו תובעו השבועה. @44ויש @55לפרש מדלא פריך הכי ש"מ דגלגול שבועה נוהג אפי' כשאין תובעו שבועה על טענה אחרת בית דין מגלגלין עליו מעצמן כגון היכא שטענו שתי טענות על האחת חייב שבועה ועל השניה אינו חייב שבועה וחייבוהו ב"ד שבועה על אותה טענה שחייב עליה שבועה אע"פ שהתובע אינו אומר לו השבע גם על זו ב"ד מעצמן מחייבין אותו שבועה על ידי גלגול גם על טענה זו. והכי מוכח לקמן (*) דקאמר הא קמ"ל דכי הודה במקצת כלים חייב אף על הקרקעות מאי קמ"ל זוקקין משמע דממילא חייב בלא תביעת בעל דינו אלא בית דין יחייבוהו מעצמן דאל"כ לא היה לו לומר חייב דמשמע דממילא חייב בלא תביעה גלגול. ועוד ראיה מפ' השואל (*) זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השוכר ומוקי לה עולא בגמ' על ידי גלגול דאמר ליה אישתבע לי איזי מיהת דכדרכה מתה ומיגו דאישתבע (*) נמי דשכורה מתה משמע שזה הגלגול אינו תלוי בתביעת בעל דינו אלא ממילא חייב שבועה ע"י גלגול דבית דין מגלגלין עליו. ועוד ראיה דמהיכא ילפינן גלגול שבועה מסוטה בפ"ק דקידושין (*) דאמר עולא מגין לגלגול שבועה מן התורה שנא' ואמרה האשה אמן אמן ותנן אמן על האלה אמן על השבועה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. הא למדת אע"ג דאינו תובע אותה הבעל מאיש אחר כי אם מאיש זה שקינא לה אפי' הכי ב"ד משביעין אותה אפי' מאיש אחר. הא למדת שב"ד מגלגלין עליו שבועה אפילו כשאין התובע אומר לו השבע לי גם על טענה זו הרי אתבריר לן דהיכא שתבעו שתי תביעות ונתחייב לו שבועה על תביעה אחת בב"ד ועל השניה לא נתחייב לו אע"פ שהתובע אינו אומר לו השבע לי גם על זה ב"ד מעצמן מגלגלין עליו שבועה גם על טענה זו. הילכך ההיא דס"פ כל הנשבעין (*) דאמר רב הונא לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין ורב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר דמקילין מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו. הכי פי' לכל מגלגלין ב"ד מעצמן לישבע על תביעה אחרת אפי' אין בעל דינו תובעו חוץ משכיר שאם אין בעל הבית תובעו שאין ב"ד מגלנלין עליו לישבע על תביעה אחרת. ורב חסדא אמר לכל אין מקילין פי' לכל הפחות כשתובעו גלגול שבועה חייב לישבע לו דאין מקילין עליו לפוטרו מגלגול לגמרי חוץ משכיר דמקילין דאפי' תובעו בעל הבית גלגול לא ישבע לו. מאי בינייהו איכא בינייהו לפתוח לו לרב הונא פותחין לו בכל מקום גלגול שבועה על תביעת אחרת אפי' אינו שואלו. ולרב חסדא אין פותחין לו אלא א"כ שואלו. ופי' הרב ר' אלחנן זצ"ל בן רבינו יצחק זצ"ל דעל כרחיה רב חסדא לא פליג עליה דרב הונא אלא בגלגול דרבנן דאי בדאורייתא היכי קאמר רב חסדא לכל אין מקילין לפוטרו לגמרי מגלגול אפי' חבירו תובעו צריכא למימר פשיטא דהא חייביה קרא כדילפינן מסוטה אלא ש"מ דאגלגול (*) דאורייתא קאי ואף על גב דאיכא האי דיוקא למידחי מכל מקום הכי מסתבר דרב חסדא לא פליג אלא בדרבנן. @44הילכך @55כל היכא שתבעו שתי תביעות ונתחייב לו על האחת שבועה דאורייתא ועל השניה לא נתחייב לו אפילו מדרבנן בהא לכולי עלמא בית דין מגלגלין עליו שבועה על תביעה אחרת אף על פי שאין בעל דינו תובעו שבועה על תביעה אחרת אבל היכא שנתחייב לו שבועה דרבנן בהא פליני רב הונא ורב חסדא דלרב הונא אפילו הכא ב"ד מגלגלין מעצמן ולרב חסדא אין מגלגלין: 
@00(ג) 
@11ופסק @33רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דהלכה כרב הונא דרב חסדא תלמידו דרב הונא הוה ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. שמועה זו מקבלתו של מו' רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל הוא הנקרא שור ליאון: 
@11בפרק @33כל הנשבעין (*) איבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן ואסקינן דמגלגלין בדרבנן. כתב רבינו יצחק אלפסו זצ"ל ס"פ כל הנשבעין. ירושלמי חד בר נש אזל בעי למידן דינא קמיה דר' זירא וחייבו שבועה על תרין דינרין א"ל לאו תרין דינרין חייב אנא לך הא תריסין (*) לך א"ל מילת פלן ומילת פלן (*) אמר ר' זעירא או הב ליה כל מה דתבע או אישתבע ליה על כל מה דתבע לך וקא חזינא מאן דקשו (*) האי דגרסינן נמי (*) בני מערבא בתחילת פ' המפקיד אמר הריני נשבע ראה אותן שמגלגלין עליו חזר ואמר הריני משלם חוששין אמר ר' יוסי לא חייבתן תורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו שאם רצה לשלם (*) ישבע. ופריק כי קאמר ר' יוסי בשבועה הכתובה בתורה כגון שבועת השומרין וכיוצא בה אבל שבועה שהיא תקנת חכמים לא כי היכי דלא תיקשי לן ההיא דר' זירא דחייביה לאשתבועי על כל מה דמגלגלין עליה ואנן לא סבירא לן הכי דגלגול שבועה דאורייתא היא וכל דתקון רבנן כעין דאוריית' תקון ואי לאו דמחייבינן בשבועה דאורייתא כי האי גוונא לא הוה מחייב ר' זירא שבועה דרבנן הכי. אלא האי מילתא (*) דת"ק ור' יוסי היא ור' זעירא כת"ק וסביר' ליה כדקיימא לן כל פלוגתא דלא איפסיק בה מילתא הילכא (*) בהדיא הלכה כת"ק ע"כ לשון אלפס. ואלו שני תירוצים תרוייהו אתיין לן בגמגום. תירוץ הראשון שפי' שבשבועה דאורייתא דהיכא שאמר הריני משלם אין מגלגלין ובשבועה דרבנן אע"פ שאמר הריני משלם מגלגלין א"כ יותר מחמרינן לגלגל בשבועה דרבנן מבשבועה דאורייתא ואין זו סברא ותו דאיבעיא לן מהו לגלגל בדרבנן אע"ג דפשיט לן דמגלגלין בדאורייתא כדילפינן מסוטה אפילו הכי איבעיא לן אי מגלגלין בדרבנן ואע"ג דאסקינן דמגלגלין מיהו פשיטא לן טפי לגלגל בדאורייתא כדילפינן מכדרבנן (*) והא נמי לא מיסתבר שר' זעירא עבד עובדא דלא כר' יוסי דנימוקו עמו. ונראה בעיני כמו שפירש לי מו' הרב ר' יעקב בן הרב ר' מאיר מפרובינש זצ"ל דעובדא דעבד ר' זעירא ככולי עלמא עבד דכולי עלמא סברי דאע"ג דאמרי' (*) הריני משלם אפי' הכי מגלגלין עליו. וההיא דירושלמי דפ' המפקיד לענין תשלומי כפל איירי וה"פ אמר נשבע אני וראה אותן שמגלגלין שבועות אחרות חזר ואמר משלם אני חוששין פי' כיון שמתחילה אמר נשבע אני והטריחו לב"ד ולא הקנה לו הכפל אע"פ שלאחר כך אמר הריני משלם מאחר שלא אמר כי אם מפני פחד גלגול שבועות לא מקני ליה כפל דהא הטריחו טובא לבית דין שהיה מגלגל עליו שבועות וגם במאי דקאמר עכשיו הריני משלם לא ניחא ליה לבעל הפקדון בזה הדיבור שיקנה לו הכפל ע"י כך דהא מפסיד הוא שאר שבועות שהיה מגלגל עליו. והא דאמר בגמ' דידן דפ' המפקיד (*) פשיטא אמר איני משלם וחזר ואמר הריני משלם הא קאמר הריני משלם ומקני ליה כפילא היינו שאמר הריני משלם קודם שהיו מגלגלין עליו דלא אטרחיה לבי דינא טובא וניחא ליה נמי במאי דקאמר הריני משלם דלא מפסיד שאר גלגול שבועות על ידי כך. @44אמר @55ר' יוסי לא חייבתו תורה שבועה להחמיר עליו פי' דהיכא שאמר נשבע אני וחזר ואמר הריני משלם דלא יקנה לו הכפל אלא להקל עליו שאם רצה לשלם ישלם פי' שאם אמר הריני משלם וראה שמגלגל עליו שבועות אחרות ואמר הריני משלם אע"פ שמפחד שבועות אחרות אמר אעפ"כ מאחר שהיה יכול לישבע וליפטר ואמר הריני משלם ניחא ליה ומקני ליה כפילא. אבל בעלמא מודה ר' יוסי דאע"פ שאמר הריני משלם שמגלגלין עליו. ושוב ראיתי שכתב מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל דפלוגתייהו לא איירי אלא לענין חיוב כפל: 
@00(ד) 
@11הילכך @33איתבריר לן דכל היכא שנתחייב לו שבועה דאוריי' או אפי' שבועה דרבנן דאע"ג שאמר הריני משלם מגלגלין עליו וחייב לישבע על כל מה שמגלגלין עליו או ישלם הכל וכשמגלגל עליו שבועות אינו יכול לומר התובע לנתבע תשבע לי על כל אחת בפני עצמה אלא נשבע לו שבועה אחת על הכל דאמרינן בירושלמי פ' שני דייני גזירות חד בר נש אזל בעי מידון עם חבריה שרי מיטען ליה חיטים שעורין כונתין א"ל כל מה דאת יכיל מגלגלה עליה גלגל ובסופו הוא מישתבע לך חדא על כילהון: 
@00(ה) 
@11ויש @33לי ללמוד מיכן גם לשאר התביעות שאינם על ידי גלגול שאם נתחייב לו שבועות שתים או שלשה בבית דין שנשבע שבועה אחת על כולן ונפטר. וכן השיב רבי' שלמה זצ"ל וכגון שהשבועות שוות וכגון שבועות חוב ושבועת הפקדון דמה לי מלוה מה לי פקדון מאחר שמוטל עליו לשלם דהא נשבע שאין בידו משלו דיי בכך. הרי מצינו שמשביעין סוטה אמן שלא סטיתי ארוסה וכנוסה ושומרת יבם וכולן בשבועה אחת וכל שבועות שהן מחמת מלוה ופקדון שזה תובעו וזה כופר הכל כוללין בגזירה אחת אבל שבועות שאינם דומות זו לזו כגון שטענו ואמר כך היה התנאי ולא קיימת אותו ואתה חייב לי ממון והלה אומר לא היה כך התנאי אלא כך וקיימתי אותו ונתחייב לו שבועה שכך היה התנאי ועוד טענו מכרתי לך זה החפץ ולא נתת לי דמיו והלה אומר זה החפץ מעולם היה שלי אינן נכללות אלא צריך לפרש שבועת תנאי לבד ושבועת מכירת החפץ לבד ויאמר על דעת בית דין אנו משביעין אותך שכך היה התנאי וגם זה החפץ לא קנית ממני אבל היכא שנתחייב לו שתי שבועות אחת מחמת כפירת הפקדון ואחת מחמת כפירת החוב אין צריך להזכיר לא פקדון ולא חוב אלא משביעין אותו שבועה שאין בידו משלו כלום: 
@00(ו) 
@11ולענין @33עניית אמן אם צריך לענות אמן הנשבע. השיב רבינו שלמה זצ"ל שאין צריך לענות אמן כי אין משביעין עכשיו שבועה של תורה שהיא בשם המיוחד או בכינוי אלא מקללין באלה ובארור על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת בית דין ובמנין עשרה. ומורי רבינו אבי העזרי זצ"ל הביא ההיא דירושלמי בפ"ק דקידושין ואיתא נמי בירושלמי בפ' בתרא דסוטה והכי איתא התם מנין לגילגול שבועה מן התורה מסוטה ואית תניי תני מה זו באלה ובשבועה אף כל הנשבעין באלה ובשבועה ומה זו באמן ואמן אף כל הנשבעין באמן ואמן. ואית תניי תני זו באלה ובשבועה ובאמן ולא כל הנשבעין באלה ובשבועה ובאמן מאן דיליף ניחא ומאן רלא יליף לא לאלה ולא לשבועה ולא לאמן. ונראה בעיני דלא פליגי אלא בשבועה שהוא דומיא דקרא שמשביעין בשם המיוחד או בכינוי בההיא דוקא איכא מאן דאמר דבעי לענות אמן אבל עכשיו שאין משביעין לא בשם המיוחד ולא בכינוי לכולי עלמא אין צריך לענות אמן כדפרי' רבינו שלמה זצ"ל. @44וכתב @55מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל שנהגו העם ששואלין אותו אם מקבל עליו שבוע' וכיון שקיבל בתחילה שוב אין צריך לענות אמן: 
@11לקמן @33בפרק השואל (*) תנן המשאיל אומר שאולה מתה ביום שהיתה שאולה מתה בשעה שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב ומוקי לה בגמרא (*) כגון שיש עסק שבועה. וקשה אמאי צריך לאוקמה הכי בלאו הכי דין הוא שיהא חייב דא"ל משכיר לשוכר אישתבע לי דכדרכה מתה ומיגו דאישתבע ליה דכדרכה מתה מישתבע ליה נמי על ידי גילגול דשבורה (*) מתה והוה ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע דהא קאמר איני יודע ומשלם. ותו סיפא דקתני התם זה אומר איני יודע וז"א א"י יחלוקו אמאי לימא משכיר לשוכר אישתבע לי דכדרכה מתה אף על גב דמשכיר טוען איני יודע יכול הוא להשביע לשוכר ע"י גילגול כדתנן פ' כל הנשבעין (*) ואילו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין ואפוטרופסין אמר לו מה אתה טועניני רצוני שתשבע לי. פי' שלא גנבת כלום משלי חייב. חלקו השותפין והאריסין ואפיטרופין אינו יכול להשביעו נתחייב לו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. ופריך בגמרא (*) ואלו נשבעין שלא בטענה אטו בשופטני עסקינן. ה"ק אלו נשבעין שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא ואפילו הכי קתני מגלגלין עליו את הכל. אלמא היכא דנתחייב לו שבועה על ידי טענת ברי יכול לגלגל טענת ספק ולהשביעו הכא מני (*) טענ' השבע לי דכדרכה מתה הוי כמו טענת ברי דהא חייבתו תו' לישבע על כך מעתה יכול לגלגל עליו שבועה דשבורה (*) מתה אע"ג דקטעין טענת ספק. @44ופי' @55רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דיליף גלגול שבועה מסוטה בקידושין וסוטה מחזקת עצמה בודאי מותרת לבעלה ולית לן למילף מיניה גלגול שבועה אלא דומיא דידה דהיינו שישביעו את הנשבע על ידי גלגול במה שטוען בטענת ודאי אבל כשהנתבע טוען טענת שמא אין לנו ללמוד מסוטה לגלגל עליו שבועה כיון שסוטה טוענת טענת ודאי שאינה מחזקת עצמה בספק אסורה לבעלה שאם כן למה היתה שותה: 
@00(ז) 
@11הילכך @33הכא כשהנתבע טוען שמא אין לגלגל עליו. אבל זה אומר שאולה וזה אומר שבורה (*) שהנתבע טוען ברי מגלגלין עליו כדאיתא התם בהשואל (*) וז"ש (*) בזו השמועה שיטות אחרות ופירושים אחרים אלא שזו היא עיקר ועל דא אנא סמיך הלכה למעשה. וא"ת כיון דלא אמרינן בטענת ספק שישבע לו על ידי גלגול היכי מחייבינן ליה שבועה בשום מקום על ידי גלגול הוה ליה למיפטריה מיגו דהוה מצי למימר איני יודע והיה פטור. או נלמוד מיכן דלא אמרינן מיגו בשום מקום יש לומר דלאו היינו מיגו שאינו רשאי לומר איני יודע שסבור שאם היה עושה עצמו מסופק היה מקלקל טענתו כי אז היה ניכר שהתובע אומר ברי והוא טוען איני יודע. ועוד שהוא סבור אם היה טוען איני יודע אם היה הנתבע תופס משלו שלא היה יכול להוציא מידו בטענת ספק על כן ירא לטעון איני יודע הילכך אין כאן מיגו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמישים והילך חייב מאי טעמא הילך נמי כמודה מקצת דמי. ורב ששת אמר הילך פטור מאי טעמא כיון דקאמר לי' הילך הני חמישים זוזי דקא מודי ליה בגוייהו כמאן דנקיט להו מלוה דמי ובאידך חמישים לא קא מודי ליה הילכך ליכא הודאה במקצת הטענה. @44ופסק @55בפר"ח ז"ל וכן רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כרב ששת דהילך פטור. דהתנן לקמן בהשואל (*) זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר שהקטן מכר ופרכי' בגמ' אמאי ישבע והא הילך הוא. אלמא קים ליה לתלמודא דהילך פטור. ועוד יש להביא ראי' מדאמר בפ' השואל (*) גבי עסק שבועה משכחת לה רישא בתרתי וסיפא בתלת רישא דא"ל שתי פרות מסרתי לך פלגיה דיומא בשאלה ופלגיה דיומא בשכירות ומתו תרווייהו בעידן שאלה וא"ל שואל חדא אין בעידן שאלה מתה אידך לא ידענא אי בעידן שאלה מתה אי בעידן שכירות מתה דמתוך שאינו יכול לישבע משלם. והשתא למה הוצרך לומר ומתו תרווייהו הוה ליה למימר ומתה חדא אפילו הכי הוי חייב שהרי המשאיל תובעו שתי פרות והשואל מחזיר לו אחת ועל השניה טוען איני יודע הוה ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם אלא משום דהוה ליה הילך הילכך הוצרך להעמיד שמתו תרווייהו כי היכי דלא ליהוי הילך ש"מ הילך פטור. וההיא דפרק שבועת הדיינין (*) דתנן בית מלא פירות מסרתי לך וכיס מלא מעות מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל פטור. זה אומר עד הזיז וזה אומר עד החלון חייב אלמא הילך חייב דהא פירות בעין נינהו מדקתני רישא מה שהנחת אתה נוטל ש"מ הילך חייב. ויש לפרש דהתם מיירי כגון באותם פירות שמודה בהם הרקיבו בפשיעת הנפקד דלא הוי ליה הילך ודמי לקרקע שחפר בה בורות שיחין ומערות והכי נמי מסתברא מדלא פריך מינה לרב ששת בשמעתין: 
@11ונראה @33בעיני דשפיר מצי למהוי הילכתא כר' חייא דאמר הילך חייב והא דפרכינן בהשואל ועוד הילך הוא היינו ליישב מתני' אליבא דרב ששת אע"ג דלית הילכתא כוותיה והכי נמי פרכי' בפ"ב דכתובות (*) וכיון דרוב נשים בתולות נישאות כי ליכא עדים מאי הוי הלך אחר הרוב ורוב נשים בתולות נישאות פי' ותגבה מאתים אע"ג דקיי"ל כשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב אפי"ה פריך כדי ליישב מתני' אליבא דרב דסבר דהולכין בממון אחר הרוב. וההיא דהשואל פירש"י זצ"ל דלהכי נקט מתו תרווייהו דאי בדקיימא חדא וקא"ל חדא שקליה ואהדנה (*) איני יודע הוה ליה ההיא דקמודי ליה הילך ואיכא למ"ד הילך פטור משבועה. אבל זה לא פירש וקיי"ל הילך פטור משבועה אלא ואיכא למ"ד משמע דלאו משום דהילכתא דהילך פטור נקט ומתו תרווייהו אלא משום דבעי' לתרוצי למילתיה דרב נחמן גם אליבא דרב ששת דסבר דהילך פטור אע"ג דלית הילכתא כוותיה. מיהו אע"ג דפרישית דלאו ראיות הן מ"מ גם לי אין ראיה שהלכה כר' חייא דעל כרחך דההיא דשבועת הדיינין לא מסייע ליה מדלא פריך מינה לרב ששת: 
@00(ח) 
@11הילכך @33נסמוך על דברי הגאונים שפסקו הלכה כרב ששת רהילך פטור: 
@11ונראה @33בעיני דלא הוי הילך אלא היכא שמחזיר לו אותם מעות עצמם שהלווהו או אותו פקדון עצמו שהפקיד בידו או אותה בהמה עצמה שהשאילו אבל אם אמר לו אין לך בידי אלא חמישים והילך חמישים והם מעות אחרים או שאמר לו חדא אין ודאי בעירן שאלה מתה והילך דמיה או בהמה אחרת אין זה הילך וחייב שבועה אפי' לרב ששת שכך פי' רש"י זצ"ל בדברי ר' חייא והילך לא הוצאתים והן שלך בכל מקום שהן ועל זה פליג רב ששת ואמר הילך פטור. אבל אי הוה מודה שהוציא והוה יהיב ליה חמשין אחריני בהא מודה רב ששת דחייב דאין זה הילך. וא"ת מאי פריך גבי סילעין דינרין והא השטר כיון דמודה ביה כהילך דמי. לישני ליה כגון שהוציא אותם סלעין שהלוהו ומחזיר לו אחריני דהשתא לאו הילך הוא. ההיא לא קשיא כדפירש רש"י זצ"ל הילך הוא שהרי הקרקעות משועבדות על כך הילכך הויא ליה הילך שבשעה שהלוהו וכתב לו השטר בההיא שעתא נשתעבדו לו נכסי לוה למלוה והוה ליה כאילו קרקע זו הלוהו והוי הילך וכן לקמן (*) דפריך למ"ד הילך פטור קרקע אמאי איצטרך קרא למעוטי משבועה הא כל קרקע הילך הוא התם נמי כשתובע אותו מכרת לי אלו שני קרקעות והוא משיב לו לא מכרתי לך אלא אחת (התם (*) נמי כשתובע אותו מכרת לי אלו שני קרקעות והוא משיב לו לא מכרתי לך אלא אחת) התם נמי מעידן דקנייה מיניה הוה ליה כמפקיד הקרקע בידיה הילכך איתבריר לן דלא מיקרי הילך אלא היכא שמחזיר לו אותו דבר עצמו מה שהלוהו או מה שהפקיד אצלו: 
@22[שם ע"ב] 
@11מיתיבי @33סלעין דינרין מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש ר' שמעון בן אלעזר אומר הואיל ומודה במקצת הטענה ישבע ר' עקיבא אומר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור וכו' עד אי נמי משום דהוה ליה שטר שיעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות: 
@00(ט) 
@11מיכן @33השיב מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל על דברי הגאונים שפסקו שנשבעים על הקרקעות שבועת היסת כי רב האי גאון זצ"ל כתב בשערים שלו וכן רבינו יצחק אלפסי זצ"ל פ' שבועת הדיינין פסקו שנשבעין על הקרקעות שבועת היסת. וראייתם מהא דתנן פ' הכותב (*) הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה הפוגמת כתובתה כיצד היתה כתובתה אלף זוז אמר לה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי אלא מנה לא תפרע אלא בשבועה ועד אחד מעידה שהיא פרועה כיצד אמר לה התקבלת כתובתיך והיא אומרת לא התקבלתי ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה. ואמר בגמ' (*) סבר רמי בר חמא למימר שבועה דאוריי' היא דקא טעין לה מאתים וקא מודיא ליה במנה הויא לה מודה מקצת הטענה וכל המודה מקצת הטענה ישבע. אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת היא. ועוד אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות וכתובת האשה ממקרקעי היא אלא אמר רבא מדרבנן מאי טעמא דפרע דייק ודמיפרע לא דייק רמו רבנן שבועה עליה כי היכי דלידוק ותדכר והכי נמי אמר התם גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה אלא אמר רבא מדרבנן כדי להפיס דעתו של בעל (הבית) (*) : 
@11הא @33למדת שנשבעין שבועת היסת על הקרקעות וכן השיב רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל כדברי רב האי גאון זצ"ל כאשר כתבתי ס"פ הכונס. וקשיא לי א"כ הא דתנן פ' השואל (*) זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר שהקטן מכר ופרכי' בגמ' הא אין נשבעין על העבדים ומוקי לה רב בטוענו דמים. ואמאי הוה ליה למימר לעולם בטוענו עבד ונשבע שבועת היסת מדרבנן אלא מדלא קאמר הכי ש"מ דאין נשבעין אפי' מדרבנן. מיהו יש לי לומר דאיצטריך לאוקמי בטוענו דמים משום קושיא דהילך. מיהו רבינו @44יב"א @55זצ"ל דוחה ראיות שלהם דשאני התם דטעמא דרבא דאית בהו גבי פוגמת דפרע דייק דמיפרע לא דייק. וכן גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה משוס דמסייע ליה עד אחד ותקנו רבנן שבועה כדי להפיס דעתו של בעל (הבית) אבל בעלמא דלא שייך האי טעמא ודאי אין נשבעין אפי' מדרבנן. וא"ת כי היכי דתקון רבנן שבועת היסת במטלטלין בכופר הכל אע"ג דמדרבנן (*) פטור. הכי נמי תקין בקרקעות שבועת היסת אע"ג דמדרבנן (*) פטור. לא היא דשאני מטלטלין שהתורה חייבה במודה במקצת ואשכחן בהו חיוב שבועה מדאוריי' במודה מקצת תקון רבנן אף בכופר הכל. אבל קרקעו' דלא אשכחן בהו רמז שבועה מדאורייתא לא מסתבר דתקון בהו רבנן שבועה. ורבינו @44שב"ט @55והרב ר' ברוך בר שמואל זצ"ל הביאו ראיה דאין נשבעין על הקרקעו' אפי' שבוע' היסת מההיא דחזקת הבתים (*) גבי רבה בר שרשום נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי אתא לקמיה דאביי אמר ליה אימא לי גופא דעובדא היכי הוה א"ל ההיא ארעא הויא משכנתא גבאי מאבוה דיתמי ואכלתיה שני חזקה והוי לי זוזי אחריני גבייהו ואמרי אי מהדרנא לה ארעא ליתמי ואמינא אית לי זוזי אחרינא גבייהו אמרו רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה אלא ליכבשיה (*) לשטרא דמשכנתא ואוכלה שיעור זוזיי דמיגו דאי בעינא ואמינא לקוחה היא בידי ומהימנא כי אמינא אית לי זוזי יתירי גבייהו מהימנא וכו'. והשתא אי איתא דנשבעין על הקרקעות שבועת היסת מה היה מרויח רבה בר שרשום הלא אם היה אומר לקוחה היא בידי היה צריך שבועה מדרבנן והוא כל עסקו כדי ליפטר מן השבועה אלא ש"מ דאין נשבעין על הקרקעות אפי' מדרבנן. וכן פירש רבינו שמואל זצ"ל התם דאין נשבעין על הקרקעות הא למדת דאין נשבעין על הקרקעות אפילו מדרבנן. מיהו הא לאו ראיה היא דלעולם אימא לך דנשבעין על הקרקעות מדרבנן ושאני התם שהחזיק בה שלש שנים ואי אמר לקוחה היא בידי לא בעי אישתבועי דשני חזקה במקום שטר מכירה הם עומדין ולא תקינו שבועה במקום שטר אלא כגון שטרי הלואות וכתובות שעומדין לפרעון וזימנין דשייר שטרא אפשיטי דספרא. אבל מכירה אינה עומדת לחזור בו. ותו איכא למימר דאפי' נשבעין על הקרקעות שבועת היסת אפי' הכי חשב רבה בר שרשום שב"ד יאמינו לו במיגו דאית ליה זוזי יתירי גבייהו וישביעו אותו על כך במיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי והוה בעי לאישתבועי השתא נמי ישביעו אותו דאית ליה זוזי יתירי גבייהו ולא יבא לידי זה לעולם שישביעו אותו שלקוחה היא בידו. הילכך אין משם ראיה דאין נשבעין שביעת היסת על הקרקעות. @44ומורי @55רבינו שמחה בר שמואל זצ"ל פי' דעל כפירת גוף הקרקע כגון קרקע פלוני מכרת לי או נתת לי או עשר גפנים מסרתי לך והלה אומר לא היו דברים מעולם לא תיקנו שבועה דליכא דכוותא באורייתא כדאמר בשמעתין וראיה מפ' הזהב (*) דאמר גבי הקדשות שבועה זו תקנת חכמים שלא יזלזלו בהקדשות מכלל דקרקעות וכל הנך דאין נשבעין עליהם דלא שייך בהו טעמא דזילותא אפי' תקנת חכמים ליכא. ומה שפסקו רבותי הגאונים דנשבעין מדבריהם דוקא על כפירת שעבוד קרקעות דשבועה לאו על גוף קרקע כי אם על כפירת המטלטלין כגון ההיא דהכותב דלא גוף הקרקע כי אם המטלטלין. @44ומורי @55רבי' אבי העזרי הוא מו' רבי אליעזר בן רבי יואל הלוי זצ"ל מבון פסק ועבד עובדא דאין נשבעין כלל על הקרקעות ואפילו שבועת היסת ואפי' היכא דלא תבע גוף הקרקע והביא ראיה משמעתין דלא תבע כי אם סלעין ואפי' הכי אמר דפטור משום דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות ועד (*) הביא ראיה מפ' שבועת הפקדון (*) דאמר ר' יוחנן הכופר בממון שיש עליו עדים חייב בשטר פטור וטעמא משום דהוי כפירה (*) שעבוד וכיון דמדאורייתא דין אחד להם לגוף הקרקע ולשעבוד לדברי מו' רבי' שמחה זצ"ל תיקשי לי' מתקני רבנן שבועה דליתא דכוותי' דאורייתא. הילכך מיסתבר דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות אפי' מדרבנן לא שנא דתבע גוף הקרקע לא שנא דתבע שעבוד קרקע. וההיא דפ' שבועת הדיינין (*) דאמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא עלויה דחבריה ואמר ליה שטרא פרוע הוא אמרי' ליה לאו כל כמינך זיל שלים ואי אמר לי' אישתבע לי דלא פרעי' אמרי' ליה זיל אישתבע ליה אלמא דנשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. פי' מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל דשאני התם שמודה לשטר אלא שטען שפרע דהתם ודאי נשבע לאמת דבריו. ודמיא לההיא דהכותב (*) דפרע דיין (*) ודמיפרע לא דייק דרמו רבנן שבועה עליה כי היכי דתידוק והיינו טעמא נמי דהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה אפי' בא ליפרע בשטר אפי' (*) היכ' שכופר לגמרי כמו גבי סלעין בשמעתין התם אין נשבעין כלל אפי' מדרבנן: 
@00(י) 
@11הילכך @33אתבריר לן כדברי מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל דאין נשבעין על הקרקעות כלל לא שנא תבע גוף הקרקע ולא שנא תבע שעבוד קרקע אין נשבעין אפי' מדרבנן ועל דא אנא סמיך הלכה למעשה. וא"ת למ"ד שעבוד דאורייתא אפילו בעל פה כדאי' בפ' גט פשוט (*) ופ"ק דקידושין (*) וגובה מן הלקוחות א"כ הוה ליה שעבוד קרקעות מעתה האיך ישבע במודה מקצת הא אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות. פי' מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל כגון שהלוה התנה שלא לשעבד קרקעותיו. אי נמי כגון דאמרי עדים ידענא ביה דלא הוה ליה קרקע מעולם: 
@22[דף ה' ע"א] 
@11ההוא @33רעיא דהוו מסרין ליה כל יומא חיותא בסהדי ההוא יומא מסרו ליה בלא סהדי לסוף אמר לא היו דברים מעולם אתו סהדי ואמרי דאכל תרתי מנייהו אמר ר' זירא אי איתא לדר' חייא קמייתא משלם ומשתבע אשארא פי' דר' חייא קמייתא דאמר ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו חמישים זוז נותן לו חמישים זוז וישבע על השאר. @44ופסק @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהכי הילכתא וכן פסק רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהא אוקימנא ר' חייא כרבנן ומאן דבעי הודאה ממין הטענה צריך לסבור כר' חייא שהעדים מחייבין שבועה על השאר דתרי קראי כתיבי חד להודאה ממין הטענה וחד להודאה מקצת ולית ליה קרא למעוטי העדאת עדים שלא יחייבו שבועה על השאר מעתה רבנן דסברי דבעי הודאה ממין הטענה סברי נמי שהעדים מחייבים שבועה על השאר. וקיי"ל כרבנן דאמר שלהי המניח את הכד (*) אמר רבא בר נתן טענו חטים והודה לו בשעורים (*) ופריך מאי קמ"ל תנינא טענו חטים והודה לו שעורים פטור מדפריך הכי. משמע דפשיטא ליה דהכי הילכתא ובפ' שבועת הדיינין (*) גם (*) הטענה שתי כסף סברי רב ושמואל דבעי הודאה ממין הטענה. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וכן פסק רבי' חננאל זצ"ל דהלכה כר' חייא ואע"ג דמסיק אי איתא לדר' חייא קמייתא משמע דמספקא ליה לר' זירא אי הילכתא כוותיה אי לא. אפי' הכי שפיר מצי למימר (*) דלא הוי הילכתא כוותיה. והביא ראי' דאשכחנ' כי האי גוונא דמסיק סתמא דתלמודא דפ' המדיר (*) אי איתא לדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה ואפי' הכי פסק סתמא דתלמודא כוותי' בפ' שני דייני גזירות (*) . הילכך אתבריר לן הלכה כר' חייא בקמיית'. מיהו ההיא דפ' השואל דלקמן (*) דפריך סתמא דתלמודא ואמאי מה שטענו לא הודה לו לאו ראיה היא דהתם בעי לתרוצי מתני' אליבא דכולי עלמא: 
@22[שם] 
@11השתא @33נמי כי ליתא לדר' חייא ניחייביה מדרב נחמן דתנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום פטור ואמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת פר' (*) שבועת הדיינין ואמר התם רב חביבא מתני אסיפא מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור ואמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מאן דמתני ארישא כ"ש אסיפא ומאן דמתני אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל ארישא לא. ופסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כמאן דמתני ארישא מדמייתי להא דרב נחמן בשמעתין ארישא. ורב האי גאון זצ"ל פוסק כרב חביבא דמתני אסיפא אבל ברישא דליכא דררא דממונא שלא הודה לו כלל לא משביעינן ליה בפירוש לדידיה אלא משמתינן בסתם אבל (*) מי שחייב לו ולא יודה שיהא בשמתא. וכן נראה לרבינו תם זצ"ל דהלכה כמאן דמתני אסיפא ומשמעתין אין ראיה דהכא נמי כיון שידוע דהוו מסרי ליה כל יומא חשיב דררא דממונא ועוד דאיכא סהדי דאכל תרי מנייהו. וכבר בא מעשה לפני רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל באומר לא היו דברים מעולם ופטר אותו משבועה כרב חביבא דמתני רב נחמן אסיפא ולא ארישא. ודשמעתין לאו ראיה דהכא חשיב דררא דממונא כדפרישי' והא דמייתי הכא דר"נ ארישא דמתני' אורחא דתלמודא הכי ורישא דמתני' נקט ולעולם סמיך אסיפ' דאיכא דררא דממונא. ואע"ג שפסק רבינו תם זצ"ל כרב חביבא דמתני אסיפא אפי' הכי לא היה מוחה בדיינין המשביעין אפי' היכא דליכא דררא דממונא. ואומר ר"ת דהיכא דאמר לויתי ופרעתי דחשיב דררא דממונא דמאחר שמודה שלוה ומשביעינן ליה אפי' לרב חביבא מיהו שמא (*) לא היה נאמן במיגו דאי בעי אמר לא לויתי ובסיפא דוקא נשבע דאין יכול לומר לא לויתי שהרי הודה לו אתמול בעדים מיהו מיסתבר לי דנשבע כיון דאיכא דררא דממונא תקון רבנן שבועה אע"ג דאית ליה מיגו. @44ופסק @55רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל שאם לפי ראות עיניהם של הדיינים נראה שהתובע כמערים לגלגל שבועה על הנתבע כגון עני התובע לעשיר שהלוה לו מה שאין ראוי להאמין ונראה לדיינים מתוך הענין (*) שקר ורוצה לגלגל עליו שבוע' היסת וליכא דררא דממונא איתרע לה חזקה ולא משביעין לי' כשיש רגלים לדבר הניכרין לדיינין וטעמא דלא אמיד טעמא דסמכא הוא (*) דאי הוה שכיב ר' מיאשא ולא פקיד דמסיק חדא דידענא ביה בר' מיאשא דלא אמיד. @44הילכך @55נראה לי שלא לחייב את העשיר הנתבע בטעני' (*) תובעו אם יש הפלגה לענין עוני או לענין עושר שלא להעלות על דעת שהלוהו זה לזה מעולם דאין זה אלא מערים לחייבו שבועה ולהוציא ממנו ממון בשבועה: 
@00(יא) 
@11ונראה @33בעיני דמ"מ משמתינן בסתם על כל מי שחייב לו שיודה ואם לאו יהא בשמתא וגם נראה בעיני שאם נותן העני אמתלא לדברים דמשבעינן ליה לעשיר: 
@22[שם] 
@11ואמר (*) @33רב נחמן תקנתא היא ותקנתא לתקנת' לא עבדי'. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ואין שכנגדו נשבע ונוטל דפטור הוא זה. והא דאמר מתוך שאינו יכול לישבע משלם היינו בשבועה דאורייתא: 
@00(יב) 
@11ונראה @33שרוצה לומר דבשבועה דאורייתא מהפכינן אשכנגדו. וכן פי' הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו והילכתא כל שבועה דאוריי' מהפכינן אשכנגדו בחשוד אבל שבועת היסת דתקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. ואי עביד איהו מדעתיה ואמר בעינא שישבע שבועת היסת ויטול עביד אבל ב"ד בלבד בלא דעת הנחשד לא מהפכי ואין משביעין חד מינייהו עד דמשכחי ראיה ונסמוך עלה ואי לא מייתו קיימי כדקיימי כההוא רעיא וכו' ובעל דין יש לו לאפוכי בכל שבועה אשכנגדו אפילו שבועת היסת עכ"ל. וההיא דפ' שבועת הדיינין (*) דאמר בדאורייתא לא אפכי' בדרבנן אפכי' ההיא כשאינו חשוד ויכול לישבע: 
@22[שם ע"ב] 
@11ותיפוק @33ליה דהוה ליה רועה ואמר רב יהודה סתם רועה פסול לא קשיא הא דידיה הא דעלמא דאי לא תימא הכי אנן היותא לרועה היכי מסרינן הא קא עברינן משום ולפני עוד לא תתן מכשול אלא חזקה אין אדם חוטא ולא לו: 
@00(יג) 
@11וכן @33הלכה דלא מיפסיל סתם רועה אלא אם כן הוא רועה (*) של אחרים: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות פי' משעת כפירה אע"ג דלא נשבע עדיין נעשה עליו גזלן ונפסל לעדות וחייב עליו באונסין. ופרכינן בפקדון אמאי פסול לעדות נימא אשתמוטי קא משתמיט מניה סבר עד דבחישנא ומשכחן ליה. אמרי כי אמרי' הכופר בפקדון פסול לעדות כגון דאתו סהדי ואסהידו ביה דההיא שעתא הוה איתיה לפקדון בביתיה והוה ידע ביה אי נמי הוה נקיט ליה בידיה. וגריס רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דההיא שעתא דכפריה הוה איתיה לפקדון בידיה. ולא גרסי' ההיא שעתא דאשתבע דמשעת כפירה נתחייב באונסין ונפסל לעדות אע"ג דלא אישתבע כדאיתא בהגוזל עצים (*) דאמר רב ששת הכופר בפקדון ובאו עדים נעשה עליו גזלן וחייב באונסין פי' הכופר בפקדון ובאו עדים נעשה גזלן עליו בשעת כפירה. ואעפ"י שלא נשבע ומיכן ואילך אין לו דין שומר חנם וחייב באונסין אם יאנם. מתיב דמי בד חמא ושכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפי' שבועת שוא ואי איתא מכפירה הוא דמיפסל הכא במאי עסקינן דקאי באגם דלאו כפירה היא סבר אשתמיט לי מיהת עד דאזלינא ומייתינא ליה פי' למה לי למיתני גבי הנך דמשמע דלא מיפסיל דע (*) שעת שבועה כי הנך הא משעת כפירה מיפסיל ליה משום דהוי גזלן. ומשני דקאי באנס וכן (*) אמר רב ששת כגון דאמרי סהדי דכי כפר בידיה נקט ליה. תדע דהיכא דאיכא למימר אישתמוטי איכוון עד דמייתי לה לא מיפסיל בלא שבועה דאמר רב אידי הכופר במלוה ולא נשבע ובאו עדים כשר לעדות דהלואה להוצאה ניתנה ואינה עכשיו בידו ומתכוין לדחותו עד שתשיג ידו. בפקדון פסול לעדות. ומוקמי' לה בראש פ' שנים אוחזין כגון דאמרי סהדי לההיא (*) שעתא דכפר בידיה נקיט ליה ומיפסיל אע"ג דלא אישתבע דאי בדאישתבע מה לי מלוה ומה לי פקדון. כך פי' רש"י ז"ל התם בהגוזל עצים. ובשמעתי' נמי מוכח מפירושו הכי: 
@00(יד) 
@11הילכך @33אתבריר לן דכופר בפקדון פסול לעדות אע"ג דלא אישתבע ונעשה עליו גזלן וחייב באונסין וכגון דאית ליה סהדי דההיא שעתא דכפר ביה הוה ידע ביה דאיתיה בביתיה אי נמי הוה נקיט ליה בידיה דליכא למימר דלאישתמוטי איכוון. אבל אי איכא למימר דלאישתמוטי איכוון כשר: 
@22[דף ו' ע"א] 
@11אביי @33אמר חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו. @44שאלו @55בני אשתנפש לרבינו תם זצ"ל ראובן טען על שמעון שחייב לו מנה ושמעון משיב שאינו חייב לו כלום אמר ראובן כיצד אתה אומר שאינך חייב לי אומר אתה שלא הלויתיך כלום (*) או אומר אתה שהייתי אני חייב לך ממקום אחר. ושמעון השיב לא אפרש לך שום דבר אלא כמו שטענתי שאיני חייב לך כלום. ועתה יש על שמעון לפרש כיצד אינו חייב לו או לאו. @44והשיב @55להם ר"ת זצ"ל שיש על ראובן (*) לפרש כיצד פרעו וכמה (*) פרעו לפני בית דינו שיש דברים ששמעון חושבן פרעון ואינם פרעון מקניא לרבא (*) וכגון מרגלית לקלים של עשיר (*) דמיה מרובים ולעני דמיה מועטים כדאי' ס"פ שום היתומים בערכין (*) וכן כל כיוצא בו ויש לבית דין לשמוע אם פרעונו פרעון לפי דבריו וישבע על דעת ב"ד: 
@00(טו) 
@11ונראה @33בעיני להביא ראיה לדבריו מדאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר בפקדון פסול לעדות וכגון דההיא שעתא הוה נקיט ליה בידיה ואי איתא שנשבע בסתם שאין בידו כלום אמאי פסול לעדות דילמא מלוה ישנה יש לו עליו ושפיר קאמר שאין לו משלו כלום ואפי' כשיבואו עדים ויעידו שהפקיד (*) אצלו אכתי אמאי מיפסיל. אלא נראה בעיני שצריך לבאר דבריו לומר שלא הפקיד בידו כלום או שהחזיר לו פקדונו הילכך כשיבואו העדים ויעידו שהפקיד בידו או שלא החזיר לו הוה ליה כפרן ופסול לשבועה. ורש"י זצ"ל סובר שאין צריך לפרש אלא נשבע בסתם שאין לו משלו כלום. וכן כתב רבינו יהודה הכהן בספר הדינים (*) . @44וששאלתם @55המלוה את חבירו ותבעו ואמר לו פרעתיך והלה אומר האיך פרעת לי והיכן פרעת לי ומה פרעת לי צריך לפרש או איך (*) צריך לפרש. כך דעתי נוטה שא"צ לפרש שמצינו בכל מקום כיון שאמר פרעתיך או החזרתי לך או אין לך בידי שוב אין צריך יותר. ועוד דקיימא לן דיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה וכי תימא כל (*) האי גוונא דין מרומה הוא ובדין מרומה צריך לבדוק. מדחשו רבנן לקניא דרבא ותקינו לאשבועי לנתבע על דעת המקום ועל דעת בית דין דילמא אתי למיעבד כי קניא דרבא ובהא לא אשכחן דאצטריכו רבנן לפרושי ש"מ דלא צריך לפרש ש"מ. עכ"ל: 
@11וכבר @33בא מעשה לפני מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל והורה שאין צריך לפרש והביא ראיה משמעתין דאמר אביי חיישינן שמא מלוה ישנה יש לו עליו פי' אביי פליג אדלעיל מינה וסבירא ליה דאי הוה חשדינן ליה אממונא בתוקף טליתו של חבירו הוי חשוד נמי אשבועתא אלא לא חשדינן ליה כגזלן אלא להכי אוחז עמו בטלית וטוען מצאתיה או כולה שלי במקח וממכר דהכי אוקימנא למתני' בריש פרקין דמורי היתרא מפני שמלוה ישנה יש לו עליו ולהכי מהימן נמי לן דלא מישתבע לשקר. ופריך אי הכי נישקול בלא שבועה כיון דסבירא לן דלא היה תפוס אם לא שהדין עמו אלא חיישינן שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו. הילכך משביעינן ליה שבועה שאין לו בה פחות מחציה דפרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא מאי טעמא ממון אפשר בחזרה שבועה אי אפשר בחזרה זו היא פשוטה של הלכה. ושמעינן מינה שאף על פי שחשו חכמים שמה שטוען מצאתיה או קניתיה אינו כן אלא מפני שמלוה ישנה יש לו עליו ולא משבעינן ליה שמצאה או שקנאה אלא נשבע סתם שאין לו בה פחות מחציה איך שיהיה כדקתני מתניתין אע"פ שהוא טוען טענת ברי של מציאה או של מקח וממכר כדאית' לעיל לא רצו חכמים להשביעו בפירוש שמצאה או שקנאה אלא כפי מה שנדמה להם כדי להשביעו על דבר אמת כיון שאינו חשוד וכפרן כ"ש היכא דלא טעין איהו בהדיא שמשביעין אותו בסתם שאין בידו משלו כלום בשקר. ואי אפשר לפרש שנשבע בפירוש שאין לו בה פחות מחציה על ידי מציאה או על ידי מקח וממכר כמו שטוען טענת ברי שאם כן אפי' היה לו מלוה ישנה עליו נשבע לשקר ואדפריך ליה נישקול בלא שבועה הוה ליה למיפרך מרגניתא אי הכי היכי משביעין ליה לשוא דהא אביי סבירא ליה מיגו דחשיד אממונא חשיד נמי אשבועתא כ"ש לפי סברת אביי כיון דחשיד לישבע שמצאה וזה שקר שלא נניח לו לישבע ותו מאי האי דמסיק גבי ספק מלוה פרשי אינשי מספק שבועה אדרבה ברור נשבע על שקר שמצאה או שקנאה אלא ש"מ דלא משביעין ליה בפירוש שחציה שלו על ידי מציאה או על ידי קנייה אלא שחציה שלו בסתם הא למדת דנשבע בסתם ואין צריך לפרש. ולפי דברי הרב צריך לפרש הא דאמר הכופר בפקדון פסול לעדות היינו כגון שנשבע שלא הפקידו אצלו ובאו עדים שהפקיד אצלו אבל אי הוה נשבע בסתם הכי נמי דכשר לעדות. מיהו אתיא לי בגמגום דא"כ ליפלוג בפקדון גופיה. מ"מ לענין הלכה למעשה נראה שאין צריך לפרש אלא נשבע בסתם ופטור. ופי' מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל שאם בשעה שהפקיד אצלו או הלוהו והתנה עמו בעדים שלא יעכב חובו או פקדונו בשום חוב שחייב לו ובשום טענת ערעור שביניהם שאז ודאי צריך לישבע בפירוש שפרע לו או החזיר לו פקדונו דלהכי אתני בהדיה כי היכי דלא לידחייה כדאמרי' פ' שבועת הדיינין (*) ההוא דאמר לחבריה כי פרעתיו (*) לא תתפעו (*) אלא באפי ראובן ושמעון אזל פרעיה באפי סהדי אחריני אמר אביי באפי סהדי אמר ליה ובאפי סהדי פרעיה. רבא אמר להכי אמר באפי ראובן ושמעון כי היכי דלא לידחייה פי' שלא יוכל לדחותו ולומר פרעתי בפני סהדי אחריני הכא נמי הואיל והתנה עמו שלא לעכבו בשום טענה אחרת היאך נשביע אותו בסתם ונתלה במלוה ישנה או בשום ערעור אחר והוא קיבל על עצמו שלא לעכבו בשום טענה ולא בשום חוב אחר: 
@00(טז) 
@11הילכך @33צריך לישבע בפירוש שלא הפקיד אצלו או שלא הלוהו. וכן הלכה למעשה: 
@22[שם ע"ב ודף ז' ע"א] 
@11ההוא @33מסותא דהוו קא מינצו עלה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא קם חד מינייהו אקדשה וכו' עד עובדא הוה בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטוה מהא דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש פי' והאי נמי דחזינ' ליה דאינו יכול להוציאו בדיינין שאין לו ראיה בדבר אין הקדישו קדוש. ופרכינן הא יכול להוציאו בדיינין הקדיש קדוש ואע"ג דלא אפקיה איני והאמר ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו פי' ואע"ג דסתם גזילה יכול להוציאו בדיינין הוא. ומשני מי סברת במסותא מטלטלי עסקינן מסותא מקרקעי עסקינן דכי יכול להוציאה בדיינין כל היכא דאיתא ברשותא דמריה קיימא פי' ושפיר פשיטנא מהא דאי הוה ליה עליה ראיה הקדישו קדוש: 
@00(יז) 
@11הילכך @33מקרקעי דאיגזול מיניה ואית ליה ראיה בעדים אעפ"י שהם ביד גזלן יכול הנגזל להקדיש ואם אין לו עדים אין יכול להקדיש ומטלטלי דאיגזול מיניה והם ביד הגזלן אף על פי שיש לו עדים אינו יכול להקדיש אבל פקדון שהנפקד מודה לו ומזומן להחזיר לו אע"פ שהם ביד הנפקד יכול המפקיד להקדישו. וכן פסק רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וכן פסק הרב ר' ברוך זצ"ל מארץ יון בפירושיו וכן מוכיח בפרק המוכר את הספינה (*) גבי ההוא גברא דאייתי קרי לפומבדיתא (*) אתא כל חד וחד ושקל קרא מיניה קם ואקדשינהו אתא לקמיה דרב כהנא אמר ליה אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו וה"מ הוא דקייצי דמי אבל לא קייצי דמי ברשותא דמרייהו קיימי וקדשו ופי' רבינו שמואל זצ"ל שהרי לא לגוזלו נתכוונו דנימא שניהם אינם יכולים זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו שהרי על מנת להחזירם לקחם אם יעלה בדמיהם הילכך אכתי ברשותיה קאי עכ"ל. הא למדת דכל היכא דהנפקד בעי להחזיר למפקיד דברשות המפקיד קאי וקדיש. @44והיכא @55שהיו שנים נידונים על מטלטלי דהאי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא ותרווייהו תפסי וקם חד מינייהו ואקדשה ושתיק ליה אידך ודאי אודויי אודי ליה וקדשה דאי לא ידע בעידנא דאקדשה אי נמי ידע וצווח מתחילה ועד סוף לא קדשה ואי דשתיק מעיקרא ולבסוף צווח פי' הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל וקיימא לן כאם תמצי לומר בתרא דר' זירא שאם תקפה אחד בפנינו שאין מוציאין אותה מידו: 
@00(יח) 
@11הילכך @33הקדישה בלא תקפה קדשה דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט והיכא דמטלטלי ברשותיה ואית לחבריה ביה טענה ומקדשיה ההוא דברשותיה ובתר כן שמע ההוא דלאו ברשותי' הרי זו קדשה. @44בערכין @55בפ' האומר משקלי עלי (*) תניא המשכיר בית לחבירו והקדישו המשכיר. הדר בו מעלה שכר להקדש. ופרכינן הקדישו משכיר היכי מצי דייר בו במעילה קאי ושנינן כגון דאמר לכשיבא שכרו יקדש פי' שלא הקדיש גוף הבית אלא השכר הקדיש לכשיבא וכר' מאיר דאמר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם: 
@00(יט) 
@11למדנו @33משם דהמשכיר בית לחבירו והקדישו הוי קדוש ודוקא שלא הקדים לו שכרו אז הוי קדוש אבל הקדים לו שכרו אין ההקדש חל עליו כההיא דירושלמי דפסחים פרק מקום שנהגו דתני המשכיר בית לחבירו ועמד והקדישו הרי זה דר בתוכו ומעלה שכר להקדש אימתי בזמן שלא הקדים לו שכרו אבל הקדים לו שכרו הרי זה דר בתוכו בחנם. ופי' רבינו שמשון ב"ד אברהם זצ"ל שההקדש חל על שבח שיש לו למשכיר בו וכשהקדים לו שכרו תו לא הוי שבח דידיה דמשכיר אלא דשוכר ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו אבל היכא דלא הקדים דאי לאו דהקדיש הוי שכרא דידי' השתא נמי הוי שכרא דהקדש וכיון דלאלתר חל עליו רשות הקדש הדר בו במעילה קאי והא דקתני הרי זה דר בתוכו ומעלה שכר להקדש אינו רוצה לומר דדר בו ממש דהא במעילה קאי אלא הכי קאמר אם היה דר בו ראוי להעלות שכר להקדש הילכך לא ידור. מיהו בגמ' דידן לא שני הכי. דדר בו ממש קאמר דומיא דנתצו (*) חייב להעמיד לו בית דמיירי בדידה (*) ממש. והא דתניא בתוספתא (*) השוכר בית (*) מחבירו ועמד בעל הבית והקדישה אינה מקודשת עד שתחזור לרשותו וכל מה שנהנה ממנו הרי הוא הקדש. ההיא כשהקדים לו שכרו והא דקתני וכל מה שנהנה ממנו הרי הוא הקדש אלאחר שתחזור לרשותו קאי. וכי תימא כיון דמעל נפק לחולין כדפרי' בפ' האומר משקלי עלי (*) ה"מ גבי בית דהוי תלוש ולבסוף חיברו והוי כתלוש לענין ע"ז כדאיתא פ"ק דחולין (*) ולענין מעילה כדאיתא במעילה פ' הנהנה (*) הדר בבית של הקדש מעל אבל בתוס' קתני שדה ואין מעילה במחובר. @44הילכך @55המשכיר בית או שדה לחבירו ולא הקדי' לו שכרו והקדישו המשכיר ה"ז קדוש והשוכר אסור לו לדור בבית וגם בשדה אבל אם הקדים לו שכרו לא קדוש ומותר לדור בבית ובשדה: 
@11בפרק @33השותפין בנדרים (*) תנן המודר הנאה מחבירו ויש לו שם מרחץ ובית הבד מושכרין בעיר אם יש לו בהן תפיסת יד אסור אין לו בהן תפיסת יד מותר היינו (*) משמע שאם השכיר בית לחבירו שאינו יכול לאוסרו עליו. @44וכבר @55בא מעשה לפני רבי' שמשון זצ"ל באחד שהשכיר בית לחבירו ואסרו עליו והורה שאינו יכול לאוסרו עליו דאע"ג דיכול להקדיש כדפרי' לעיל היינו משום שכשמקדיש כולה יש לו כח להקדיש מה ששוה יותר על דמי שכרו ועל דמי חובו ואסור להשתמש בו מפני חלקו של הקדש המעורב בו אבל זה אינו מקדישה אלא אוסרה בנדר וכיון שאין כאן הקדש אלא איסורא אין לו לחוש כלל לאיסור דמצינו שיש לו כח להקדש מלאיסור כדאמ' בכתובות פ' אע"פ (*) בשלמא אדם אוסר פירות חבירו עליו שכן אדם אוסר פירותיו על חבירו משמע שדבר חידוש הוא מי (*) שאוסר פירותיו על חבירו מדמביא שמם (*) ראיה ומה תימה הוא זה הלא גם להקדישם יכול אלא מה שיכול להקדישם אינו תימ' דיכול ליתנם לשמים כמו להדיוט אבל כשאוסרם בנדר אינו נותנם לשמים. וכן פי' רבי אליעזר ממיץ זצ"ל בפירושיו דכיון דאין לו בהם תפיסת יד מותר שיצא מרשותו ואע"ג דקיימא לן בע"ז פ"א (*) דשכירות לא קניא. גבי נדר מותר. וכתב כיון שאינו בידו ונתנו ביד אחר ושעבדו או במשכון או בשכירות או בשאלה אינו יכול לאוסרו וכתב שכבר בא מעשה לפני רבינו תם זצ"ל בבית הנשאל והורה שאינו יכול לאוסרו. @44תנן @55בנדרים (*) השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר רבי אליעזר בן יעקב אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו ואסקינן בגמ' (*) דדוקא דנדרו הנאה זה מזה כל אחד מרצונו פליגו רבנן עליה דר' אליעזר בן יעקב אבל בהדירו זה את זה מודו ליה לר' אליעזר בן יעקב דכאונסין דמו וזה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו אמר רב הונא הלכה כראב"י וכן א"ר אלעזר הלכה כראב"י. @44הילכך @55הא דפסקינן הלכה כראב"י היינו בנדרו הנאה זה מזה מרצונם אבל בהדירו זה את זה לא איצטריך למיפסק כוותיה דבהא אפי' רבנן מודו. ופי' רבינו אליעזר ממיץ זצ"ל בפירושיו הלכה כר' אליעזר דשרי ולאו מטעמיה דאילו ר"א סבר יש ברירה ואנן קיימא לן שלהי ביצה (*) כר' אושעיא דאין ברירה בדאורייתא והלכה כר' אליעזר מטעם דלא קפדי אויתור דשרי. וכתב בשם רבינו תם זצ"ל דאפי' פירש המדיר לאסור את הדבר שרי דהא מתני' סתמא קתני שנדרו הנאה זה מזה ואפי' פירשו לאסור את החצר פסקינן כר' אליעזר דשרי מטעם דלא קפדי וטעמא דשרי אפי' פירשו חצר דכיון דהוי מידי דלא קפדי הוי כאילו השאילו זה לזה כל ימי היותם בשותפות ומאחר דהשאילו אע"ג דשאלה לא קניא אינן יכולין לאוסרו וגם אינו יכול לחזור משאילתו דחשבי' ליה כאלו פי' שאלה כל ימי היותם בשותפות ובבית הכנסת נמי אפילו פירש לאסור בית הכנסת שרי מה"ט כדפרי' עכ"ל: 
@11ונראה @33בעיני להביא ראיה דהכי קיימא לן דאדריסת הרגל לא קפדי אינשי ושרי אפי' במודר הנאה אפי' למ"ד דלית ליה ברירה דתנן פ"ק דמגילה (*) אין בין מודר הנאה מחבירו למודר הימנו מאכל אלא דריסת [הרגל] ופרכי' דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי אמר רב אדא בר אהבה הא מני ר' אליעזר היא דתניא ר' אליעזר אומר אפי' ויתור אסור במודר הנאה מדפריך סתמא דתלמודא דרך פשיטותא דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי ושרי אפי' במודר הנאה ש"מ דקים ליה לתלמודא דהכי הילכתא. וא"ת דאדרבה מדסתם לן תלמודא התם כר' אליעזר דאפי' ויתור אסור במודר הנאה ש"מ דהכי הילכתא. לא היא דהכי נמי תנן התם (*) אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד ואמ' בגמ' הא לענין מכשירי אוכל נפש זה וזה שוין מתני' דלא כר' יהודה וכו' אפי' הכי פסקו רבא ורב חסדא (*) דהלכה כר' יהודה אלמא לית הילכתא כההוא סתמא הכי נמי אפשר דלית הילכתא כי האי סתמא דסתם לן דריסת הרגל אסור במודר הנאה. ותו דהא דתנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר אוקמ' רבינא בפ' חזקת הבתים (*) אליבא דר' אליעזר דאמר אפי' ויתור אסור במודר הנאה ובשמעתי' פסקי' כר' אליעזר בן יעקב דפליג על מתני' הלא למדת דליתא לדר' אליעזר (בן יעקב) דאסר ויתור במודר הנאה. ולשון רבינו שמואל זצ"ל נמי משמע הכי דפי' בחזקת הבתים (*) רבינא אמר לעולם לא קפדי בהעמדה ברי (*) כדתנן לא הוי חזקה וגבי נדרים נמי מותרין ליכנס לחצר והא דקתני אסורין ר' אליעזר היא דמחמיר בנדרים דאפי' דבר שאין הנאה כ"כ אסור. מדפי' וגבי נדרים נמי מותרין משמע דהכי הילכתא ס"ל: 
@00(כ) 
@11הילכך @33איתבריר לן דהלכה כר' אליעזר בן יעקב אע"ג דלית לן ברירה בדאורייתא. הילכך הא דתנן במתניתין (*) הרי את עלי ואני עליך שניהם אסורין בדבר שבאותה העיר כגון הרחבה. והמרחץ. ובית הכנסת והתיבה והספרים ההיא ר' אליעזר היא דאסור ויתור במודר הנאה ולית הילכתא כוותיה אלא כר' אליעזר בן יעקב קיימא לן דשרי כדפרישית הילכך ליתא לדהרב ר' משה בר מיימון דאסור בית הכנסת: 
@00(כא) 
@11הילכך @33בית הכנסת של שותפין או בית הכנסת של הקהל אי נמי בנאה אדם אחד ונתנה לכל הקהל אינה נאסרת במודר הנאה אפי' במפרש בית הכנסת דכיון דשותפין נינהו הו"ל כאילו השאילו ואין יכול לאסור. ובסתם נמי בלא טעם זה א"י לאסור דדרה"ג שרי במודר הנאה ואם בה"כ של יחיד הוא כגון אדם שדר בישוב ובאים כל בני הישוב להתפלל בביתו ודאי אם השאיל להם בית הכנסת שאמר להם אני משאיל לכם בית הכנסת זה להתפלל בו שוב אינו יכול לאסור עליהם אבל אם לא אמר להם אני משאיל לכם וגם אין להם בו שותפות ודאי יכול לאסור עליהם ובמפרש דריסת הרגל לתפילה. וכן סובר רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל שכך השיב בתשובתו ועל המדיר חבירו על דעת רבים והיה בית הכנסת בביתו של מדיר ואין מנין בעיר אפי' עם המודר. נ"ל כי דבר מצוה הוא ולא מיבעיא דהיכא דאתי מנין לפרקים אלא אפילו לא אתי מנין לפרקים מצוה הוא שישתתפו שילכו ביחד לבית אלהים ילכו ברגש כיון שכבר קבע שם מקום לתפילה ומתוך כך קובעין עצמן לתפילה ומתכוונים לאביהם שבשמים ואין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת. עכ"ל. הרי זה לא כתב שאין הנדר חל אלא כתב שדבר מצוה כלומר אע"פ שהדירו על דעת רבים יכול להתיר נדרו ולדבר מצוה יש התרה אפי' בהדירו על דעת רבים: 
@22[דף ז' ע"א] 
@11ת"ר @33שנים אדוקים בשטר מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה אומר שלך הוא ופרעתיו לך יתקיים השטר בחותמיו דברי ר'. רשב"ג אומר יחלוקו. נפל ליד דיין לא יוציאו עולמית ר' יוסי אומר הרי הוא בחזקתו. אמר רבא אמר רב נחמן במקוים דברי הכל לא פליגי דיחלוקו כי פליגי כשאין מקוים רבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אי מקיים ליה פליג ואי לא לא פליג. פי' רש"י זצ"ל אע"פ שהלוה הזה מודה שכתב השטר ולוה המעות צריך מלוה לקיימו בחותמיו ואפלו השטר בידו נאמן הלוה לומר פרעתיו כל זמן שאינו מקוים דמאן קא משוי ליה לשטרא לוה שמודה שכתבו ולוה הוא דקאמר דפרוע אבל אם השטר מקוים ומוחזק אין הלוה נאמן לומר פרעתיך. @44הילכך @55זה ששניהם אדוקין ומוחזקין בו אי מקיים מהא (*) מלוה בעדים ומשוי ליה לשטרא מעליא אין הלוה נאמן באמירתו אלא על ידי חזקה זו שאדוק בתוכו והרי הוא כשאר מציאה ופליגי אי לא לא פליגי שאפילו כולו ביד המלוה נאמן הלוה לומר פרעתי. ורשב"ג סבר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ואע"ג דלא מקיים ליה יחלקו לאלתר: 
@00(כב) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כרבי דאמר מודה בשטר שכתבו שצריך לקיימו וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ובפ"ב דכתובות (*) קסבר רב נחמן מודה בשטר שכתבו שצריך לקיימו ועציך (*) עיון בשלהי פ' מי שמת (*) בשמעתין שאל רשב"ל את ר' יוחנן זו היא ששנויה במשנת בר קפרא הרי שהיה אוכל שדה ובא בחזקת שהיא שלו כו' דהתם פסק רבי' שמואל זצ"ל דמודה בשטר שכתבו שאין צריך לקיימו כשמואל וכר' יוחנן לא שנא (*) היכא דעדים מרעי ליה לומר אנוסים היינו דהא מסקי' נמי התם לההיא דכתובות דאין נאמנים לפוסלו: 
@22[דף ט' ע"א] 
@11א"ל @33רב אסי לרב כהנא אלא מעתה הגביה ארנקי בשבת שאין דרכן של בני אדם להגביה ארנקי בשבת הכי נמי דלא קני אלא מאי דעבד עבד וקני: 
@00(כג) 
@11כתב @33רבינו שמשון בר' אברהם זצ"ל מיכן משמע שאם מצא ארנקי בשבת אסור ליטלו אע"פ שירא שיקדמנו אחר ואם היה מותר היכי מדמי ליה לרכיבה בעיר דאין דרך לעשות אפי' במציאה דהא אפשר בהנהגה אבל הגבהת ארנקי בשבת דרך לעשות במציאה אלא ש"מ דאסור והא דאמרי' בפ' מי שהחשיך (*) דוקא כיסו אבל מציאה לא לאו דוקא ליתן לנכרי או להוליך פחות מד' אמות אסור אבל להגביה שרי אלא אפי' להגביה נמי אסור מטעם טילטול דמוקצה מיהו שמעינן מהא דאם הגביה בדיעבד קנה: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעי @33ר' אלעזר האומר לחבירו משוך בהמה זו לקנות כלים שעליה מהו לקנות. מי קאמר ליה קני. פי' (*) משמע לקנות אתה מתכוין לקנות אני איני מקנה לך אלא הכי קאמר משוך בהמה זו וקני כלים שעליה מהו מי מהניא משיכה דבהמה לאקנויי כלים שעליה או לא. אמר רבא אי אמר ליה קני בהמה וקני כלים מי מיקנו כלים במשיכה דבהמה פי' ומדקמיבעיא לך במוסר (*) כלים בלא בהמה מכלל דבמוכר שניהם פשיטא לך דמקני בהמה קני כלים משום תורת חצר דקיימא לן חצירו של אדם קונה לו ובהמתו כחצירו אמאי חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קני וכי תימא כשעמדה כל שאילו מהלך לא קנה עומד ויושב לא קנה. והילכתא בכפותה פי' קונה מטעם חצר הילכך לא פסיקא ליה למיבעי בקני בהמה וקני כלי' אבל למשו' פסיק' ליה אפי' בכפותה ולא איפשיט: 
@00(כד) 
@11הילכך @33היכא דא"ל קני בהמה וקני כלים והבהמה כפותה והיו כלים שעליה וא"ל קנה בהמה וקנה כלים שעליה כיון שמשכה קיימא לה הבהמה ברשותיה וקנה גם הבהמה גם הכלים ואם אין הבהמה כפותה קנה הבהמה ולא הכלים. והיכא שאמר לו משוך בהמה זו וקנה כלים שעליה והבהמה כפותה לא איפשיט לך אי קני כלים אי לא. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמדנקט בהמה ולא נקט קופה משוך קופה זו וקנה כלים שבתוכה משמע דהתם פשיטא לן דקני לפי שהקופה והכלים שבתוכה משיכתם שוה אבל משיכת הבהמה ע"י הילוך ומשיכת הכלים על ידי גרירה ואע"ג דבהמה כפותה נמי איירי. ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל מיכן משמע דהאדם האומר לחבירו משוך חפץ זה לקנותו לא קנה עד דא"ל קנה אותו דמשמע משוך לקנותו אבל אני איני מקנה לך כדפי' רש"י כדפרישית לעיל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחבירו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה. אם משנתנה אמר אני זכיתי בה תחלה לא אמר ולא כלום. פירש"י זצ"ל ואפי' אמר המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו האי כיון דיהבה ניהליה קנייה ממה נפשך אי קנייה קמא בלא (*) מתכוין הא יהבה ניהליה ואי לא קנייה קמא משום דלא היה מתכוין (*) הוי לה הפקר עד דמטת לידיה דהאי וקנייה האי במאי דעקרה מידיה דקמא לשם קניה עכ"ל. הרי מספקא ליה הגבהה בלא מתכוין בהפקר אי קניא אי לא קניא. @44ונראה @55בעיני דה"מ במגביה מציאה לצורך חבירו הוא דמספקא ליה דכיון שנתנה ליד חבירו תו לא מהימן לומר שהגביה לצורך עצמו. ומספקא לן כל הגבהה כי האי גווגא שהגביהה לצורך חבירו ולא נתכון בעצמו לקנות אי קני איהו המגביה בהאי הגבהה אי לאו וכפלוגתא דרב נחמן ורב ששת שלהי מסכת ביצה (*) דאיתמר מילא ונתן לחבירו רב נחמן אמר כרגלי מי שנתמלאו לו רב ששת אמר כרגלי הממלא במאי קמיפלגי מר סבר בירא דהפקירא הוא ומר סבר בירא דשותפי הוא. ואמר במסקנא לא דכולי עלמא בירא דהפקירא הוא אלא הכא במגביה מציאה לחבירו וקנה חבירו קא מיפלגי מר סבר קנה חבירו ומר סבר לא קנה. ופי' רבי' ש"י זצ"ל דה"ג ובמגביה מציאה לחבירו קמיפלגי ול"ג במגביה מציאה לחבירו קנה חבירו קמיפלגי. ול"ג נמי מר סבר קנה חבירו וכו' דאם כן קשיא דרב נחמן אדרב נחמן דמיבעי לן לפרושי הכא דרב נחמן סבר קנה חבירו דהאמר כרגלי שנתמלאו לו ובשנים אוחזין (*) אמרינן רב נחמן ורב חסדא תרוייהו אמרי המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. אלא ה"ג במגביה מציאה לחבירו קמיפלגי ותו לא ופירוש במגביה מציאה לחבירו ודכולי עלמא לא קנה חבירו בהגבהתו של זה אלא אם קנה המגביה או לא קנה פליגי רב נחמן סבר לא קנה המגביה דלא דעתיה למיקני אלא למי שנתמלאו לו קנאם במשיכה בשקיבלם שבאו לרשותו ודעתו לקנות דכי אמר לא קנה חבירו כל זמן שהם ביד המגביה אמר דיכול לומר לו אני אזכה בה לעצמי אבל משנתנה לו קני דתנן התם ואם משנתנה אמר אני זכיתי בה תחילה לא אמר כלום. ורב ששת אמר קנה המגביה תחילה ומידו קיבלם זה הילכך כרגלי הממלא עכ"ל. דהיינו נמי איפליגו במגביה לצורך חבירו ולא מיכוין איהו גופיה למיקני ומתני' מיפרשא לר"נ דזכי בה חבריה מהפקירא ולרב ששת זכי בה מכח מתנה: 
@11הילכך @33היכא שהגביה מציאה לצורך חבירו בין לרב ששת בין לרב נחמן הויא של המגביה לרב ששת דהא קני בלא מתכוון ולרב נחמן כל זמן שהיא בידו יכול לזכות בה בעצמו אעפ"י שהגבהתה היתה לצורך חבירו ולא נפקא מינה בפלוגתייהו אלא לענין עירוב דלרב נחמן כרגלי מי שנתמלאו לו ולרב ששת כרגלי הממלא אבל היכא שהגביה בסתם שלא נתכוון לקנות וגם לא נתכוון לצורך חבירו קני וכגון שהגביה ג' טפחים כההיא דפ' המניח את הכד (*) דתנן ההופך את הגלל לרשות הרבים והוזק בהן אחר חייב בנזקיו ואמר ר' אלעזר לא שנו אלא שנתכוון לזכות. אבל לא נתכוון לזכות בה פטור ואוקמא רב אשי לההיא דר' אלעזר כשהפכה לפחות מג' דהא דמוקים ר' אלעזר למתני' כי לא נתכוון לזכות בה פטור לכשהפכה לפחות משלשה דמתחילה לא הגביה ג' הילכך לאו הגבהה היא דכל פחות מג' כלבוד דמי. ופרכינן מאי דוחקיה לאוקמא כגון שהפכה לפחות מג' וטעמא דכי נתכוון לזכות בה הא לא נתכוון לזכות בה לא. לוקמה למעלה מג' דאגבהא טובא ואע"ג דלא נתכוון לזכות בה ואמר רבא מתני' קשיתיה וכו': 
@00(כה) 
@11הא @33למדת דהגבהה למעלה משלשה קניא בהפקר אפי' בלא מתכוין ולמטה משלשה אי מתכוין למיקני קניא ואי לא לא קניא והכי משמע בפ' הבית והעליה (*) בשמעתא דחבטה (*) בהפקר תנאי היא וההיא דיבמות פר"ג (*) דאמר רב יוסף עשאוה כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דל"ק דמשמע דהגבהה בלא מתכוין לא קניא שאני התם דהויא לה הגבהה בטעות דהא סבור ששלו הן ואסח דעתיה לגמרי מלמיקני אבל היכא דידע שהוא של הפקר ואגביה בסתם ג' טפחים הכי נמי דקני ובפחות מג' טפחים קני במתכוין לקנות. כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר' משה נב"ה: 
@22[דף י' ע"א] 
@11רב @33נחמן ורב חסדא אמרי תרווייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו לפי' רש"י זצ"ל שפירש שילהי ביצה (*) דרב נחמן ורב ששת תרווייהו סבירא להו מגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו א"כ ר' יוחנן דאמר קני חבירו הוה ליה יחידאה ולית הילכתא כוותיה ותו דקיי"ל הלכה כר"נ בדיני. ולר"ת זצ"ל נמי דפי' בשילהי ביצה דרב נחמן סבר לא קנה חבירו ולא קנה לא זה ולא זה עד שיבא ליד מי שנתמלאו לו ורב ששת סבר קנה חבירו ולפיכך הם כרגלי הממלא דהאי דקנה היינו מטעמא דמפרש הכא מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה וכיון דאין זוכה אלא מיכן והלאה על כן הויא כרגליו של הממלא אע"ג דלפירושו רב ששת כר' יוחנן דאמר קנה חבירו אכתי קיי"ל דלא קנה דהילכתא כרב נחמן בדיני ורב חסדא נמי קאי כוותי'. וסוגיא דידי דפרישית לעיל מיתוקמא שפיר אפי' לפי' ר"ת דהגבהה בסתם בהפקר קניא: 
@00(כו) 
@11ופר"ח @33זצ"ל וכן הרב ר' ברוך זצ"ל פסקו כר' יוחנן דקנה חבירו משנ' (*) דרב נחמן הדר ביה שילהי ביצה דשיטת (*) רש"י זצ"ל ישרה בעיני לפסוק דלא קנה חבירו דאפילו לדידהו דלא גרסי גירסת רש"י זצ"ל שילהי מסכת ביצה אכתי מנלן דמההיא דבבא מציעה הדר ביה דילמא מההיא דביצה הדר ביה: 
@22[שם] 
@11רב @33נחמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו מאי טעמא הוי תוכם לבעל חוב במקום שחב לאחרים וכל התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה. פי' רש"י זצ"ל כדאמר בכתובות (*) דלאו כל כמיניה להיות תופס מאליו וחב לאחרים מאחר שלא עשאו שליח ולתפוס (*) ליתא אלא אפילו עשאוהו שליח לתפוס לא קנה כההיא דפ' הכותב (*) דיימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא גברא שכיב שבק ארעה (*) א"ל לשלוחיה זיל תפסה ניהלי אזל תפסה ליה פגעו ביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע א"ל את תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ואמר ר' יוחנן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה והכי משמע משמעתין דבעי רב נחמן למידק ממתני' דמעני לעני מחלוקת ממתני' דקתני תנה לי ואמר אני זכיתי בה זכה בה אע"ג דלא אמר תחילה כרבנן והתם הרי עשאו שליח דקאמר תנה לי וקתני דלא קנה והיינו טעמא משום דחב לאחרים והא דא"ר יוחנן המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו אע"ג דסבר בפ' הכותב (*) דהתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה שאני גבי מציאה כדקאמר טעמא דמשום דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה: 
@11מתני' (*) @33היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחבי' תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה: 
@00(כז) 
@11מיכן @33יש ללמוד שאם ראובן חייב לשמעון חוב הידוע ואמר ראובן לשמעון טול מנה זה וזכה בו ללוי שאני חייב לו וקבל שמעון המנה מיד ראובן בשתיקה ולאחר שקיבל אמר לעצמי זכיתי בו בעבור חוב שאתה חייב לי זכה שמעון במנה ונאמן לומר שלעצמו זכה בו שהרי נכסי ראובן כלפי שמעון ולוי כהפקר הם לפי החוב שחייב להם וכשם שגבי מציאה נאמן לומר לעצמי זכיתי אף על פי שראובן הראה לו את המציאה הכא נמי אע"פ שראובן אמר לו טול מנה זה וזכה בו ללוי נאמן שמעון לומר שזכה בו לעצמו וזכייתו זכיה היא ואין לו ללוי על שמעון כלום. כך נראה בעיני אני המחבר: 
@22[שם] 
@11נטל @33מקצת פיאה וזרק לו על השאר אין לו בה כלום נפלו (*) לו עליה פירס טליתו עליה מעבירין אותה הימנו פי' רבינו תם זצ"ל דאפי' רשע לא מיקרי שאין הפקר ומציאה מצויין לו במקום אחר ולא דמי לההיא דפ' האומר (*) דרב גידל הוה מהפך בההיא ארעא אזל ר' אבא זבנה דמייתי עלה עני המהפך בחררה ובא אחר ונטלה ממנו רשע דהתם במקח וממכר עסקינן שימצא קרקע אחריתי למיזבן הילכך לא הוה ליה לזבוני ארעא דהפיך בה רב גידל. אבל הפקר ומציאה לא שכיחי הילכך אפי' רשע לא מיקרי. וההיא דפ' לא יחפור (*) דאמר התם מרחיקין מצודת הדג מן הדג כמלא ריצת הדג התם הוי כמו שכירות ומקח וממכר שיכול להשתכר במקום אחר הכא נמי יכול לפרוס מצודתו במקום אחר. @44הילכך @55נראה בעיני דהואיל שבזה הדבר תלוי דכל היכא שיכול להשתכר במקום אחר שאז מעכבין עליו ונקרא רשע: 
@00(כח) 
@11ואותן @33הלואות שמלוים לעכומ"ז ויש לו לישראל גוי מערופיא שלו שרגיל תדיר ללות ממנו אסור לו לישראל אחר להרגילו אצלו ולסלקו מישראל הרגיל אצלו שהרי יכול להלוות לנוי אחר דהרבה גוים לווין שכיחי ודמי למקח וממכר דאסור הואיל ויכול לקנות במקום אחר. וכן מצאתי כתוב בשם רבי' שמואל בן רבינו מאיר זצ"ל דאסור וכתב ודמי לההיא דלא יחפור (*) דאמר רב הונא האי בר מבואה דאוקי ריחיא ואתא בר מבואה חבריה וקא מוקי ריחיא גביה דינא הוא דמעכב עלויה ודמי נמי למרחיקין מצודת הדג מן הדג (*) . ובשם רבינו תם זצ"ל מצאתי דשרי דקיימא לן בחזקת הבתים (*) דנכסי העכומ"ז (*) הרי הן כהפקר דאמר רב יהודה אמר שמואל נכסי העכומ"ז הרי הם כמדבר הפקר (*) שאם קדם ישראל אחר והחזיק בה קנה כאילו הן נכסי הגר ואפי' מעות אין מחזיר ללוקח ראשון אלמא נכסי העכומ"ז (*) הפקר הן. ואין נראה בעיני כלל ואע"ג דהפקר הן ואם החזיק בה זכה מ"מ לכתחילה אין לו לעשות ואי עביד נקרא רשע כדפי' רבינו שמואל זצ"ל התם. ותו מדברי רבינו תם זצ"ל גופיה משמע לאיסורא דאע"ג דנכסי הגוי הרי הן כהפקר מ"מ הרי הוא דמי למצודת הדג דאע"ג דהפקר הן מ"מ אפי' הכי מרחיקין המצודה הכא נמי לא שנא. @44הילכך @55נראה בעיני לאיסורא כדברי רבי' שמואל זצ"ל: 
@22[דף י"א ע"א] 
@11ראה @33אותן רצין אחר צבי שבור אחר גוזלות שלא פירחו ואמר זכתה לי שדי זכתה לו. אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שעומד בצד שדהו. ופרכינן ותקני לו שדהו דאמר ר' יוסי בר חנינא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו. ושנינן ה"מ בחצר המשתמרת אבל בחצר שאינה משתמרת אי עומד בצד שדהו אין ואי לא לא. וכן אמר עולא והוא שעומד בצד שדהו וכן אמר רב אסי והוא שעומד בצר שדהו. וכן אמר רבה בר בר הנה א"ר יוחנן והוא שעומד בצד שדהו. וכן הלכה דחצר משתמרת קונה שלא מדעתו. אבל חצר שאינה משתמרת בעינן שיהא עומד בצד שדהו והא דתנן במתניתין ואמר זכתה לי שדי לאו דוקא נקט ואמר אלא אע"ג דלא אמר נמי קנה כדפרכי' לעיל גבי ארבע אמות ואי תקינו ליה רבנן כי לא אמר מאי הוי. וכן מוכח בפ' שור שנגח את הפרה (*) גבי משכונו של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה השאר: 
@00(כט) 
@11וכתב @33רבי' יצחק אלפסי זצ"ל ודוקא לענין מציאה אבל לענין גט כגון שזרק גט לחצירה אפי' חצר המשתמרת אי עומד' בצד חצירה הוי גט ואי לא לא הוי גט דהאי חצר איתרבאי משום יד ולא גרע משליחות גבי גט דחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו גבי מתנה דזכות הוא לה זכין לאדם שלא בפניו עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מעשה @33בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה ואמר ר"ג עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו וכו' והתם קתני סיפא ונתקבלו שכר זה מזה. ותימה למה לא השאיל להם המקום ויקנה להם בחליפין ובכך יקנו המעשר כדאמר בהזורק בגיטין לושאיל ליה דוכתא דמנח ביה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח: 
@00(ל) 
@11ונראה @33שיש מיכן ללמוד דאין שאילת קרקע נקנית בחליפין וכי תימא דשדה בשאלה מטלטלי במתנה לא מיקנו באגב כדבעינן למימר פ"ק דקידושין (*) גבי שדה במכר ומטלטלין במתנה הניחא למ"ד מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם אבל לר' אבא דבסמוך דלא קבלה מיניה לא שייך למימר הכי דקני מטעם חצר: 
@22[שם ע"ב] 
@11א"ל @33ההוא מדרבנן. ר"ג מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם. ר' זירא קיבלה ר' אבא לא קיבלה אמר רבא שפיר עבד ר' אבא דלא קיבלה וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו בחליפין אלא טובת הנאה היא וטובת הנאה אינה ממון לקנות בחליפין הכא נמי טובת הנאה אינה ממון לקנות על גבי קרקע פי' המעשרות הללו אינן חשובים ממון אלא טובת הנאה בעלמא שבידו לתתו לכל מי שירצה ואינה חשובה ממון לחול עליה קנין חליפין הכי נמי אינה ממון לקנות אגב קרקע. ושנינן ולא היא מתנות נתינה כתיב בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא אגב קרקע נתינה אלימת' היא. פי' לא היא האי וכי לא היה להם לאו ראיה היא למילף מינה דאין טובת הנאה נקנית בחליפין ולא אגב קרקע דשפיר איכא למילף מטלטלי אגב מקרקעי הקנה להם ודקשיא לך נקנינהו בחליפין מתנות של כהונה ולויה ומעשר עני כתיב בהן נתינה כדכתיב ונתת ללוי מעשר ראשון לגר ליתום ולאלמנה מעשר עני לפיכך אסור להקנותה בסודר דדרך מקח הם שזה נותן לו כליו תחתיהם ונראה זה כמוכרו לו. אגב קרקע נתינה אלימתא היא ומותר להקנות מתנות כהונה אגב קרקע. ולא איתבריר לי אי הלכה כרבא דטובת הנאה לא מיקניא בחליפין אי הלכה לפי המסקנא דאסיק דטובת הנאה מיקניא בחליפין ושאני מתנות דנתינה כתיב בהו: 
@11ואומר @33לי לבי דמדמסיק בלשון פשיטותא ולא היא ולא קאמר בלשון דחיה דילמא שאני מתנות כהונה דנתינה כתיבא בהו ש"מ דהכי קים לן סתמא דתלמודא דטובת הנאה מיקני' בחליפין והכי נמי מסתברא דהא רבא גופיה סבר פ' בתרא דנדרים דטובת הנאה ממון דתנן התם (*) קונם כהנים לויים נהנין לי יטלו בעל כרחו כהנים אלו ולויים אלו נהנין לי יטלו (לי) אחרים. ופרכי' בגמ' (*) יטלו על כרחו אלמא טובת הנאה אינה ממון אימא סיפא יטלו אחרים אבל הני לא אלמא טובת הנאה ממון ואמר רבא (*) שאני תרומה דהיינו טעמא דיטלו על כרחיה משום דתרומה לא חזיא אלא לכהנים וכיון דקתני (*) למיסרא עלייהו שויא עפרא בעלמא פי' לעולם טובת הנאה ממון היא הילכך בסיפא שלא אסר אלא לאלו כהנים לאלו לוים אכתי אית ליה בהו טובת הנאה אצל כהנים ולוים אחרים על כן לא יטלו אלו שאסר עליהם כי טובת הנאה ממון היא אלא יטלו אחרים אבל ברישא שאסר אותה אצל כהנים ואצל לויים שויא לתרומה דידיה עפרא בעלמא ואין לו בה אפי' טובת הנאה הילכך יטלו אותה אפי' כהנים שאינם נהנים ממנו כלום. אלמא קסבר רבא טובת הנאה ממון. ופר"ח זצ"ל ס"פ האיש מקדש דהלכה כרבא דאוקי לסתמא דמתניתין דנדרים בטובת הנאה ממון. הילכך הואיל ורבא גופיה בתר (*) דטובת הנאה ממון וקיימא לן כוותי' לא מסתבר לחלק דלענין קידושי אשה ולענין נדר הוי ממון ולענין לקנות בחליפין לא הוי ממין. אלא מסתבר כסתמא דתלמודא דמסיק לא היא מתנות נתינה כתיב בהו חליפין דרך מקח וממכר הוא ולעולם טובת הנאה בעלמא שאינה (*) ממון שפיר מיקניא בחליפין. כך נראה בעיני אני המחבר: 
@22[שם] (פסיקא) 
@11ראה @33אותן רצין אחר המציאה או אחר צבי שבור או אחר גוזלות שלא פירחו ואמר זכתה לי שדי זכתה לו ואמר ר' יוחנן והוא שרץ אחריהן ומגיען פי' שיכול להגיען קודם שיצאו משדהו. @44בעי @55ר' ירמיה במתנה היאך וקיבלה מיניה ר' אבא בר כהנא במתנה אע"פ שרץ אחריהן ואין מניען משום דדעת אחרת מקנה אותה. וכן הלכה: 
@22[דף י"ב ע"א] 
@11בעי @33רבא זרק ארנקי בפתח זה ויצאת בפתח אחר מהו פי' זרק ארנקי והפקירו לכל הקודם לו לזכות בו ונכנס בפתח זה ויצא בפתח אחר מהו בעל הבית זה קנה או לא קנה אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא כמונח דמי. ולא אפשיט. ופי' רש"י זצ"ל דלהכי בעא מיניה אויר שאין סופו לנוח דאילו אויר שהיה סופו לנוח בתוך הבית פשיטא לן דאם קדם אחר וקלטו בתוך הבית לא קנה שמשנכנס לאויר הבית קנאו בעל הבית דתנן במסכת גיטין (*) היתה עומדת בראש הגג וזרקו לה כיון שנכנס לאויר הגג הרי זו מגורשת. הוא מלמעלה והיא מלמטה כיון שיצא מרשות הגג נמחק או נשרף הרי זו מגורשת. והכי נמי מוכח בפ' מרובה (*) דתנן גנב ומכר בשבת חייב ופרכינן והא תניא פטור ואוקמא רב פפא לברייתא באומר לו זרוק גנובתיך לחצרי ותקני לי גנובתיך. ופרכי' כמאן כר' עקיבה דאמר קלוטה כמי שהונחה דמי נמצא חיוב שבת וחיוב מיתה באין כאחד וקים ליה בדרבה מיניה דאי כרבנן פי' דאמרי קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא כיון דמטא ליה לאויר חצירו קנה פי' כיון דסופו לנוח כמונח דמי. לענין שבת לא מחייב עד דניחא בחצרו אלמא אפי' לרבנן דאמרי קלוטה לאו כמי שהונחה דמיא אפי' הכי סברי דלענין קניה אויר (*) שאין סופו לנוח כמונח דמי וקני ואויר שאין סופו לנוח לא איפשיט לן אי קני אי לא: 
@22[שם] 
@11מציאת @33בנו ובתו הקטנים מציאת עבדו ושפחתו הכנענים ומציאת אשתו הרי אלו שלו. מציאת בנו ובתו הגדולים מציאת עבדו ושפחתו העבדים ומציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובתה הרי אלו שלהן. אמר שמואל מפני מה אמרו מציאת בנו קטן לאביו שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו ואינו מאחרה בידו. פי' הילכך כי אגבהה לצורך אביו אגבהה: 
@22[שם ע"ב] 
@11ופליגא @33דר' חייא בר אבא פי' ופליגא דשמואל דפריש טעמא דמתני' משום דלית ליה זכיה אדר' חייא בר אבא (*) אף גדול שיש לו זכיה אם סומך על שולחנו (*) מציאתו לאביו משום איבה אבל אינו סמוך על שולחן אביו אפילו הוא קטן מציאתו שלו דאמר ר' חייא ב"א א"ר יוחנן לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש אלא גדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן קטן ואינו סמוך על שלחן אביו זהו גדול: 
@00(לא) 
@11וכתב @33רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל דהלכה כר' יוחנן. וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ יון בפירושיו דהלכה כר' יוחנן והכי מוכח בפ' החובל (*) דתניא החובל בבנו הגדול יתן לו מיד בבנו קטן יעשה לו סגולה. החובל בבתו קטנה פטור ולא עוד אלא אפי' אחרים שחבלו בה חייבים ליתן לאביה. ורמינהו החובל בבניו ובבנותיו של אחרים גדולים יתן להם מיד. קטנים יעשה להם סגולה. בבניו ובבנותיו שלו פטור. אמרי לא קשיא כאן בסמוכין על שלחנו כאן בשאין סמוכין על שלחנו. הא למדת דאפילו גדול וסמוך על שלחן אביו פטור מליתן לו חבלה משום איבה. ופרכינן במאי אוקימ' לבתרייתא בסמוכין על שלחנו אי הכי אחרים שחבלו בה גדולים יתן להם מיד קטנים יעשה להם סגולה אמאי לאביהם בעי למיתב ליה. אמרי כי קפיד במאי דחסר ביה ממונא פי' כגון היכא דחבל ביה איהו דנימא ליה אנן זיל שלים במידי דאתי להו מעלמא לא קפיד ופרכינן והא מציאה דמעלמא אתי וקא קפיד. ופי' רש"י זצ"ל דתנן מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו ואוקימנא התם גדול וסמוך על שלחנו זהו קטן אלמא סתמא דתלמודא פריך מדר' יוחנן מיהו לאו ראיה היא דמצינא למימר דאע"ג דלית הלכתא כר' יוחנן בעינן לשנויי מתני' אליביה כדבעי' לשנויי מתניתין דפ"ב דכתובות (*) אליבא דרב אע"ג דקיימא לן כשמואל דאמר אין הולכין בממון בתר הרוב. מיהו לשון רש"י זצ"ל שפי' ואוקימ' התם גדול וסמוך על שלהן אביו זהו קטן משמע דסבירא ליה דר' יוחנן עיקר שאם לא כן היה לו לפרש ואיכא מאן דאמר התם אלא הואיל וכתב ואוקימ' משמע דסבירא ליה דהכי הילכתא: 
@22[שם] (פיסקא) 
@11מציאת @33עבדו (*) העברים הרי אלו שלו (*) . לא יהא אלא פועל ותניא מציאת פועל לעצמו (*) . ותניא במה דברים אמורים בזמן שאמר לו בעל הבית נכש עמי היום עדר עמי היום אבל אם אמר לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבעל הבית. אמר ר' חייא בר אבא (*) מתני' דקתני מציאת עבד עברי הרי אלו שלו בעבד נוקב מרגליות שאין רבו רוצה לשנותו למלאכה אחרת ולא קנאו אלא לנקוב מרגליות וההיא מציאה לא סמכה דעתיה עלה. רבא אמר מתני' דקתני מציאה שלו במגביה מציאה עם מלאכתו דלא נתבטל כלום הילכך לעצמו. רב פפא אמר אפילו תימא מתני' דקתני דמציאת עבד עברי שלו אפי' תימ' בשאר עבדים שאינו נוקב מרגליות דאפי' נתבטל בשעת הגבהה ואפי' הכי לא תיקשי לך הא דקתני מציאתו לבעל הבית דההיא כגון ששכרו ללקט מציאות היכי דמי דאקפאי אגמא בכוורי פי' שצף הנהר (*) לגדותיו וצפו הדגים (*) וכשיבשו המים היוצאי' נמצאו שם דגים הרבה: 
@00(לב) 
@11וכתב @33הרב ר' ברוך זצ"ל בפירושיו (*) בעל הבית כ"ש עבד. וכתב דהלכה כר' חייא וכן הלכה כרבא. אבל אין הלכה כרב פפא דקיימא לן לעיל בפרקין (*) פועל כל כמה דלא הדר ביה ידו כיד בעל הבית: 
@22[שם] (פיסקא) 
@11מציאת @33אשתו שגירשה מציאתה שלה (*) ואוקימ' במגורשת ואינה מגורשת דאמר ר' זירא אמר ר' ירמיה אמר שמואל כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה (*) וטעמא מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה כי היכי דלא ליהוי לה איבה הכא הויא לה איבה ואיבה: 
@11ירוש' @33ר' דוסת' בשם ר' אחא אדם שגירש את אשתו ולא נתן לה את כתובתה חייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה. אמר ר' יוסי מתנית' אמרה כן מציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובתה הרי היא שלה. אמר ר' אושעיא שלא תאמר הואיל וחייב במזונותיה עד שיתן לה פרוטה אחרונה תהא מציאתה שלו לפום כן צריך מתני': 
@00(לג) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל דגמרא דידן לית לה האי סברא דגרושה גמורה יש לה מזונות כל זמן שלא פרע לה כתובתה דא"כ לא צריך מתני' לאוקומי במגורשת ואינה מגורשת והכי מוכח בפ' שני דייני גזירות (*) דאיתמר רב אמר פוסקין מזונות לאשת איש ושמואל אמר אין פוסקין. ת"ש האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאתה ואמרה מת בעלי רצתה ניזונית רצתה נוטלת כתובתה. אמרה גרשני בעלי ניזונת והולכת עד כדי כתובתה פירש"י זצ"ל אבל כתובה לא גביא שמא לא גירשה ובגירושין לא האמינוה אבל מזוני יהבי לה בפרעון כתובה ממה נפשך אם גורשה הרי נוטלת כתובה ואם לאו הרי הוא חייב לזונה. ומוקמי' לה התם דהא אינה (*) מתפרנסת עד לעולם אפי' יותר מכתובתה משום דאיהי אפסדה אנפשה דאמרה גירשה וגרושה אין לה מזונות: 
@00(לד) 
@11הא @33למדת דגרושה גמורה אע"ג דלא פרע כתובתה אין לה מזונות ואע"ג דשמואל מוקי לה התם כששמעו בו שמת שיש עתה לדחות ולומר דדוקא ששמעו בו שמת וכבר גירשה בחייו להכי לית לה מזונות מנכסיו דאע"ג דלא גביא כתובתה עדיין אבל היכא שהוא חי וגירשה חייב במזונותיה עד שיפרע לה כל כתובתה. לא היא דשמואל הוא דמוקי לה התם הכי משום דקשיא ליה מתני' דסברה פוסקי' ומוקמי לה כששמע בו שמת. אבל אנן קיימא לן כרב דפוסקין מזונות לאשת איש ומיתוקמא מתני' אע"פ שלא שמעו בו שמת וילפינן מינה שפיר דגרושה גמורה לית לה מזוני אע"ג דלא פרע לה כתובתה הילכך הוצרך להעמיד מתני' במגורש' ואינ' מגורשת: 
@22[שם] 
@11לשון @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל: @44מצא @55שטרי חוב אם יש בו אחריות נכסים לא יחזיר שב"ד נפרעים מהם אין בהן אחריות נכסים יחזיר שאין בית דין נפרעין מהן דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר דסבירא להו אחריות טעות סופר הוא ואפי' שטר שאין בו אחריות גובה מנכסים (*) הילכך אם החייב מודה לא יחזיר דחיישינן לקנוניא אם אין החייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפרעון וכן הילכתא. והא דתנן (*) כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו ולא חיישינ' (*) אי נמי שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למיטרף ללקוחות שלא כדין אוקימנא בשטרי הקנאה פי' שטר שיש בו קנין שמשעה שקנו מידו של הלוה למלוה שיעבד לו נפשיה והשתא דטריף טריף כדין אבל שטר שאין בו קנין דלא שיעבד ליה נפשיה עדיין אין כותבין ללוה עד שיהא מלוה עמו ולא (*) אישתעבד עד דשקיל ליה מלוה לשטרא. ודילמא איחר הלוה השטר בידו ולא אישתעבד ליה מההיא שעתא. אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו כלומר דמשתעבד ליה משעת חתימה ולית הילכתא כוותיה דהא רבא פליג עליה בהאי סברא דאמר לקמן (*) ת"ר מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל והוינן בה אמאי יחזיר לבעל ניחוש דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי (*) ומפיק ליה שובר דכתיב בניסן ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין ואמר רבא ש"מ איתא לדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפי' יורש מוחל פי' דאמר (*) אי לקנוניא בעיא הוה לה למחול לבעלה ותיהדר ותפליג בהדיה מדלא מחלה ליה לבעלה אלא כתבה לי' שובר ש"מ דוקא כתבה ליה וליכא קנוניא על הלקוחות ושמע מינה דאיתא דשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל. אביי אמר אפי' תימא ליתא לדשמואל הכא במאי עסקינן דלא חיישינן לקנוניא כגון שהיתה שטר כתובה יוצא מתחת ידה דכיון דשטר כתובה יוצא מתחת ידה לא חיישי' דילמא זבנתה בטובת הנאה דאם איתא דזבנתה בטובת הנאה (*) מאי בעי גבי לוקח הוא דהואי. ורבא אמר אי משום שטר כתובה חיישי' לשתי כתובות וקא יהבה ללוקח חדא ופשא גבה חדא ומדלא חיישינן להא מילתא שמעינן דאי' להא דשמואל. ואביי לשתי כתובות לא חיישינן ועוד שובר בזמנו טורף כלומר אע"ג דזבנתה לכתובה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי דכיון דכתבה ליה לשובר בניסן זכה הבעל בההוא קרקע דכתוב' משעת חתימת עדים כשובר (*) ואע"ג דלא מטא לידיה דהוה ליה במחילה (*) וכשהוא טורף עכשיו בניסן (*) בדין הוא טורף והיינו דאמר אביי לטעמיה דאמר עדיו בחתומיו זכין ליה. ושמעי' מינה דלית לי' לרבא האי סברא דאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין ליה דאי אית ליה (*) האי סברא לרבא ואביי לא שמיע ליה מהא מתניתין דאיתא דשמואל וקיימא לן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא ואי אמרת דהאי דאיפלוג בהדיה רבה הוא הוא נמי רביה דאביי הוא ואין הלכה לתלמיד במקום רבו. ועוד דאמר בהמפקיד (*) מאימת אכיל פירי אמר רבה מכי מטא אדרכתא לידיה אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו. רבא אמר מכי שלמו ימי אכרזתא. פי' מכריזין על הקרקע לאחר כתיבת אדרכתא והנה רבה ורבא נמי תרוייהו לא סבירא להו הא דאמר אביי עדיו בחתומיו זכין לו. עכ"ל: 
@11ור"ת @33זצ"ל פסק כאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו מדאמר לקמן (*) אלא מתני' דקתני מצא שטרי חוב אם יש בהן אחריות נכסים הרי זה לא יחזיר ואוקימנא כשחייב מורה ומשום שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי. בשלמא לרב אסי דאמר בשטרי הקנאה מוקים לה למתני' דלאו שטרי הקנאה וכדאמרינן אלא לאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו במאי מוקים לה אמר לך אביי מתניתין היינו טעמא דחיישינן לפרעון ולקנוניא ולשמואל דאמר לפרעון ולקנוניא לא חיישינן בשלמא אי סבר לה כרב אסי דאמר בשטרי אקנייתא מוקים לה דלאו בשטרי אקנייתא כדאמרי' אלא אי סבר לה כאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו במאי מוקים לה שמואל להא מתניתין מוקים לה בשאין חייב מודה אי הכי כי אין בהם אחריות נכסים אמאי יחזיר נהי דלא גבי ממשעבדי מבני חרי מגבה גבי. שמואל לטעמיה דאמר אומר היה ר' מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין. ואומר ר"ת זצ"ל דהואיל ומהדר תלמודא לאוקמי מילתא דשמואל כאביי ש"מ דכאביי סבירא ליה דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. ותו דאביי בתרא הוא. ותו מדהוצרך שמואל לומר דאומר היה ר"מ שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא ממשעבדי ולא מבני חרי ש"מ דכאביי סבירא ליה דאי כרב אסי מצי לאוקמא מתני' דלאו שטרי אקנייתא ולעולם ר' מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים גבי מבני חרי אלא מדקאמר (*) שמואל לומר לר' מאיר דלא גבי מבני חרי ש"מ דעל כרחי' דכאביי סבירא ליה. הילכך קיימא לן כאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו. וקשה דאם כן קשיא הילכתא אהילכתא דהואיל דקיימא לן כאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו א"כ כתב לזה ומסר לזה זה שכתב לו קנה אע"פ שמסר לאחר הואיל וקדמה כתיבתו וחתימתו למסירתו של זה ואילו בפ' מי שהיה נשוי בכתובות (*) משמע דקיי"ל דזה שמסר לו קנה אע"פ שקדמה חתימתו של אחר. דאיתמר שני שטרות היוצאי' ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני ואוקימ' התם רב כר' מאיר דאמר עידי חתימה כרתי ושמואל אמר כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי. מיתיבי שני שטרות היוצאים ביום אחד חולקין תיובתא דשמואל אמר לך שמואל הא מני ר' מאיר היא אי כר' מאיר אימא סיפא כתב לאחד ומסר לאחר זה שמסר לו קנה ואי כר' מאיר אמאי קנה האמר עידי התימה כרתי. תנאי היא דתניא וחכמים אומרים יחלוקו וכאן אמרו מה שירצה השליש יעשה אלמא דלר' אלעזר ולשמואל דסבירא ליה כוותיה כתב לזה ומסר לזה זה שמסר לו קנה והכי קיימא לן דהא רב נחמן עבד עובדא כשמואל דאמר שורא עדיפא דאמר התם (*) אימיה דרמי בר חמא בצפרא כתבתינהו לנכסיה לרמי בר חמא לאורתא כתבתינהו לרב (*) עוקבא בר חמא אתא רמי בר חמא קמיה דרב ששת אוקמיה בנכסי אתא רב עוקבא בר חמא קמיה דרב נחמן אוקמיה בניכסי אתא רב ששת קמיה דרב נחמן א"ל מאי טעמא עבד מר הכי א"ל ומר מ"ט עבד הכי א"ל משום דקדים א"ל אטו בירושלם יתבינן דכתבינן שעות. אלא מר מ"ט עבד הכי. א"ל שודא דדייני עבדי. אנא נמי שורא עבדי. א"ל חדא דאנא דיינא ומר לאו דיינא הוא ועוד מעיקרא לאו בתורת הכי נחית (*) ליה אלמא דרב נחמן אית ליה דשמואל ואית לי' דר' אלעזר דזה שמסר לו קנה ולא אמר עדיו בחתומיו זכין לו וקיימ' לן הילכתא כרב נחמן בדיני וקשיא הילכתא אהילכתא וקשיא נמי שמואל אדשמואל דהכא אסקי' שמואל אליבא דאביי והתם (*) נמי במי שהיה נשוי סבר שמואל כר' אלעזר. ותו קשיא דאביי אדאביי דהכא סבר עדיו בחתומיו זכין לו ובפ' זה בורר משמע דסבר כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי דאמ' התם (*) ההוא מתנתא דהוה חתים עלה תרי גיסי דעלמא סבר רב יוסף לאכשורה דאמר רב יהודה א"ש הלכה כר' יוסי. א"ל אביי וממאי דר' יוסי דמתני' דמכשיר בגיסי דילמא כר' יוסי דברייתא דפסיל בגיסי. לא ס"ד דאמר שמואל כגון אנא ופנחס הוא דהוינן אחי וגיסי אבל דעלמא שפיר דמי דילמא כגון אנא ופנחס משום ניסי קאמר א"ל זיל קנייה בעידי מסירה כר' אלעזר א"ל והא אמר רבא מודה ר' אלעזר במזוייף מתותו (*) שהוא פסול א"ל זיל לא קא שבקין לי דותבניה (*) לך. הרי משמע דאי לאו דמזוייף מתוכו הוה מודה ליה לרב יוסף דקנייה בעידי מסירה ולא מיסתבר למימר דאביי לדבריו דרב יוסף קאמר וליה לא סבירא ליה. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דכי אמר אביי עדיו בחתומיו זבין לו ה"מ בשני ימים שניכר מתוך השטר שקדם זכותו של זה לזכותו של זה ובכי האי גוונא סבר שמואל כאביי אבל ההיא דפרק מי שהיה נשוי מיירי שנכתבו ביום אחד שאינו ניכר מתוך השטר איזה קדם דהא לא כתבינן שעות. הילכך אע"פ שנכתב זה קודם. הקודם במסירה זכה דלא אמרי' עדיו בחתומיו זכין לו הואיל ואינו ניכר מתוך השטר שקדם. וא"ת לקמן שלהי פרקין (*) גבי מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל דפריך ניחוש דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלה וזבינתה לכתובתה בטובת הנאה ומפקינן ליה לשובר דכתי' בניסן ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין מאי קא משני אביי עדיו בחתומיו זכין לו אכתי ניחוש דילמא באותו יום שנכתב השובר מכרה כתובתה קודם מסירת השובר דלא אמר התם עדיו בחתומיו זכין לו הואיל ואין ניכר מתוך השטר שנכתב קודם המכירה. הא לא קשיא דכולי האי לא חיישינן דבאותו יום עצמו מכרה כתובתה. @44הילכך @55לשיטת רבינו תם זצ"ל לפי מה שפי' רבינו יצחק זצ"ל דכל היכא דניכר מתוך השטר שכתיבתו וחתימתו קדמה קיימא לן כאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו והיכא שאינו (*) מתוך השטר איזה שקדם קיימא לן עידי מסירה עיקר: 
@00(לה) 
@11ולענין @33הלכה למעשה נראה בעיני דלא קיימא לן כאביי אפי' בתרי יומי שניכר מתוך הכתב ששטרו קדם אלא שמסרו לו בראשונה קנה. דעל כרחיך רבא פליג עליה אפי' היכא שניכר מתוך הכתב ששטרו קדם כדתנן מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל ופרכינן ליחוש דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזלה וזבנתה לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ומפיק ליה לשובר דכתיב בניסן וקא טריף לקוחות שלא כדין ואוקמ' אביי דשובר בזמנו טריף פי' דכי נמי לא מטא שובר לידיה עד תשרי אפי' הכי שפיר טריף דזכה בו למפרע מניסן זמן חתימתו ואביי לטעמי' דאמר עדיו בחתומיו זכין לו הרי התם ניכר דקדמה חתימתו של שובר למכירת לקוחות ואפי' הכי פליג רבא ודייק דאיתא לדשמואל ולית ליה לדאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו דאי אית ליה ליכא למידק מינה דאיתא לדשמואל. וההיא דפ' המפקיד נמי מוכח הכי דאמר התם (*) מאימתי אכיל פירי פי' מי ששמו לו בית דין קרקע (*) מאימתי היא קנויה לו לאכול פירות רבה אמר מכי מטיא אדרכתא לידי' פי' לאחר תשעים יום שנפסק הדין דאמר בבבא קמא (*) דב"ד כותבין לו אדרכתא פסק דין על נכסי לוה שבכל מקום שימצא משלו יקחם ומוסרין לו שטר (*) אבל כל זמן שלא בא הפסק דין לידו אף על פי שנכתב אין אוכל פירות עד שיבא לידו הפסק דין אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו פי' מיום שנחתם השטר דאדרכתא בפני בית דין אע"פ שלא בא לידו זכה בפירותיו. רבא אמר מכי שלמו ימי אכרזתא פי' אע"פ שבאתה אדרכתא לידו ולא מצא נכסים ללוה עד לאחר זמן וכשמוציא (*) הוזקק לבוא לב"ד ומכריזין שיש כאן קרקע למכור כדאמ' בערכין (*) ואם בא זה וקבלה יותר ממה ששמוח אחרים מוסרין אותה בידו לאחר שכלו ימי הכרזה במסכת ערכין (*) מפרש כמה ימים מכריזין בפ' שום היתומים ועד דשלמין הנן (*) יומין הוו פירי דלוה הרי התם איכא היכרא טובא בין שעות התימת אדרכתא ובין שילום ימי אכרזתא ואפי' הכי לית ליה לרבא עדיו בחתומיו זכין לו וקיי"ל דכל היכא דאיפליגו אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם: 
@11הילכך @33נראה בעיני כדברי רבינו יצחק אלפס זצ"ל דלית' לדאביי דאמר עדיו בחתומיו זכין לו אלא כר' אלעזר קיימא לן דאמר זה שמסר לו קנה אע"פ שניכר מתוך שטרו של זה שקדם דהא רב נחמן ושמואל סברי כוותיה כדפי' לעיל והא דמהדר תלמודא לאוקי מילי באביי (*) אליבא דשמואל לא משום דקיימא לן כדאביי אלא משום שכן דרך התלמוד להשוות אמוראי אהדדי במקום שיכול וכהנה רבות. והא דאמר שמואל אומר היה ר' מאיר שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין לאו משום דסבר כאביי אלא כך היתה קבלה בידו. והלשון מוכיח כמו כן כך דמסיק שמואל לטעמיה רדאמר אומר היה ר' מאיר כלומר שמואל דמוקים למתני' כשאין חייב מודה לטעמי' דאמר (*) מודה אומר היה ר' מאיר ולעולם מהכא ליכא למיפשט דשמואל לית ליה דאביי אבל מההיא דמי שהיה נשוי (*) ודאי איכא למיפשט דלית ליה לדאביי וכן דרך התלמוד שאע"פ שההוא דמי שהיה נשוי דשמואל ליכא לקיימ' אליבא דאביי מ"מ הא דשמעתין הואיל ונוכל לקיימה אליבא דאביי מקיימי' ליה ונפקא מינה דהא נמי לא פליג עליה. וההיא דפ' זה בורר (*) איבעית תימא לדבריו דרב יוסף קאמר אי בעית תימא הדר ביה אביי. ותו דאפי' תמצא לומר דיש לחלק אליבא דאביי ואליבא דשמואל בין תרי יומי שניכר מתוך השטר של זה שקדם למסירתו של זה ובין חד יומא שאינו ניכר מ"מ הוכחנו דאפי' בכי האי גוונא פליג עליה רבא וקיי"ל דהלכה כרבא: 
@11הילכך @33נראה בעיני אני המחבר הלכה למעשה דליתא לדאביי כלל כדברי רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף י"ג ע"א] 
@11אומר @33היה ר"מ שטר שאין בו אחריות נכסים אינו גובה לא מנכסי' משועבדי' ולא מנכסי' ב"ח: 
@00(לו) 
@11מיכן @33היה רבינו חיים כהן זצ"ל מביא ראיה לדברי רבי' יצחק אלפסי זצ"ל דההיא דפ' גט פשוט (*) דתנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין ואמרי' בגמ' (*) בעא מיניה רבא בר נתן מר' יוחנן הוחזק כתב ידו בב"ד מאי א"ל אע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מנכסים בני חורין. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' מאי טעמא דכמלוה על ידי עדים דמי הילכך אי קא מודה דלא פרע ליה גובה מנכסים בני חורין ואי דקא טעין דפרע מישתבע שבועת היסת ומיפטר. ואי קא כפר ואמר להד"מ והאי לאו כתב ידי הוא אי הוחזק כתב ידו בבית דין אי נמי איכא סהדי דכתב ידו (*) הוחזק כפרן ומשלם דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי עכ"ל. והיה מביא רבינו חיים כהן זצ"ל מיכן ראיה לדבריו דמאי טעמא לא גבי מבני הרי אלא משום דכיון דאין כתוב אחריות בו הוה ליה כמלוה על פה. הילכך אינו גובה כלל כשהלה טוען פרעתי דבכל מלוה על פה כמו שטר שאין בו אחריות או מלוה על פה לא שייך למימר שטרא בידי מאי בעי ונאמן לומר פרעתי אבל להד"מ לא מצי למימר הואיל ואיתחזק כתב ידיה בסהדי. מיהו לאו ראיה דהא אוקמינן מילתיה דר' מאיר אפי' באומר להד"מ דאינו גובה אפי' מבני חרי. וכן נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דלא מצי למימר פרעתי משום דאמר ליה שטרא בידי מאי בעי שאין הלוה רגיל לפרוע אם לא יתן לו המלוה השטר וה"ה נמי בכתב ידו הגובה מבני חרי ומנין לנו לחלק בזה. והא דקאמר שמואל שאינו גובה מבני חרי דסבר דהואיל דאחריות טעות סופר הוא ולא כתב ביה אחריות ודאי שטר של שקר הוא דלא שדי אינש זוזי בכדי. ותו דליתא הא דשמואל דתניא בכתובות (*) פרק נערה חמשה גובין מן המחוררין וגט חוב שיש (*) בו אחריות ד"ר מאיר. ובשמעתין נמי איתותב שמואל: 
@22[דף י"ד ע"א] 
@11אמר @33אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב וקטריף ליה מיניה דינא הוא דראובן לישתעויי דינא בהדי בעל חוב ולא מצי א"ל לאו בעל דברים דידי את דא"ל כי מפקך (*) מיניה עלי דידי הדר. ואיכא דאמרי אפי' שלא באחריות נמי דאמר ליה לא ניחא לי דליהוי לשמעון עלי תרעומות. פירש"י זצ"ל לאישתעויי דינא בהדי דבעל חוב ולסלקו מעל שמעון דכל טענה שיוכל לטעון ולומר פרעתיך או כך וכך יש לי חוב עליך ואני מעכב תחתיו חוב זה ולא מצי בעל חוב למימר ליה לאו בעל דברים דידי את בדבר זה קרקע של שמעון אני נוטל ואם יש לך תביעה עלי העמידני בדין. דא"ל כי מה שאתה מוציא משמעון עלי יחזור. הא אמר (*) שיוכל ראובן לטעון עם בעל חוב מפני שהוא בעל דינו דראובן דמשום (*) הא אם לא היה בעל דינו לא היה יכול ראובן לטעון עמו היינו דוקא לענין שיכול לומר פרעתיך ואין בעל חוב יכול לומר לו קרקע שמעון אני נוטל. ואח"כ תטעון עמי על פרעונך או על חובך שיש לך בידי מפני שראובן גופיה בעל דינו דבעל חוב הוא בזה הדין: 
@00(לז) 
@11הילכך @33אין כח ביד בע"ח להוציא מיד שמעון עד שיעמוד בדין עם ראובן אבל לענין שאר טענות כגון אם בעל חוב חכם ויודע לטעון ולחפש בזכות עצמו היאך להוציא הקרקע מיד הלוקח והלוקח אינו חכם כמותו ואינו יודע לחפש בזכות עצמו ולהעמיד הקרקע ביד עצמו ומבקש מבית דין שיתנו לו חכם שידע לטעון כנגד בעל חוב ודאי דינא הוא דיהבי ליה בית דין חכם היודע לטעון כנגד בעל חוב ואפי' אינש דעלמא שאינו נוגע בדבר כלל דתנן (*) כהן גדול דן ודנין אותו ופריך בירושלמי ניחא דן ודנין אותו וימנה אנטלר פי' אפיטרופ' שיטעון בעבורו. ומשני כשנתחייב שבועה שאין אפיטרופא יכול לישבע בשבילו: 
@00(לח) 
@11ופסק @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמשם יש ללמוד שמעמידין אפיטרופא לדיקנני לטעון בעבורם ויגיד דברי' כהוייתן לאפיטרופא והוא יטעון בעבורו ואם יתחייב שבועה ישבע הבעל דין בעצמו וההיא דפ' המפקיד (*) דאמר אפיטרופא לדיקנני לא מוקמינן התם מיירי כגון לחרוש ולזרוע ולקצור להכניס ולהוציא בכל שנה ושנה דאיכא טירחא יתירה וכדמפרש רש"י זצ"ל התם דב"ד טורחין לבקש אפיטרופא ליתמי דלדבר מצוה הוא ושמעי להו אינשי ונעשין אפיטרופ' אבל לאנשים גדולים שכבר נתמלא זקנם לא שמעי להו ואינן נעשין אפיטרופ' הילכך לא טרחי בית דין לבקש אחריו אבל אפיטרופא לטעון דליכא טירחא כולי האי יש לב"ד לחפש אולי ימצאו חכם שיתרצה לטעון עבורו. @44ונראה @55בעיני אפי' איכא חכם והוא שונא לבעל חוב שפיר נעשה אפיטרופא לטעון ללוקח דכל בעלי דינין שנאי אהדדי. ורבינו יצחק בר אשר זצ"ל השיב בתשו' מודה אני בגדול היורד לדין על עסקי משא ומתן שהיה ביניהם שאין מניחין לו להעמיד אפיטרופא לטעון בשבילו שהרי הוא יודע האמת מכל אדם. אבל הבא בטענת אביו אין יכולין למחות בידו מלהעמיד אפיטרופא לטעון בשבילו שהרי בית דין עצמן חייבין לטעון בשבילו כדאמרי' בחזקת הבתים (*) טוענין ליורש וטוענין ללוקח. ועוד אמרי' (*) גדול לגבי מילי דאבוה קטן הוא. ופי' רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל דהואיל ואסיקנא דראובן הוי בעל דינו של בעל חוב מצי למימ' לי' ראובן לבעל חוב רצוני דתשבע לי במתאי דלא פרעתיך איפשר דתיכסף ותודה כההיא דפ' הכותב בכתובות (*) . @44בחפץ @55הניזקין (*) בגירסת ירושלמי ראובן גזל שדה משמעון ומכרה ללוי ולוי נתנה מתנה ליהודה בא שמעון וטרפה. יהודה לא אזיל (*) בלוי ולוי לא אזיל בראובן א"ל לאו מתנה יהבת א"ל בעינ' תתן כמה משלם לי טיבו אבל בעל מתנה לא יכול למיטרף לנותן דאמר ר' יוסי אין שיעבוד למתנה וה"מ שלא באחריות: 
@22[שם] 
@11אמר @33אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליו עסיקין אם עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו דא"ל חייתא דקיטר' סברת וקבילת ומאימתי הויא חזקה מכי דייש אמצרי. ואיכא דאמרי אפי' באחריות נמי דא"ל אחוי טירפך ואשלם לך. פירש"י זצ"ל עסיקין עוררין יכול לחזור בו אם לא נתן מעות. אין יכול לחזור בו ואעפ"י שלא נתן מעות שהקרקע נקנית בחזקה והמעות על זה מלוה. וקשה לפירושו דא"כ לא קמ"ל אלא דקרקע נקנית בחזקה ומתני' היא פ"ק דקדושין (*) ותו מאי קבעי מאימתי הויא חזקה הא מתני' היא בחזקת הבתים (*) כיצד בחזקה נעל וגדר ופרץ כל שהו. ותו דהכא מסיק מכי דייש אמיצרי משמע דריסה בעלמא שהלך סביב המצרים. ופי' רבי' תם זצ"ל עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו ואפי' נתן מעות וכגון באתרא דלא קנו בכספא שכותבין את השטר דלא קנה עד שיכתוב את השטר וקמ"ל דיכול ומותר לחזור בו ואפי' מי שפרע ליכא דלא הדר משום יוקרא וזולא אלא משום שירא להפסיד את הכל כדאמרי' בפ' הזהב (*) גבי ההוא דזבן חמרא ובעי למינסביה דבי פרזק רופילא ומסיק דתקנו משיכה ויכול לחזור בו ולא קאמר לי' קביל עלך מי שפרע כדקאמר התם אעובדי אחריני. ואע"ג דמשמע בההיא שמעת' דהיכא דתני יכול לא אמרינן מותר מצינא למימר דאגב דנקט בסיפא אינו יכול נקט נמי ברישא יכול. משהחזיק בה אינו יכול לחזור היינו חזקה גמורה ואע"פ שלא נתן מעות דקרקע נקנית בחזקה וקמ"ל דחייב ליתן לו מעות ולא מצי למימר ליה שקול ארעך בזוזי לפי שנפחתו דמיה מחמת עוררין. והא דנקט מאימתי הויא חזקה מכי דייש אמצרי הוי מצי למימר נעל גדר אלא תיקון זה של הגבהת מצרים היה רגיל ביניהם וקמ"ל דכנעל וגדר דמי. ופירוש זה אתי בדוחק חדא דמוקי באתרא דלא קנו בכספא ותו דמוקי לה בתרי טעמי רישא קמ"ל דיכול ומותר וסיפא קמ"ל דלא מצי אמר לי' שקול ארעך בזוזי: 
@00(לט) 
@11הילכך @33נראה בעיני עיקר כמו שפי' רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כגון ראובן שמכר שדה לשמעון וקנח ממנו בקנין גמור בחזקה או בשטר עד שלא החזיק בה חזקה של גילוי דעת ולא גלי בדעתיה עדיין שכבר נתרצה במקח לקיימו בידו עד שיצאו עליה עוררין יכול לחזור בו דכי היכי דתקנו רבנן בפ' יש נוחלין (*) דקנין של מתנה בין מתנת בריא בין מתנת שכיב מרע דיכול לחזור בו כל זמן שעוסקין באותו ענין הכי נמי תקון רבנן בקנין של מקח וממכר דכל זמן שלא החזיק חזקה של גילוי הדעת שחפץ במקחו שיכול לחזור בו דאנן סהדי דאדעתא דהכי מעיקרא לקחה שיכול לחזור בו עדיין כל זמן שלא גילה בדעתו שחפץ לקיים מקחו. משהחזיק בה חזקה של גילוי הדעת יצאו עליה עוררין אינו יכול לחזור בו. דא"ל מוכר ללוקח חייתא דקיטרא סברת וקבילת ומאימתי הויא חזק' גמורה שקונה בה עיקר תנן לה בחזקת הבתים נעל גדר ופרץ אלא חזקה של גילוי הדעת מאי היא מכי דייש אמיצרי לידע מה היא צריכה דהואיל שכבר חוקר ענין השדה מה היא צריכה הרי גילה בדעתו שכבר נתרצה במקח ונתקיים המקח בידו ואינו יכול לחזור אעפ"י דיצאו עליה עוררין. איכא דאמרי אפי' באחריות נמי דא"ל אחוי טירפך ואשלם לך. אבל ללישנא קמא היכא דקנח באחריות אע"פ שהחזיק חזקה דגילוי דעת חוזר בו דהואיל וקנה באחריות אית לן למימר שאין בדעתו לקנות אלא נכסים משופין מכל ערעור ויש לי לומר כגון שלא נתן מעות דאי כשנתן מעות גם גלוי (*) בדעתיה שקיים מקחו אטו לעולם חוזר אבל השתא שלא נתן מעות אהני מאי דזבן באחריות אע"ג דקנה קנין וגלוי נמי בדעתיה דקיים מקחו אפי' הכי מצי הדר ביה. מיהו לא איתבריר לן שפיר דמה לי קנין חזקה ושטר ומה לי קנין מעות הואיל וגלי בדעתיה דקיים מקחו. אלא נראה בעיני אע"פ שנתן מעות ללישנא קמא הדר ביה וחייב המוכר להחזיר לו מעותיו. ומתוך כך נראה בעיני שהלכה כאיכא דאמרי דאפי' באחריות הואיל וגלי בדעתיה דקיים מקחו לא מצי הדר ביה משום דמוכד מצי למימר ליה אחוי טירפך ואשלם לך. הילכך בין נתן מעות בין לא נתן מעות הואיל וגלי בדעתיה שקיים המקח לא מצי הדר ביה וחייב ליתן לו מעות ולא מצי למימר ליה שקול אדעך בזוזי דכיון שיצאו עליה עוררין אי (*) פיחתה מדמיה ואינה שוה עכשיו כמו שהיתה שוה בשעת שקנאה. ועל זה הפי' אני סומך לענין הלכה למעשה דאתי לגמרי בלא שום גמגום. @44וכתב @55הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל דהני (*) אביי הילכתא נינהו. @44רבינו @55יצחק אלפסי זצ"ל פי' מכי דייש אמיצרי כגון שהיתה שדה שקנאה סמוכה לשדה שלו וביניהם מיצר וכשקנה אותה עכשיו אם דש אותו המיצר שביניהן ונתערבו השדות ונעשו שתיהן אחת הרי כבר החזיק ואינו יכול לחזור בו ואם עדיין המיצר קיים ולא עירבו עם שדות יכול לחזור בו. ואי אפשר פירוש זה ליישבו לכל הפירושים: 
@22[שם ע"ב] 
@11איתמר @33המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו רב אמר יש לו מעות ויש לו שבה ושמואל אמר מעות יש לו שבח אין לו. פירש"י זצ"ל נמצאת שאינה שלו שהיתה גזולה אצלו והנגזל בא ומוציא מיד הלוקח יש לו מעות ללוקח מן המוכר ויש לו שבח אם השביח את הקרקע בזבל או בגדר קודם שמוציאה הנגזל מידו גובה הלוקח שבח מן המוכר. וא"ת הנגזל יתן שבח שהרי השיב לו קרקע משובחת כגון שגזלה משובחת והכסיפה ביד הגזלן עכ"ל וכן עיקר. אבל אין לפרש דיש לו שבח דקאמר היינו מן הנגזל וכגון שגזלה כשאינה משובחת דאם כן היכי דאמר (*) שמואל דאין לו שבח מן הנגזל דמשמע דלית ליה שבח כלל הא איהו קאמר לקמן בפ' השואל (*) דיורד שלא ברשות לשדה חבידו ונטעה דאית ליה שבחא דבשדה העשויה ליטע אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה. וכשאין עשויה ליטע שמין לו וידו על התחתונה והאי נמי לא גרע מיורד שלא ברשות והיכי קאמר דלית ליה שבחא ותו מאי קמיבעיא ליה פירש לו את השבח מהו אטו משום דגזלן פירש לו את השבח יתחייב הנגזל ותו מאי קאמר כיון דאין לו קרקע שכר מעותיו עומד ונוטל הלא הנגזל לא קיבל שום מעות מהלוקח וליכא נמי לפרש דלא איירי בשבח היציאה אלא בשבחא דיוקרא כגון שבשעה שלקחה היתה שוה מנה ועכשיו נתיקרה ברשות הלוקח ושוה מאתים וקאמר רב דיש לו שבח יוקרא ללוקח מן הנגזל דכיון דקרקע אינה נגזלת הרי ברשות הנגזל נתייקרה וקשה נמי מאי קאמר שכר מעותיו עומד ונוטל: 
@00(מ) 
@11אלא @33ודאי כפי' רש"י זצ"ל כך הוא העיקר וההיא דלקמן הכיר בה שאינה שלו ולקחה אמר רב מעות יש לו שבח אין לו ושמואל אמר אפי' מעות אין לו דלא פליגי אלא במעות אבל שבח לכולי עלמא לית ליה התם על כרחין בשבחא דיוקרא איירי כמו שפי' רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דאי בשבחא דהיציאה אטו מי גרע מיורד שלא ברשות ונטעה דאית ליה שבחא אלא ודאי בשבחא דיוקרא איירי כדפרישית לקמן: 
@22[דף ט"ו ע"ב] 
@11אמר @33רבא הילכתא יש לו מעות ויש לו שבח ואע"פ שלא פירש לו את השבח. הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו. אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר. פי' רבינו יצחק אלפס זצ"ל הא דאמר רבא שבח אין לו לא שבח דאתי מחמת היציאה כגון שלקח שדה באלף והוציא עליה מאתים זוז וחזרה להיות שוה אלף זוז ומאתים אלא בשבח דאתי ממילא הוא דאמר כגון שלקחה באלף זוז והוקרה ועמדה באלף ומאתים בכי האי גוונא אמר רבא שבח אין לו דכיון שהכיר בה שאינה שלו ולקחה הני זוז גבי מוכר כמלוה ואי שקיל מיניה שבח השתא הוה ליה כנוטל שכר מעותיו דהיינו ריבית אי נמי משום דסבר לה כרב דאמר אדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון ולהכי אמר רבא שבח אין לו. אבל שבח דאתי מחמת היציאה שקיל ליה מנגזל כדבעינן למימר לקמן. וגרסי' נמי בפ' הגוזל עצים (*) אמר רבא גזל והשביח ומכר גזל והשביח והוריש מה שהשביח מכר מה שהשביח הוריש. בעי רבא השביח לוקח מהו בתר דבעיא הדר פשטה מה מכר ראשון לשני כל זכות וחזקה שתבא לידו ושמעינן מינה בשבח דאתי מחמת היציאה דלוקח הוי הילכך שקיל ליה מיניה דנגזל עכ"ל. ורבינו יצחק בר שמואל פי' דההיא דפ' הגוזל קמא (*) איירי במטלטלין דמדאורייתא קני גזלן בשינוי דלא הדר כדמוכח התם לעיל הילכך תקינו רבנן דליקני אפי' בשינויא דהדר משום תקנת השבים. וכן משמע התם דתקנתא היא דבעי רבא השביח הנוי מהו א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא תקנה לגוי מבעיא ליה לרבא ומוכח נמי התם לעיל דמשום תקנת השבים הוא דקני גזלן בשינוי אבל גבי קרקע דאינה נגזלת לא עבוד תקנתא: 
@00(מא) 
@11לשון @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל אמר שמואל (*) בעל חוב גובה את השבח בין שבחא דאתי ממילא ובין שבחא דאתי מחמת היציאה אמר רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי ואידכי ואמריק זביני אילין אינון ועמליהון ושבחיהון וצבי זבינא דנא וקביל עליה. א"ל רב אדא בר מתנא לרבא אלא מעתה מתנה דלא כתיב בה הכי הכי נמי דלא טריף בעל חוב שבחא א"ל אין א"ל וכי יפה כח המתנה מכח המכר א"ל אין יפה ויפה וכן הילכתא ומסתברא דלא טריף ממתנה שבח דאתי מחמת היציאה הוא אבל שבח דאתי ממילא טריף. @44תניא (*) @55המוכר שדה לחבירו (*) בא בעל חוב וטרפה אם השבח יתר על היציאה נוטל השבח מבעל הקרקע ואת היציאה מבעל חוב ואם היציאה יתירה על השבח אין לו אלא היציאה כשיעור שבח מבעל חוב ואקשי' ושמואל האי במאי מוקי לה אי בבעל חוב קשיא כולה דאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח ואמאי נוטל את היציאה מבעל חוב אי בלוקח מגזלן קשיא רישא דאמר שמואל לוקח מגזלן לית ליה שבחא. ופריק איבעית תימא בלוקח מגזלן וכגון שיש לו קרקע אי נמי כגון שקנו מידו. איבעית תימא מבעל חוב לא קשיא כאן בשבח המגיע לכתפים וכאן בשבח שאינו מגיע לכתפים והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפילו בשבח המגיע לכתפים לא קשיא הא דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא הא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא. הניחא למ"ד אית ליה זוזי ללוקח לא מצי לסלק ליה לבעל חוב אלא למ"ד אי אית ליה (*) לבעל חוב לימא ליה אי הוה אית לי זוזי הוה מסליקנא לך מכולה ארעא השתא דלית לי זוזי ללוקח הב לי גריוא דארעא בארעא שיעור שבחאי הכא במאי עסקינן כגון דשויה ניהליה אפותיקי דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו: 
@11כללא @33נקיטנא מהא שמעתא דהיכא דמסיק בעל חוב במוכר שיעור ארעא ושבחא ולית ליה ללוקח זוזי לסלוקי לבע"ח אי נמי אית ליה זוזי ללוקח והויא ההיא ארעא אפותיקי לבעל חוב דינא הוא דטריף בע"ח להא ארעא כולה והדר לוקח בדמי כוליה עליה דמוכר דקיי"ל כשמואל דאמר בעל חוב גובה את השבח. ואמר תדע שכך כתב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי ואידכי ואימרוק כו'. והיכא דלא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא בלא שבחא ולא שוויה ניהליה אפותיקי לית ליה לבעל חוב למיגבי מההיא ארעא אלא שיעור זוזי ושארא הוי ללוקח והני מילי היכא דחזיא ללוקח אבל אי לא חזיא ללוקח שקיל לדמיה מבעל חוב כדאמר התם כל שאילו יחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו מעלין אותן בדמים והיכא דשוויה ניהליה אפותיקי ולא קא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא שקיל ליה לבעל חוב לכולה ארעא ושבחא דיליה שיימינן לה אי האי שבח יתר על היציאה שקיל לוקח היציאה מיניה דבעל חוב דהוצאה גבי דידי' הוא ואיהו קא מיתהני בה ומאי דפש לה משבחא שקיל לה מיניה דמוכר שכך כותב לו אנא איקום ואישפי ואידכי ואימריק זבינא אילן אינון ועמליהון ושבחיהון והיינו טעמא דלא שקיל לה מיניה דבע"ח דא"ל ארעא דידי אשבח' הילכך שקיל ליה ממוכר כדאמ' ואי הויא היציאה יתירה על השבח לא שקיל ליה ללוקח מיניה דהוצאה אלא שיעור שבח ושקיל ליה מבעל חוב דשבח גביה נינהו ואי לא הוצאה ליכא שבחא. מאי דפש ליה ללוקח מההוצאה לא שקיל מיניה כלום לא מבעל חוב ולא ממוכר דהא איכא פסידא גביה מעיקרא דליכא שבחא כנגדה. הדין כללא (דהא) שמעי' מהא שמעתא בדינא דבעל חוב בהדי דלוקח. @44ועוד @55שמעינן מינה דינא דלוקח בהדי דגזלן ונגזל דהיכא דזבן לוקח ארעא מגזלן ואשבחה ואתא נגזל לאפוקה מיניה דלוקח דינא הוא דשקיל לה מיניה נגזל ולשבחא דאית ביה וחזינא ליה לשבחא אי הוי יתר על היציאה שקיל לה להיציאה מנגזל דשבח דהיציאה גבי נגזל הוא ואיהו מיתהני ביה ומאי דפש להו משבחא שקיל להו מגזלן שכך כותב לו אנא איקום ואישפן ואידכי ואימרוק. והני מילי כשלא הכיר בה שאינה שלו ולקחה אבל הכיר בה שאינה שלו ולקחה אין לו אלא הוצאה בלבד מנגזל ומאי דפש ליה משבחא פסיד ליה ולא שקיל מיניה כלום כדאמר רבא הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו ואי היציאה יתירה על השבח אין לו מהוצאה אלא שיעור שבח מנגזל ולא שקיל מיניה דגזלן כלום אלא קרנא דשקיל מיניה בעידן זביני בלחוד בין הכיר בה שאינה שלו ולקחה בין שלא הכיר בה דהא אינה (*) פסיד' גביה מעיקרא. ואיכא מאן דאמר הא דאמר שמואל שינויא הוא ולא סמכי' עלה ולעול' נוטל הלוקח ההוצאה מבע"ח כפי שינויה (*) דהא מתני' דלא גרע מיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות ונטעה דקיימא לן דשמין לו וידו על התחתונה ואנן מיסתבר לן דלא דמי לוקח ליורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דיורד בשדה חבירו ונטעה שלא ברשות אדעתא דשקיל ממרה דארעא דמשבח הוא בגופיה ובממוניה אבל לוקח כי מפיק ממוניה או משבח בידיה לאו אדעתא דשקיל מבעל הבית (*) דעביד הכי אלא אדעתא דאי מפיק ליה לבעל חוב מיניה הדר עליה דמוכר ושקיל מיניה שליח (*) ממוניה בין קרנא בין הוצאה בין שבחא דאתי ממילא והיינו דקא מסייע ליה רבא לשמואל ואמר תדע דבעל חוב גובה את השבח שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי ואידכי ואימרוק זביני אילין אינון ועמליהון ושבחיהון וצבי זבינא דנן וקביל עליה פי' ועמליהון שבחא באשבח (*) בממוניה ולא שקיל לי' אלא מיניה דמוכר לפום הדין תנאה שקיבל עלוהי. ומהאי טעמא לא שקיל ליה מבעל חוב היכא דמסיק ביה מוכר (*) שיעור ארעא ושבחא והאי שטר מתנה דלא כתיב בה האי תנאה לא טריף בעל חוב שבחא דיליה ושמעת מינה דמשום הדין תנאה הוא דטריף בעל חוב שבחא בין שבחא דאתי ממילא בין שבחא דאתי מחמת היציא'. אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח שבה אין פירות לא הני פירות דלא גבי להו בעל חוב פירות דאכיל לוקח אינהו אי נמי פירות דתלישי אבל פירות דאיתנהו האידנא ומיחברו בארעא גבי להו בעל חוב והיינו דאמר והא מעשים בכל יום וגבי שמואל אפי' שבה המגיע לכתפים והם פירות שהגיעו ליבצר ולהנטל על הכתף עכ"ל: 
@00(מב) 
@11ולשון @33פר"ח זצ"ל כתבתי בפ' המקבל ואין בעל חוב גובה אלא חצי שבח כדפרי' בפ' מי שמת בסופו (*) : 
@22[דף ט"ו ע"ב] 
@11בעא @33מיניה שמואל מרב חזר הגזלן ולקחה מבעלי' הראשונים לאחר שמכרה ללוקח מהו להיות הוא במקום בעלים כאילו קנאה אחר ויוציאנה מיד הלוקח או לא. א"ל לא מצי לאפוקי שכשמכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו בה וכשלקחה לא לקחה אלא שתהא קיימת ביד הלוקח מאי טעמא מר זוטרא אמר ניחא ליה לאינש דלא ליקרויה גזלנא שלא יחרפנו לוקח זה כשיוציאנה נגזל זה מידו ויקראנו גזלן לכך חוזר להעמיד ממכרו. רב אשי אמר ניחא ליה לאינש דליקום בהימנותיה. מאי בינייהו איכא בינייהו מתנה מאן דאמר דניחא ליה לאינש דליקום בהימנותיה מתנה נמי ניחא ליה דליקום בהימנותיה ומאן דאמר ניחא ליה לאינש דלא ליקרוייה גזלנא א"ל מאי גזלי מינך: 
@00(מג) 
@11פר"ח @33זצ"ל. וכן רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהילכתא כרב אשי: 
@22[דף ט"ז ע"א] 
@11פשיטא @33אם קודם שלקחה מן הבעלי' חזר ומכרה לאחר לבד מן הראשון או הורישה לאחד מבניו או יהבה במתנה ואחר כך לקחה הא ודאי גלי דעתיה דלאו לאוקמי קמי לוקח ראשון בעי לה ולא ניחא ליה דליקום בהימנותיה שהרי מכרה לשנים (*) . @44נפלה @55לו לגזלן בירושה שמתחילה גזלה מאחד ממורישיו ומת הנגזל ירושה ממילא הויא וליכא למימר הכא ניחא ליה דליקו בהימנותיה דהא לא טרח אבתרה דנימא דגלי בדעתי' דניחא ליה דליקום בהימנותיה הילכך הוה ליה כיורש דעלמא וחוזר ותובע ממנו ונותן לו מעות (*) . גבייה בחובו לאחר שגזלה ומכרה שהיה לו חוב אצל נגזל ואמר לו הגבה לי בחובי קרקע שגזלתיך. חזינן אי אית ליה ארעא אחריתי לנגזל שיוכל זה לגבות חובו ממגה ואמר לו כזאת (*) שגזלתי אני חפץ הא טרח אבתרה ואמר (*) לאוקמי קמי לוקח קא בעי אי לא זוזיה הוא דקבעי איפרועי. יהביה גיהלי' נגזל לגזלן במתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מתנה כמכר וח"א מתנה כירושה. מ"ד מתנה כירושה דהא ממילא הוא (*) מתנה כמכר אי לאו דטרח קמיה לא הוה יהיב ליה מתנה להכי טרח וארצי קמיה כי היכי דליקו בהימנותיה. ועד אימת יקחנה מבעלים הראשונים דנימא משום דניחא ליה דליקום בהימנותיה לקחה מבעלים הראשונים. רב הונא אמר עד שעת העמדה בדין עד שיטרפוה מיד הלוקח ויעמידהו בדין אבל משעמד ברשעו עד שעמד בדין גלי דעתיה דלא מהימן ואם לקחה אחרי כן לאו לאוקמי קמי לוקח בעי. חייא בר רב אמר עד דמטיא אדרכתא לידיה עד שיחייבו בית דין לפרוע ללוקח מעותיו ועמד במרדו עד שכתבו פסק דין ונתנו ללוקח על נכסיו של גזלן שכל מקום שימצאם יקחם והיינו תשעים יום לאחר שעמד בדין כדאמ' בהגוזל (*) . רב פפא אמר עד דמטיין יומי אכרזתא לאחר שמצאו הקרקע משל גזלן ובא לבית דין והם מכריזין שכל מי שרוצה לקנות קרקע יבא ויקנה כדאמ' בערכין (*) שום היתומים שלשים יום וכו'. מתקיף לה רמי בר חמא אהא דאמר רב מה מכר ראשון לשני בל זכות שתבא לידו מכדי לוקח במאי קני לה להאי ארעא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא. א"ל רבא דתא (*) במאמינו שאמרו (*) לו אני סומך עליך שתשתיפנה לידי בההיא הנאה דקא סמיך עליה זמר (*) הגזלן ומקני ליה כשלקחה מבעלים הראשונים. מתיב רב ששת מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי של חיות או של עופות ודגים מכור לך (*) מה שתעלה מצודתי היום מכור לך דבריו קיימין. אמר רמי בר חמא הא נברא והא תיובתא דקתני ולא אמר ולא כלום ולכשירש לא קנה לוקח כיון דבההיא שעתא לאו דידיה הוו נכסי אביו לאו (*) אמ' מה מכר ראשון לשני בל זכות שתבא לידו אמר רבא גברא קא חזינא דיובתא (*) לא קא חזינא מאי טעמ' הכא סמכא דעתיה דלוקח דאזיל וטרח ומייתי לה התם לא סמכא דעתיה דלוקח דאמר מי יימר שירש מאביו כלום שמא ימכור אביו נכסיו בחייו. שלחוה להא דיובתא (*) דרב ששת דאותיב אדרב לקמי' דר' אבא בר זוטרא (*) ואמר זו אינה צריכה לפנים שאין בני הישיבה שיודע לפרקה. ותשובות הגאונים פירשוה לגנאי דליכא קושיא מעליא הוה עובדא בפומבדיתא שדנו דין כרב ואותבינהו מהא מתני' ואמר להו רב יוסף אינה צריכה לפנים אמר ליה אביי צריכה לפני ולפנים. הכא סמכא דעתיה התם לא סמכא דעתיה: 
@11פר"ח @33זצ"ל דחזינא מר זוטרא ורב אשי דאינון בתראי (*) לפרושי טעמא דרב וחזינא פ' איזהו נשך (*) בהלכה (*) מלוה ישראל מעושיו של נכרי דאמר רבא התם ניתן ליכתב הכא לא ניתן ליכתב. יתיב מרימר וקאמר להא שמעתא א"ל רבינא ואלא הא דתניא לשבח קרקעות כיצד הרי שגזל שדה מחבירו ומכרה לאחר והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסי' משועבדי' ואת השבח מנכסים בני חורין נימא דלא ניתן להכתב. הכי השתא התם אי למ"ד מינ' (*) ליה דלא ליקרייה גזלנא אי למ"ד ניחא ליה דליקום בהימנותיה מפייס ליה למריה ומוקים לה לשטרא הכא אברוחי קא מברח ליה מיניה שטרא מקיים ליה ש"מ הילכתא כוותיה דרב בהא וסוגיא דשמעתין כרב אשי דאמר ניחא ליה דליקום בהימנותי' הלא תראה כדאתקיף רמי בר חמא פריק ליה תהא במאמינו. רבא אמר תהא במאמינו פי' בההיא הנאה דלא אמר ליה ולא מידי דסמיך עליה דאזיל ומפייס לנגזל וקני ליה מיניה גמר ומקני ליה. עכ"ל: 
@11וזה @33לשון רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב פפא ורבי פסיק רב האי גאון זצ"ל וההיא מימרא דכתב בספר מקח וממכר ואמר לית הילכתא כוותיה דרב דאמר מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו דהאי מימרא דיליה שייכא כההיא (*) מימרא אחריתי דיליה. דאמר רב הונא אמר רב (*) האומר לחבירו שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה דאמר עלה מכדי רב במאן אמרה לשמעתיה כר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וקיי"ל דלית הילכתא כר' מאיר דאמר בהאשה רבה (*) אמר רב נחמן בר יצחק רב הונא כרב. ורב כר' ינאי. ור' ינאי כר' חייא. ור' חייא (*) כר' מאיר. ור' מאיר כר' אליעזר בן יעקב. ור' אליעזר בן יעקב כר' עקיבה כולהו סבירא להו אדם מקנה דבר שלא בא לעולם והני כולהו שיטה נינהו ולית הילכתא כחד מינייהו. אלמא לית הילכתא כרב בהא. ומדהא ליתא הא נמי ליתא דתרוייהו חד טעמא נינהו מדמותיב מה שאירש מאבא מכור לך ומה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום וקא (*) מהדרי ביה תשובה מיניה וקסבר לית הילכתא כרב בהא מדחזינא מר זוטרא ורב אשי ורב אחא ורבינא דבתראי נינהו וקא שקלי וטרו אליבא דרב שמעינן דהילכתא כוותיה ועוד דגרסי' באיזהו נשך בענין הא דאמר רבא התם ניתן ליכתב הכא לא ניתן ליכתב אלא הא דתניא לשבח קרקעו' כיצד וכו' אלמא הילכתא כוותיה דרב דאי לאו הילכתא כוותיה לא הוו מיפרקי לה מיניה. עכ"ל: 
@00(מד) 
@11וכן @33פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהלכה כרב דקשי' לי' כי פריך ליה רב ששת לרב מההיא דמה שאירש מאבא ומה שתעלה מצודתי אמאי לא שני דברייתא כרבנן ורב דאמר כר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ופי' מ"מ קשי' לדידן דסבירא לן כרב דכולה סוגיא דלעיל שקלי אמוראי וטרו בה. מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום מה שאירש מאבא היום מכור לך ומה שתעלה מצודתי היום מכור לך דבריו קיימין מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר רבי יוחנן סיפא משום כבוד אביו ומשום כדי חייו פירש"י זצ"ל משום כבוד אביו שהיה אביו גוסס וצריך למעות לקבורתו ולתכריכין וממהר לכבוד אביו שלא להשהותו בבזיון ומשום כדי חייו. ומה שתעלה מצודתי היום תקנו חכמים שיהיו דבריו קיימין שמא צריך הוא למזונו' ומוכר דבר מועט אבל מה שתעלה מצודתי בכל חדש או בכל השנה אין כאן משום כדי חייו. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33שמואל המוצא שטר הקנאה בשוק שקנו ממנו שאפילו לא ילוה שיעבד עצמו לשלם יחזירנו לבעלים מאי טעמא אי משום שכתב ללות ולא לוה (*) שיעבד נפשיה אי משום פרעון לפריעה לא חיישינן דאי איתא דפרע מיקרע הוה קרעה. פר"ח זצ"ל לית הילכתא כוותיה דהא איתותב לעיל (*) בפרקין וקיימא לן דחוששין לפרעון והא דאמר רב נחמן דהוו מכרזי הני שטרי אקנייתא דמשתכחי בשוקא ניהדרינהו למרייהו לטעמ' דשמואל הוא ולית הילכתא כוותיה. עכ"ל: 
@00(מה) 
@11וכן @33כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דליתא להא דשמואל דהא איתותב לעיל בההיא פירקא ועוד דר' יוחנן פליג עליה וקיי"ל דר' יוחנן ושמואל הלכה כר' יוחנן. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' אבהו א"ר יוחנן המוצא שטר חוב בשוק אף על פי שכתוב בו הנפק לא יחזיר לא מיבעיא היכ' דלא כתיב ביה הנפק דאיכא למימר כתב ללות ולא לוה אלא אפי' דכתב ביה דמקויים לא יחזיר דחיישינן לפרעון. איתיביה ר' ירמיה לר' אבהו כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר לבעלים א"ל ירמיה ברי לא כל מעשה ב"ד שוין אלא שהוחזק כפרן פעם אחרת לפיכך אינו נאמן לומר פרעתי ובההיא תנן יחזיר. אי משום דהוחזק כפרן חדא זימנא תו לא פרע כלל אלא אמר רבא מתני' בשטרי חלטאתא שטר שכתבו ב"ד למוציא שטר על חבירו וחייבוהו לשלם ולא שילם וירדו לנכסיו ושמאו לבעל חוב אחת מהם וכתבו לו שטר שעל פי ב"ד באה לו ושטרי ארדכתא שלא מצאו לו עכשיו נכסיו וכתבו לו שירדוף לחזור אחר נכסיו ואם ימצא יגבה. אדרכתא לשון רודף ומשיגו כמו פרסא בחלא ולא אדרכיה (*) ובלשון המקרא מנוחה הדריכוהו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אמרו לו צא תן לו שפסקו לו דינו כל כך שציוו לו עליו לתת לו ואמר לאחר זמן פרעתי על פי בית דין נאמן ובשבועת היסת אם בא מלוה לפנינו לכתוב לו אדרכתא למחר או ליומא אחרינא אין כותבין ונותנין לו. חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתיו אינו נאמן לישבע אלא שכנגדו נשבע ונוטל דכיון דתחילה הוצרך לתובעו לדין אין דרכו למהר לפרוע עד שיפסקו לו פסק גמור. ורב זביד משמיה דרב נחמן אמר בין צא תן לו בין חייב אתה (*) לו ואמר פרעתי נאמן. בא מלוה לכתוב לו למחר או ליומא אחרינא אין כותבין ונותנין לו. פר"ח זצ"ל כרב זביד: 
@00(מו) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כרב זביד ואע"ג דקיי"ל דעדות בב"ד או הודאה בב"ד כמלוה הכתובה בשטר דמיא כדאמרי' לעיל (*) בין לרבא בין לרבה בין לרב הונא מלוה על פה אינו גובה מן המשועבדים ופרקינן הכא במאי עסקינן כשעמד בדין אלמא העמדה בדין כשטר דמיא. ה"מ היכא דלא ציית לדינא אי נמי ציית (*) ולא איתבריר לן ופרע אבל היכ' דציית לדינ' ונפק ליה מבי דינא אדעתא דקבליה עליה לדינא ואמר פרעתי נאמן ואם בא מלוה לכתוב לו אין כותבין ונותנין לו דחיישינן דילמ' פרע ליה עכ"ל. אלא אי איכא לפלוני בכפרן הכי הוא דאיכא לאיפלוגי צא תן לו ואמר פרעתי על פי ב"ד והעדים מעידים אותו שלא פרע בפנינו תבעו פרע לי עפ"י בית דין ולא פרע בפנינו הואיל ובפנינו (*) העיז לעבור על פי ב"ד אינו נאמן שוב לומר פרעתיו שלא בעדים וחזר ואמר פרעתיו הוחזק כפרן לאותו ממון. חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתיו והעדים מעידין אותו שלא פרע וחזר ואמר פרעתיו לא הוחזק כפרן לאותו ממון ונשבע שפרעו ונאמן ואף על פי שלא פרעו מיד כשתבעו לפני עדים אין זה מעיז בבית דין דכיון דלאו פסק גמור הוא אישתמוטי הוא דקא מישתמיט סבר עד דמעייני רבנן בדינא: 
@22[דף י"ז ע"א] 
@11אמר @33רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון: 
@00(מז) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל וה"מ דכפריה בב"ד כי הא דשבתי בריה דר' מרינוס כתב לכלתיה איצטלא דמילתא בכתובתה וקיבלה עלויה אירכס כתובה אמר להד"מ אתו סהדי ואסהידו ביה דכתב לה לבסוף אמר להו פרעתי אתו לקמיה דר' חייא א"ל הוחזקת כפרן לאותה איצטלא. פר"ח זצ"ל וכן הלכה: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' אבין אמר ר' אילעא א"ר יוחנן היה חייב לחבירו שבועה ואמר נשבעתי והעדים מעידים אותו שלא נשבע וחזר ואמר נשבעתי הוחזק כפרן לאותה שבועה לומר נשבעתי עד שישבע בפנינו. אמרוה קמיה דר' אבהו אמר להו מסתברא מילתי' דר' אבין שנתחייב שבועה בבית דין כיון דתבעו בעדים לקיים דבר בית דין ולא אבה אינו נאמן לומר עוד קיימתי' אחרי כן אבל חייב עצמו שבועה שאמר לו אשבע ותבעו בעדים ולא אבה ואחרי כן אמר נשבעתי נאמן ואף על גב דקמיה עדים דחייה עביד אינש דמיקרי ואמר לא אעשה מה שלא חייבוני בית דין אלא אני בעצמי. ואין זו סרבנות וחרטה אלא דחויי בעלמא. איתמר נמי אמר ר' אבין א"ר אילפא (*) א"ר יוחנן היה חייב לחבירו שבועה בב"ד וכו' כדפרי'. פר"ח זצ"ל מי שנתחייב שבועה בב"ד ואמר נשבעתי והעדים מעידי' אותו שלא נשבע הוחזק כפרן לאותה שבועה וחייב לישבע עכשיו עכ"ל. הא אם לא באו עדים נאמן לומר נשבעתי: 
@00(מח) 
@11וזה @33לשון רבינו יצחק אלפס זצ"ל: ושמעינן מינה דמי שנתחייב לחבירו שבועה בב"ד ויצא מב"ד ולאחר זמן תבעו חבירו באותה שבועה ואמר נשבעתי ולא באו עדים שלא נשבע שהוא נאמן ואינו חייב לישבע עכ"ל. @44וזה @55לשון רבי' שמשון בר אבדהם זצ"ל משמע שאם לא באו עדים הוה נאמן ופטור משבועה ומצינ' למימר דבימי ר' יוחנן לא נתקנה שבועת היסת עד רב נחמן אבל נראה דאפי' לרב נחמן לא תיקן שבועת היסת על זה עכ"ל. @44ומורי @55רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב דאיתי תשו' רבינו תם שהשיב לרבותי' שבריגנשבורק שאם אמר נשבעתי שלא הוחזק כפרן שנאמן בלא שבועה לומ' נשבעתי דלא מצינו חזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו אלא גבי ממון אבל גבי שבועה לא. (*) שבימי רב נחמן נתקנה שבועת היסת אבל בימי ר' אילעא ור' יוחנן לא נתקנה עדיין הילכך לר' אילעא לא ישבע וזה אינו נראה דמ"מ כיון דבימי רב נחמן נתקנה הרי יש בה דררא דממונא. ואחרי כן ראיתי תשובה אחרת של רבינו תם זצ"ל המתחלת עיניכם הרואות במראות צור צבאות. שהשיב שצריך שבוע' על זה דהוה לי' כמנה לי בידך והלה כופר ובהוחזק כפרן נראין דברי רבינו מדברי רב האי גאון זצ"ל שמפרש שכנגדו נשבע ונוטל דכי היכי דכפרן דפרעתי צריך לפרוע בעדים כפרן דנשבעתי צריך נמי לישבע בעדים ואין זה דומה לההיא דאכל תרתי מינייהו דההוא רועה גזלן הוא. וכל זה כשטוען נשבעתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים שאין יכול לברר. ע"כ לשון התשובה. ולא ידענא הי דבתרייתא. עד כאן מכתב יד רבינו אבי העזרי זצ"ל: 
@11ונראה @33בעיני הואיל ולא ידענא הי דבתרייתא יש לנו לומר דההיא שכתב שנאמן לומר נשבעתי בלא שבועה היא דבתרייתא וחזר בו והודה לדברי הגאונים. ומה שכתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל דמ"מ כיון שבימי רב נחמן נתקנה זו יש לו לישבע הא לא נהירא לי אלא נראה בעיני כמו שכתב רבינו שמשון זצ"ל דאפי' לרב נחמן לא תקון שבועת היסת על זה דלא תקון שבועת היסת אלא היכא שטוען ממון. והיכא שנתחייב לו בבית דין מעיקרא שבועת היסת ואמר נשבעתי ולא הוחזק כפרן לדברי הכל נאמן ואין צריך לישבע על זה שכבר נשבע דתקנתא לתקנתא לא עבדינן: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' אסי אמר ר' יוחנן המוצא שטר חוב בשוק וכתוב בו הנפק וכתוב בו זמנו בו ביום שביום שנמצא נכתב יחזירנו לבעלים ודוקא כשחייב מודה דהא ליכא למיחש אי משום שכתב ללות ולא לוה הא כתב בו הנפק ואי משום פרעון דילמא פרעיה למלוה והאי דקאמר לא פרעתי' דקבעי למיזף ביה האידנא דחייש משום פשיטי דספרא ואישתכח דקטריף בשטר שנמחל שעבודו הא נמי ליכא למימר דכיון דלית ליה למלוה רווחא בהא מילתא דזימניה בו ביום הוא לא שביק דאמר שמעי ביה רבנן ומפסדין ליה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבי יוחנן הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום. פי' רש"י זצ"ל דבר שהוא תנאי בית דין כגון כתובה ומזון האשה והבנות הטוען ואמר פרעתי שלא בעדים לא אמר כלום. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל בין מנה מאתים בין במזון האשה והבנות בין במקום שכותבין כתובה בין במקום שאין כותבין כתובה בין נקיטא כתובה אי טעין ואמר פרעתי לא מהימן דמנה מאתים ומזון האשה והבנות תנאי בית דין הוא כדתנן בכתובות פ' נערה (*) לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שהוא תנאי בית דין. לא כתב לה (*) בנן נוקבין דיהויין לכי מינאי יהויין יתבן בביתי ומיתזנן מנכסיי עד דתלקחן לגוברין חייב מפני שהוא תנאי ב"ד. לא כתב לה את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסיי כל ימי מיגר ארמלותיך חייב מפני שהוא תנאי בית דין. וכך היו (*) אנשי ירושלים כותבין. ואנשי גליל היו כותבין (*) עד שירצו היורשין ליתן לה כתובה לפיכך אם רצו היורשין נותנים לה כתובת' ופוטרין אותה. דאיתמר (*) רב אמר הלכה כאנשי יהודה ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל. בבל וכל פרוואדה (*) נהוג כרב. נהרדעא וכל פרוואדה (*) נהוג כשמואל. פר"ח זצ"ל יש מי שאומר כיון שנהגו גבול נהרדעא כשמואל מכלל ששאר מקומות כולן נהוג כרב ויש מי שאומר הלכה כשמואל בדיני. והאידנא כל מקום כמנהגו דקיימא לן הכל כמנהג המדינה. רב שרירא ורב האיי גאון זצ"ל ואף אתון אי אית לכון מנהג קבוע עבידו כמנהגכון ואי לא עבידו כאנשי גליל וכאנשי ירושלים. עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק אלפסי זצ"ל איכא מאן דאמר מדקא יהבינן קיצותא לנהרדעא (*) לאו למימרא דכולי עלמא עבדי כרב אלא למימרא דשאר בבל ופרוודהא עבדי כרב אבל כולי עלמא דלית להו מנהג' כשמואל עבדי דקיימא לן (*) כשמואל בדיני. ומר רב משה גאון הכי סבירא ליה כדכתבינן ואייתי סייעתא להאי סברא מהא דתנן (*) אלמנה ניזונת מנכסי יתומין. ואיבעי לן בגמ' ניזונת תנן וכאנשי גליל או דילמא הניזונת תנן וכאנשי יהודה ואסקינן לעולם נזונת תנן וכאנשי גליל. ועוד אייתי סייעתא מהא דאמרי' (*) קריביה דר' יוחנן הוה ליה איתת אבא דהוו נפישי מזוני אתא לקמיה דר' יוחנן אמר להו זילו אמרו לחביבי דניחד ארעא למזוני. ואי ס"ד סבירא ליה לר' יוחנן כאנשי יהודה למה ליה לייחודי ארעא ליתן לה כתובתה וליפטרה. אלא ש"מ כאנשי גליל סבירא ליה. ובסוף יש נוחלין (*) נמי אמר שלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו נישאת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו מתה אמר ר' יהודה בן אחותו של ר' יוסי בר חנינא על ידי היה מעשה ואמרו אלמנתו ניזונת מנכסים ושמעינן מהני כולהו דהלכה באנשי גליל. עכ"ל. ופי' הא דשלח רבין הכי נישאת הבת והכניסה בנכסים לבעלה אלמנתו ניזונת מנכסים מתה הבת וירשה בעלה וכו' הרי איתבריר לן דמי שמת אלמנתו ניזונת מנכסיו ואין היורשין יכולין לומר לה טלי כתובתך וצאי. ומה שפי' רבינו שמואל זצ"ל ס"פ יש נוחלין (*) דלעולם היא ניזונת עד שתנשא או תתבע כתובתה או שירצו היורשים ליתן לה כתובתה לא שהוא סובר דהלכה כרב דפסיק באנשי יהודה אלא לפום ריהטיה פי' בין לרב בין לשמואל לשמואל עד שתתבע כתובתה ולרב עד שירצו היורשין. וכן כתב הרב ר' משה בר' מיימון זצ"ל אלמנה ניזונת מנכסי יורשין כל זמן ימי אלמנותה עד שתטול כתובתה ומשתבעה כתובתה בבית דין אין לה מזונות עכ"ל: 
@11הילכך @33איתבריר לן הלכה למעשה דאלמנה ניזונת מנכסי יתומים ואין יכולין לסלקה ולומר לה טלי כתובתך וצאי אלא זנין אותה עד שתתבע כתובתה בבית דין וכשתבעה כתובתה טפי אין זנין אותה וכגון שתבעה שלא מן הרוחק כדאמר בירושלמי בפ' אלמנה ניזונת (*) רב יהודה (*) בעי בשם רב התובעת כתובתה בבית דין איבדה מזונותיה אמר ר' יוסי ובלבד מן השופין פי' (*) מירווח מריוח הא מן האונס לא כהדא ארמלתא דר' אכוזמן (*) א"ל ר' בא בר כהן בעי לך תבעה פורנה ואיבדה מזונותיה מאן (*) דאייתי דאעין מלתא אעלון עובדא קומי ר' יוסי וחזרה למזונה וכשתובעת מזונות מן היורשין משביעין אותה תחילה שכך כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) אלמנה שבאת לבית דין לתבוע מזונות יש מי שהורה שפוסקי' לה מזונות ואין משביעין אותה. ואין ראוי לסמוך על הודאה זו מפני שנתחלף לו הדבר באשה שהלך בעלה למדינת הים. ורבותי הורו שאין לה מזונות מבית דין עד שתשבע שהרי זו באה להפרע מנכסי יתומין ולזה דעתי נוטה וראוי לדון כן עכ"ל. אבל היכא שתפסה למזונותיה אין משביעין אותה כמה תפסה דאמ' בפ' אלמנה ניזוני' (*) א"ר אלעזר אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותיה מה שתפסה תפסה ולא מפקינן מינה. תניא נמי הכי אלמנה שתפסה מטלטלין במזונותי' מה שתפסה תפסה. וכן כי אתא רב דימי אמר מעשה בכלתו של ר' שבתי שתפסה דיסקיא מליאה מעות ולא היה כח ביד חכמי' להוציא מידה. אמר (*) לא אמרו אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן. מתקיף לה מר בר רב אשי מאי שנא לכתובה ממקרקעי ולא ממטלטלי למזוני נמי ממקרקעי ולא ממטלטלי אלא למזונות מאי דתפס תפס לכתובה נמי מאי דתפסה תפסה א"ל רב יעקב (*) בר נפתלי לרבינא הכי אמרין משמיה דרבא כוותיך אפי' (*) למזוני לכולי עלמא מה שתפסה תפסה ואין מוציאין מידה. ופר"ח זצ"ל מיסתברא דתפיסה מחיים דבעל הויא דתפיסה לאחר מיתת הבעל לאו כלום היא. ורבי' יהודה בר נתן פי' דמיירי בתפיסה דלאחר מיתת הבעל. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) אלמנה שתפסה מטלטלין כדי שתזון מהם בין שתפסה מחיים בין שתפסה אחר מותו אפי' תפסה ככרי זהב אין מוציאין מידה אלא כותבין עליה בית דין (*) שתפסה ופוסקין לה מזונות ומחשבין עמה והיא ניזונת ממה שבידה עד שתמות או עד שלא יהיו לה מזונות ויקחו היורשים את השאר וכן אם תפסה מטלטלי (*) מחיי בעלה ומת גובה מהן אבל אם תפסה אחר מותו לכתובה אינה גובה מהם. אע"פ שתקנו הגאונים שתגבה כתובתה ותנאי כתובה מן המטלטלין לפיכך תזון האלמנה מן המטלטלין אע"פ שלא תפסה. אם הניח בעלה מטלטלין ולא תפסה אותן היורשין נוטלין אותן והן מעלין לה מזונות ואינה יכולה לעכב ולומר יהיו מונחים בבית דין עד שאזון מהם שמא יאבדו ולא יהי' לי מזונות ואפי' התנאת בב"ד בפירוש שתזון מן המטלטלין אינה מעכבת ובזה (*) דנין תמיד בכל בתי דינין אפי' (*) אם הניח קרקע יכולה היא לעכב עליהן שלא ימכרו. ואם ימכרו (*) אינה מוציאה מיד הלקוחות שאין האשה והבנות ניזונין אלא מנכסים בני חורין. הניח נשים רבות אע"פ שנשאן זו אחר זו ניזונות בשוה שאין דין קדימה במזונות (*) עכ"ל. ומה שכתב פוסקין לה מזונות ומחשבין עמה היינו שיודעין כמה תפסה אבל היכא שתפסה ולא ידעינן כמה תפסה לא משביעינן לה כדי שתודה כמה תכסה כדאמ' בירוש (*) בפ' אלמנה ניזונית תני אלמנה שתכסה אפי' אלף זוז למזונותיה אין מוציאין מידה מהו מימר לה חוי מה בידיך תלמידו (*) דר' מנא אמרי אמרין לה חוי מה בידיך אמר לון ר' יוסי בר בון מכיון שהיא עתידה לישבע בסוף אפי' חוי מה בידיך לא אמרי' לה. ומה שכתב נמי שהאלמנה ניזונת ממטלטלין אע"פ שלא תפסה אע"פ דבפ' מציאת האשה (*) אמר רבא הלכה ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזוני (*) בין לפרנסה דרבנן (*) סבוראי תקון שתהא ניזונת אפי' ממטלטלי וכן פר"ח זצ"ל. אמר רבא הילכתא ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לפרנסה בין למזוני בין לכתובה והאידנא דתקינו כתובה למגבה ממטלטלי גם המזונות מוציאין ממטלטלין דקיי"ל דבהאי וכיוצא בו תנאי כתובה ככתובה דמי ועישור נכסים ממקרקעי ולא ממטלטלי דאינה כתנאי כתובה עכ"ל. וכן (*) רבינו יצחק אלפס זצ"ל. @44וקיימא @55לן כר' יוחנן דאמ' הטוען אחר מעשה בית דין לא אמר כלום בין במנה ומאתים בין במזון האשה והבנות בין במקום שכותבין כתובה בין במקום שאין כותבין בין נקיטא כתובה בין לא נקיטא כתובה אי טעין ואמר פרעתי לא מהימן ואפי' בשבועה לא מהימן אלא היא נשבעת ונוטלת כתובה ותוספת לפי מנהג מזונות (*) שכך כתב רבינו יצחק בר אשר זצ"ל וזה הכלל שאני אומר באלמנה כל זמן שלא נישאת נאמנת היא בין למזונות בין לכתובה אע"פ שאין שטר כתובה בידה לומר שלא נפרעתי כלל או לא נפרעתי אלא כך וכך ונוטלת השאר בשבועה ואפי' היורשין אומ' ודאי פרענו אבל לאחר שנישאת אינה נאמנת על הכתובה אלא א"כ שטר הכתובה יוצא מתחת ידה ועל המזונות אינה נאמנת כלל לאחר שנישאת אע"פ ששטר כתובה יוצא מתחת ידה וזהו הטעם כל ימי (*) אלמנותה לפיכך (*) נאמנת בלא שטר שהיא באה מכח מעשה ב"ד והרי היא כתפוסה שטר בידה. כשם שהמלוה נאמן לומר לא נפרעתי כל זמן שהשטר יוצא מתחת ידו כשאינו קרוע ואין הלוה יכול לומר פרעתי כך האלמנה כל זמן שלא נישאת אין היורשין נאמנין לטעון פרעתי כדאיתא בשנים אוחזין אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מאי טעמא כל מעשה ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי. א"ר חייא בר אבא ר' לא משנתינו היא זו (*) הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה וגובה בלא שטר בין כתובת מנה מאתים בין תוספת לפי מנהג ואע"פ דנחלקו רב ושמואל על אותה משנה (*) דרב מוקי לה בעיקר כתובה ולא בתוספת ושמואל מוקי לה במקום שאין כותבין כתובה אין הלכה כמותם שכל דבריהם שם אינם אלא משום דסבירא להו (*) דאין כותבין שובר ואליבא דר' יוחנן (*) מוקים לה בשנים אוחזין ואפילו במקום שכותבין כתובה עכ"ל. שפירש דין אלמנה כל זמן שלא נישאת. מיהו פר"ח זצ"ל ורבינו יצחק אלפס זצ"ל פסקי התם כשמואל. וההיא דפ' האלמנה ניזונית (*) דבעי ר' יוחנן יתומים אומרים אנו נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראיה נכסי בחזקת יתמי קיימי ועל האלמנה להביא ראיה או דילמא נכסי בחזקת אלמנה קיימי ועל היתומים להביא ראיה. ת"ש דתני לוי אלמנה כ"ז שלא נישאת על היתומים להביא ראיה. ההיא פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דבמזונות שעברו איירי: 
@22[שם ע"ב] 
@11א"ל @33מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי אלמנה מן האירוסין דאית לה כתובה מנלן אילימא מהא דתנן נתארמלה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנשואין גובה את הכל דילמא דכתב לה. והכי מסקנא דשמעתא דלא משכח דאית לה לאלמנה מן האירוסין כתובה אלא דכתב לה ובסוג' (*) דשמעתא הכי איתא ס"פ הכותב (*) . ונראה דקיימא לן דארוסה יש לה כתובה מנה מאתים אף על גב דלא כתב לה דתנן בפ' האומר בקידושין (*) קדשתני והוא אומר לא קידשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. אמר רב אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה אלמא מוכח שהיו מגבין כתובה מן האירוסין אף על גב שלא כתב לה דאי לאו הכי לימא גט יהבית לך משום דקידשתיך וכתובה לא יהבינא לך דהא לא נשאתיך דאמאי כפינן ליה והתם על כרחך לא כתב לה מדקאמר לא קידשתיך ואין לומר באתר' דכתבי והדר מקדשי דא"כ הוה ליה לפרושי דבהכי איירי. אלא ודאי שמעינן מינה דיש לארוסה כתובה ואע"ג דלא כתב לה. ותנן בכתובות בפ' נערה (*) המארס את בתו ונתגרשה אירסה ונתארמלה כתובתה שלו השיאה ונתגרשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה. ר' יהודה אומר הראשונה של אב אמרו לו משהשיאה אין לאביה רשות בה. מאי טעמא דר' יהודה רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו הואיל וברשותו נכתבים. ומיגבת מאימת גביא רב הונא אמר מנה מאתים (*) בין מן האירוסין בין מן הנשואין ותוספת מן הנשואין. ורב אסי אמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין. ופי' רש"י זצ"ל דהתם מיגבא מאימת גביא כלומר לענין זכייה דאב חזינן דלאו בתר אירוסין אזלינן ואפי' לר' יהודה כדקתני ומודה ר' יהודה במארס את בתו ובגרה ואחר כך נישאת שאין לאביה רשות בה אלמא בתר כתובה אזל לענין מיטרף לקוחות מאימת טרפא ממשעבדי משעת אירוסין דהא מההיא שעתא איחייב בתקנתא דרבנן או דילמא עד שעת כתובה דהויא לה מלוה בשטר לא טרפא. אמר רב הונא מנה מאתים דמתקנתא דרבנן מיחייב טרפא מזמן אירוסין אם מת או גירשה לאחר נישואין טורפת לקוחות שלקחו מנכסיו מזמן אירוסין ואילך דמההיא שעתא אישתעבד ותוספת שמעצו (*) היא באה לו (*) לא נשתעבד עד זמן כתובתה (*) כתובה שקנו מידו וכתב. ורב אסי אמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין דהיא גופה מחלה לשיעבודא קמא ונתרצתה בזמן הכתוב בשטר כתובה ככל המפורש בה בין עיקר בין תוספת עכ"ל: 
@00(מט) 
@11הא @33למדת דסתם דתלמודא דבעי מיגבא מאימת גביא ורב הונא ורב אסי כולהו סבירא להו דאלמנה מן האירוסין אית לה כתובה בתקנתא דרבנן ואף על גב דלא כתב לה. דאפי' רב אסי דאמר אחד זה ואחד זה מן הנשואין היינו כדפי' רש"י ז"ל משום דהיא גופה מחלה לשיעבודא קמא הא לאו הכי גביא מנה מאתים מן האירוסין בתקנתא דרבנן אלמא אלמנה מן האירוסין אית לה כתובה והכי נמי סבר אביי בשמעתין דאמר אביי לאו מילתא היא דאמרי דאי ס"ד במקום שאין כותבין כתובה עסקינן דגט היינו כתובה אבל במקום שכותבין אי נקיטא כתובה גביא ואי לא לא גביא אלמנה מן האירוסין במאי גביא בעידי מיתה לטעון ולומר פרעתי וכי תימא הכי נמי א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם ועלה קא"ל מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי ואלמנה מן האירוסין דאית לה כתובה מנלן אילימא מהא דתנן (*) נתארמלה או נתגרשה בין מן האירוסין בין מן הנישואין גובה את הכל דילמא דכתב לה וכו' פי' ואין מיכן ראיה לאביי דסבר יש לה כתובה מן האירוסין ואפי' לא כתב לה ומכח ההיא פירכא הדר ביה אביי ממאי דמוקים למתני' דהוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה במקום שאין כותבין כתובה ומר קשישא ורב אשי נמי הכי סבירא להו אלא דשקלי וטרו לאוכוחי ממתניתין או מברייתא ולא אשכחי דאיכא למידחי בדכתב. ופי' רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל דהא לא (*) מייתי ראיה מרב הונא ורב אסי דסברי אלמנה מן האירוסין ואפי' בדלא כתב לה משום דלא בעי לאתויי ראיה מאמוראים אלא ממשנה או מברייתא. הילכך לפי פירוש רבי' ש"י זצ"ל דפירש בפרק נערה. ולפי פירוש רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דפירש שהיה יכול להוכיח מרב הונא ורב אסי אלא משום דלא בעי לאוכוחי מאמורא הלכה למעשה דאלמנה מן האירוסין יש לה כתובה מנה מאתים וגובה כתנאי (*) בית דין ואף על גב דלא כתב לה ופסקינן בפרק נערה (*) הילכתא אחד זה ואחד זה מן הנשואין טרפה ממשעבדי. וההיא דפרק מי שמת (*) דתניא המארס את האשה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה ופירש רבינו שמואל זצ"ל וכדכתב לה מן האירוסין דהיכא דלא כתב לה בעיא היא בכתובות ולא איפשיטא עכ"ל. לא שהוא סובר דהיכא דלא כתב לה לית לה כתובה אלא כי היכי דלא תיקשי אמאי לא פשיט מינה בשמעתי' וס"פ הכותב פי' כך. כך היא הלכה למעשה לרבינו שלמה זצ"ל ולרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל כדפרי' אבל פר"ח זצ"ל סובר דאלמנה מן האירוסין אם לא כתב לה לית לה כתובה כלל וזה לשונו שפי' הכא בשמעתין סוגיא דשמעתין אלמנה מן האירוסין אי כתב לה אית לה מנה מאתים אבל תוספת לית לה אע"ג דכתב לה. עכ"ל. ובההיא דהאומר (*) דאמר רב אם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה פר"ח זצ"ל נמצא מודה לדבריה שאומרת לו קדשתני בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים ורב לטעמיה (*) סתם הוציאה גט ולא שנא ארוסה ולא שנא נשואה כשהוציאה גט גובה עיקר כתובה עכ"ל. ואיני יודע מה תיקן בזה שכתב לטעמיה דנהי דליתא לדרב (*) הונא בהא דגט גובה עיקר כדפרי' לעיל בשמעתין דהטוען אחר מעשה בית דין. מ"מ בזה הלכה כמותו דאלמנה מן האירוסין אית לה כתובה אפילו לא כתב לה דהא לא אשכחן מאן דפליג עלה וסבר דלית לה וההיא דפ' נערה (*) דבעי מיגבת מאימת גביא. @44פר"ח @55זצ"ל הכותב לאשתו מנה מאתים מן האירוסין ובשעת נישואין כתב לה צביתי ואוסיפית לך אמנה מאתים דאית לך עלי משעת אירוסין כך וכך מיגבא מאימת גביא רב הונא אמר מנה מאתים וכו' ובשלהי שמעתין דהתם כתב ואסיקנא לשמעתין והילכתא אחד זה ואחד זה בין מנה מאתים בין תוספת מן הנישואין ואע"ג דכתב לה מנה מאתים מן האירוסין. וקשה לפירושו דהתם (*) אמר רב נחמן שני שטרי של מכר על שדה אחת וכתבו ראובן לשמעון אחד בניסן ואחד בסיון בטל שני את הראשון ואם כתב לו אחריות וטרפו ממנו אינו גובה אלא מזמן שני. ואמר רב פפא מודה ר"נ דאם אוסיף לה דיקלא בשטרא בתרא לתוספת כתביה ולאו לבטולי קמא אלא דאי מזמן שני אתי למיגבא ליגבי עיקר ותוספת ואי ניחא ליה בקמא משום דקדים לא ליקני תוספת. וקיימא לן הילכתא כרב נחמן בדיני. ותו דרפרם ורב אחא קיימי כוותיה דמפרשי למילתיה. א"כ היכי פסקינן התם דאחד זה ואחד זה מן הנישואין והא אוסיף לה בשטר שני. אבל לפירוש רש"י אתי שפיר הא דפסקינן אחד זה ואחד זה מן הנישואין דמוקי לה בדלא כתב לה אף על גב דאיכא תוספת גובה מן הנישואין משום דליכא שטר כתובה מן האירוסין אמרינן ודאי ביטל תנאו הראשון על ידי השטר: 
@00(נ) 
@11הילכך @33הלכה למעשה אלמנה מן האירוסין יש לה כתובה מנה מאתים אף על גב דלא כתב לה: 
@22[דף י"ח ע"א] 
@11מתני' @33מצא גיטי נשים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנם. טעמא דנמלך עליהן שלא ליתנם הא אמר תנו נותנים ואפילו נמצא לאחר זמן משנפל לא חיישינן שמא גט אחד (*) הוא ששמותיהן שוין ומאדם אחר נפל. ורמינהו (*) המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר אם לאו פסול. והתם בפ' כל הגט (*) פליגי היכי דמי לאלתר אמר רבה לא קשיא כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות. ואפי' במקום שהשיירות מצויות לא אמר אלא שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת אבל לא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת לא: 
@22[שם ע"ב] 
@11עבד @33רבה עובדא בי כיתנא דפומבדיתא כשמעתיה דבעינ' תרתי והכא חדא הוא דהויא ואכשריה. איכא דאמרי היכא דמזבני כיתנא דשיירות מצויות לבוא שם ולקנות ואהדריה משום דלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר שנכתב בה גט ולא חיישינן לומר עוד יש (*) אחרת בעיר ששמה כזו. ואיכא דאמרי היכא דתרו כיתנא במי המשרה שם נמצא הגט. ומאי כשמעתיה שהוחזק שני יוסף בן שמעון באותה עיר שנכתב בה ואכשריה משום דבמקום שנמצא בו לא היו שיירות מצויות. ר' זירא רמי ברייתא אמתני' ומשני תנן המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול ורמינהו מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. בזמן שהבעל מודה מיהת יחזיר לאשה ואפי' לזמן מדובה. ומשני כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות. איכא דאמרי והוא שהוחזקו ולא (*) ניהדר היינו דרבה. איכא דאמרי אע"ג דלא הוחזקו לא ניהדר ופליגא דרבה. ר' ירמיה אמר הא דקתני יחזיר כגון דאמרו עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. רב אשי אמר כגון דאמרי עדים נקב יש בצד אות פלוני דוקא אות פלוני אבל נקב בעלמא לא: 
@00(נא) 
@11פר"ח @33זצ"ל כר' זירא מסתברא וכלישנ' בתרא ולא סלקא שמעת' כטעמא דרבה אלא אוקמא ר' ירמיה כגון דאמרי עדים מעולם כו' ורב אשי דהוא בתראה אוקמא כגון דאמרי עדים נקב יש בצד אות פלוני. מכלל דשנויא דרבה לאו שינויא דסמכא הוא ואע"ג דעבד עובדא כשמעתיה איהו הוא דעבד ואחריני לא עבדו כוותיה וכי האי גוונא לחומרא עבדינן עכ"ל. ותו כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דלא מהדרינן גט לזמן מרובה אלא במקום שאין השיירות מצויות אבל במקום שהשיירות מצויות לא מהדרינן ואף על גב דלא הוחזקו. שני יוסף בן שמעון באותה עיר כלישנא בתרא דר' זירא אי נמי כר' ירמיה אי נמי כרב אשי. עכ"ל: 
@22[דף י"ט ע"א] 
@11מצא (*) @33גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה וליחוש דילמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזל בעל וזבין פירי מניסן ועד תשרי ומפקא ליה לניטא דכתב בניסן ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין. הניחא למ"ד כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות שפיר אלא למאן דאמר יש לו פירות עד שעת נתינה מאי איכא למימר דכי אתיא למיטרף אמרי' לה זיל אייתי ראיה אימת מטא גיטא זה לידה. פר"ח זצ"ל סוגיא דשמעתא כל כי האי גוונא מצרכינן ליה לברר בעדים אימת מטא גט לידה וכן כל שטר הנמצא דחיישינן דילמא אתי למיטרף לקוחות שלא כדין וכן גבי גט שיחרור דיינינן נמי הכי עכ"ל: 
@00(נב) 
@11וכתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהיכא דנתנה האשה סימני הגט אע"פ שאין הבעל מודה יחזיר לאשה כדאמר לקמן (*) היא אומרת סימני הגט והוא אומר סימני הגט ינתן לה עכ"ל: 
@11מתני' (*) @33מצא שיחרורי עבדים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנם: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33מצא שטר שיחרור בשוק בזמן שהרב מודה יחזיר לעבד אין הרב מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. בזמן שהרב מודה מיהא יחזיר לעבד אמאי ניחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזל וקנה עבד נכסים מניסן ועד תשרי ואזיל הרב וזבנינהו ומפיק ליה לגט שיחרור דכתב בניסן וטריף לקוחות שלא כדין ואסקי' דכי אתי למיטרף אמרי' ליה זיל אייתי ראיה אימת מטא שטר שחרור לידך: 
@11מתני (*) @33מצא דייתיקי מתנה ושוברין הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנם: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות שטר דא זכרון לקום ולהיות ככל הכתוב בו דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי. @44מתנה (*) @55הכי קאמר אמר אביי איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא קני אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה גוף הקרקע קנוי לי מהיום ואין לו עוד רשות למוכרה והפירות אני אוכל כל ימי חיי: 
@22[שם] 
@11הא @33אמר תנו נותנין ורמינהי מצא אפותיקאות דייתיקאות ומתנות שאפע"פ (*) ששניהם מודין לא יחזיר לא לזה ולא לזה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב זביד הא והא בשכיב מרע ולא קשיא הא ביה והא בבריה. מתני' דתני הא תנו נותנין בדידיה דבר מיהדר הוא דאמרינן אי נמי דיהבה לאינש אחרינא לית ליה פסידא. דקמא ובתרא בתרא קני כיון דהדר ביה מקמא. ברייתא דקתני אע"פ ששניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה בבריה דאמרינן דילמא כתבה אבוה להאי ואימלך ולא יהבה ליה ובתר אבוה כתב הוא לאינש אחרינא ויהבה ליה והשתא קא הדר ביה הוא סבר מיהדר לא מצינא הדר בי אימא להו דאבא יהבה להאי ויהבי ליה שטרא וניזיל ונפקא מיניה דהא זכי ביה דהוא קדים וניפלוג בהדיה בקנוניא הילכך אמרינן ליה האי כתבא לא יהבינא ליה להאי דדילמא מיכתב כתביה אבוך ומיהב לא יהבה ליה ויהבתה את לאינש אחרינא אלא אי קושטא קאמרת דיהב ליה אבוך זיל את השתא כתוב ליה שטרא אחרינא דאי לא יהבת אבוך ליה וכתבת את לאינש אחרינא לית ביה פסידא דקמא ובתרא בתרא (*) זכי: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33מצא שובר כתובה בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל אין האשה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל ניחוש דילמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשדי ואזלא וזבנתה לכתובתה בטובת הנאה מניסן עד תשרי ומפיק ליה לשובר דכתב בניסן ואתי למטרף לקוחות שלא כדין אמר רבה ש"מ דאיתא לדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל: 
@00(נג) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וכן הילכתא: 
@22[דף כ' ע"א] 
@11מתני' @33מצא איגרות שום ששמו ב"ד נכסי לוה למלוה בחובו ואיגרות מזון שקיבל עליו לזון את בני אשתו. שטרי חליצה ומיאונין קטנה יתומה שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה יוצאה ממנו במיאון ואינה צריכה גט אלא אומרת בפני שלשה אי אפשי בפלוני בעלי וכותבין לה בית דין (*) שמיאנה בפניהם להיות לה לעדות שמותרת לינשא. ושטרי בירורים וכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר וליכא למיחש לשמא נמלך דהא בית דין לא כתבום אלא בדבר מקויים. לפרעון (*) נמי לא שייך בהו פרעון כדאמ' לעיל. ואפי' למ"ד (*) שומא הדר איהו דאפסיד אנפשיה: 
@22[שם] 
@11מאי @33שטרי בירורין הכא תרגימו שטרי טענתא. ר' ירמיה אמר זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד וכשבוררין להם דיינין כותבין להם זה בורר את פלוני וזה בורר את פלוני שלא יוכלו לחזור בהם: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מצא שטר בחפיסה או בדלוסקמא. תכריך של שטרות או אגודה של שטרות הרי זה יחזיר. וכמה אגודה של שטרות שלשה קשורים זה בזה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מאי @33חפיסה אמר רבה בר בר חנה חמת קטנה של עור שנותנין בה יין. מאי דלוסקמא אמר רבה (*) בר בר חנה טליקא דסבי (*) שהזקנים מצניעין בה בלי תשמישן שלא יצטרכו לחפש אחריהם: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33כמה תכריך (*) שלשה קשורים זה בזה. וכמה היא אגודה של שטרות שלשה קשורים זה בזה. שמעת מינה קשר הוי סימן. תני ר' חייא שלשה כרוכין זה בזה. אי הכי היינו תכריך. אמר (*) תכריך כל חד וחד בריש חבריה. אגודה דרמו אהדדי וכריכי. מאי מכריז מנין מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי. כדאמר רבינא טיבעי מכריז הכא נמי שטרי מכריז: 
@11מתני' (*) @33רשב"ג אומר אחד הלוה משלשה יחזיר ללוה. שלשה שלוו מן האחד יחזיר למלוה. אחד הלוה משלשה יחזיר ללוה דאי ס"ד דמלוין נינהו מאי בעו גבי הדדי. דילמא לקיומינהו אזול. לא צריכא דמקיימי. דילמא מידא דספרא נפיל. לא משהי אינש קיומי' גבי ספרא. ושלשה שלוו מן האחד יחזיר למלוה דאי ס"ד דלווין נינהו מאי בעו גבי אהדדי. דילמא למיכתבינהו אזול. דכתבינהו בתלת ידי ספרי. דילמא לקיומינהו אזול. לוה לא מקיים שטריה: 
@11מתני' (*) @33מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו אם יש עמהם סמפונות יעשה מה שבסמפונות. פי' שובר המבטל שטר. כל דבר שהוא מבטל דבר קרוי סימפון כדאמרי' בקידושין (*) גבי קידושי אשה ומכירת עבד שהמום קרוי סימפון מפני שמבטל המקח: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב ירמיה בר אבא אמר רב סימפון היוצא מתחת ידי מלוה שהיה מונח בידו ולא ביד הלוה אע"פ שכתוב בכתב ידו אינו אלא במשחק ופסול. לא מיבעיא כתוב בכתב ידי סופר דאיכא למימר ספרא איתרמי ליה וכתב אלא אפי' כתב בכתב ידו פסול סבר דילמא מיתרמי ומייתי לי זוזי בין השמשות וקא פרע לי ואי לא יהיבנא ליה שובר לא פרע לי אכתוב אנא תברא דכי מייתי לי זוזי איתיב ליה. תנן אם יש עמהם סימפונות יעשה מה שבסימפונות הכא במאי עסקינן שנמצא (*) שהשובר יוצא עליו בין שטרותיו קרועין והוא אינו קרוע לפיכך סומכין על השובר שמקום השטר מוכיח על השובר שהוא אמת שאם לא פרע החוב לא הי' נותן השטר אצל שטרותיו קרועין. ת"ש ממתני' דגט פשוט (*) נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע ויש בעירו שני יוסף בן שמעון שטרות שניהם פרועין שכל אחד יכול לומר על שלי נכתב השובר. ובבבא בתרא פרכינן בלא שובר נמי הא תנן (*) אין אחד יכול להוציא השטר עליהן. ומוקמינן לה במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר. הכא נמי שנמצא בין שטרותיו קרועין. ת"ש (*) שבועה שלא פקדנו אבא בצואת מיתתו שבועה שלא אמר לנו אבא קודם לכן ושלא מצינו שובר בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע הא אם מצאו סמכינן עליה אמר רב ספרא שנמצא בין שטרותיו קרועין. ת"ש (*) סימפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו קס"ד אם אמר מלוה לא נפרעתי ותדע שלא מסרתי השובר לידך יתקיים בחותמיו אם החתומים מעידים שחתמוהו אין המלוה נאמן אבל כל כמה דלא מקיים מהימן דמאן דקא מפיק ליה מלוה ומלוה הא קאמר פסול הוא. אימא יתקיים מחותמיו על פי חותמיו יתקיים עדות השובר דשיילינן ליה אם ראו הפרעון ואם לאו נאמן המלוה לומר שלא נכתב אלא להיות מוכן לכשיפרע. ת"ש סימפון שיש עליו עדים כשר. מאי עדים עידי קיום שכתוב בו הנפק דבי דינא לא מיקיימי אלא א"כ פרע: 
@22[דף כ"א ע"א] 
@11גופא @33סימפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש שאין הלוה מוציאו אלא השליש שביניהם או שיצא אחר חיתום שטרות שיצא לפנינו כשהוא כתוב בתוך השטר חוב אחר החתומים כשר מ"ט יוצא מתחת ידי שליש כשר דהא הימניה מלוה לשליש יצא לאחר חיתום שטרות נמי בשר דאי לא פרעיה לא הוה מרע לשטריה: 
@11ירוש' @33 (*) רב ירמיה בשם רב סימפון שהוא יוצא מתחת ידי המלוה בכתב ידי המלוה פסול אני אומר מתעסק הייתי בשטרותיך הא מתחת ידי אחר כשר. ר' יצחק בר נחמני (*) בשם שמואל לעולם אין סימפון כשר עד שיצא מתחת ידי הלוה או שלוחו (*) והא תנינן שלא פקדנו אבא ושלא אמר לנו אבא ושלא מצאנו שטר בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע הא אם נמצא פרוע מאי כדון. אמר ר' יוסי בר בון כפתר (*) כגון דכתב דייתיקי שאין אדם מצוי לפגום דייתיקי שלו פי' שטר של שכיב מרע שציוה ליתן לפלוני מנכסיו כך וכך ואם נמצא שובר כתוב בין שטרותיו של שכיב מרע ששטר זה פרוע כשר השובר אע"פ שלא נמצא שטר של דייתיקי בין שטרותיו קרועים שאין שכיב מרע עשוי לפגום שטר צוואה שלו ולכתוב עליו שובר אם לא שודאי אמת הוא שכבר נתנו לו. וכן הלכה. ואע"ג דפליג אגמרא דידן בסימפון היוצא מתחת ידי המלוה וכתב (*) בשלוחו של לוה דכשר. ואילו גמרא דידן פסלינן בכתב הסופר מ"מ במאי דפליג פליג במאי דלא פליג לא פליג. או שמא יש לחלק בין שלוחו של לוה לסופר: 
@99הדרן עלך פרק שנים אוחזין 
@88פרק אלו מציאות 
@11אלו @33מציאות שלו ואלו חייב להכריז אלו מציאות שלו מצא פירות מפוזרין. וכמה אמר רב יצחק קב בארבע אמות ואוקמה מר עוקבא בר חמא במכנשתא דבי דרי בשעת אסיפת גורנות וכאן דשו בעליהן ונשא (*) את העיקר ונותרו אלו הילכך קב בארבע אמות דנפיש טרחייהו דלא טרח ולא הדר ואתי שקל להו אפקורי מפקר להו בציר מהכי דהיינו שאם היה פיזור של קב פחות מיכן דטרח והדר ואתי ושקיל להו לא מפקיד להו אבל שלא באסיפת גרנות אפי' יותר מקב בארבע אמות שלא הונחו אלא נפלו הרי הם שלו דכיון דאין לו בהן סימן אייאושי מיאש. ואם הם דרך הינוח שיכול להבחין שהונחו שם ולא נפלו אפי' פחות מקב בארבע אמות לא יגע בהם שעתידים הבעלים לחזור וליטלם ובשעת אסיפת גרנות אם מצא חצי קב בשתי אמות או קביים בשמונה אמות או קב שומשמי בארבע אמות הנהו כולהו בעיא דר' ירמיה ועלתה בתיקו. וכתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל לפיכך לא יקחם ואם נטל אינו חייב להכריז. ונראה בעיני שיהא מונח עד שיבא אליהו דכיון דאיכא לאיסתפוקי דילמא לא מפקר להו ובאיסורא אתי לידיה יהא מונח עד שיבא אליהו דדמי לספק הינוח דאמרינן לקמן (*) אמר רב אבא בר זבדא אמר רב כל ספק הינוח לכתחילה לא יטול ואם נטל לא יחזיר. ומייתי לה לקמן בפרק המפקיד (*) דפירש התם רש"י זצ"ל ויהא מונח ביד זה עד שיבא אליהו דהאי לא יחזיר לא שיהא לו קאמר דהא מעיקרא באיסורא אתא לידיה אם הינוח היה הילכך הכא נמי אי לא מפקר להו באיסורא אתו לידיה: 
@00(נד) 
@11הילכך @33יהא מונח עד שיבא אליהו. @44והרב @55ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פירש במכנשתא דבי דרי כגון שהיה גורן באותו מקום והניח בעליו בקרקעית הגורן קב מפוזר בארבע אמות לא טרח אינש בקיבוצו ואיכא למימר שהפקירו. קב מפוזר בפחות מארבע אמות טרח אינש ועל דעת שיחזור ויקחנו הניחו. וכן משמע לשון רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב בציר מהכי טרח אינש ולבעל הגורן נינהו. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל מצא פירות מפוזרין במקום הגרנות. מדבריהם משמע דאפי' בשעת אסיפ' גורנות אם מצא שלא במקום הגורן אפי' יותר מקב בארבע אמות והם דרך נפילה הרי אלו שלו. @44ואלו (*) @55חייב להכריז מצא פירות בכלי או כלי כמות שהוא מעות בכיס או כיס כמות שהוא. ואמרי' בגמרא (*) טעמא דמצא פירות בכלי או מעות בכיס הא כלי ולפניו (*) מעות הרי אלו שלו. תנינא להא דתנו רבנן כלי ולפניו פירות כיס ולפניו מעות הרי אלו שלו. מקצתו בכלי ומקצתו בקרקע מקצתו בכיס ומקצתו על גבי קרקע חייב להכריז. ורמינהי מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן. פי' כגון כלי ולפניו פירות חייב להכריז פי' על הכל וינתנו הפירות לנותני סימן בכלי בא בעל הסימן ונטל את שלו פי' הכלי ואמר אין הפירות שלי זכה הלה במה שבידו פי' בפירות. אמר רב זביד לא קשיא הא בכובא וכיתנא הא בצנא ופירי פי' רש"י זצ"ל הא דקתני הרי אלו שלו בכובא וכיתנא גיגית מוטלת ופשתן לפניה דודאי האי פשתן לאו מכובא זו נפל דאי מיניה נפל הוה משתייר בה ה"ה (*) לכיס שלפניו מעות מהאי טעמ' והא דקתני שחייב להכריז בצנא ופירי דעבדי ושרקי ונפלי מיניה כולהו. וקשה לי דאם כן הוה מצי למימר הא והא בכובא וכיתנא הא דאישתייר מיניה בכובא הוי לבעל הכובא. והא דלא אישתייר מיניה בכובא הוי שלו. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פי' בכובא וכיתנא הרי אלו שלו מפני שאין דרך פשתן לשומו בכובא. וא"ת והא כלי ולפניו פירות קתני והיכי מצינו לאוקמי בכיתנא. תריץ כדאמ' בבראשית רבה ויבא קין מפרי האדמה זרע פשתן הביא אלמא פשתן מיקרי פירות. רב פפא אמר הא והא בצנא דפירי ולא קשיא (*) הא דהדר אפיה לגבי פירי אז לבעל הכלי. הא דלא אהדר אפיה לגבי פירי אז הרי אלו שלו והא והא דלא אישתייר מיניה. איכא דאמרי הא והא דהדר אפיה לגבי פירי ולא קשיא הא דאישתיירו ביה מידי והא דלא אישתיירו ביה מידי. פי' דכיון דסתם צנא יש לה אזנים כפולים לתוכו אי מהכא נפול הוה מישתייר בה דאוגניים מעכבי בי'. איכא דאמרי הא והא דלא אישתייר ביה מידי הא דאית ליה אוגניים לצנא לאו מיניה נפול דאי מיניה נפיל הוה מישתייר בה. הא דלית לה אוגניים: 
@00(נה) 
@11הכי @33איתא גירסת רש"י זצ"ל וכן גירסת רבינו יצחק אלפסי זצ"ל וכן פי' הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל: 
@11תניא @33 (*) מצא מעות מפוזרין הרי אלו שלו עשויין כמגדלין חייב להכריז. ואלו הן עשויין כמגדלין שלשה מטבעות זה על גב זה. הא גופא קשיא אמרת מצא מעות מפוזרות הרי אלו שלו הא משלחפי שלחופי שמקצת זו על חברתה ומקצתה על גבי קרקע חייב להכריז אימא סיפא עשויין כמגדלין חייב להכריז הא משלחפי שלחופי הרי אלו שלו. תנא כל שאין עשויין כמגדלין מפוזרין קרי להו. אמר רב חנינא לא שנו אלא של מלך אחד כעין שלשה מלכים שחלוקין ברחבן ודומין לשלשה מטבעות אבל של מלך אחד אינו חייב להכריז. והיכי דמי כגון שעשויין כמגדלין רויחא תתאי ומיצעא עילוי וזוטא עילוי מיצעא דאמ' אנוחי אניחינהו וחייב להכריז אבל של מלך אחד דכולהו כי הדרי נינהו ואע"ג דכהדדי נינהו שמכוונים זה על זה ולא משלחפי אימור איתרמויי איתרמי ובהדדי נפול והרי הם שלו דאין זה הינוח וסימן אין לו בהם. ור' יוחנן אמר אפילו של מלך אחד מכריז מאי מכריז מנין מאי איריא תלתא אפילו תרי נמי אמר רבינא טיבעא מכריז פי' מטבעות מצאתי וזה אומר שלשה היו וזו ע"ג זו היו הילכך תרי לאו סימנא הוא דמיעוט מטבעות שנים: 
@00(נו) 
@11ופסק @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו דהלכה כרבי יוחנן. והא דבעי ר' ירמיה היכא שהם כשיר דהיינו מוטלים בעיגול כאצעדה אי נמי כשורה זו אצל זו אי נמי כחציבא דהיינו כשלשת רגלי הקנקן כל אחד ואחד כנגד אויר של שניהם הנהו כולהו לא איפשטו. הילכך לא יגע בהם ואם נטל יהא מונח עד שיבא אליהו. והיכא שהם כסולם דהיינו רוב אמצעי על התחתון ורוב העליון על האמצעי כמין מעלות שקו' אשקיילונש ההיא איפשט' מהא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כל שאילו מכניס קיסם ביניהם ונוטל בבת אחת חייב להכריז. תניא מצא מעות כאבני בית קוליס חייב להכריז ואלו הן כאבני בית קוליס אחת מיכן ואחת מיכן ואחת על גביהן. @44ת"ר (*) @55המוצא סלע בשוק ובא חבירו ואמר שלי היא חדשה היא נירונית היא של מלך פלוני היא לא אמר כלום. ולא עוד אלא אפי' אמר שמי כתוב עליה לא אמר כלום לפי שאין סימן למטבע דאמרינן אפוקי מפקה ומאינש אחרינא נפל. הואיל ואין סימנו סימן שיכול לסמוך עליו משעת נפילה נתיאש והרי הם של מוצאה: 
@22[דף כ"ב ע"ב]  (פיסקא) 
@11כריכות @33ברשות הרבים הרי אלו שלו דהיינו עומרים קטנים. אמר רבה אפילו בדבר שיש בו סימן אלמא קסבר רבה סימן העשוי לידרס לא הוי סימן. רבא אמר לא שנו אלא בדבר שאין בו סימן אבל בדבר שיש בו סימן חייב להכריז אלמא קסבר רבא סימן העשוי לידרס הוי סימן: 
@22[דף כ"ג ע"א] 
@11אמר @33רב זביד משמיה דרבא הילכתא כריכו' בר"ה הרי אלו שלו וברשות היחיד אי דרך נפילה הרי הן שלו אי דרך הינוח נוטל ומכריז וזה וזה בדבר שאין בו סימן אבל בדבר שיש בו סימן לא שנא ברשות הרבים ולא שנא ברשות היחיד לא שנא דרך נפילה ולא שנא דרך הינוח נוטל ומכריז: 
@00(נז) 
@11פירש"י @33זצ"ל דרבא לטעמיה דאמר סימן העשוי לידרס הוי סימן וסבר נמי מקום הוי סימן. וקיי"ל כרבא והכי מוכח באלפס דהלכה כרבא. וכן פסק הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל דסימן העשוי לידרס הוי סימן: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב זביד כללא דאבדתא כיון דאמר ווי ליה לחסרון כיס מיאש ליה מיניה: 
@00(נח) 
@11פי' @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ואפי' בדבר שיש בו סימן. וכן האמר (*) דאי בדבר שאין בו סימן על כרחו יאוש הוי וכגון שמצאו לאחר שאמר בעל האבידה ווי ליה לחסרון כיס. אבל מצאו קודם לכן הואיל ובאיסורא אתא לידיה חייב להכריז. דאיתמר (*) יאוש שלא מדעת פי' דבר שסתמו יאוש לכשידע שנפל ממנו והמוצא הגביהו קודם שנודע לזה שנפל ממנו. אביי אמר (*) הוי יאוש. בדבר שיש בו סימן כולי עלמא לא פליגי דלא הוי יאוש ואף על נב דשמעיניה דמייאש לבסוף. פי' לאחר זה אמר ווי ליה לחסרון כיס אפי' הכי לא הוי יאוש דכי אתא לידיה באיסורא אתא לידיה דלכי ידע דנפל מיניה לא מייאש מימר אמר סימנא אית לי בגויה ויהבינא סימנא ושקילנא. כי פליגי בדבר שאין בו סימן והוא הגביהו קודם שידע זה שנפל ממנו אביי אמר לא הוי יאוש דהא לא ידע דנפל מיניה ורבא אמר הוי יאוש. והילכתא כאביי: 
@22[שם ע"ב] 
@11מחרוזות @33של דגים הרי אלו שלו. אוקימנא בגמרא בקיטרי דציידי דכולי עלמא הכי מקטרי להו דאי לאו הכי קשר הוי סימן. ובמנינא דשוין דאי לאו הכי הוי מנין סימן. בעו מיניה מרב ששת משקל (*) הוי סימן או לא הוי סימן אמר להו רב ששת תניתוה מצא כלי כסף וכלי נחשת ושל גיסטרון ושל אבר פי' שברי חתיכות של אבר וכל מיני מתכות הרי זה לא יחזיר עד שיתן אות או עד שיכוין למשקלותיו מדמשקל הוי סימן מדה ומנין נמי הוו סימן: 
@00(נט) 
@11פסק @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו והכי הילכתא וקיימא לן נמי דמקום הוי סימן. הואיל וקיי"ל כרבא דסימן העשוי לידרס הוי סימן דמאן דסבר הכי אית ליה למיסבר נמי דמקום הוי סימן כדאסיק' רבה מתרץ לטעמיה במקום. ופיסוק דרב זביד נמי פסקינן דכריכות ברשות היחיד או דרך הינוח נוטל ומכריז בדבר שאין בו סימן אלמא סבר מקום הוי סימן. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דמקום הוי סימן דתנן לקמן (*) מצא אחר הגפה אחר הדלת (*) גוזלות המקושרין או בשבילין שבשדות הרי זה לא יגע בהן ופרכי' בגמ' ולהוי מקום סימן אמר מר עוקבא בר חמא במדדה מדפרכי' ומפרקי' הכי ש"מ דהכי הילכתא דמקום הוי סימן: 
@22[שם] 
@11חתיכות @33של בשר הרי אלו שלו. אוקימנ' בגמ' במשקלא דשוין שנהגו הטבחים לעשות החתיכות במשקל הזה דאי לאו הכי הוי משקל סימן אבל חתיכה גופא @44פוּלְפָא @55או @44שְקִינָא @55או @44גְנָנְט @55לא הוי סימן. ואם חתיכה חתוכה אתלתא קרנתא הוי סימן: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דאשכח כופרא במעצרתא אתא לקמיה דרב א"ל זיל שקיל לנפשך חזא דהוה קא מחסם א"ל זיל פלוג לחייא ברי מיניה לימא קסבר רב מקום לא הוי סימן אמר רב אבא משום יאוש בעלים נגעו בו חזא דקא קדח בהו חילפי פירש"י זצ"ל ש"מ דמימים רבים הוא שם וכבר נואשו הבעלים. ופי' הרב ר' ברוך מארץ יון ראה שכבר גדלו עליו עשבים והבין כי זמן הרבה היה שם וכבר נתייאשו הבעלים: 
@00(ס) 
@11והילכתא @33ברשות היחיד הוי מקום סימן מפיסקא דרב זביד (*) ותו דאמרי' לקמן (*) מצא אחר הנפה כו' ולהוי מקום סימן אמר רב עוקבא בר חמא במדדי. אבל בר"ה לא הוי סימן דא"ל כי היכי דלדידך איתרמי לך האי מקום לחברך נמי איתרמי ליה האי מקום. וסימן העשוי לידרס הוי סימן (ואע"ג דסתי' ר' חייא בסימן הבא מאליו אפלוגתא דר' סמכי') וראינו רבי' חננאל זצ"ל שפסק הלכה דמקום אינו סימן ולא סבירא לן עכ"ל: 
@00(סא) 
@11ויש @33לי ללמוד מיכן שאפי' דבר שיש בו סימן אם יש להבחין שכבר זמן מרובה מונח כאן ואיכא למימר שמחמת כן נתייאשו הבעלים דהרי אלו שלו שהרי שנינו דרב מקום הוי סימן סבירא ליה דאפי' הכי משום יאוש בעלים קאמר דהוי שלו. והכי נמי בפ' כל הבשר (*) גבי עובדא דדמי בר תמרי דהוא רמי בר דיקולי דטוי להו לכחלי בפורצני דקאמר ליה רב חסדא דילמא דגזל הוו וקא מהדר ליה דיאוש בעלים הוו דחזאי דקדח בהו חילפי. חילפי מיני עשב הם. ובערוך פי' מיני קמשונים: 
@22[שם] 
@11רבי @33שמעון בן אלעזר אומר כל כלי אנפוריא אינו חייב להכריז: 
@00(סב) 
@11נראה @33בעיני דכך הוא הצעה של הלכה זאת דת"ק סבר כל הכלים בין ששבעתן העין בין שלא שבעתן העין חייב להכריז ואם יאמר צורבא מרבנן שלי הוא אותו הכלי מהדרינ' ליה בטביעות עינא וכגון באתרא דשכיחי צורבי מרבנן ואי נמי לא שכיחי טובא וכגון שאמר צורבא מרבנן הפסדתי כלים קודם שמצאו זה ואפי' אמר כלי סתם. ואי לא שכיחי צורבי מרבנן וגם לא אמר קודם לכן שהפסיד אינו חייב להכריז והרי הוא שלו. ור' שמעון בן אלעזר פליג אדרבנן בכלי אנפוריא אפי' היכא דשכיחי צורבי מרבנן וכלי אנפוריא היינו כדאמר רב יהודה אמר שמואל אלו כלים חדשים שלא שבעתן העין דאפי' צורבא מרבנן דלא משני אלא במסכתא ובפוריא ובאושפיזא ואמר שלי הוא זה הכלי לא מהדרי' ליה הואיל ולא שבען העין לא מהימן בטביעת עינא עד דיהיב סימנא ומודה להו ר' שמעון בן אלעזר בכלים חדשים ששבעתן העין שחייב להכריז ונאמן לומר בטביעת עינא שהוא שלו היכא דשכיחי צורבי מרבנן טובא אי נמי פורתא נינהו כגון שאמר קודם שזה מצא שהפסיד הכלי אבל בכלים שלא שבעתן העין פליג אדרבנן: 
@22[דף כ"ד ע"א] 
@11ואלו @33הן כלים חדשים שלא שבעתן העין דפליג בהו אדרבנן דאינו חייב להכריז כארי (*) מחטין וצינורות ומחרוזות של קרדומיות פי' מפני שאין אלו כלים חביבים כל כך ואינו ממדר ליתן בהם סימן כל כך עד שישתמש בהם ותשבע מהן העין אבל שאר כלים גלימא וסודר וכוסות כפות וקערות בהנהו מודה ר' שמעון דאע"ג דלא נשתמש בהם דלא שבעתן העין אפילו הכי מהדרי' ליה לצורבא מרבנן בטביעות עינא היכא דשכיחי צורבי רבנן טובא ואי נמי פורתא וכגון שקודם שמצא זה אמר שהפסיד הכלי. וכל אלו שאמר לר' שמעון בן אלעזר שאינו חייב להכריז אימתי בזמן שמצאו אחת אחת אבל שתים שתים חייב להכריז ויכריז קרדומיות מצאתי וזה יאמר שני מחרוזות של קרדומיות היו או מחטין וצינורות מצאתי וזה יאמר שני בדין היו ואין זה דומה לתרי מטבעו' דלא הוי סימן משום דטיבעי מכריז וטיבעי משמע תרי אבל קרדומיות לא משמע מחרוזות וכן מחטין וצנורות לא משמע בדין הילכך הוי סימן שפיר: 
@00(סג) 
@11ודוקא @33בכלים שייך לומר טביעות העין לאהדורי לצורבא מרבנן משום דאגב דחביבי ושהם מתוקנים שייך בהו טביעות עין אבל כל הני דמתניתין לא שייך בהו טביעות העין ולא מהדרינן ליה לצורבא מרבנן בהו על ידי טביעות עין. @44אמר @55רב יהודה אמר שמואל (*) בהני תלת מילי משני רבנן בדיבורייהו במסכת ובפוריא ובאושפיזא נפקא מינה לאהדורי ליה אבידתא בטביעת עינא אי ידעינן ביה דלא משני ליה אלא בהני תלת מהדרינן ליה אי משני ליה במילי אחרנייתא לא מהדרי' ליה פרש"י זצ"ל במסכת ששואלין אותו אם יודע מסכת פלוני בגירסא ואמר לאו שימשת מיטתך ואמר לאו מידת צניעות הוא. ורבינו תם זצ"ל פי' אם לא בא לבית המדרש לפי ששימש מטתו וסבור שבעל קרי אסור בדברי תורה ושואלין ממנו מדוע לא בא אינו מגלה להם אלא תולה בדבר אחר. באושפיזא פי' רש"י זצ"ל שאלו על אושפיזכני אם קיבלו בסבר פנים יפות או (*) לאו מידה טובה היא כדי שלא יקפצו בני אדם שאינן מהוגנים עליו תדיר ויכלו את ממונו. והכי אי' בפ' יש בערכי' (*) וההיא דפ' הרואה (*) אורח טוב מה הוא אומר כמה טורח בעל הבית בשבילי כמה הביא לי יין. התם כשאומר בפני צנועין אבל הכא נפק לשוקא דיש בני אדם שאינם הגונים. ויש מפרשים כך הכא באושפיז' דלא איקרייריה (*) ואמר איהו אוקרי' כההיא דברכות והא דלא חשיב ההיא דהבא על יבמתו (*) דאמר ר' אילעא משום ר' יהודה (*) בר' שמעון מותר לשנות בדברי שלום שנאמר כה תאמרון ליוסף ר' נתן אומר מצוה ויאמר שמואל איך אלך וגו' פי' רבי' שמשון זצ"ל משום דלא שכיח. ורבי' יצחק אלפס פי' דהאי דלא איצטריך ליה דמצוה היא כי איצטריך ליה דרשות: 
@00(סד) 
@11ואני @33יצחק בר' משה המחבר זצ"ל אומר דהא דאמור רבנן דהני תלת מותר לשנות בהם במסכת' ובפוריא ובאושפיזא משום דדרשינן @44אל"ף @55נוטריקון "אלף "לא "פיך במה "אושפיזא "לימוד "פוריא כלומר בהני תלת אלף פיך לא. לומר שמותר לך לשנות באלו שלשה. אבל שמותר לך לשנות בעבור השלום דאתיא ליה מעלמא לא חשיב ליה בהדי הנך: 
@00(סה) 
@11והרב @33ר' משה בר' מיימון זצ"ל פי' במסכת כיצד היה עוסק במסכתא נידה ואמר במס' מקוואות אני שונה כדי שלא יהיו שואלין אותו שאלות בענין נידה. פוריא שישן במיטה זו ואמר במיטה זו אני ישן שמא ימצא שם קרי. אושפיזא נתאחר (*) אצל שמעון ואמר אצל ראובן אני נתאחר (*) כדי שלא יטריחו על זה. וכתב הרב ר' משה בר' מיימון זצ"ל אבל אם באו עדים ששינה בדיבורו חוץ מדברים אלו אין מחזירין לו האבידה בטביעות עינא משמע שאין המוצא יכול לומר לצורבא מרבנן אתה מאותם שמשנים בדבורם ולא אחזיר לך בטביעות עין אלא אם כן יש לו עדים עליו שאינו (*) משנה דבריו חוץ מאלו ארבע דברים במסכת' ובפוריא ובאושפיזא ובעבור השלום. אפי' צורבא מרבנן דלא משני בדיבורו אלא באלו ד' דברים אכתי אין מחזירין לו אבידה בטביעות עין אלא א"כ מקפיד על חלוקו בשלובשו שלא יהפכנו בההיא דפ' אלו קשרים במסכתא שבת (*) דאמר ר' יוחנן איזהו תלמיד חכם שמחזירין לו אבידתו בטביעות עין זה המקפיד על חלוקו להופכו: 
@22[שם] 
@11וכן @33היה ר' שמעון בן אלעזר אומר המציל מן הארי ומן הדוב ומן הנמר ומן הברדלס ומן זוטו של ים ומן שלוליתו של נהר המוצא בסרטיא ופלטיא גדולה ובכל מקום שהרבים מצויין שם הרי אלו שלו. איבעיא להו כי קאמר ר' שמעון בן אלעזר ברוב גוים אבל ברוב ישראל לא או דילמא אפי' ברוב ישראל נמי. אם ת"ל אפי' ברוב ישראל נמי. פליגי רבנן עליה או לא פליגי (*) . ברוב ישראל ודאי פליגי. ברוב גוים פליגי או לא פליגי אם תמצי לומר פליגי הלכה כמותו או אין הלכה כמותו אם תמצי לומר הלכה כמותו ברוב גוים או ברוב ישראל. וכתב הרב ר' ברוך מארץ יון בפירושיו וכיון דקיימא לן דכל אם תמצי לומר הלכה רבנן סברי דבין ברוב גוים ובין ברוב ישראל כי איכא סימן מכריז ור' שמעון בן אלעזר סבר אפי' ברוב ישראל לא מכריז דמסח דעתיה הואיל ורבים שכיחי לא כל (*) יוד"ם כש"כ וכל שכן ברוב עכומ"ז והלכה ברוב ישראל מכריז ברוב עכומ"ז לא מכריז וה"מ דאשכח באתרא דשכיחי רבים. עכ"ל. וכן כתב בפר"ח זצ"ל בבא קמא בשמעתא קמייתא דפ' שור שנגח ארבעה וחמשה גבי פלוגתא דרב זביד ורב פפא (*) דקיימא לן דכל אם תמצי לומר הילכתא היא. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דכיון דלא איפשיט דסוגיין דרוב עכומ"ז מותר וברוב ישראל נוטל ומכריז. וההיא מתני' דלעיל מצא בה אבידה אם רוב גוים אינו חייב להכריז. היא משנה (*) בפ' דמכשירין עיר שישראל וגוים דרים בה מצא בה מציאה אם רוב גוים אינו צריך להכריז אם רוב ישראל צריך להכריז. מחצה על מחצה צריך להכריז: 
@22[דף כ"ה ע"ב] 
@11אמר @33ר' אבא בר זבדא אמר רב כל ספק הינוח לכתחילה לא יטול ואם נטל לא יחזיר: 
@00(סו) 
@11כתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל היה דבר שאין בו סימן זכה בו ואינו חייב להחזיר. ורבי' ש"י זצ"ל פי' לקמן בהמפקיד (*) שיהא מונה בידו עד שיבא אליהו דהאי לא יחזיר לא שיהא שלו קאמר דהא מעיקרא באיסורא אתא לידיה אם הינוח היה. וההיא נמי דריש פרקין בבעיא דר' ירמיה דחצי קב בשתי אמות וקביים בשמונה אמות ודקב שומשמי ודקב תמרי ורימוני בארבע אמות ולא איפשיט ועלתה בתיקו. ההיא נמי נראה בעיני לפירש"י זצ"ל דהואיל ואתא לידיה באיסורא אי לא מפקד להו יהא מונח עד שיבא אליהו דהואיל וידוע שזה הממון אינו שלו אלא רוצה לזכות בו מחמת מציאה ואין הדבר ידוע אם היא אבידה ובהיתרא אתא לידיה וזכה בה או אינה אבידה ובאיסורא אתא לידיה הילכך יהא מונח עד שיבא אליהו. ולא דמי לשאר תיקו שבתלמוד שבא לזכות בטענת ודאי כגון ההיא דגט פשוט (*) דתנן כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתון א"כ למה כותבין את העליון שאם נמחק אות אחת מן התחתון ילמוד מן העליון. ואמר בגמ' (*) ת"ר ילמד תחתון מן העליון באות אחת אבל לא בשתי אותיות כגון חנן מחנני וענן מענני פי' רבינו שמואל זצ"ל ילמד תחתון מן העליון באות אחת שחסר מן התחתון כגון חנן מחנני ענן מענני אבל לא בשתים כגון חן מחנני ען מענני. מאי שנא משתי אותיות דלא דילמא איתרמי ליה שם בן ארבע אותיות והוה ליה פלגא דשמא אי הכי אות אחת נמי דילמא מיתרמי ליה שם בן שתי אותיות והוה ליה פלגא דשמא. אלא שתי אותיות היינו טעמא דילמא מיתרמי ליה שם בן שלש אותיות והוה ליה רובא דשמא. ופי' רבי' שמואל זצ"ל וקיליף רובא דשמא דכולי האי ודאי לא ילפי' תחתון מעליון ששתי אותיות לא חיסר הסופר ונתן (*) הממון למי ששמו כך כמו שכתב בתחתון. אמר רב פפא פשיטא לי ספל מלמעלה וקפל מלמטה הכל הולך אחר התחתון. פי' ספל אדירים הפקיד פלוני לפלוני. קפל פי' טליתות שראויין לקפל וה"ה לכל כלים דעלמא אלא נקט הכי משום דבעי עלה רב פפא קפל מלמעלה וספל מלמטה מי חייישי' לזבוב שחיסר רגלה של @44ק@55 ונעשה @44ס@55 ובהאי נמי ילמד מעליון תיקו. ופי' רבינו שמואל זצ"ל והמוציא מחבירו עליו הראי' וכיון (*) דמסתפק דינא לבית דין האיך יוציאו מיד המוחזק ולא דמי לממון המוטל בספק דקיימא לן דחולקין דהתם עיקר מעשה אין ידוע לנו האיך היה כגון שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה וכגון נפל הבית עליו ועל אמו הילכך פוסקין להם בית דין את הדין שיחלקו. אבל כל מקום שעלתה הלכה בתיקו הואיל ואין הדיינין יודעין לפסוק את הדין יהיו שותקין והמחזיק יחזיק במה שבידו עכ"ל. הכי (*) פירש דכל היכא שעלתה ההלכה בתיקו המוציא מחבירו עליו הראיה היינו משום שזה אומר לי נתן בודאי לי מכר בודאי וזה אומר לא לך אלא לי. הילכך המוחזק יהא בידו אבל הכא גבי מציאה שעצמו (*) אינו יודע אי אבידה היא אי הינוח היא יהא מונח עד שיבא אליהו. ורבינו חננאל זצ"ל סובר דכל תיקו דממונא הוי ספק וחולקין כההיא דשלהי הכונס (*) דבעי אמימר עשו תקנת נגזל במסור או לא אליבא דמ"ד לא דיינינן דינ' (*) (עשו תקנת נגזל במסור או לא. אליבא דמ"ד לא דיינינן דינ') דגרמי לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דמאן (*) דיינינן דינא דגרמי מי עשו תקנת נגזל במסור דמישתבע ושקיל או לא לא ידענא תיקו: 
@00(סז) 
@11וכתב @33התם בפר"ח זצ"ל וזה לשונו וראינו שפסק רבי' הגאון בספר השבועות כי נשבע כמה נענש מן המסור ונוטל ממנו חצי מה שנענש דקיי"ל ממון המוטל בספק חולקין ותיקו דממונ' ספק ובהדיא אמרי' (*) דהמסור הוא מכ"ד אבות נזיקין ולא קנסא הוא אלא ממונא ומפורש בתחילת המסכת ולא עוד אלא דחזינן דסוגיא דשמעתין במסקנא דעשו תקנת נגזל במפסיד ממון חבירו בידים ונשבע ושקיל עכ"ל. הרי פירש דתיקו דממונא הוי ספק וחולקין ומוציאין ממנו פלגא. וכן סובר רבינו יצחק אלפס זצ"ל דכל תיקו דממונא חולקין כדפרי' לקמן בהמפקיד נמי לא דמי למציאה דהתם ידעינן בעדים שמסר אותו הילכך הואיל ונשבע גובה מחצה אבל גבי ספק הינוח מציאה דילמא לאו אבידה היא כלל. אבל קשיא לי הואיל ונשבע על מנה ושקיל חמשין איכא זילותא דבי דינא כדאמ' לעיל (*) על דאית ליה משתבע או על דלית ליה משתבע. אמר רב הונא דאמר הכי שבועה שיש לי בה ואין לי פחות מחציה ולימא שבועה שכולה שלי מי קא יהבינן ליה כולה. ופי' רש"י זצ"ל אם ישביעוהו על כולה הרי לעז לבית דין מאחר שכולה שלו והם אמרו יחלוקו. ושמא דלא דמי דכשנשבע שזה הטלית שלו שקנאו או ארגו ולא יטול אלא חצי שייך לעז אבל גבי מסור נאמר לו לנמסר שאינו חייב אלא חצי לפרוע היכא דליכא עדים ואין זה לעז שהרי אשכחנא פלגא נזקא אפי' אי איכא עדים שהזיקו מנה לא גבי אלא חמישים. ואפשד שרבינו שמואל זצ"ל יודה במסור שמוציאין ממנו חצי בשבוע' שהרי ממונו מותר לאבדו אי לאו משום דיכין רשע וצדיק ילבש: 
@22[שם] 
@11מצא @33כלי באשפה אם מכוסה לא יגע בו אם מגולה נוטל ומכריז. ורמינהי מצא כלי טמון באשפה נוטל ומכריז שכן דרך אשפה לפנות. אמר רב זביד לא קשיא הא בכובי וכסי הא בסכיני והימניק. פי' כובי וכסי טמונה מדעת היא ולא יגע בהן. סכיני והימנק כלים קטנים אע"פ שהם טמונים אבידה הם שהשליכום שם עם האשפה שהוציאו מן הבית שכן דרך אשפה לפנות לה כלים קטנים שלא מדעת הא (*) והא באשפה שאינה עשויה ליפנות אבל מגולה אפי' כובי וכסי נוטל ומכריז דודאי אבידה היא. רב פפא אמר הא והא בכובי וכסי ולא קשיא כאן באשפה העשויה להפנות ברייתא דקתני מצא כלי טמונה באשפה נוטל ומכריז היינו באשפה שלא היתה עשויה ליפנות כשטמן ושוב נמלכו בעלי האשפה לפנותה. מתני' דקתני לא יגע בו הייינו שאינה עשויה ליפנות שלא נמלכו בעלי אשפה לפנותה. אבל מגולה נוטל ומכריז אפי' באשפה שלא נמלכו לפנותה. אבל סכיני והימנק בין אשפה שנמלכו עליה לפנותה בין שלא נמלכו עליה בין מגולה בין מכוסה נוטל ומכריז. וכן כובי וכסי מגולה אפי' לא נמלכו עליה לפנותה נוטל ומכריז ורב זביד נמי מודה לרב פפא בכובי וכסי שנמלכו לפנותה שנוטל ומכריז והיכא שלא נמלכו לא יגע בו וגם במגולה שנוטל ומכריז אלא שמעמיד כל המשנה בשלא נמלכו עליה לפנותה. הימנק פי' רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו דיש מפרשים הימנק כלי שיש לו שני ראשים כגון המזלג שיש לו ג' שינים ודרך בני יון להחזיק חתיכות הבשר ולחתוך בסכין ונוטל זה שחותך ונותנו לתוך פיו ואין ידיו נוגעות בבשר כלל מפני הזוהמא. וכן פי' בערוך דהימנק כלי הוא שיש לו שני ראשים ושל מתכת הוא שאוכלים בו פרסיים: 
@22[שם] 
@11מצא @33בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו. מצא בגל פי' גל אבנים מחומה שנפלה. תנא מפני שיכול לומר של אמוריים הוא שהורישו אבותינו היו. אטו אמוריים מצנעי וישראל לא מצנעי פי' ואמאי שלו הרי בעל הבית משתמש בה כמה שנים. לא צריכא דשתוך טפי שהעלו חלודה רבה דכולי האי לא שבק להו: 
@00(סח) 
@11הילכך @33המוצא בטמון בגל או בכותל ישן וכבר העלה חלודה שנראין הדברים שמימים רבים הונח שם הרי אלו שלו דהואיל והעלה כבר חלודה אם היה של זה הדר בבית לא היה מניחו שם כל כך זמן מרובה אלא של ראשונים שדרו שם בבית היה וכבר נתיאשו ואפי' הראשונים שדרו בו ישראל הם הרי אלו שלו שכבר נתיאשו הבעלים כדאמ' לעיל (*) גבי ההוא גברא דאשכח כופרא דא"ל רב זיל שקול לנפשך משום יאוש בעלים דחזא דקדח בהו חילפי. מיהו אם היה יודע שהוא של זה הדר בבית לא הוה שרי ליה מטעם יאוש דדילמא פקדון דידיה הוא בגל שאינו עשוי ליפנות ובכותל ישן שלו אבל מסתמא אמרו סתמא דאינש לא מנח כל כך זמן מרובה עד שיעלה חלודה אלא של ראשונים היה וכבר נתיאשו שיצאו מזה הבית ולא נטלוהו וזה הדר בו אינו זוכה בו מטעם חצירו מפני שאין עשוי לימצא ואינו יודע בו. וכן ההוא דתנן לקמן (*) הלוקח פירות מחבירו ומצא בהן מעות הרי אלו שלו אמר רשב"ל משום ר' ינאי לא שנו אלא בלוקח מן התגר פי' שאף הוא לקח תבואה זו מאנשים הרבה ולא ידיע דמאן נינהו וכיון דלית בהו מימנא נתיאשו הבעלים דהתם נמי לא זכה בהם התגר מטעם חצירו מפני שאינו עשוי לימצא דכי אמרי' חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ה"מ בדבר שעומד לימצא אבל תגר שקונה על מנת כדי למכור לאחרים אינו עומד לימצא ברשותו. אבל אם נראין הדברים שמטמון זה שמצא בגל או בכותל ישן שהוא מטמון חדש ואפי' אם נסתפק לו הדבר אם מחדש או מימים רבים הרבה הוא שם הרי זה לא יגע בו. וכבר היה @44מעשה @55שנתאכסנו סוחרים בביתו של ראובן והיה שמעון מחזר אחריהם לקנות הסחורה ואמר לו ראובן אני רוצה לזכות בה כי ביתי זכה לי והלך שמעון וקנאה כשלא היה ראובן בביתו ועתה תובע ראובן את שמעון ליתן לו מה שסחר: 
@00(סט) 
@11וכתב @33רבינו אליעזר בר נתן זצ"ל שחייב ליתן לו שמעון לראובן הסחורה דתנן לעיל בפ"ק (*) ראה אותן רצין אחר המציאה ואמר זכתה לי שדי זכתה לו ותו דדיינינן ליה כעין דינא דבר מיצרא משום ועשית הטוב והישר. @44ומורי @55רבינו אבי העזרי בן בתו זצ"ל פליג עליה דשאני מציאה דאין בה חסרון קניה ומעות אבל הכא דילמא לא מיתרמי ליה זוזי לקנות. ותו דאמר בהמוכר את הספינה (*) ארבע מידות במוכרין עד שלא נתמלאת המידה למוכר משנתמלא המידה ללוקח בד"א במידה שאינ' של שניה' אבל אם היתה מידה שלו (*) אחד מהם ראשון ראשון קנה בד"א ברשות הרבים ובחצר שאינה של שניהם. (*) ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו. ברשות לוקח כיון שקיבל עליו מוכר קנה לוקח משמע דכל זמן שלא קיבל עליו לא קנה. ואמ' נמי לקמן בההיא שמעת' (*) משך חמריו ופועליו והכניסן לתוך ביתו בין פסק עד שלא מדד ובין מדד עד שלא פסק שניהם יכולין לחזור בהן. פירקן והכניסן לתוך ביתו פסק עד שלא מדד אין שניהן יכולין לחזור בהם מדד עד שלא פסק שניהם יכולין לחזור בהם. א"ל הון (*) בר מר זוטרא לרבינא מכדי פירקן קתני מה לי פסק ומה לי לא פסק. אמר ליה פסק סמכא דעתיה לא פסק לא סמכא דעתיה פי' ולא זכה. הא למדת דאפי' פירקן לא קני עד דפסק. ומשום עני המהפך בחררה איכא אם יכול לקנות במקום אחר. אבל אם יש ריוח גדול שאין מצוי לו לקנות במקום אחר דומיא דמציאה אז אין בו משום עני המהפך בחררה כדפירש רבינו תם זצ"ל בפ' האומר בקידושין (*) ודכוותה אמרינן (*) מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא ואם אמר ליה כי מזבנינא לך להך סחורה לך מזבנינא לה וזבנה לאחר האחרון קנה אבל אם אמר כי מזבנינא להך סחורה לך מזבנינא לה בכך וכך והקנה לו בקנין ומכרה לאחר באותן דמים עצמן הראשון קנה ולא האחרון. אבל אם מכרה בדמים יתירים על הקצבה של ראשון האחרון קנה ולא הראשון כדאמרינן בפ' בתרא דע"ז (*) ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזבנינא להא ארעא לך מזבנינא לה במאה זוזי וזבנה לאינש אחרינא במאה ועשרים אמר רב יוסף קנה קמא. מתקיף לה רב יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסוה. והילכתא כרב יעקב מנהר פקוד. פי' רבינו שמואל (*) זצ"ל קמא קנה דהא פסק וקנה מיניה. זוזי אנסוה זה שנתן לו מאה ועשרים אנסו למוכרה וכל כמה דלא יהבו ליה כולי האי לא הוה בדעתיה לזבוני ואיהו אי מזבנינא לה בשויה קאמר ליה והא לא זבנה מדעתיה אלא בעל כרחיה. עכ"ל: 
@11אמרינן @33בפ' בתרא דע"ז (*) א"ל חד לחבריה כדשיימי בי תלתא אפי' תרי מגו תלתא. כדאמרי עד אמרי תלתא. כדשיימי ארבעה (*) א"ל כדשיימי בי תלתא אתו תלתא ושיימוה ואמר ליה אידך אייתו תלתא אחרינא דקים להו טפי אמר רב פפא דינא הוא דמעכב. מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהני קים להו טפי דילמא הני קים להו טפי: 
@00(ע) 
@11והילכתא @33כרב הונא בריה דרב יהושע פי' ראובן שאמר לשמעון כשאמכור שדה זו הרי היא קנויה לך מעכשיו במו שישומו אותה בי שלשה וקנה ממנו אפי' על פי שומת שנים מן השלשה זכה דכיון דנקט לישנא דשומא ונקט תלתא שהם בית דין סתם לתורת דיינין נחת ואפי' תרי מנו תלתא שמין אותו וזכה והשלישי אם יחלוק ניזיל בתר רובא אבל לא הזכיר שומא אלא אמר כדאמרי תלתא לאו לתורת דיינין נחת אלא לאמירת שלשתן נתכוונו (*) . הילכך לא זכה הלוקח עד דאמרו כל תלתא. כדשיימי בי ארבעה כיון דנחת לדיעות להרבה (*) דיעות יותר מכדי בית דין ודאי לאו לתורת דיינין נחת ולא אזלינן בתר רובא ולא זכה הלוקח עד דאמרי כולהו דאי חלוקין מאי אהני ליה דיעות וכ"ש שלא זכה הלוקח היכא דאמר לי כדאמרי בי ארבעה עד שיאמרו כל ארבעה: 
@22[שם] 
@11מצא @33בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו. תנא מפני שיכול לומר של אמוריים היו וכגון דשתוך טפי: 
@00(עא) 
@11כתב @33מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל ולא שייך למימר בכי האי גוונא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו וזכו בו הראשונים שקנו הגל והכותל דכיון שאינו הווה כשאר מציאות שפעמים הווים לבא לא זכה כי כשקנאו לא עלה בלבו לקנות המטמון הילכך לא זכה אלא בדבר שרצה לקנות וחצירו קנה לו בדבר הבא לחצירו אחרי כן. אבל כאן שהיתה בו מקודם ולא נתכוון לא המוכר למכור ולא הקונה לקנות לא קנה ודמי להא דאמרינן בפ' שור שנגח את הפרה (*) ותקני לו חצירו מדר' יוסי בר חנינא ומשני כל היכא דאי בעי למיקני לא מצי קני חצירו נמי לא קניא ליה. הכא נמי אפילו איתיה אין מעלה על לבו לקנות המטמון הילכך חצירו לא זכיא לי'. ומטלטלי אגב מקרקעי נמי לא אקני ליה ודוגמתו מעשה דאלכסנדרוס מוקדון בירושלמי דאמר ארעא זבני סימא לא זבני והאי אמר ארעא וסימא זבנתיה ליה. @44ומעשה @55אירע באחד שקנה בדיל כנגד (*) גוי בחזקת בדיל לכסות גגו ושוב נמלך ומכרו לישראל אחר בחזקת בדיל ואחרי כן נמצא שהיה כולו כסף מבפנים אך מבחוץ היה מחופה בבדיל ופטרו מורי רבי' אליעזר ממיץ זצ"ל כי אמר שלא זכה בו הישראל שקנה מן הגוי כיון שלא ידע ולא נתכוון לקנות הכסף. מן הראיה שכתבתי. והודה לו רבינו תם זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מצא @33בכותל חדש מחציו ולחוץ שלו מחציו ולפנים של בעל הבית פירש"י זצ"ל מצא באחד מחורי הכותל הסמוכין לרשות הרבים מחציו עובי של כותל ולחוץ הרי אלו שלו דאמרינן אחד מבני רשות הרבים נתנו שם ושכחם ואף על גב דאמר לעיל ספק הינוח לא יטול והא ודאי הינוח הוא מוקמי' למתניתין בגמרא דשתוך טפי דאיכא יאוש בעלים. ויש לומר כגון שהוא מקום המשתמר דאי לאו הכי בלא שתוך טפי אבידה מדעת היא. אלא ודאי מצא במקום המשתמר ואפי' בדבר שיש בו סימן דכיון דשתוך טפי נתיאשו הבעלים. ואוקימנא למתני' בגמ' (*) באודרא ונסכא מוכין וגרוטאות של כסף. וכן כל דבר שאין להבחין אם בני הבית נתנוהו שם או בני רשות הרבים אבל כלים שיש להבחין אמר רב אשי סכינא בתר קתא וכיסא בתר שנציה דאי קתא ושנצא לגיו בני הבית נתנוהו שם ואי קתא ושנצא לבר בני רשות הרבים נתנוהו שם ולא אזלי' בתר מחצית הכותל. תנא אם היה כותל ממולא חולקין ואף על גב דמשפע לחד גיסא. פירש"י זצ"ל ממולא מן החפץ שמחזיק כל רוחב הכותל משמע דאסכינא וכיסא קאי. וכן פי' הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל אסכין ואכיס ועוד פי' דוקא כשטוען בעל הבית שהמטמון שלו או שהיה יורש שאנו טוענין לו שהיה של אביו אבל אם הודה שהם של מציאה הרי הם של מוצאן: 
@22[שם] 
@11אם @33היה משכירו לאחרים אפי' מצא בתוך הבית הרי אלו שלו אוקמ' רב מנשי' בר יעקב (*) כגון שעשאו פונדק לג' גוים: 
@22[דף כ"ו ע"א] 
@11ורב @33נחמן אמר רבה בר אבוה אפי' תימא לשלשה ישראלים מאי טעמא ההוא דנפל מיניה מייאש מימר אמר מכדי לא הוה בהדאי אלא הני אמרי קמייהו כמה זימני לאהדורי לי ולא הדרו לי השתא דלא אהדרו לי בדעתיה למיגזלה. וליתא לדרב נחמן אמר רבה בר אבוה אלא מתני' כדאוקמא רב מנשיא בר יעקב כגון שעשאו פונדק לשלשה גוים דהיינו מקום שעוברים ושבים לנים שם לילה אחד או שנים: 
@00(עב) 
@11ופ' @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל דיש אומרים דהאי דקאמר גוים איידי דאמר רישא ישראלים דהוה מצי לאוקמא כשהיה הבית מושכר לגוי (*) אבל אם היה בית מושכר לאחרים (*) הרי הן של שוכר אחרון דהואיל וסתם שוכר בית כשהוא יוצא מחפש כל זויותיו ונוטל את שלו ויוצא ודאי האחרון שכח שאילו הראשונים שכחום כבר מצאו האחרונים. ופי' רבינו שמשון זצ"ל וכגון דבר שאין בו סימן אבל בדבר שיש בו סימן נוטל ומכריז. ויש לומר וכגון דלא שתוך טפי דאי שתוך טפי כבר נתייאשו הבעלים: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן ראה סלע שנפל משנים חייב להחזיר מאי טעמא ההוא דנפל מיניה לא מייאש מימר אמר מכדי לא הוה בהדאי אלא האי נקיטנא ליה ואמינא ליה אנת הוא דשקלתי'. משלשה אינו חייב להחזיר מאי טעמא ההוא דנפל מיניה מייאש מימר אמר מכדי תרוייהו הוו בהדאי אי נקיטנא ליה להאי אמר לא שקלתי' אי נקיטנא ליה להאי אמר לא שקלתיה. ורבא פליג עליה וסבר (*) אע"ג דלית בה אלא שתי פרוטות חייב להחזיר מאי טעמא דאמר הני שותפי נינהו וחד מינייהו אחליה למנתיה לחבריה: 
@00(עג) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהלכה כאיכא דאמרי כרבא דהוא בתרא. וכן פסק הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כאיכא דאמרי כרבא: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא האי מאן דחזא דנפל זוזי מחבריה בי חלתא אשכחיה ושקלתיה לא מחייב לאהדורי מאי טעמא ההוא דנפל מיניה מיאש אע"ג דאייתי ארבולי קא מרבלי מימר אמר כי היכי דמיני דידי נפל הכי נמי נפל מאינש אחרינא ומשכח (*) מידי. וכן הלכה: 
@22[שם] 
@11מצא @33בחנות הרי אלו שלו. בין התיבה ולחנוני הרי הן של חנוני. פי' רש"י זצ"ל הרי אלו שלו בדבר שאין בו סימן קאי דההוא דנפל מיניה מיאש שהכל נכנסין שם. בין התיבה שהחנוני יושב לפניה ותמיד נוטל ממנה ונותן לפניו ומוכר מה (*) שנותנין לו נותן לתיבה לא נפל שום דבר אלא מיד החנוני. לפני השולחני הרי אלו שלו בין הכסא ולשולחני של שולחני פירש"י זצ"ל שולחני מחליף מעות ונותן מטבעותיו בשולחן שלפניו והבאים להחליף אף הם נותנין שם מעותיהם הרי אלו שלו דאמרינן מן הבאים שם נפלו שהרי השולחן מפסיק בין השולחני ולמעות שנמצאו ואם מן השולחני נפלו היה להם לימצא בינו ובין הכסא שהשלחן מונה עליו. @44אמר @55ר' אלעזר אפי' צרורין ומונחין על גבי השלחן פי' הרי אלו של מוצאן ופירש"י זצ"ל דלא גרסינן צרורין. וכן נראה דאי צרורין הוי קשר סימן וחייב להכריז. והרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כתב דאפי' צרורין ומונחין על גבי השלחן הרי אלו של מוצאן והוא שיהי' רוב גוים אבל אם רוב ישראלים חייב להכריז מפני שהן צרורין והוי קשר סימן. ועוד כתב שאם מצא על התיבה שבחנות שהן של מוצאן. ואין נראה לי דהא אמרי' בגמרא ור' אלעזר הא מנא ליה שעל השלחן הרי אלו שלו אמר רבא מתני' קשיתיה מאי איריא דתני בין הכסא ולשולחני ניתני על השלחן. ואי נמי כדקתני רישא מצא בחנות כלו' אי איתא דעל גבי השלחן לשלחני ליתני מצא בשלחנות כדקתני מצא בחנות הרי אלו שלו. מדנקט לפני השולחני אף השלחן משמע שהוא של מוצאו אבל גבי חנות דתנא מצא בחנות אין התיבה במשמע ולא הוי של מוצאו אלא של חנוני. @44והא @55דאין החנות קונה לבעל החנות פי' הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל לפי שאינה חצר המשתמרת ואף על פי שבעל החנות בתוכה צריך לומר תקנה לי חנותי וכדבריו משמע בפ"ק דתנן (*) ראה אותן רצין אחר המציאה ואמר זכתה לי שדי זכתה לו ואוקימנא בגמרא והוא שעומד בצד שדהו לפי שהיא חצר שאינה משתמרת: 
@00(עד) 
@11הא @33למדת דחצר שאינה משתמרת אף על פי שעומד בצדה לא קניא ליה עד שיאמר תיקני לי שדי: 
@22[שם] 
@11הלוקח @33פירות מחבירו או ששלח לו חבירו פירות ומצא בהן מעות הרי אלו שלו. אם היו צרורין נוטל ומכריז. ואוקימנא בגמרא דהא דקתני הרי אלו שלו בלוקח מן התגר שאף הוא לקח תבואה זו מאנשים הרבה ולא ידיע דמאן נינהו וכיון דלית בהו סימן נתיאשו הבעלים וה"ה בלוקח מבעל הבית שדשן על ידי שאר פועלים נמי הרי אלו שלו. אבל בלוקח מבעל הבית שדשן ע"י עבדו ושפחתו הכנענים חייב להחזיר לבעל הבית מפני שהן כידו. ואם היו צרורין בכל ענין שלקח חייב להכריז מפני שקשר הוי סימן. ותגר גופיה הואיל ודרכו ליקח מאנשים הרבה או (*) שהה לאחר שלקח כדי לערבן עם פירותיו שיש לו מאחרים נתיאשו הבעלים והרי הן שלו. והא דלא אשמעינן רשב"ל בתגר גופיה שקנה היינו משום דלא פסיקא ליה דהיכא דלא שהה לא הוי שלו: 
@22[דף כ"ז ע"א] 
@11אמר @33רבא למה לי דכתב רחמנא שור וחמור שה ושמלה צריכי דאי כתב רחמנא שמלה הוי אמינא בעדים דגופה וסימנין דגופה אבל חמור בעדים דאוכף וסימנין דאוכף לא מהדרינן כתב רחמנא חמור דאפי' בסימני אוכף שאם אין לו סימן בחמור ויש לו סימן באוכף שעליו מהדרינן ליה חמור ע"י סימני אוכף. שור ושה דכתב רחמנא למה לי שור לגוזר (*) זנבו ושה לגיזותיו. פירש"י זצ"ל שאפי' שיער שבסוף הזנב יחזיר. ולא נהירא דהיכי דמי אי דאית ביה שוה פרוטה קרא למה לי. ואי דלית ביה שוה פרוטה אמאי חייב להחזיר. ופי' רבינו שמשון זצ"ל דאתא קרא לאשמעינן דחייב להתעסק בשבח אבידה כשגדל בזנב כדי גיזה חייב לגזוז כדי שיגדל ויחזור ויגזוז: 
@00(עה) 
@11והרב @33ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פי' שאם מצאן גזוזין ונטענו אצלו וגזז חייב להחזיר. אבל להתעסק ולגזוז משמע דלא מיחייב. ועוד פי' שאם מצא גיזי זנב שור ואין לו בהם סימן יביא השור בזנבו הגזוז ויקחם. וכן לשה. ועוד פי' דמהדר שור ושה בסימן גיזותיו. ועוד פי' לגיזת זנבו שאם יוציא הצמר של זנבו ויהא דומה לצמר אותו השור הרי אלו שלו. מיהו לא אתי שפיר לאלו הפירושים הא דפריך ליכתוב רחמנא שור דאפילו לגיזת זנבו וכ"ש שה לגיזותיו: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אשר תאבד פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה. ר' יהודה אומר ומצאתה פרט לאבידה שאין בה שוה פרוט' ואוקימנא דהוקרה והוזלה והוקרה איכא בינייהו לת"ק חייב להכריז לר' יהודה אינו חייב להכריז והלכה כת"ק: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק (*) מנין לאבידה ששטפה נהר שהיא מותרת שנא' כן תעשה לחמורו וכן תעשה לשמלתו וכן תעשה לכל אבידת אחיך אשר תאבד ממנו ומצאתה מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאת זו שאבודה הימנו ואינה מצויה אצל כל אדם ואיסורא (*) דומיא דהיתרא מה היתרא בין דאית בה סימן בין דלית בה סימן רחמנא שרייה אף איסורא נמי בין דאית בה סימן בין דלית בה סימן אסורה פירש"י כיון דמחד קרא ילפינן מינה מצויה אצל כל אדם שיחזיר ושאינה מצויה זכה בה איתקושי איתקוש להדדי זו לאיסור וזו להיתר מה היתר דשאינה מצויה לא חלק בין סימן לאין סימן אף איסור דמצויה לא חלק בין אין סימן דלכי ידע מיאש ליש סימן דלכי ידע לא מיאש דכי היכי ריש סימן אסירא (*) היכא דאיכא למימר לא ידע דנפל קודם שבאת ליד זה: 
@00(עו) 
@11וש"מ @33יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. והילכתא כאביי דאמר (*) יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש: 
@22[דף כ"ח ע"א] 
@11אמר @33רבא אם תימצי לומר סימנין דאורייתא הוא. סימנין וסימנין יניח. סימנין ועדים ינתן לבעל העדים כלו' אפי' את"ל סימנין דאורייתא הם אפי' הכי עדים עדיפי. הילכך באו שנים זה נתן סימן וזה נתן סימן כמו שנתן האחד לא יתן לא לזה ולא לזה אלא תהא מונחת עד שיבא אליהו או עד שיודה האחד לחבירו או עד שיעשו פשרה ביניהם. כך פי' הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל. זה נתן סימנין ובא השני והביא עדים יתן לבעל העדים. זה נתן סימנין וזה נתן סימנין ועד אחד הרי זה עד אחד כמי שאינו ויניח. זה הביא עדים שארגה וזה הביא עדים שנפלה ממנו ינתן לזה שהעידו עדים שנפלה ממנו דאמרינן זבוני זבנה ניהליה. זה נתן מידת ארכו של טלית וזה נתן מידת רחבו ינתן למידת ארכו דמידת רחבו שיעורי קא משער ליה כדמכסה לה מדה וקאים דמידת רחבו מישתער ומידת ארכו לא מישתער. זה נתן סימן מידת רחבו ומידת ארכו וזה נתן סימן מידת גמיו (*) . זה נתן סימן מדת רחבו כך וכך ואורכה כך וכך. וזה נתן סימן אורכה ורחבה כך וכך אמות בין הכל אבל אינו יודע כמה באורך וכמה ברוחב. גמא יונית כמין @44ך@55 שלנו עשויה להכי קרי אורך ורוחב יחד גמא. זה נתן סימן מידת אורכו ומידת רחבו וזה נתן מדת משקלותיו ינתן למי שכיון למידת משקלותיו אפי' בדבר שדרכו לשקול כ"ש בדבר שאין דרכו לשקול שאם כיון משקלותיו שינתן לו. הוא אומר סימני הגט והיא אומרת סימני הגט ינתן לה ודוקא בנקב יש בצד אות פלוני. הוא אומר סימני החוט שהגט קשור בו והיא אומרת סימני החוט וממני נפל שנתנו לי וגרשני ינתן לה ודוקא במדת אורכו. הוא אומר בחפיסה ולא גרשתיה והיא אומרת בחפיסה וגרשני ינתן לו מאי טעמא מידע ידיע דכל מה דהוה ליה בחפיסה הוא דמנח ליה: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33בראשונה כל מי שמוצא אבידה היה מכריז עליה שלשה רגלים ואחר רגל האחרון שבעת ימים כדי שילך שלשה ימים ויחזור שלשה ויכריז יום אחד. משחרב ביהמ"ק שיבנה במהרה בימינו התקינו שיהיו מכריזין בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ומשרבו האנסין דאמרי אבידתא למלכא התקינו שיהו מודיעין לשכניו ולמיודעיו ודיו: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33בראשונה כל מי שאבדה לו אבידה היה נותן סימנין ונוטלה משרבו הרמאין התקינו שיהו אומרין לו צא והבא עדים דלאו רמאי את וטול כי הא דאבוה דרב פפא איתבד ליה חמרא ואשכחוהו ואתא לקמיה דרבה בר רב הונא. א"ל אייתי סהדי דלאו רמאי את וטול אזל אייתי סהדי א"ל ידיעיתו ביה דרמאי הוא אמרו ליה אין א"ל אנא רמאי אנא אמרי ליה לאו רמאה קאמרינן. אמר רבה בר רב הונא מסתברא לא מייתי אינש חובה לנפשיה פי' ואין כאן משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ומהימני לאסהודי עליה דלאו דמאי הוא: 
@00(עז) 
@11הילכך @33בזמן הזה לא מהדרינן אבידתא אפי' בסימנין עד שיביא ראיה שאינו דמאי. אבל אם יביא עדים שהיא שלו מחזירין לו ואפי' הוחזק רמאי. הילכך נראה בעיני דהיכא שיצא לו שם גניבה בעיר לא מהימן לומר אלו כליי שנגנבו לי רלא עדיף קלא מסימנין אלא צריך להביא עדים שזה הכלי היה שלו ואז מהימן לומר שנגנב לו וכדאוקימנא בהגוזל בתרא (*) : 
@00(עח) 
@11איתמר @33רב יהודה אמר אבידה מכריז ורב נחמן אמר גלימא מכריז. ופסק רבינו יצחק זצ"ל הלכה כרב נחמן. וכן פסק הרב ר' ברוך זצ"ל בפירושיו דהלכה כרב נחמן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כל דבר שעושה ואוכל יעשה ויאכל. פי' אם אבידה (*) דבר שיכולין להאכילו את שכר מעשיו כגון שור וחמור יעשה ויאכל ולא ימכור (*) המוצא אם שההו בעליו מלדרשו שכל אדם נוח לו בבהמתו שהכירה בו כבר ולימדה לרצונו. ודבר שאינו עושה ואוכל ימכר שנא' והשבותו לו ראה האיך תשיבנו לו פי' שלא תאכילנו חצי דמיו שאם כן אין זה השבה: 
@22[שם] 
@11ולעולם @33אמר רב נחמן אמר שמואל עד שנים עשר חדש. תניא נמי הכי כל דבר שעושה ואוכל כגון פרח וחמור מטפל בהם שנים עשר חדש מכאן ואילך שם דמיהן ומניחן. עגלים וסייחין מטפל בהן שלשה חדשים מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן ואוקימנא בעגלים וסייחין הגדלים במרעה ובזמן הדשא שאין טיפולו מרובה. אבל בזמן שאין מרעה וצריך לפטמם על אבוס ממה שבבית שלשים יום. אווזין ותרנגולים מטפל בהם שלשים יום מיכן ואילך שם דמיהן ומניחן פי' אווזין ותרנגולין זכרים שאין מטיל ביצים ואוקימ' בדזוטרי אבל רברבי שאוכלין הרבה שלשה ימים. אבל תרנגולת המטלת ביצים שיכול להאכילה דמי ביצים אמר רב נחמן בר יצחק תרנגולת כבהמה גסה. ותניא נמי הכי תרנגולת ובהמה גסה מטפל בהם עד שנים עשר חדש מכאן ואילך שם דמיהן ומניחן פירש"י זצ"ל שם דמיהן ומוכרן ומניח הדמים אצלו. וכן פי' הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ומניח הדמים. ורבי' יצחק אלפס זצ"ל פי' מכאן ואילך מוכרן בבית דין: 
@00(עט) 
@11ורבינו @33שמשון זצ"ל פירש דלגופיה נמי יכול לשום שכך משמע הלשון. דלא דמי לגבאי של צדקה דלקמן בפ' המפקיד (*) דהכא ליכא חשד כיון שהוא משיב אבידה והאי (*) ומניחן בראשן: 
@22[שם] 
@11מה @33יהא בדמים ר' טרפון אומר ישתמש בהם לפיכך אם אבדן חייב באחריותן. ר' עקיבה אומר לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. והא דאמר בגמרא עד כאן לא פליגי אלא בנשתמש בהם אבל לא נשתמש בהם אם אבדו פטור פירש"י זצ"ל לאו דוקא בנשתמש אלא משום שכר שימוש קאמר מפני שמותר להשתמש בהם. וכן פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דגרסי עד כאן לא פליגי אלא בישתמש בהם ואפי' גרסי' בנשתמש הוי פי' כדפי' רש"י זצ"ל ומיישב הסוגי' לגיר' בין לרבה בין לרב יוסף: 
@22[דף כ"ט ע"ב] 
@11אמר @33ר' יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון. ביד רחבה הוו הנהו זוזי דיתמי אתא לקמיה דרב יוסף א"ל מהו לאישתמושי בגוייהו א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון. א"ל אביי ולאו איתמר עלה ר' חלבו אמר רב הונא לא שנו אלא בדמי אבידה הואיל וטרח בה. אבל מעות לא והני כמעות אבידה דמי א"ל זיל לא שבקו דשרי לך: 
@00(פ) 
@11ופסק @33דרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל דהכי הילכתא כאביי וגרסי' לקמן באיזהו נשך (*) א"ל רב יוסף לרבה (*) הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו א"ל מותבינא בית דין ויהיבנא להו זוזא זוזא והא קא כליא קרנא א"ל ומר היכי עביד א"ל מבדקי גברא דאית ליה דהבא פריכא ונקיטנא מיניה ויהבינן ליה ניהליה קרוב לשכר ודחוק להפסד אבל דבר מסויים לא דילמא פקדון נינהו ואתי מריה ויהיב סימניה ושקיל ליה. אמר רב אשי הא תינח אי משתכח גברא דאית ליה דהבא פריכא אי לא משתכח דאית ליה דהבא פריכא ניכלו זוזי דיתמי. אלא אמר רב אשי מבדקינן גברא דמשפי נכסי שנכסיו שקטין אצלו ואין ערער על קרקעותיו ומהימן ושמע דינא דאורייתא ולא מקבל שמתא דרבנן ויהבינא להו ניהליה בבי דינא בפני בית דין שיש להם כח להפקיד נכסי המקבל אצל היתומים ולהתנות עמו קרוב לשכר ורחוק להפסד כך פי' רבינו שלמה זצ"ל וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דיהבינא להו ניהליה בבי דינא קרוב לשכר ורחוק להפסד והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב בפירושיו ויהבינא להו ניהליה בבי דינא קרוב לזה ולזה. ויש מפרשים קרוב לשכר ורחוק להפסד. ולא מסתברא דאיניש כי האי גוונא לא ספי לאיניש איסור' עכ"ל. ולא נהירא לי דהא לאו איסור' היא כדאמר רבה בר שילא אמר רב חסדא ואמרי לה אמר רב יוסף בר חייא אמר רב ששת (*) מעות של יתומים מותר להלוותם קרוב לשכר ורחוק להפסד פירש"י זצ"ל שיהא היתומים נוטלים חלק בשכר ואין נוטלים חלק בהפסד אבל ריבית ממש לא אלא מה שישתכרו מעותיהם יחלוקו ואף על גב דבדקנני אסור לאו ריבית ממש הוא אלא אבק ריבית ומדרבנן וביתמי לא גזור שלא יכלו מעותיהם להאכילם פרוטה אחר הפרוטה. הילכך אפילו לבעל הנפש שרי לקבל מעות של יתומים קרוב לשכר ורחוק להפסד ואין כאן איסורא כלל. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהכי הילכתא. @44איתמר (*) @55שומר אבידה רבה אמר כשומר חנם רב יוסף אמר כשומר שכר רבה אמר כשומר חנם אמר לך מאי הנאה דקא מטא לידיה. רב יוסף אמר כשומר שכר בההיא הנאה דלא בעי למיתן ריפתא לעניא הוי שומר שכר פי' משום דהעוסק במצוה פטור מן המצוה: 
@00(פא) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל בהכונס וקיימא לן בהא כרב יוסף דאמר בפ' השוכר את האומנין (*) ופ' שבועת הדיינין (*) דכולי עלמא אית להו דרב יוסף אלמא הילכתא כוותיה. וכן כתב הרב ר' ברוך מארץ יוון זצ"ל הכא בשמעתין דהלכה כרב יוסף וכן פסק הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל הלכה כרב יוסף. וכן פסק בפר"ח זצ"ל ובהלכות גדולות דהלכה כרב יוסף. מההיא דפ' אין בין המודר (*) דתנן המודר הנאה מחבירו מחזיר לו אבידתו ואיפלגו בה ר' אמי ור' אסי חד אמר לא שנו אלא שנכסי מחזיר אסורין על בעל אבידה דכי מהדר ליה מידי דנפשיה קא מהדר ליה אבל נכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר לא. קא מהניא ליה פרוטה דרב יוסף וחד אמר אפי' נכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר מהדר ליה ואי משום פרוטה דרב יוסף פרוטה דרב יוסף לא שכיחא אלמא דאפי' מאן דשדי (*) אלא משום דפרוטה דרב יוסף לא שכיח אבל בהא מודה דבההיא שעתא פטור מליתן ריפתא לעניא אלמא הוי שומר שכר לכולי עלמא כרב יוסף. ונראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאינה ראיה כלל דרבה דשמעתין נמי לא פליג אדרב יוסף בהא דכולי עלמא מודו דהעוסק במצוה פטור מן המצוה אלא דסבירא ליה לרבה דאינו נחשב שומר שכר בכך אלא נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהלכה כרבה בכל מקום לגבי רב יוסף בר משדה ענין ומחצה כדאיתא פ' יש נוחלין (*) אף על גב דהיינו בבבא בתרא דהני ג' מילי בבבא בתרא איתנהו. שדה בפ"ק דבבא בתרא (*) ההוא גברא דזבן ארעא אמיצרא דבי נשיאה (*) כי מטא למיפלג אמר להו הבו לי אמצראי אמ' (*) כגון זה כופין על מידת סדום מתקיף לה רב יוסף לימרו מעלינן ליה עלויא כנכסי דבי בר מריון והילכתא כרב יוסף. תרי ארעתא אתרי ניגרי חדא אהאי ניגרא וחדא אהאי ניגרא אמר רבה כגון זה כופין על מידת סדום מתקיף לה רב יוסף זימנא דהאי מידויל (*) והילכתא כרב יוסף. ענין בפ' יש נוחלין (*) דאיתמר קנין עד אימתי חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין ורב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו ענין והילכתא כרב יוסף. מחצה בפ' מי שמת (*) ההוא דאמר לדביתהו נכסיי ליך ולבנייך אמר רב יוסף קנאי איתתא פלגא ואמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא (*) רבי אומר והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו אמר אביי מי דמי בשלמא אהרן בר חלוקה הוא ואע"ג דלא גלי ביה קרא יש לו לחלק מדגלי ביה קרא ש"מ לישקול פלגא. הא לאו בת חלוקה היא דייה שתטול כאחד מן הבנים. ולא היא הוה עובדא בנהרדעא ואגבי שמואל פלגא בטבריא ואגבי ר' יוחנן פלגא. אבל בשאר מסכתא איכא למימר דאיכא טובא דהלכה כרב יוסף. אפי' הכי נראה דבכולי תלמודא הכי הוא מההיא דאמר בפ' מי שאחזו (*) דההוא גברא דא"ל לאריסי' בולי עלמא דלו תלת דלוותא ושקלי ריבעא את דלי ארבעי ואכול תלתא לסוף אתא מיטרא אמר רב יוסף הא לא דלה רבה אמר הא לא איצטריכא לימא רב יוסף דאמר כרבנן ורבה דאמר כר' שמעון בן גמליאל. ותסברא הא קיימא לן דהילכתא כוותיה דרבה ובהא אין הלכה כרשב"ג. והשתא מהיכא קיימא לן כוותיה דרבה אם לא מאותו פסק דיש נוחלין (*) ואין לומר שמא בההיא מילתא קים לתלמוד' הכי דהלכה כרבה דאם כן הוה ליה למימר והא קיימא לן דהלכה בהא כרבה כדקאמר ובהא אין הלכה כר' שמעון בן גמליאל אלא ש"מ דסמיך אפסק דיש נוחלין דבכולי תלמודא הלכה כרבה לגבי רב יוסף. ואע"פ שאביי נחלק עליו בההיא דמחצה (*) לאו לגבי כל אמוראים אמר' דבכל מקום לית הילכתא כרב יוסף אלא שלא חשוב (*) קושיות דאביי עיקר איצטריך למיפסק הלכה כרב יוסף או שמא בשום מקום אין הלכה כמותו. והא דלא חשיב ההיא דריש מסכת מעילה (*) גבי קדשי קדשים ששחטו בדרום דאיבעיא להו עלו מהו שירדו רבה אמר אם עלו ירדו רב יוסף אמר אם עלו לא ירדו. ואיתותב רבה וקיימא לן כרב יוסף ולא חשיב בהדי שדה ענין ומחצה משום דמילתא דפשיטא היא דכיון דאיתותב רבה דהלכה כרב יוסף ולא חשיב אלא במילי דלא איתותב בהו רבה ועוד לא נפקא מינה אלא למשיחא. ועוד אליבא דר' שמעון נחלקו וקיימא לן כר' יהודה לגבי ר' שמעון. וההיא דחזקת הבתים (*) דההוא גברא דאמר ליה לחבריה מאי בעי בהאי ארעא א"ל מינך זבינתה והא שטרא א"ל שטרא זייפא הוא גחין לחיש לרבה א"ל אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה בידי ואירכס לי ואמינא אינקוט בידי כל דהו אמר רבה מה לו לשקר מיגו דאי בעי אמר שטרא מעליא הוא א"ל רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא. ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפנא לך והא שטרא א"ל שטרא זייפא הוא גחין לחיש ליה לרבה א"ל אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה בידי ואירכס לי ואמינא אינקוט בידי כל דהו אמר רבה מה לו לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוא א"ל רב יוסף אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמ' הוא אמר רב אשי בר אבין הילכתא כוותיה דרבה בארעא והילכת' כוותי' דרב יוסף בזוזי. הילכתא כוותיה דרבה בארעא היכ' דקיימ' תיקום והילכתא כוותיה דרב יוסף בזוזי היכא דקיימי זוזי תיקום. ההיא לא שייך למחשב כיון דבכי האי גוונא בארעא הילכתא כרבה. ועוד ראיה דהלכה כרבה משמעתין דמסיק עד כאן לא פליגי אלא בנשתמש בהו דלמא (*) דשרי להשתמש בהו הוי עלייהו שומר שכר בעבור שכר שימוש אבל לא ישתמש בהו הוי שומר חנם לימא תהוי תיובתא דרב יוסף אבל לרבה ניחא דשומר אבידה שומר חנם הוא ומחמת שהתירו לו חכמים להשתמש בדמי אבידה הוי עלייהו שומר שכר. אמר לך רב יוסף בגניבה ואבידה כולי עלמא לא פליגי דמחייב פי' דשומר שכר הוא כי פליגי באונסין דשואל דר' טרפון סבר שרו ליה רבנן לאישתמושי בגוייהו והוה ליה שואל עלוייהו ור' עקיבה סבר לא שרו לאישתמושי בגוייהו דלא הוי שואל עלייהו אלמא לרבה שכר שימוש שהתירו לו רבנן לאישתמושי בגוייהו משוי ליה שומר שכר. ולרב יוסף משוי ליה שואל. ורב נחמן נמי סבר דמשוי ליה שומר שכר ולא שואל לקמן בהמפקיד (*) דתנן המפקיד מעותיו אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן ואמר רב הונא אפי' נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לא דמה שהתירו לו להשתמש במעות פקדון שומר שכר משוי ליה ולא שואל וקיימא לן הילכתא כרב נחמן בדיני. ויש שדוחים דלגבי מפקיד שלא היה מתחילה אלא שומר חנם דין הוא שנעשה שומר שכר שמחמת שהתירו לו כדאמר התם הואיל ונהנה מהנה הוי אבל גבי אבידה דילמא רב נחמן כרב יוסף סבירא ליה דהוי שומר שכר והואיל שמתחילה היה שומר שכר כשהתירו לו להשתמש ותאמר הואיל ונהנה מהנה יש לך לעשותו כשואל ולעולם הלכה כדב יוסף. ולא נהירא שהרי וכי אם אדם שכר חבירו ולמחר הוסיף על שכרו וכי בשביל זה יעשה שואל אלא ודאי סברת רב נחמן כסברת רבה. וההיא דשלהי השוכר את האומנין (*) שהביא רבינו יצחק אלפס זצ"ל דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ישבע ויטול מעותיו דברי ר' אליעזר ר' עקיבה אומר יכול לומר לו כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך ואוקימנא במסקנא דבשומר אבידה קמיפלגי ורבה כר' אליעזר ור' עקיבה כרב יוסף. ואסקי' לימא דרב יוסף תנאי היא לא בשומר אבידה דכולי עלמא אית להו דרב יוסף והכא במלוה צריך משכון קמיפלגי מר סבר מצוה קא עביד ומר סכר לאו מצוה קעביד. אלמא דכולי עלמא אית להו דרב יוסף ורבה תנאי היא ותו דרבה כר' אליעזר מיתוקמא דאמר ישבע ויטול מעותיו דשומר חנם הוא. וקיימא לן דר' אליעזר שמותי הוא מדבית שמאי ולית הילכתא כוותיה אלמא הלכה כרב יוסף. ולא היא דמסקנ' התם לפי מה שאמר מתחילה דכולי עלמא לית להו דשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבוד אלפא זוזי. אבל רבה יאמר דבדשמואל קא מיפלגי ולא שייך כלל פלוגת' לפלוגתייהו. דגבי שומר אבידה דכולי עלמא שומר חנם הוא ור' עקיבה דאמר הכא לא יטול מעותיו משום דסבר וקביל. אלא רב יוסף כי מוקי נמי פלוגתייהו דהתם כדשמואל על כרחיך ר' אליעזר לאו כוותיה מדאמר ישבע ויטול מעותיו אע"ג דבמצוה עביד שהלווהו אלמא לא חשיב ליה בהכי שומר שכר ומשני דאתי' דרב יוסף אפי' כר' אליעזר ותדע כי איך נוכל לפרש דרבה ודאי תנאי היא ויסבור כר' אליעזר אבל לר' עקיבה מודה רבה דשומר שכר הוא הא משמע הכא דאליבא דרבה פליגי ר' טרפון ור' עקיבה בגניבה ואבידה דר' טרפון פוטר ור' עקיבה מחייב א"כ לר' עקיבה נמי שומר חנם הוא אליבא דרבה. ועוד יש לדקדק רהלכה כרבה מדמוקי סתמא דתלמודא מתני' דפ' האומנין דהלוהו על המשכון שומר שכר כר' עקיבה ולא כר' אליעזר ולרב יוסף דאמר שומר אבידה בשומר שכר הוה ליה לאוקמי אליבא דכולי עלמא ובמלוה שאין צריך למשכון דלכולי עלמא מצוה קא עביד דדוקא במלוה הצריך למשכון פליגי אי מצוה קא עביד אי לא שצריך למשכון להשתמש בו כגון שהלוה על משכון של עני ומשתמש ופוחת והולך מהלואתו כך פי' התם רש"י זצ"ל מיהו לפר"ח זצ"ל אין לדקדק משם כלום שפי' במלוה הצריך למשכון שאינו רוצה להלוות לו כלום בלא משכון ולא מצי השתא לאוקמי באין צריך למשכון דמלוה על המשכון איידי. מיהו פירוש תמוה הוא זה דתפיסת משכון נמי מצוה היא דאין לו להלוות בלא משכון כיון שירא להפסד ואפשר במשכון ועוד דאיהו גריס צריך משכון ובכל הספרים כתוב למשכון. והא דתנן בשבועות ומייתי לה לקמן בהמפקיד (*) סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה דמשמע שחייב לשלם כשאבד מיירי שאבד בפשיעה אליבא דרבה דאמר שומר חנם. וההיא דהכונס (*) דאותביה רבה לרב יוסף השב אין לי אלא לביתו לגינתו ולחורבתו מנין ת"ל השב תשיבם מכל מקום. האי לגינתו ולחורבתו היכי דמי אילימא לגינתו ולחורבתו המשתמרת היינו ביתו אלא לגינתו שאינה משתמרת ולחורבתו שאינה משתמרת ש"מ כשומר חנם דמי אמר לך רב יוסף לעולם לגינתו ולחורבתו המשתמרת ודקא קשיא לך היינו ביתו מילתא אגב אורחא קמ"ל דלא בעינן דעת בעלים וכר' אלעזר דאמר ר' אלעזר הכל צריך דעת בעלים חוץ מהשב אבידה שהרי התורה ריבתה השבות הרבה וסוגי' דתלמוד' לקמן בפרקין (*) כר' אלעזר כדמפרש לה רב יוסף בהכונס אם כן הלכה כרב יוסף. לא היא דרבה נמי קיבלה מרב יוסף דקרא לכדר' אלעזר אתי. ורבה נמי שהיה בא לדקדק מתחילה מהתם דכשומר חנם דמי לא משמע ליה קרא אלא אסמכתא בעלמ' דטעמא דרבה משום דמאי הנאה קא מטיא לי' ולא פליגי רבה ורב יוסף אלא מסברא: 
@22[שם] 
@11[מתניתין] @33(תנן) מצא ספרים קורא בהם אחד לשלשים יום. פירוש מפני שמתעפשים כששוהים מלפותחן וכל ספרים שלהם עשויין בגיליון. ואם אינו יודע לקרות גוללו פי' גוללו מתחילתו לסופו כדי שיכנס בהן האויר אבל לא ילמוד בהן לכתחילה פי' מה שלא למד מפני שצריך להשהותו לפניו. ולא יקרא אחר עמו פי' לפי שזה מושך אצלו וזה אצלו ונקרע: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33השואל ספר תורה מחבירו הרי זה לא ישאילנו לאחר פותחו וקורא בו אבל לא ילמוד בו לכתחילה. וכן המפקיד ספר תורה אצל חבירו גוללו פעם אחת כל שנים עשר חדש ואם כשהוא גוללו פותחו וקורא בו מותר אם בשבילו פותחו אסור סומכוס אומר חדש פעם אחת לשלשים יום בישן פעם אחת לשנים עשר חדש מפני שהחדש ממהר להתעפש מן הישן. ר' אליעזר בן יעקב אומר אחד זה ואחד זה פעם אחת לשלשים יום. ופי' רש"י זצ"ל ומתני' נמי דקתני קורא בהן אחת לשלשים יום ולא מפליג בין חדש לישן ר' אליעזר בן יעקב היא: 
@00(פב) 
@11הילכך @33הואיל ומתני' כוותיה הילכתא כוותיה ותו דקיימ' לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ואפי' בברייתא כההיא דהחולץ (*) דאמר התם אביי סבר לה דשמואל דאמר הלכה כהלל ומוקי לה לר' אליעזר בן יעקב אליבא דהילכתא כי היכי דלא תיקשי הילכתא אהילכתא. רבא סבר לה כרב דאמר הלכה כרבי אליעזר ומוקי לה לר"א בן יעקב אליבא דהילכתא והתם בריית' היא: 
@22[שם] 
@11אבל @33לא ילמוד בו בתחילה ולא יקרא אחר עמו. ורמינהי לא יקרא פרשה וישגה לא יקרא פרשה ויתרגם פי' שניהם מפני ששוהא יותר מדאי ולא יפתח בו יותר משלשה דפין ולא יקראו בו שלשה בני אדם בכרך אחד הא שנים קורין אמר אביי לא קשיא כאן בענין אחד כאן בשני ענינים פי' בענין אחד אין קורין. בשני ענינים זה בדף זה וזה ברף זה קורין דלא אתי לאשתמוטי מהדדי: 
@00(פג) 
@11ואמרו @33משמיה דרב האי גאון זצ"ל כשם שאסור לקרות בו לכתחילה כך אסור לכתוב ממנו אפי' אות אחת שלא ברשות משום דמרע ליה לפקדון וה"מ בבור אבל בחבר מותר לקרות בו ומותר לכתוב ממנו שלא ברשות ואפי' לכתחילה והוא שאין לו כיוצא בו. כך מצאתי בספר המקצועות: 
@22[שם] 
@11מצא @33כסות מנערה אחת לשלשים יום אבל לא בכל יום דקשיא לה ובחד אדם אבל לא בתרי משום דשנים האוחזין בשני ראשין מנערין ומותחין אותה יותר מדאי וקשה לה. ובכיתנא אבל לא בעמרא דקשה לה שנמתחת ונקרעת. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פי' דעמרא מנערה וכן הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף ל' ע"א] (פיסקא) 
@11שוטחה @33לצורכה אבל לא לכבודו. איבעי' להו לצורכו ולצורכה מאי ולא איפשיט: 
@00(פד) 
@11הילכך @33לצורכו ולצורכה אסיר. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל. ולא ישטחנה לא על גבי מיטה ולא על גבי מגוד לצורכו אבל ישטחנה על גבי מיטה או על גבי מגוד לצורכה נזדמנו לו אורחים לא ישטחנה לא על גבי מיטה ולא על גבי מגוד בין לצורכו בין לצורכה משום דקא קלי לה שתשלוט בה עין רעה של אורחים או משום גנבי שיגנבוה האורחים. מגוד יש מפרשי' קנה. וי"מ מלשון נהרסו ממגודות: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33המוצא כלי עץ ישתמש בהם כדי שלא ירקבו. כלי נחשת ישתמש בהן בחמין אבל לא על ידי האור מפני שמשחיקן. כלי כסף משתמש בהן בצונן אבל לא בחמין מפני שמשחירן. מגריפות וקרדומות ישתמש בהן ברך אבל לא בקשה מפני שמפחיתן. כלי זהב וכלי זכוכית לא יגע בהן עד שיבא אליהו. כדרך שאמרו באבידה כך אמרו בפקדון. פקדון מאי עבידתיה גביה אמר (*) רב יוסף רב אבא אמר רב ששת בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים. מגריפות כלים העשויין לגרוף הכירה ולהפריש תאנים המדובקות: 
@22[שם] (פיסקא) 
@11מצא @33שק או קופה שאין דרכו ליטול הרי זה לא יטול מנא הני מילי דתנו רבנן והתעלמת פעמי' שאתה מתעלם ופעמים שאי אתה מתעלם כיצד בהן והיא בבית הקברות זקן ואינה לפי כבודו או שהיתה מלאכה שלו מרובה משל חבירו לכך נאמר והתעלמת: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבה הכישה נתחייב בה פירש"י זצ"ל זה שאינה לפי כבודו אם הכה הכאה אחת להשיבה נתחייב לה להחזירה הואיל והתחיל. ומשמע מפירושו דה"ה בשאר אבידה שאינה בעלי חיים אם התחיל בה חייב להחזירה. וליתא כדאמרינן בהמוכר את הספינה (*) אימור דאמר רבה בבעלי חיים דאנקטנהו נגרי בריית' אבל שאר אבידה שאינה לפי כבודו אע"פ שהתחיל בה לא מיחייב ואם בעל נפש הוא אע"פ שאינה לפי כבודו ואע"פ שלא התחיל בה מיחייב משום אשר יעשון זו לפנים משורת הדין כר' ישמעאל בר יוסי דיהב ליה פלגא דזוזא לההוא גברא דהוה דרי פתכא דאופי אע"ג דר' ישמעאל בר יוסי זקן ואינה לפי כבודו הוה. ואע"ג דאמר רבא כל שבשלו אינו פורק וטוען בשל חבירו נמי אינו פורק וטוען אפי' הכי עבד לפנים משורת הדין: 
@22[שם] 
@11ואיבעיא @33להו דרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר מהו פי' בשדה שאין שם רואין אותו כל כך ואינו בוש ואין דרכו בעיר שהוא בוש משכניו והוא מצאה בשדה מהו שיתחייב להשיבה אי אמרינן השבה מעליא בעינן כיון דלאו דרכיה לחזור בעיר לא מיחייב או דילמא בשדה מיהא מיחייב וכיון דאיחייב שהזיזה ממקומה נתחייב אף בעיר: 
@00(פה) 
@11ופסק @33רבינו יצחק אלפסי זצ"ל הילכתא לא יחזיר בעיר. והרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כתב הי' דרכו להחזיר כלים בשדה ואין דרכו להחזירם בעיר ומצאן בעיר אינו חייב להחזיר. מצאן בשדה חייב להחזירן עד שיגיעו לרשות הבעלים ואע"פ שהרי נכנס בהן לעיר ואין דרכו בכך וכן אם מצא בהמה והכישה נתחייב להטפל בה ולהחזירה אע"פ שאינה לפי כבודו שהרי התחיל במצוה. פליג אדרבינו יצחק אלפס זצ"ל. וסובר כדפרי' דדוקא בבהמה אמרי' הכישה נתחייב בה ולא בשאר אבידה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה איזהו כלל אבידה שהוא חייב בה דמוכחת שהיא שם שלא מדעת בעלים מצא פרה וחמור רועים בדרך בלילה אפי' חד שעתא הרי זו אבידה ונוטל ומכריז ביממא אפי' טובא נמי לא הויא אבידה. לפני עלות השחר ולאחר שחשכה ערבית עד תלת' יומין אמרי' איתרמויי איתרמי ליה דנפק ולא הויא אבידה טפי ודאי הויא אבידה ונוטל ומכריז: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מצא חמור ופרה רועים בדרך אין זו אבידה חמור וכליו הפוכין ופרה רצה בין הכרמים הרי זו אבידה. הא גופא קשיא אמרת מצא חמור ופרה רועים בדרך אין זו אבידת רועה בדרך הוא דלא הויא אבידה הא רצה בדרך ורועה בין הכרמי' הויא אבידה. אימא סיפא חמור וכליו הפוכין ופרה רצה בין הכרמי' הרי זו אבידה רצה בין הכרמים הוא דהויא אבידה הא רצה בדרך ופרה רועה בין הכרמים אין זו אבידה. אמר רבא רצה ארצה לא קשיא הא דאפה לגבי דברא הויא אבידה ונוטל ומכריז והא דאפה לגבי מתא לא הויא אבידה כי קתני רועה בדרך לא הויא אבידה רועה בין הכרמים הויא אבידה באבידת קרקע וחייב להוציאה משום הפסד כרמים. כי קתני רצה בין הכרמים הויא אבידה דמסתקבא ונוטל ומכריז. ורועה בין הכרמים לא מסתקבא ואין זו אבידה וכגון שרועה בין הכרמים של גוי ואם יש לחוש שמא יקחנה הגוי כשימצאנה או יהרוג אותה מפני שהפסידה כרמו הרי זו אבידה ונוטל ומכריז: 
@22[שם] 
@11תניא @33נמי הכי מצא טלית וקרדום באיסרטיא דהיינו דרך כבושה לרבים (*) הרי זו אבידה טלית בצד גדר וקרדום בצד גדר ופרה שרועה בין העשבים (*) אין זו אבידה שלשה ימים זה אחר זה הרי זו אבידה. ראה מים ששוטפין ובאין לשדה חבירו הרי זה גודר בפניהם. אמר רבא לכל אבידת אחיך לרבות אבידת קרקע: 
@22[דל"א ע"א] (פיסקא) 
@11החזירה @33וברחה אפי' מאה פעמים חייב להחזיר דאמר רבא השב אפי' ק' פעמי' משמע שלעולם חייב ליטפל בה עד שיחזירנה לרשות הבעלים. תשיבם בא ללמדינו היכא דהשיבם לגינתו ולחורבתו המשתמרים דלא בעי' דעת בעלים כדר' אלעזר דאמר רבי אלעזר הכל צריך דעת בעלים חוץ מהשבת אבידה שהתורה ריבתה עליו השבות הרבה. @44תניא @55בפ' הכונס (*) החזירה למקום שיראנה אינו חייב ליטפל בה נגנבה או אבדה חייב באחריותה ואוקמה רב יוסף דסבר שומר אבידה כשומר שכר דהאי נגנבה או אבדה דקתני דחייב היינו שנגנבה או אבדה מביתו של מוצא ורבה דסבר שהוא שומר חנם אוקמה שנגנבה או אבדה ממקום שהחזירה וכגון שהחזירה למקום שאינו משתמר ולא הודיע לבעלים ותרתי קתני החזירה שחרית למקום שיראנה דשכיח מרה בביתא (*) ולא עייל ונפיק ונגנבה או אבדה אינו חייב באחריותה. החזירה בצהרים דלא חזי ליה שאדם מצוי במלאכתו בשדה ולא חזי ליה ונגנבה או אבדה חייב באחריותה. ובהא רב יוסף נמי מודה ולא פליגי אלא בנגנבה או אבדה מביתו של מוצא דלרב יוסף חייב ולרבה פטור ורבה נמי מודה לרב יוסף שאם אבידה זו בעלי חיים ונגנבה או אבדה מביתו של מוצא חייב באחריותה דאותבי' רב יוסף לרבה לעולם הוא חייב עד שיחזירנה לרשותן של בעלים מאי לעולם לאו אפילו מביתו וש"מ כשומר שכר דמי א"ל מודינא לך בבעלי חיים כיון דאנקטנהו נגרי ברייתא בעי נטירותא יתירתא: 
@00(פו) 
@11פירש"י @33זצ"ל מאי לעולם לאו אפי' הניח מוצא בביתו וקתני חייב וקאמר ליה מודינא לך בבעלי חיים דחייב המוצא בגניבה ואבידה ולאו משום שכר מצוה אלא משום דגניבה ואבידה דידהו פשיעותא הוא כיון דאנקטינהו נגרי ברייתא וכיון שמלומדות הן לצאת בעי נטירותא יתירתא ואפילו שומר חנם חייב אבל שומר אבידה דמטלטלין פטור מגניבה ואבידה. נגרי פסיעות. ומודו נמי באבידה שהיא בעלי חיים שלעולם חייב לטפל בה עד שיחזירנה לרשות המשתמרת: 
@22[שם] (פיסקא) 
@11היה (*) @33בטל מסלע לא יאמר תן לי סלע אלא נותן לו שכרו כפועל בטל פי' מפני שזה אומר לו אם עשית מלאכתך היית מרבה טורח עכשיו לפי מה שטרחת טול אם יש שם בית דין מתנה בפני בית דין פי' אם נוח לו לטרוח יותר כדי להרבות שכר ואינו חפץ ליבטל ממלאכתו מה יעשה אם יש שלשה בני אדם יתנה בפניהם ויאמר ראו שאני משתכר כך וכך ואי אפשי ליבטל וליטול שכר מועט אני אשיב אם תאמרו שאטול שכרי משלם וכמו שיתנו הבית דין עמו ויפסקו עמו כך יקבל שכר. ואם אין שם בית דין בפני מי יתנה שלו קודם. ואמר בגמ' מאי כפועל בטל פי' והלא אינו בטל שהרי טורח בהשבתה ומתני' תני שנותנין לו כשיעור שירצה פועל ליטול ולהתרפות ממלאכתו ולישב בטל. אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מינה כמה אדם רוצה ליטול ולפחות משכרו ליבטל ממלאכה כבדה כזו שהוא עסוק בה ולעסוק במלאכה קלה כזו הכל כפי כובד המלאכה וריבוי השכר יש מלאכה שטורחה קל ושכרה רב ויש חילוף: 
@00(פז) 
@11כך @33פירש"י זצ"ל ויש כאן פירוש אחר אבל פי' רבינו שמשון זצ"ל שזה עיקר: 
@22[שם] 
@11השב @33תשיב אין לי אלא שמשכנו ברשות בית דין פי' שצעק עליו בבית דין ושלחו שלוחם לתפוש מטלטלין דקרא דהשבת העבוט עליה כתי' דכתיב לעיל מיניה בחוץ תעמוד והאיש ואמר לקמן בפ' המקבל (*) בשליח ב"ד הכתוב מדבר שלא ברשות ב"ד מנין דצריך השבה תלמוד לומר תשיב מכל מקום. חבול תחבול אין לי אלא שמשכנו על פי בית דין פי' דסתם חבלה על פי בית דין היא דלא שכיח דחציף אינש לכנוס לביתו וליטול מטלטלין שלא ברשות. משכנו שלא ברשות מנין ת"ל תחבול מ"מ. הני תרי קראי למה לי חד לכסות יום וחד לכסות לילה: 
@11לקמן @33בפ' המקבל (*) תנן המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בב"ד ולא יכנס לביתו ויטול את משכונו שנא' בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה. פירש"י זצ"ל המלוה את חבירו והגיע זמן ולא פרע לו לא ימשכננו אפילו בשוק אלא בבית דין. @44אמר @55שמואל (*) ושליח ב"ד מינתח נתוחי משכוני לא. פי' אף הוא אינו רשאי ליכנס לביתו ולמשכנו אלא רואהו בשוק ומנתח דבר שהוא אחוז בידו מידו ואוקימנא דשמואל כתנאי דתניא שליח בית דין שבא למשכנו לא יכנס לביתו ויטול משכונו אבל עומד בחוץ והלה נכנס ומוציא לו משכונו שנ' בחוץ תעמוד (*) . ותניא אידך בעל חוב שבא למשכן לא יכנס לביתו וימשכננו אלא עומד בחוץ והלה נכנס ומוציא לו משכונו שנאמר בחוץ תעמוד. שליח בית דין שבא למשכן נכנס לביתו וימשכננו לא ימשכננו דברי' שעושין בהם אוכל נפש. נותן מיטה ומיטה כו': 
@00(פח) 
@11ופסק @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל הלכה כשמואל. וכן משמע בדברי רבי' יצחק אלפס זצ"ל שהלכה כשמואל שכתב ותניא כוותיה דשמואל שליח בית דין שבא למשכן לא יכנס לביתו וכו' אבל ההיא דפליגא אדשמואל לא הזכיר. אבל הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב בפי' ולית הילכתא בהא כשמואל. חדא דהאי מתני' דפליגא עליה הילכתא היא דהא אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו (*) וכו' ותו דשני מתני' בשינויי דחיקי דלאו דסמכי. עכ"ל: 
@11תנן @33לקמן בפ' המקבל (*) היו לו שני כלים נוטל אחד ומחזיר אחד ומחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום ואם מת אינו מחזיר ליורשיו. ר' שמעון בן גמליאל אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד שלשים יום ומשלשים יום ולהלן מוכרן בבית דין פי' רש"י זצ"ל היו לו שני כלים וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהם נוטל א' ומחזיר אחר בשעה שהוא צריך לזה יחזירנו לו משום השבת העבוט וכשיצטרך לשני יטול את הראשון ויחזיר את השני כדמפרש ואזיל. מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום ואם מת הלוה אין משיבין את העבוט ליורשיו אלא ימכרנו ויגבה חובו: 
@00(פט) 
@11מיכן @33היה פוסק הרב ר' קלונימוס זצ"ל דהמלוה שהלוה ללוה על המשכון שאין בידו של מלוה לכוף את הלוה לפדות משכונו או למוכרו מדקאמר (*) דמשלשים יום ואילך מוכרן בבית דין מכלל דלרבנן אף לאחר שלשים אינו מוכרן כלל אלא ימתין עד שיפדה. ורבי' יצחק בר אשר זצ"ל השיב עליו דדוקא דומיא דכר ומחרישה שהוא צריך להם תדיר אבל שאר כלים ושאר משכון שאין צריך להם כולי האי אפי' לרבנן אם לא פדה עד שלשים יום מודיעו ומוכרן בבית דין שסתם הלואה ל' יום והביא ראיה מפ"ק דמכות (*) דאמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים שביעית משמטתו ואף על גב דהשתא לא קרינן ביה לא יגוש אתי לידי לא יגוש. מתיב רב כהנא מעידים אנו על איש פלוני שחייב לחבירו אלף זוז על מנת ליתנם לו מכאן עד שלשים יום והוא אומר מכאן עד (*) שנים עשר חדש פי' והוזמו אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיה בידו אלף זוז בין ליתנם לו מיכן עד (*) שנים עשר חדש ובין ליתנם מיכן עד שלשים יום ואי אמרת שביעית משמטתו כולהו נמי בעי לשלומי ליה פי' כי עתה השביעית תשמט ויפטר לגמרי. אמר רבא הכא במאי עסקינן במלוה על המשכון או מוסר שטרותיו לב"ד דתנן המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין פי' הילכך אם לא הוזמו היו מפסידין לו הריוח מלאחר שלשים עד (*) שנים עשר אבל לא את הקרן. ודוקא שהוזמו על כך לא כפי ליה מלוה ללוה לפדותו למשכון או למוכרו לאחר שלשים אבל אי לא הוזמו מצי לכפותו לפדותו או למוכרו לאחר שלשים. מיהו אינה ראיה דשאני הכא מפני שהם מעידים שהתנה עמו לפרוע לו לאחר שלשים משום הכי יכול למוכרו לאחר שלשים. מיהו אין זה דחייה דסתם הלואה נמי לאחר שלשים והוה ליה כהתנה עמו והעדים נמי נהי שמעידים שהתנה עמו לפרוע לאחר שלשים שהתנה עמו למכור משכונו לאחר שלשים אינם מעידים. וכן כתב רבי' הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל שאם היה המשכון מדברים שאינו צריך להם הרי זה מניחו אצלו עד שלשים יום ומשלשים יום ולהלן מוכר המשכון בב"ד: 
@11בפ"ק @33דמכות (*) תניא המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום. סבר רבה בר רב הונא (*) למימר ה"מ בשטר דלא עביד אינש דכתיב שטרא לפחות מתלתין יומין אבל על פה לא. אמר ליה רב הכי אמר חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. תניא נמי הכי המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה על פה: 
@11ובפ"ק @33דבבא בתרא (*) אמר ר"ש בן לקיש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתיך תוך זמנו אינו נאמן ולואי שיפרע בזמנו. אביי ורבא דאמרי תרוייהו עביד אינש דפרע בגו זימניה זימנין דמיתרמי ליה זוזי ואמר איזיל ואפרעיה דכי מטי זימניה לא ליתי ליטרדן. והילכתא כר"ש בן לקיש ואפי' מיתמי ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה לא עביד אינש דפרע בגו זימניה. פי' רבינו שמשון זצ"ל אבל בסתם הלואה שהיא שלשים יום לא חשבינן תוך שלשים תוך זמנו ונאמן לומר בשבועה שפרע: 
@00(צ) 
@11ופסק @33רבינו תם זצ"ל דה"מ במלוה שניתנה להוצאה אינו נאמן לומר שפרע תוך זמנו אבל בפקדון אע"פ שלקחה להיות נפקד עד אותו זמן נאמן בשבועה לומר החזרתי לך תוך זמנו. @44איבעיא @55להו תבעו לאחר זמנו ואמר לו פרעתיך תוך זמנו מהו מי אמרינן במקום חזקה מה לו לשקר או דילמא במקום חזקה לא אמרי' מה לו לשקר. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ולא איפשיט וכל כי האי גוונא חומרא לתובע וקולא לנתבע. הילכך מישתבע שבועת היסת דפרעיה ומיפטר. @44כתב @55הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) טען הלוה שמטלטלין אלו שבידו אינן שלו אלא פקדון הן בידו או שאולין או שכורין אין שומעין לו אלא או יביא ראיה או יגבה מהן בעל חובו. מדקאמר או יביא ראיה משמע אבל בשבועה אינו נאמן. ועוד כתב (*) היו לו מטלטלין או קרקע והרי עליו שטרות וזכיות לגוים ואמר הרי כל נכסיי משועבדים לגוים ואם יטלו הישראלים בחובו יאסרו אותי הגוים ואהיה בשביה חזרו (*) רבותי שאין שומעין לו ויגבו הישראלים וכשיבואו הגוים ויאסרוהו הרי כל ישר' מצווין לפדותו: 
@11בפרק @33המקבל (*) איבעיא להו מהו שיסדרו לבעל חוב גמרינן מיכה מיכה מערכין או לא וכו'. רבינו שלמה זצ"ל פסק בתשובה המתחלת הנני משיב לשלשת הנדיבים. דקיי"ל שמסדרין לבעל חוב. וכן משמע בדברי רבינו יצחק אלפסי זצ"ל שכתב כל הלכות סידור יחד. וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו דההיא ברייתא דמסדרין הילכתא היא כדפרישית לעיל. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל וזה לשונו (*) מסדרין לבעל חוב כדרך שמסדרין בערכין כיצד אומרים ללוה הבא כל המטלטלין שיש לך ולא תניח אפי' מחט אחת (וכו') ונותנין לו מן הכל מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש מכסות הראויה לו ולא שילבש בגדי משי או מצנפת זהובה אלא מעבירין אותה הימנו ונותנין לו כסות הראויה לו לשנים עשר חדש ומיטה ומצעה הראויה לו לישב עליהן. ואם היה עני מיטה ומפץ לישב עליו ואין נותנין כלים באילו (*) לאשתו ובניו אע"פ שהוא חייב במזונותם ונותנין לו סנדליו ותפיליו. היה אומן נותנין לו שני כלי אומנות מכל מין ומין כגון שהיה חרש נותנין לו שני מעצדין ושני מגרות היה לו מין אחד מרובה ומין אחד מועט נותנין לו שנים מן המרובה וכל שיש לו מן המועט ואין לוקחין לו כלים מדמי מרובה. היה אכר או חמר אין נותנין לו לא צמרו ולא חמורו. וכן אם היה ספן אין נותנין לו ספינתו אף על פי שאין לו מזונות אלא מאלו אין אלו כלים אלא נכסים וימכרו עם שאר המטלטלין בבית דין ויתנינו (*) לבעל חובו. @44דין @55תורה שבזמן שיתבע המלוה את חובו אם נמצאו ללוה נכסי' מסדרין לו ונותנין לבע"ח את השאר כמו שביארנו ואם לא נמצא ללוה כלום או נמצא לו דברי' שמסדרין לו בלבד ילך הלוה לדרכו ואין אוסרין אותו ואין אומרים לו הבא ראיה שאתה עני ולא משביעין כדרך שדנין הגוים שנא' לא תהיה לו כנושה אלא אומרים למלוה אם אתה יודע לו נכסים לזה המחויב לך לך ותפוס אותן. טען שיש לו מטלטלין והחביא אותן והרי הן בתוך ביתו אין מן הדין שיכנס לביתו לא הוא ולא שלוחו ולא שליח בית דין שהתורה הקפידה על זה שנא' בחוץ תעמוד אבל מחרימין על מי שיש לו ולא יתן לבעל חובו. כשראו הגאונים הראשונים שעמדו אחר חיבור התלמוד שרבו הרמאים וננעלה דלת בפני לוין התקינו שיהיו משביעין את הלוה שבועה חמורה כעין של תורה בנקיטת חפץ שאין לו כלום יותר מאלו על דברים שמסדרין לו ושלא החביא אותן ביד אחרים ולא נתן מתנה על מנת להחזיר. וכולל בשבועה זו וכל (*) שיבא לידו או לרשותו מאשר תשיג ידו לא יאכל (*) ממנו כלום לא לאשתו ולא לבניו ולא ילביש אותן ולא יטפל בהן ולא יתן מתנה לאדם בעולם לא (*) יוציא מכל אשר תשיג ידו מזון שלשים יום וכסות שנים עשר חדש. מזון הראוי לו וכסות הראוי לא (*) לא אכילת הזוללים והסובאים או בני מלכים ולא מלבושי פחות וסגנים אלא כדרכו. וכל היתר על צורכו יתן לבע"ח ראשון ראשון עד שיגבנו כל חובו. ומחרימין תחילה על מי שידע לפלוני נכסים גלוים או טמונים ולא יודיע לבית דין. גם אחר התקנה הזה אין בעל חוב יכול ליכנס לביתו של לוה לא הוא ולא שלוחו ולא שליח ב"ד שלא תיקנו לעקור גוף התורה אלא הלוה בעצמו יוציא כליו או יאמר כך וכך הוא שיש לי מניחין לו הראוי לו ויוציא השאר וישבע בתקנה זו וכן דנין ישראלים בכל מקומותיהם. נראה לו ממון אחר שנשבע שבועה זו ואמר של אחרים הוא או עסק הוא בידי אין שומעין לו עד שיביא דאיה וכן הורו רבותי. מי שנשבע שבועה זו שאין לו כלום וכל מה שירויח יתן לבעלי חוביו אין כל אחד ואחד מבעלי חובות בא ומשביעו ששבועה אחת כוללת כל בעלי חובות ותקנת אחרונים היא ואין מדקדקים בה להחמיר אלא להקל. מי שהוחזק שהוא עני וכשר והולך בתום והדבר גלוי וידוע לדיין ולרוב העם ובא בע"ח להשביעו בתקנה זו והוחזק התובע שאינו מסתפק בעניות זה אלא לצערו בשבועה זו ולהצר לו ולביישו ברבים כדי להנקם ממנו או כדי שילך וילוה מן הגוים בריבית או יקח נכסי אשתו ויתן לזה עד שינצל משבועה זו יראה לי שאסור לדיין ירא שמים להשביעו שבועה זו ואם השביעו ביטל לא תעשה שבתורה לא תהיה לו כנושה. ולא עוד אלא ראוי לדיין לגעור בו בתובע ולטורדו מפני שהוא (*) הולך בשרירות לבו שלא תיקנו גאוני' תקנה זו אלא מפני הרמאין והרי נאמר עד דרוש אחיך אותו אם רמאי הוא ואם אינו רמאי. ומאחר שהוחזק זה (*) עני שאינו רמאי אסור להשביעו. 
@00(צא) 
@11וכן @33אני אומר שמי שהוחזק רמאי ודבריו מקולקלין במשאו ובמתנו והרי הוא ידוע שיש לו ממון וטען שאין לו כלום והרי הוא רץ לישבע בתקנה זו שאין ראוי להשביעו אלא (*) א"כ יש כח ביד דיין לעשותו עד שיפרע לבעל חובו או לנדותו עד שיתן יעשה מאחר שהוא (*) שפריעת בעל חוב מצוה. כללו של דבר כל שיעשה הדיין מדברים האלו וכוונתו לרדוף הצדק בלבד שנצטוינו לרדוף (*) הדין על אחד מבעלי הדינין הרי זה מורשה לעשות ומקבל שכר והוא שיהיו מעשיו לשם שמים. עכ"ל: 
@22[דף ל"א ע"ב] 
@11איסור @33ורב ספרא עבדי עיסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג ליה בלא דעתי' (*) דחברי' דאיסור באפי בי תרי אתו לקמיה דר' אבא (*) א"ל זיל אייתי תלתא דפלגת קמייהו ואי נמי תרי מגו תלתא ואי נמי תרי סהדי דפלגת קמי תלתא והכי מסקנ' דבעינן תלתא הדיוטות אי לאו הכי לא הויא חלוקה וכגון דבר הצריך שומא כדפי' רש"י זצ"ל שלא היו מעות אלא דבר הצריך שומא וכההיא דלקמן בפרק איזהו נשך (*) דהנהו תרי כותאי דעבדי עיסקא בהדי הדדי אזל חד מינייהו פלג בלא דעתיה דחבריה אתא לקמיה דרב פפא א"ל מאי נפקא מינה הכי אמר רב נחמן זוזי כמאן דפלגי דמי. לשנה זבני חמרא בהדי הדדי קם אידך פלג בלא דעתיה דחבריה אתא לקמיה דרב פפא א"ל מאן פלג לך א"ל קא חזינא דכל בתר דידי אתי מר אמר רב פפא האי ודאי צריך אודועי א"ל זוזי מי הוו טבי והוו חסירי א"ל לא א"ל חמרא כולי עלמ' ידעי דאיכא בסים ואיכא דלא בסים. גופא אמר רב נחמן זוזי כמאן דפלגי דמי ה"מ טאבי וטאבי תקולי ותקולי אבל טאבי ותקולי לא פי' יש זוזים שמשקלם קל וצורתם יוצאה בהוצאה והורגלו בה וטובים להוצאה יותר מצורה אחרת של זוזים שמשקלם יותר ואותם שמשקלם יותר חביבים למי ששוקל כסף מנה או פרס במאזנים הילכך טאבי וטאבי תקולי ותקולי כמאן דפליגי דמי שהניח כאלו שנטל אבל שקל טאבי ושבק תקולי לחבירו אי נמי שקל תקולי ושבק טאבי לא וצריך שומא לפני שלשה הדיוטות. מיהו בפני שלשה חולק בלא דעת חבירו ואין חבירו יכול לעכב עליו וה"מ שנשתתפו בסתם ולא קבעו עד איזה זמן להיות שותפין וגם שלא אמרו נשתתף ונלך ליריד פלוני שלא נשתתפו אדעתא דההוא יריד וגם שלא אמרו נשתתף ונקנה אותה סחורה הרי זה חולק בלא דעת חבירו אבל היכא שקבעו זמן או הזכירו היריד פלוני או סחורה פלונית אינו רשאי לחלוק בלא דעת חבירו עד שיבא אותו הזמן או עד שילכו לאותו היריד או עד שיסחרו הסחורה כההיא דפרק המקבל (*) דאמר רבא הנהו בי תרי דעבדי עיסקא בהדי הדדי ורווח וא"ל חד לחבריה תא וניפלוג א"ל אידך נירווח טפי דינא הוא דמעכב ואם א"ל הב לי פלגא רווחא (*) ופלגא קרנא א"ל רווחא לקרנא משעבדא א"ל הב לי פלגא רווחא ופלגא קרנא א"ל עיסקא להדדי משעבדא ואי א"ל הב לי פלג' דידי ואי מטי לך פסידא דדינא בהדך א"ל מזלא דבי תרי עדיף. פרש"י זצ"ל שני קבלנים שקבלו עיסקא מבעל הבית בשותפות שימכרוה ויסחרו במעות עד זמן פלוני ויחלקו ביניהם ובין בעל הבית במשפט (*) ונשתמשו חצי הזמן ונשתכרו דינא הוא דמעכב עליה עד שיגיע זמן שקבעו לבעל הבית שיחזירו לו את שלו והמותר יחלוקו: 
@00(צב) 
@11הא @33למדת דהיכא שקבעו זמן שאינו יכול לחלוק בלא דעת חבירו קודם הזמן. ונראה בעיני דה"ה עד שילכו לאותו היריד או עד שיסחרו אותו סחורה הואיל ואדעתא דהכי נשתתפו. ושמו (*) מעותיהם בכיס אחד ולא קבעו הזמן גם לא הזכירו היריד ולא הסחורה אינו רשאי לחלוק בלא דעת חבירו עד שיעשו שום סחורה דאדעתא דהכי נשתתפו שיסחרו יחד בשותפות. @44וכשם @55שאין רשאי לחלוק בלא דעת חבירו קודם הזמן. כך אינו רשאי למכור סחורתו אפי' לצורך שניהם בלא דעת חבירו כי אם בזמנים הידועים שהוא עת מכירת אותה סחורה ואם מכר בלא דעת חביו שלא בעת (*) ואחר כך נתייקרה חייב לשלם לחבירו לפי מה שנתייקרה יותר על מה שמכרה. דתניא שילהי פ' כל הגט (*) ר' יהודה אומר בשלשה פרקים מוכרין את התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפרוס הפסח ובשלשה פרקים מוכרין את היין בפרוס הפסח ובפרוס עצרת ובפרוס החג ושמן מעצדת ואילך. למאי הילכתא אמר רבא ואיתימא רב פפא לשותפי פרש"י זצ"ל שאין אחד יכול למכור בלא דעת חבירו חוץ לפרקים הללו. אבל בפרקים הללו אין צריך לימלך ואם מכר ונתייקר לאחר זמן אין לו עליו כלום. ומיכן ואילך מאי אמר רבא כל יומא פרקיה הוא. וה"ה היכא שנשתתפו ולא קבעו הזמן שאינו יכול לחלוק בלא דעת חבירו קודם אלו הפרקים דמזלא דבי תרי עדיף. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) שותפין שהתנו ביניהם שיעמדו בשותפות זו עד זמן הקצוב כל אחד ואחד מעכב על חבירו ואינו יכול לחלוק עד שיגיע הזמן או עד שיכלה כל ממון השותפות ואין אחד מהם יכול ליטול חלקו בקרן או בשכר עד סוף הזמן. נשתתפו סתם ולא קבעו להם זמן הרי אלו חולקין כל זמן שירצה אחד מהן וזה נוטל חלקו מן הסחורה וזה נוטל חלקו ואם לא היתה באותה סחורה דין חלוקה או היתה בחלוקתה הפסד הרי אלו מוכרין אותה וחולקין את הדמים. היה זמן ידוע למכירת אותה סחורה יש לכל אחד לעכב שלא יחלוקו עד שתמכר הסחורה בזמן הידוע למכירתה ואין אחד מהם נוטל לא מן הקרן ולא מן הריוח עד זמן החלוקה אלא א"כ התנו ביניהם עכ"ל: 
@00(צג) 
@11והיכא @33שקבעו זמן לחלוקה ולקח אחד מן השותפין לצורך עצמו וסחר מקח יפה לצורך עצמו קודם שהגיע הזמן והרויח ואפי' הגיע הזמן ולא אמר בפני עדים שלצורך עצמו הוא סחר והרויח זה היה מעשה ואמרו שכל הריוח לאמצע ופשטוה מהא דתנן בפרק מי שמת (*) הניח בנים גדולים וקטנים השביחו גדולים את הנכסים השבח לאמצע אם אמרו ראו מה שהניח לנו אבינו הרי אנו עושין ואוכלין השביחו לעצמן. ופי' רבינו שמואל זצ"ל השביחו גדולים את הנכסים סתם בעודם בתפוסת הבית השביחו לאמצע ויטלו קטנים כגדולים אם אמרו גדולים לקטנים בפני עדים או אמרו לבית דין או בציבור ראו מה שהניח לנו אבינו מזומנים (*) אנו נחלוק ומה שנשביח נשביח מחלקינו ונתעצלו בית דין לחלוק אז השביחו לעצמן אבל היכא שלא אמרו הוי הריוח לאמצע אע"ג דגבי אחיו כהגיע הזמן דמי דאימת שירצו יכולין לחלוק ולא מיבעיא לקח סחורה ומכר שהריוח לאמצע אלא אפי' היו מעות בשותפות ולקח מן המעות וקנה בהם והרויח נמי הריוח לאמצע אם לא אמר בפני עדים שלעצמו לקח אותם המעות כדאמר התם בגמרא (*) רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינהו ועבד בהו עיסקא תבעוהו אחוה לדינא קמיה דרבא אמר רבא רב ספרא גברא רבה הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני פי' וכמי שאמר ראו מה שהניח לנו אבא הרי אני עושה ואוכל דמי. הא למדת דאפי' בזוזי צריך לומר. והא דפרישית לעיל דזוזי כמאן דפליגי דמי היינו דלא בעינא תלתא למישיימינהו אבל אמירה בבי תרי ודאי צריך: 
@11בפרק @33המקבל בההוא דרבא (*) כתב הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו שאילו מקמיה דרב עמרם גאון זצ"ל היכי מיתוקמא הא שמעתא דרבא. והשיב לאוקמה דאיתגרו בהדדי ולא יכולין למיפלג לעולם לא אפשר דהא הוה אמר רבא אלא אפשר לאוקמ' אמר רבא הני בי תרי דעבדי עיסקא בהדדי ועדיין לא פליג עיסקא ורווח טובא מה שאין כן באחרים ואמר ליה חד לחבריה תא ניזבון וניפלוג וא"ל אידך נירווח טפי דינא הוא דמעכב ליה מאי טעמא אמרינן כיון דחזא ליה דרווח טפי אירע ליה דהאי מזלא דחד מנהון הוא ומנא לן דאמר הכי מדקאמר באידך פירקין הוי משתדל עם מי שהשעה משחקת לו ואמר רבא לאישתתופי בהדיה אלמא איכא למיחש להכי יכול למימר ליה עכיב למאי נפקא מינה אל תמנע טוב מבעליו ואי אמר ליה הב לי פלגא רווחא ופלגא קרנא יכול למימר ליה דילמא במזלא דידך קא רויחינן וכיון דפלגת ושקלת את חלקח (*) פיישנא אנא והדר מוזיל עיסקא ואזיל דילי לגמרי הילכך קאמר רבא דינא לעכובי עד דמזבן ההוא עיסקא כוליה והוי עיסקא ממונא ופלגינא ליה. ר"ח זצ"ל עכ"ל. פירוש זה דבר סמכא הוא ויש לסמוך עליו לענין הלכה למעשה. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב אשכחן למקצת רבוותא דכתבי דהא דרבא ליתא דאם כן אין לדבר סוף. והאי מימרא לאו דסמכא דלא אפשר לדחויי מימרא דליכא עליה פלוגתא בלא ראיה ועוד דלא אמר רבא אית ליה לשותף למימר הכי אלא היכא דידיעא מילת' (*) דעלמ' דאי שביק ליה לההוא עיסקא לקמיה מיתוסף ביה רווחא אבל היכא דידיעא מילתא לפום מנהג דאי שביק ליה לקמיה לא מיתוסף ביה מידי לא קאמר רבא הכי וכ"ש היכא דאי מעכב ליה חיישי' לפסידא: 
@00(צד) 
@11הילכך @33איתא להא דרבא וגרסי' בפ' כל הגט (*) תניא רבי יהודה אומר בשלשה פרקים מוכרין את התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפרוס הפסח ובשלשה פרקים מוכרין את היין בפרוס הפסח ובפרוס עצרת ובפרוס החג ושמן מעצרת ואילך. למאי הילכתא אמר רבא ואיתימא רב פפא לשותפי מיכן ואילך מאי אמר רב יהודה כל יומא פירקיה הוא. והא רבא הוא מריה דשמעת' (*) ומריה דשמעתא התם דשמעת מינה דלא אמר רבא דשותפ' מעכב אשותפא אלא לפום מנהגא דעלמא אבל לעולם לא קאמר עכ"ל. וגם רש"י ז"ל מודה בזו הסברא ואין ביניהם אלא שרש"י מוקי מילתיה דרבא כגון שקבעו הזמן. ואותם הגאונים לא נהירא להו להעמיד שקבעו הזמן דא"כ פשיטא הואיל שקבעו הזמן והתנו שהכל לפי התנאי. וכן פי' ר"ת זצ"ל כדברי רבי' יצחק אלפס זצ"ל לקמן בפ' המקבל (*) אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון עבוד רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה אמרי נהרדעי השתא דאמרת פלגא מלוה איבעי ליה למישתי בה שיכרא שתי בה. רבא אמר להכי קרי לה עיסקא דא"ל לעסוקי ביה יהבי ליה ולא למישתי ביה שיכרא. וכתב התם רבינו יצחק אלפס זצ"ל והיכא דשקיל אינש עיסקא מחבריה לאיעסוקי ביה ואזל ליה לדוכתא אחריתא ובעא למיפלגיה לההוא עיסקא או לזוזי דעיסקא קמי בי דינא אדעתא למישקל איהו ההוא פלגא דבתורת מלוה לאיעסוקי ביה לנפשיה ומפקיד לההוא פלגא אחרינא דבתורת פקדון גבי אינש מעלמא כי היכי דלא ליתן רווחא למריה דעיסקא. הא מילתא חזינ' ביה בעיא מקמי רב הונא (*) ואהדרו ואע"ג (*) דליתא לשותף למיפלג בלא דעתי' דחבריה אי עבד ואתני קמי בי דינא או קמי בי תלתא מאי דעבד עבד ולית ליה למריה דעיסקא למישקל מיניה רווחא ואייתו להו דאי' מההיא דאמרינן (*) איסור ורב ספרא עבדי עיסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג בלא דעתיה דאיסור אתו לקמיה דרבא א"ל זיל אייתי תלתא דפלגת קמייהו אי נמי תרי מגו תלתא וכו' ואנן לא סבירא לן הכי דמהא שמעתא דאמר רבא להכי קרי ליה עיסקא דאמר ליה לאיעסוקי ביה יהיבי לך ולא למישתי ביה שיכרא. @44ושמעינן @55מינה דלית ליה ללוה למיפלגיה לממונא למישקל פלגא דבתורת הלואה לאיעסוקי ביה לנפשיה דלאו אדעתא למעבד בה הכי יהביה ניהליה הילכך אי אתני הדין תנאה לפני כל בית דין שבעולם לא מהני ליה הדין תנאה ולא כלום. ועוד אי אמרת דמהני הא תנאה בפלגא דבתורת מלוה ואף על גב דלאו אדעתא דהכי יהביה ניהליה מהני נמי באידך פלגא דבתורת פקדון ומשוי ליה לכולי לגביה כי מלוה ושקיל ליה לרווחא לחודיה ואף על גב דלאו אדעתא דהכי יהביה ניהליה א"כ מאי אהני ליה האי דעבדי רבנן עיסקי פלגא מלוה ופלגא פקדון הואיל ומילתא תליא בלוה ואי בעי לוה לאתנויי עלה ולבטלה בלא דעתיה דשותפא מצי מבטל לה אלא כי האי מימרא ודאי מימרא פריכא הוא ולאו דסמכא הוא. והא דאיסור ורב ספרא דאזל רב ספרא ופלג בלא דעת דאיסור והנהו תרי כותאי (*) נמי דעבדי עיסק' בהדי הדדי דשמעת מינייהו דאית ליה לשותף למיפלג קמי בי תלתא בלא דעתא דשותפי לא כדהואי ממונא לחד הוא אלא כדהוה ממונא לתרוייהו דמצי שותף למיעבד הכי דכי קא שקיל ממוני' הוא דשקיל ומגופא דעובדא שמעת דהאי עיסקא דעבוד איסור ורב ספרא בהדי הדדי דממונא דתרוייהו הוה דקאמר ליה רב ספרא לרבא מי דמי התם אפוקי ממונא ממר ומיתן למר הכא אנא דידי שקלי גילוי מילתא בעלמא הוא ובתרי סגי וכו' אלמא רב ספרא ממונא דידיה שקיל ולאו ממונא דאיסור שקיל. הילכך ליכא למיגמר מהאי מעשה דאיסור ורב ספרא אלא מאן דבעי למישקל ממונא (*) דחבריה לא ומהאי שמעתא דרבא שמעינן דלית ליה למעבד הכי וכן הילכתא: 
@22[דף ל"ב ע"א] 
@11מצאה @33ברפת אינו חייב ברשות הרבים חייב בה. אמר רבא רפת שאמרו אינה מתעה את הבהמה להיות בורחת ויוצאת ואינה נשמרת שאינה נעולה ואם באתה לצאת יוצאה. יש ספרים דהכי גרסינן אמר ר' יצחק ואפי' עומדת חוץ לתחום מכלל דברשות הרבים אפי' עומדת בתוך התחום נמי חייב. איכא דמתני לה אסיפא ברשות הרבים חייב א"ר יצחק והוא שעומדת חוץ לתחום. מכלל דברפת אפי' חוץ לתחום נמי אינו חייב בה. הילכך לתרוייהו לישני מצאה ברפת אפי' עומדת חוץ לתחום אינו חייב בה ולא פליגי אלא שמצאה ברשות הרבים דללישנ' קמא מצאה ברשות הרבים אפי' בתוך התחום חייב ולאיכא דאמרי דוקא שעומדת חוץ לתחום. ורש"י זצ"ל גריס בלישנא קמא אמר ר' יצחק והוא שעומדת בתוך התחום. איכא דמתני לה אסיפא ברשות הרבים חייב א"ר יצחק והוא שעומדת חוץ לתחום: 
@00(צה) 
@11הילכך @33ללישנא קמא מצאה ברפת בתוך התחום פטור חוץ לתחום חייב בה. ברשות הרבים בין חוץ לתחום בין בתוך התחום חייב בה. ולאיכא דאמרי ברשות הרבים חוץ לתחום חייב בתוך התחום פטור. מצאה ברפת בין בתוך התחום בין חוץ לתחום פטור. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ברישא גריס כגירסא הראשונה דפרישית. ובאיכא דאמרי גריס ברשות הרבים חייב בה א"ר יצחק והוא שעומדת בתוך התחום אבל עומדת חוץ לתחום אינו חייב דהוה ליה כמציל מן הנהר דכבר מייאש מרה מינה מכלל דברפת אפי' עומדת חוץ לתחום (*) נמי אינו חייב: 
@22[שם] 
@11אם @33היה כהן והיא בבית הקברות לא יטמא לה. ת"ר מנין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנא' איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו (*) כולכם חייבים בכבודי: 
@22[שם] 
@11פורק @33וטוען ופורק וטוען אפילו ארבעה וחמשה פעמי' חייב שנא' עזוב תעזוב הלך לישב לו ואמר לו הואיל ומצוה עליך אם רצית לפרוק פרוק פטור שנא' עמו. אם היה זקן או חולה חייב. מצוה מן התורה לפרוק אבל לא לטעון ר' שמעון אומר אף לטעון אוקימנא דכי קאמר מצוה לפרוק בחנם ולא לטעון בחנם אלא בשכר ר"ש אומר אף טעינה נמי בחנם תנינא להא דתנו רבנן פריקה בחנם וטעינה בשכר ר' שמעון אומר זו וזו בחנם: 
@00(צו) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרבנן. וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא מדברי שניהם נלמד צער בעלי חיים דאוריי' דשקלינן (*) וטרינן טובא אליבא דרבא ואוקימנ' ברייתות דסברי צער בעלי חיים לאו דאורייתא אליבא דר"י הגלילי: 
@00(צז) 
@11ופי' @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כיון דשני רבא מאי דאקשי' ליה הילכתא כוותיה דרבנן סברי צער בעלי חיים דאוריי' ור' יוסי הגלילי פליג והילכתא כרבנן: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אוהב לפרוק ושונא לטעון מצוה לטעון עם השונא כדי לכוף את יצרו. שונא שאמרו שונא ישראל ולא שונא שבאומות. שניהם אוהבים או שניהם שונאים מצוה לפרוק משום צער בעלי חיים: 
@22[דף ל"ג ע"א] 
@11ת"ר @33מדדה עמו עד פרסה. פרש"י זצ"ל מדדה עמו לאחר שהטעינו שמא יחזור ויפול. אמר רבה בר בר חנה ונוטל שכר. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פי' מדדה עמו עם האבידה עד פרסה אם לא יוכל ליקחנה בתחילה כגון שהיתה בורחת ממנו ונוטל שכרו. טפי לא מטרחינן ליה: 
@00(צח) 
@11ר' @33יוסי הגלילי אומר אם היה עליו יותר ממשאו אין זקוק לו שנאמר תחת משאו משאוי שיכול לעמוד בו כו' פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל דליתא לדר' יוסי הגלילי: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33כי תראה חמור שנאך. כי תראה יכול ממרחק ת"ל כי תפגע יכול פגיעה ממש ת"ל כי תראה ואיזו היא ראייה שיש בה פגיעה שיערו חכמים אחד משבעה ומחצה במיל זהו ריס: @44אבידתו @55ואבידת אביו אבידתו קודמת אבידת אביו ואבידת רבו אבידת רבו קודמת לשל אביו שאביו הביאו לעולם הזה ורבו שלמדו חכמה מביאו לעוה"ב. ואם היה שקול כנגד רבו של אביו קודמת. היו אביו ורבו נושאין משאוי מניח את של רבו ואחר כך מניח את של אביו. היו אביו ורבו בבית השבי פודה את רבו ואח"כ פודה את אביו ואם היה אביו תלמיד חכם פודה את אביו ואחר כך את רבו. תניא בתוספתא אבידת אביו ואבידת אמו אבידת אביו קודמת לאבידת אמו. אימתי בזמן שהיא תחתיו הא אינה תחתיו שניהן שוין אבידת האיש ואבידת האשה אבידת האיש קודמת לאבידת האשה. מנא הני מילי דשלו קודם שנאמר אפס כי לא יהיה בך אביון הזהר מן העניות שלך קודם לשל כל אדם. אמר רב יהודה אמר רב כל המקיים בעצמו כך לסוף בא לידי כך אע"פ שלא הטיל עליו הכתוב יש לאדם ליכנס לפנים משורת הדין ולא לדקדק שלו קודם אם לא בהפסד מוכיח ואם תמיד מדקדק כך פורק מעליו עול גמילות חסדים וצדקה וסוף שיצטרך לבריות: 
@00(צט) 
@11והרב @33ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פי' כל המעמיד עצמו מליתן צדקה ומפחד שלא יעני סוף בא לידי עוני. @44ת"ר @55רבו שאמרו רבו שלימדו חכמה פי' סברת טעמי המשנה ולהבין שלא יהיו סותרות זו את זו וטעמי האיסור וההיתר והטמא והטהור והחיוב והפטור והוא הנקרא תלמוד. ולא רבו שלימדו מקרא תורה נביאים וכתובים ומשנה כמו שהם שנויות ואין טעמן מפורש בהדיא דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר כל שרוב חכמתו ממנו אם מקרא אם משנה אם תלמוד. ר' יוסי אומר אפי' לא האיר עיניו אלא במשנה אחת זהו רבו פי' שהודיעו טעם משנה אחת שלא היה יכול להבין. איתמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה. רב אחא בר רב הונא אמר רב ששת הלכה כר' יוסי. ומי אמר ר' יוחנן הכי והא אמר ר"י הלכה כסתם משנה ותנן רבו שלמדו חכמה. מאי חכמה רוב חכמה. בפר"ח זצ"ל פסק כרב ששת דמתני' כר' יוסי אלא דר' יוחנן משני לה כר' יהודה. ונראה דמתני' לא דייקא כר' יוסי אלא כר' מאיר כדפי' רש"י זצ"ל סתמא כר' מאיר. ובשאלתות דרב אחאי פסק כר' יוחנן בפר' ויקח קרח וזה לשונם ברם צריך (*) דאמרי' דכולי עלמ' מודו דילמ' כ' מיפלג פליגי תנאי בהך מילתא דאיכא דאמרי כוליה ואיכא דאמרי רוביה ואיכא דאמרי כל דהו אפי' חדא מילתא דתניא רבו שאמרו וכו' הילכתא מאי ת"ש דאיתמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה ורב אחא (*) אמר רב ששת הלכה כר' יוסי. ואמר רב הונא (*) תלמידי חכמים שבבבל עומדין זה מפני זה ומקרעין זה על זה. ולענין אבידה במקום אביהן אין מחזירין אלא לרבו מובהק אלמא כר' יהודה הילכתא. ירושלמי רב כר' מאיר ור' יוחנן כר' יהודה. שמואל כר' יוסי. רב כר' מאיר חד בר נש פתח פומיה דרב שמע דדמך ובזע עלוי. ותימה דר"מ כל חכמתו סבר ופתח פומיה משמע אפילו בחדא טענה: 
@11בהגוזל @33בתרא (*) אמר רב חמא בר גוריא אמר רב מנין לאבידת עכומ"ז שהיא מותרת שנאמר כן תעשה לחמורו וכן תעשה לשמלתו וכן תעשה לכל אבידת אחיך. אבידת אחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר אבידת עכומ"ז ואע"ג דאתאי לידיה כרבנאי דאמר רבנאי ומצאתה דאתא לידיה משמע. @44תניא ר' פנחס בן יאיר אומר ובמקום שיש חילול השם אפי' אבידתו נמי אסורה. @44בפ' @55אין מעמידין (*) תני ר' אבוהו קמיה דר' יוחנן המינין והמסורות והמשומדים מורידין אבל לא מעלין פירש"י זצ"ל מינין מומרים (*) לעכומ"ז בין גוים בין ישראלים. מסורות מלשינים (*) ביד עכומ"ז א"ל שונה אני לכל אבידת אחיך לרבות ישראל משומד ואת אמרת מורידין. סמי מכאן משומד פי' דהואיל ומחזירין אבידתו אין מורידין דאי מורידין גופו שרי ממונו מיבעיא. אבל מין ודאי מורידין ואין מחזירין אבידתו ואוקימנא דסבר ר' יוחנן אוכל נבילות להכעיס מין הואי ולהכי לא מוקמה דר' אבהו במשומד להכעיס דהוא מין הוא ואין מחזירין אבידתו דהואיל ואיכא היתרא ואיסורא קמיה ושביק היתרא ואכיל איסורא ההוא להכעיס קא עביד ומין הוא ומורידין אותו וכ"ש שאין מחזירין אבידתו ואע"ג דאיפליגו רב אחא ורבינא באוכל נבילות להכעיס דמר סבר משומד הוא ומר סבר מין הוא. וקיימא לן בפ' גיד הנשה (*) דכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והילכתא כרבינא לקולא א"כ (*) דהלכה אוכל נבילות להכעיס משומד הוי ואין מורידין שאני הכא דר' אבהו ור' יוחנן קיימי כוותיה דרב אחא דאוכל נבילות להכעיס מין הוא. ות"ר פ' כהן משוח שחטא בהוריות (*) אכל חלב (*) לא זהו משומד ואיזהו משומד אכל נבילות שקצים ורמשים ושתה יין נסך. ר' יוסי ב"ר יהודה אומר אף הלובש כלאים זהו משומד מאי קאמר אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הכי קאמר אכל חלב לתיאבון הרי זה משומד. להכעיס הרי זה מין ואיזהו דבסתמא מין הוי אכל נבילות וטריפות שקצים ורמסים ושתה יין נסך פי' דאכל נבילות וטריפות דאית ליה שחוטה וכשירה ושביק להו ואכיל נבילה וטריפה הרי זה להכעיס והוי מין ומורידין אותו וכ"ש שאין מחזירין את אבידתו אבל שקצים ורמשים מסתמא הוי מין אפי' לית לי' היתרא דהואיל והן דברים שהנפש קצה בהם ודאי להכעיס הוא עושה ומין הוא. ושותה יין נסך ואית ליה יין כשר ודאי מין הוא. הילכך כל היכא דשביק היתרא ואכיל איסורא אי נמי דאכיל דברים שהנפש קצה בהם וכגון שקצים ורמשים וכל כיוצא בהן אע"ג דלית לי' היתרא ודאי להכעיס קא עביד והרי זה מין ומורידין אותו וכ"ש שאין מחזירין את אבידתו. אבל משומד דהיינו אוכל נבילות לתיאבון היכא דלית לי' היתרא ההוא מחזירין אבידתו וכ"ש שאין מורידין אותו. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל בפ' אין מעמידין דמשומד אוכל נבילות להכעיס לא קרינן ביה לכל אבידת אחיך. וכן פסק הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל דאוכל נבילות לתיאבון מצוה להשיב אבידתו אבל אוכל נבילות להכעיס הרי זה מין ועובדי עכומ"ז ומחללי שבתות אסור להחזיר להם אבידתו. כההיא דפרק אין מעמידין כההיא דתני ר' אבהו קמיה דרבי יוחנן כתוב באלפס המינין והמשומדין והאפיקורוסין מורידין אבל לא מעלין. מעתה כ"ש שאין מחזירין אבידת אפיקורוס. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל אפיקורוסין אסור להחזיר אבידתו כעכומ"ז. ותנן אלו שאין להם חלק לעוה"ב האומר אין תחיית המתים מן התורה ואין תורה מן השמים ואפיקורוס ואיפליגו בה באפיקורוס (*) רב ור' חנינא דאמרי תרוייהו זה המבזה ת"ח ר' יוחנן וריב"ל דאמרי תרוייהו זה המבזה חבירו בפני ת"ח. ותו מפרש התם כגון דאמר מאי אהנו לי רבנן לדידהו קרו לדידהו תנו. ורבא אמר כגון הני דבי בנימן אסיא דאמרי מאי אהנו לי רבנן מעולם לא שרו לי עורבא ולא אסרו לי יונה: 
@11שילהי @33פ' אלו עוברין (*) ת"ר ששה דברים נאמרו בעם הארץ אין מוסרין לו עדות ואין מקבלין מהן עדות ואין מגלין להם את הסוד אין ממנין אותן אפיטרופא של יתומין ואין מוסרין להן קופה של צדקה ואין מתלוין עמהם בדרך ויש אומרי' אף אין מכריזין על אבידתו. ותנא קמא זימנין דנפיק מיניה ברא מעליא ואכיל ליה ויכין רשע וצדיק ילבש: 
@00(ק) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל ואי קשיא לך הא דאמר (*) כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כר' יוסי. ההוא עם הארץ דהתם לאו כעם הארץ דהכא הוא דאילו התם ליתיה במקרא ובמשנה אבל בדרך ארץ ובמצות איתיה וכגון דלא חשיד אשבועתא ולא חשיד אגזלנותא ולאו אחד אנפי דפסילותא אבל עם הארץ דהכא דחשיד אכל הני דאמרן הוא דהא חשיד על הגניבה ולפיכך אין ממנין אותו אפיטרופא דחשיד נמי אשפיכות דמים לפיכך אין מתלוין עמו בדרך. ועוד שהוא חשוד על העריות כדאמ' (*) ר' אלעזר א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן עם הארץ מותר לקורעו כדג א"ר שמואל בר רב יצחק ומגבו ואמר ר' אלעזר עם הארץ מותר לנוחרו ביום הכפורים שחל להיות בשבת כגון שהיה רץ אחר הזכור או אחר נערה המאורסה ביום הכפורים שמותר להצילו בנפשו כדתנן ואלו מצילין אותן בנפשן. הרי סובר דהתם איירי בעם הארץ שמותר להורגו. וכן סובר רבינו יצחק בר אשר זצ"ל והקשה דעד כאן לא פליגי אלא דלמר אין מכריזין על אבידתו ולמר מכריזין אבל לאבד ממונו ביד לכולי עלמא אסור אפי' למאן דלית ליה יכין רשע וצדיק ילבש ומאי שנא ממון מסור שמותר לאבדו ביד מקל וחומר מנופו למאן דלית ליה יכין רשע וצדיק ילבש. ונראה בעיני דהני תנאי כולהו סברי יכין רשע וצדיק ילבש אלא שיש אומרים סבר כי אהני ליה קרא לענין שאסור לאבד ממונו בידים אבל לטרוח בממונו להכריז על אבידתו לא אהני ליה ות"ק סבר להא נמי אהני ליה שמכריזין על אבידתו. ודוקא בעם הארץ החשוד פליגי וכגון דשכיחי עם הארץ טובא אי נמי שמצא בין סיעת עם הארץ. אבל עם הארץ שאינו במקרא ובמשנה אבל בדרך ארץ ובמצות איתיה ההוא מכריזין על אבידתו ככל ישראל: 
@11בפרק @33הניזקין (*) תנן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם פי' דא"כ דצריך לישבע שביק לה ואזיל. א"ר יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד נשבע. שני שוורים קשורים מצאת לי והלא אומר לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע. מאי טעמא שוורים מנתחי אהדדי וטענת שמא הוא: 
@00(קא) 
@11ופסק @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל דלא ישבע כלל ואפי' בתרי כיסי דלאו מנתחי אהדדי דאי אפשר כשימצא האחד אלא אם כן ימצא האחד קשור עמו הרי זה לא ישבע דהלכה כמתניתין דהמוצא מציאה לא ישבע כלל. וכן כל אותם הימים שמיטפל באבידה קודם שימכרה בבית דין אם האכילה משלו נוטל מן הבעלים בלא שבועה מפני תיקון העולם: 
@99הדרן עלך פרק אלו מציאות 
@88פרק המפקיד 
@22[שם ע"ב] 
@11המפקיד @33אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו או שאבדו שילם ולא רצה לישבע שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא נמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה למי הוא משלם למי שהפקדון אצלו. נשבע ולא רצה לשלם נמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם ארבעה וחמשה למי הוא משלם לבעל הפקדון. השוכר (*) פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה אם מתה כדרכה ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר. א"ר יוסי כיצד הלה עושה סחורתו בפרתו של חבירו (*) זה אלא תחזור הפרה לבעלים: 
@22[דף ל"ד ע"א] 
@11אמר @33ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן לא שילם ממש אלא כיון דאמר הריני משלם מקני לי' כפילא. תניא כוותיה דר' יוחנן השוכר פרה מחבירו ונגנבה ואמר הלה הריני משלם ואיני נשבע ואחר כך נמצא הגנב משלם תשלומי כפל לשוכר ואע"פ שהשוכר חייב בגניבה ואבידה מ"מ אם רצה לישבע לשקר שנאנסה היה נפטר בשבועה. הילכך כי אמר נגנבה וחייב עצמו בקרן נקנה לו הכפל: 
@00(קב) 
@11וכתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל וכן הלכה הואיל ותניא כוותיה. אמ' (*) רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. א"ל רב שמואל בר יהודה לר' יהודה אמרת לן משמי' דשמואל חלוק היה ר' יוסי אף בראשונה פי' שילם ולא רצה לישבע כיצד זה נותן לתוך כיסו של זה כפילו של זה אלא יחזיר הכפל לבעלים. הלכה כמותו או אין הלכה כמותו א"ל חלוק היה ר' יוסי אף בראשונ' והלכה כמותו אף בראשונה. איתמר נמי אמר ר' אלעזר חלוק היה ר' יוסי אף בראשונה והלכה כמותו אף בראשונה. ור' יוחנן אמר מודה היה ר' יוסי (*) אף בראשונה שכבר אמר הריני משלם: 
@00(קג) 
@11נראה @33בעיני דהלכה כשמואל דהילכתא כוותיה בדיני ותו דר' אלעזר קאי כוותיה. אבל הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב והילכתא כר' יוחנן דכל היכא דפליגי שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ור' אלעזר לא חיישינן ליה דתלמיד קטן הוא לגבי ר' יוחנן. מתקיף לה רמי בר חמא (*) והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ואפי' לר' מאיר דאמר מקנה אדם דבר שלא בא לעולם כגון פירות דקל וכו' פי' כדאמ' בפ"ק (*) הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר שאשתחרר לאחר שתשתחררי לאחר שימות בעליך לאחר שיחלוץ ליך יבמיך לאחר (*) אינה מקודשת ר' מאיר אומר מקודשת. ובפ' אע"פ בכתובות (*) נמי מינה דייק' דסבר ר' מאיר אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם. וכתב הרב ר' בדוך מארץ יון זצ"ל בפ"ק דלית הילכתא כרב דאמר רב הונא אמר רב (*) האומר לחבירו שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשיו קנה דהילכתא דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ובתוספתא דנדרים תנינן בית כור מכור לך לכשאקחנה לא אמר כלום. ובפרק האשה רבה ביבמות (*) אמר רב נחמן בר יצחק רב הונא כרב ורב כר' ינאי ור' ינאי כר' חייא ור' חייא כרבי ור' כר' מאיר ור' מאיר כר' אליעזר בן יעקב ור' אליעזר בן יעקב כר' עקיבה כולהו סבירא להו דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ופר"ח זצ"ל התם הני כולהו שיטה אחת נינהו וקיי"ל דלית הילכתא כחד מינייהו. מיהו יש שיטה דהילכתא היא כדפרי' לקמן. ומשמעתין נראה לי ראיה מדפריך דמי בר חמא והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דרך פשיטותא משמע דפשיטא ליה דהכי הילכתא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב פפא שומר חנם כיון שאמר פשעתי מקני לי' כפילא דאי בעי פטר נפשיה בגניבה ואבידה. שומר שכר כיון שאמר נגנבה מקני ליה כפילא דאי בעי פטר נפשיה בשבורה ומתה. שואל אמר רב זביד הכי אמר אביי שואל עד שישלם מ"ט הואיל וכל הנאה שלו בדבורא לא מקני ליה כפילא: 
@00(קד) 
@11ופסק @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל וגם רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהילכתא כקב זביד משום דתניא כוותיה דרב זביד השואל פרה מחבירו ונגנבה וקדם השואל ושילם ואח"כ נמצא הגנב משלם תשלומי כפל לשואל ואוקימנא דדוקא שילם. והני כולהו אע"ג דלא שמעינן דהקנה לו הכפל דכי שיערו חכמים דעתו שהקנה לו ואפי' עמד וצווח לא הקניתי לו לא משגחינן ביה וטובא כי הא בתלמודא וביבמות פירשתי מקצתם: 
@22[שם] 
@11פשיטא @33אמר איני משלם וחזר ואמר הריני משלם הא קאמ' הריני משלם ומקני ליה כפילא אלא אמר הריני משלם וחזר ואמר איני משלם מאי מי אמרי' מיהדר קא הדר ביה ולא מקני ליה או דילמא במילתיה קאי ומקני ליה כפילא. אמר הריני משלם ולא הספיק לשלם עד שמת ואמרו בנים אין אנו משלמין מהו מי אמרי' מיהדר קא מהדרי בהו או דילמא במילתיה דאבוהון קיימי ודחויי הוא דקא מדחו ליה ומקנו להו כפילא. שלמו בנים מהו מצי אמר להו כי אקניי כפילא לאבוכון דעבד ליה ניחא נפשאי לדידכו לא או דילמא לא שנא. שילם לבנים מהו מצי אמרי ליה כי אקני לך אבונא כפילא דעבדת ליה נייח נפשיה אבל לדידן לא או דילמא לא שנא. שילמו בנים לבנים מהו. שילם מחצה מהו. שאל שתי פרות ושילם אחת מהן מהו. שאל מן השותפין ושילם לאחד מהן מהו. ושותפין ששאלו ושילם אחד מהם מהו. שאל מן האשה ושילם לבעלה. ואשה ששאלה ושילם בעלה מהו תיקו: 
@00(קה) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל כל אלו עמדו בתיקו וחולקין וקיי"ל ממון המוטל בספק חולקין. וה"מ בארץ ישראל אבל בבבל קנסא הוא ולא מגבינן ואי קדם חד מינייהו ותפס לא מפקינן מיניה בין בבבל בין בארץ ישראל עכ"ל וכן סובר בפר"ח זצ"ל דתיקו דממונא הוי ספיקא וחולקין. ורבינו שמואל זצ"ל סובר דתיקו דממונא המוציא מחבירו עליו הראיה כדפרישית לעיל בפרק אלו מציאות. @44בפרק @55הגוזל עצים (*) אמרי' תבעוהו בעלים לשומר חנם ונשבע שגנבוה ונפטר ואחר כך שילם לפנים משורת הדין ואח"כ הוכר הגנב כפל למי אביי אמר לבעל הפקדון כיון דמטרחיה שומר לבעלים עד שהביאו לב"ד ונשבע אע"ג דהדר שילם לא מקנו ליה בעלים כפילא לשומר בשעת תשלומין. רבא אמר למי שהפקדון אצלו כיון דשילם שילם: 
@00(קו) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הכא בשמעתין דהלכה כרבא: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו פי' אמתני' קאי אע"פ שהוא משלם כדקתני שילם ולא רצה לישבע משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו חיישי' שמא עיניו נתן בה. ואמר בפ"ק (*) אמר רב נחמן שלש שבועו' משביעין אותו שבועה שלא פשעתי בה שבועה שלא שלחתי בה יד שבועה שאינה ברשותי פי' שלא שלחתי בה מעולם לעשות מלאכתי דאי שלח בה יד הוי גזלן עלה ומיחייב באונסיה ואפי' נאנסה דברשותי' קיימא ודידיה הוא: 
@22[דף ל"ה ע"א] 
@11ההוא @33גברא דאפקיד כיפי בהדי חבריה כיפי פי' נזמים א"ל לא ידענא היכא דאותבינהו אתא לקמיה דרב נחמן אמר כל לא ידענא פשיעותא היא זיל שלים. לא שלים. אגביה רב נחמן לאפדניה מיניה. לסוף אישתכח כיפי ואייקור יותר על הדמים שפרע לבעלים אמר רב נחמן הדרי כיפי למרייהו והדרא אפדנא למרה. אמר רבא הוה יתיבנא קמיה דר"נ ופרקין דהמפקיד הוה ביריה ואמרי' שילם ולא רצה לישבע קתני מתניתין דקני כפילא והא נמי הא שילם וליקני רווחא דאייקור דחשיב ליה שבחא דעלמא ולא הוי כגיזותיה וכולדותיה. אי נמי סבירא ליה כי ההיא לישנא דאמר רבא נעשה כאומר לו לכשתגנב ותרצה ותשלמני סמוך לגניבתה קנויה לך דלא מחלקינן בין שבחא דמעלמא לשבחא דמגופא. ולא אהדר לי ולא מידי ושפיר עבד דלא אהדר לי מאי טעמא התם לא אטרחיה לבי דינא והכא אטרחיה לבי דינא: 
@00(קז) 
@11שמעינן @33מהכא דהטוען טענת אבידה בפקדון ושילם ולא רצה לישבע ונמצא הפקדון ונתייקר על הדמים שפרע למפקיד שדמי היוקר לנפקד הואיל ולא אטרחיה לבי דינא אקני ליה יוקרא. וכן הלכה. הילכך גרסי' במתני' ונגנבו או שאבדו תנא נגנבו לכפילא ותנא אבדו ליוקרא: 
@22[שם] 
@11אמר @33אמימר אנא נהרדעא אנא וסבירא לי דשומא הדרא לעולם. והילכתא דשומא הדרא לעולם משום ועשית הישר והטוב פי' נכסי לוה ששמו ב"ד לבעל חוב חוזרים אליו אם נותן מעות החוב. ובמה שמין וענין השומא מיפרשא לקמן בפ' בית כור. @44פשיטא @55שמו ליה לבעל חוב ואזיל ושמה לבעל חוב דידיה הא אמרי' ליה לבעל חוב שני לא עדיפת מגברא מבעל חוב ראשון שבאת מכחו כשם שהוא מחזירה ויטול מעותיו משום ועשית הישר והטוב אף אתה תקבל מעותיך מבעלים הראשונים משום ועשית הישר והטוב. @44זבנה @55אורתה יהבה במתנה ודאי הני מעיקרא אדעתא דארעא נחית ולאו אדעתא דזוזי נחית פי' בעל חוב ששמו לו קרקע ומכרה או נתנה או הורישה הני אחרונים לוקח או יורש או מקבל מתנה אדעתא דארעא נחות שיהא קרקע שלהם ולא שיקבלו מעות דאילו בעל חוב אית ביה משום ועשית הישר והטוב דאמ' ליה לא היה לך עליו אלא מעות והרי הן לך אבל אלו קרקע קנו. @44שמו @55לה לאשה ואינסיבת או שמו מינה דאשה ואינסיבת ואפי' לא שמאתן לבעלה בכתובתה להיות נכסי צאן ברזל שהן קנויין לבעל אלא עכבתו לעצמה להיות נכסי מלוג הקרן שלה והבעל אוכל פירות. בעל בנכסי מלוג של אשתו לוקח הוי דין לוקח נתנו בו חכמים הילכך לא מהדר היכא דשמו לה ואינסיבא ומתה וירשה בעלה כדאמ' זבנה אדעתא דארעא נחות ולא מהדרינן ליה היכא דשמו מינה ואינסיבא אם מתה האשה וירשה בעלה ובא להחזיר החוב וליטול הקרקע ולא מצי למימר יורש אני דכלוקח שויה רבנן ולא כיורש. ואע"ג דאמרי' שילהי יש נוחלין (*) דטבא לי' עבדו לי' הא אמרי' התם היכא דליכא פסידא לאחריני לא עבדו ליה דטבא ליה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אגביה @33איהו בחובו כלומר אם לא שמאוה ב"ד למלוה על כרחו של לוה וקם לוה מעצמו ולא הטריחו לדין ואמר לו טול קרקע זו בחובך פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר הדרא וחד אמר לא הדרא. מאן דאמר לא הדרא סבר דהא מדעתיה דנפשיה אגבייה האי וזביני מעליא הוא. ומאן דאמר הדרא לאו זבינא מעליא הוא והאי דאגביה מנפשיה ולא אתא לבי דינא מחמת כיסופא הוא דאגביה: 
@00(קח) 
@11וכתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל וקיימא לן דכל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל והילכתא לא מהדר. וכל הני דפשיט הילכתא נינהו וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל כדבריו. והכי אמר בפ' התקבל (*) למימרא דמספקא ליה לרב אי הילך כזכי דמי אי לאו כזכי דמי והא איתמר הילך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר התם ספק ממונא לקולא הכא ספק איסורא לחומרא. פירש"י זצ"ל ספק ממונא לקולא והמוציא מחבירו ידו על התחתונה לפיכך אינו חוזר. והכי נמי אמר בהמפלת (*) אלא אמרו סימן הולד בבהמה דקה טינוף בבהמה גסה שיליא באשה שפיר ושיליא ואילו שפיר בבהמה לא קא פטר. א"א בשלמא בצלול מחלוקת משו"ה אשה דרבי קרא פטר ביה שפיר בהמה דלא רבי בה קרא לא פטר בה שפיר אלא אי אמרת בעכוד מהלוקת מכדי סבדא הוא מאי שנא אשה דקא פטר בה שפיר ומאי שנא בהמה דלא קא פטר בה שפיר. מי סברת דר' יהושע מיפשט פשיט' ליה לר' יהושע ספוקי מספקא ליה גבי אשה דממונא הוא ספק ממונא לקולא ועל הכהן להביא ראיה שלא ביכרה. גבי בהמה דאיסורא איכא לגבי גיזה ועבודה ספק איסורא לחומרא: 
@00(קט) 
@11מכל @33הני שמעינן דכל היכא דמספקא לן בממונא היכי דינא מוקמינא ממונא אחזקתי' והמוציא מחבירו עליו הראיה. ונראה בעיני דהוא הדין דהיכא דסלקא שמעתא בתיקו הואיל וספיקא היא המוציא מחבירו עליו הראיה כדברי רבינו שמואל זצ"ל ולא כפר"ח זצ"ל ורבינו יצחק אלפס שמפרשי' דהיכא דסלקא שמעתא בתיקו והוי ספק ממונא וחולקין דהואיל ועלתה בתיקו מחמת דלא ידעינן היכי דינא דמי לההיא דרב גבי הולך כזכי דמי ולההיא גבי ר' יהושע גבי שפיר דמספקא להו היכי דינא ואמרו המוציא מחבירו ע"ה. וההיא דשור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה דחולקין לא דמיא כדפי' רבי' שמואל זצ"ל כדפרישית באלו מציאות (*) ותו דרבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' בשמעתי' הלכה כדברי המיקל אלמא ספק ממונא לקולא ומאי שנא בעלמא דחולקין: 
@22[שם] 
@11מאימת @33אכיל פירי ה"ג אמר רבה מכי מטיא אדרכתא לידיה. אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו רבא אמר מכי שלמו ימי אכרזתא. וכן הסדר תחילה דבה. ואחריו אביי ואחריו רבא פי' מי ששמו לו ב"ד קרקע מאימת היא קנויה לו לאכול פירות אמר רבה מכי מטיא אדרכתא לידיה לאחר תשעים יום שנפסק הדין דאמר בהגוזל בתרא (*) בית דין כותבין לו אדרכתא שטר פסק דין על נכסי לוה שבבל מקום שימצא שלו יקחם ומוסרין לו השטר ומאותה שעה שבא זה שטר לידו אוכל פירות הקרקע. אביי אמר עדיו בחתומיו זכין לו מיום שנחתם שטר האדרכתא בב"ד אע"פ שלא בא לידו. רבא אמר מכי שלמו ימי אכרזתא אע"פ שבאתה האדרכתא לידו ולא מצא נכסי' ללוה עד לאחר זמן וכשמצא הוזקק לבא לב"ד ומכריזין שיש כאן קרקע למכור כדתנן בערכין (*) אם בא זה וקבלה ביותר ממה ששמאוה אחרי' מוסרים אותה בידו לאחר שכלו ימי אכרזה: 
@00(קי) 
@11ופסק @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל הלכה כרבא וההיא דשילהי הנושא בכתובות (*) חמתיה דר' חמא אריכא איתת אחוה הואי זנה עשרין וחמש שנה בבית נשא לסוף אמרה ליה הב לי מזוני אמר לא אית לך מזוני רב לי כתובה (*) לא מזוני אית לך ולא כתובה אית לך תבעי לדינא קמיה דרבא בר שילא א"ל אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה אמר זניתה עשרין וחמש שנה בבית נשא פי' בבית אביה דדראי בכתפאי ואמטי לה א"ל טעמא מאי אמור רבנן כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם דאמרי משום דכסיפא לה הכא נמי כ"ש דכסיפא לה מחמת הכבוד הזה שעשית לה לא הוה קא ציית דינא כתב לה אדרכתא אנכסיה אתא לקמיה דרבא אמר ליה חזי מר היכי דנן א"ל שפיר דנך א"ל וליהדר לי פירי דארעא דשיעור כתובתי דאכל מיומא דאיכתיב לי אדרכתא עלוהי שמאותו היום הם ברשותי א"ל אחוי לי אדרכתיך חזייה דלא הוה כתיב ואישתמודעי דניכסי אלין דמיתנא אינון א"ל אדרכתא לאו שפיר כתיבא שנכתבה על כל נכסיו של זה ושדות שלו אינן משועבדים לכתובתיך אלא (*) שירש מבעלך א"ל תיזל אדרכתא נישקול מיומא דשלימו ימי אכרזתא עד השתא מיום שמצאתי שדה משדות המת והראתי אדרכתא שבידי לב"ד ושמאוה והכריזו עליה שלשים יום כמשפט. א"ל הני מילי היכא דליכא מעות בדאדרכתא אבל הכא דאדרכתא בטעות כתיבא לא זכית בה עד דמטיא ארעא לידך שהרי מכח האדרכתא שמאוה ב"ד והכריזו והא מר הוא דאמר אחריות טעות סופר הוא שטר שאין בו אחריות גובה מנכסים משועבדים שלא הלוה זה מעות אלא באחריות שיעבד כל נכסיו והסופר טעה והכי נמי ב"ד ציוו לסופר לכתוב אדרכתא הוגנת והוא טעה שלא כתב ואישתמודענא דנכסי אלין דמותנא אינון והכל יודעים שלא נכתבה אלא על ניכסי המת. אמר לה בהא אפי' רבה בר שילא טעי הוא סבר מכדי הני והני דמוקמיה (*) וסבור שתגבה מנכסים שלו ולא היא זימנין דמגבי לה מארעא (*) ואזלה ומשבחה לארעא דא ששמו לה מב"ד ודבעלה מכספא שלא ישביחנה היורש שהוא בטוח שיחזור ויקח את שלו מידה ובתר הכי אמר לה האי לאו דידך הוא שקול דידך והב דידי ואתי לאפוקי לעז על ב"ד שלא עיינו בתקנה (*) זו. אע"ג דאמר לה רבא אחוי לי אדרכתיך לא שרוצה לומד דמכי מטיא אדרכתא לידה אוכלת פירות אלא נתכוון לידע אם נכתבה כדין שאם לא נכתבה כדין אין לה פירות עד שתזכה בקרקע. ואין לומר דהתם רבה גרסינן דא"כ היינו צריכין להגיה רבה גם בפ"ק דמכילתין (*) דפסק אחריות טעות סופר הוא כדקאמר ליה והא מר הוא דאמר אחריות טעות סופר הוא: 
@22[דף ל"ו ע"ב] 
@11אמר @33רבא הילכתא שומר שמסר לשומר חייב לא מבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם דגרועי גרעה לשמירתו אלא אפילו שומר חנם שמסר לשומר שכר חייב מאי טעמא דאית ליה (*) אנת מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה: 
@00(קיא) 
@11ופי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאם נשבע השומר הראשון פטור דלית ליה טעמא דאביי דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר וקסבר רבא דבהאי טעמא פליגי רב ור' יוחנן דלרב לא מצי למימר האיך לא מהימן לי בשבועה ור' יוחנן סבר מצי למימר האיך לא מהימן לי בשבועה והלכה כר' יוחנן דלתרוייהו (*) לית להו טעמא דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב שמעי' מהכא דהיכא דאיכא עדים דנטריה שומר בתרא כי אורחיה ונאנסה לא מחייב שומר קמא לשלומי דהא ליכא שבועה דלימא ליה אנת מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה ואע"ג דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כדאמר בפ' כל הגט (*) בהשולח גט ואם אמר לו טול ממנה חפץ זה פלו' הרי זה לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. ואמרינן עלה אמר ר' שמעון בן לקיש כאן שנה ר' אין השואל רשאי להשאיל ולא השוכר רשאי להשכיר ה"מ לכתחילה אבל דאיעבד אע"ג דאינו רשאי אי איכא סהדי דלא פשע בה לא מחייבינן ליה דהא גבי השוכר את הפרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה (*) כיון דליכא פשיעותא דהא כדרכה מתה לא מחייב שומר לשלומי מדיליה ואע"ג דהשאילה לאחר וש"מ לא סבירא לן כר' מאיר דאמר (*) כל המעביר מדעת בעלים נקרא גזלן: 
@00(קיב) 
@11וכן @33רבי' חננאל זצ"ל פסק בפ"ק דבבא קמא דקיימא לן כרבא. ויש שפוסקים באביי משום דפסקינן בשילהי פירקין (*) הלכה כל שתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב ואי אפשר לומר כן דבכל דוכתא קיימא לן כרבא לגבי אביי בר מיע"ל קג"ם ואין שייך כאן כל שתחילתו בפשיעה וסופו באונס דלאביי דמפרש טעמ' משום דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אפי' למ"ד תחילתו בפשיע' וסופו באונס פטור הכא חייב דנעשה כאומר לו אם תמסור ביד אחר תתחייב בכל אונס שאוכל לתלות שלא היה לה אם היתה בידך והילכך חייב. הילכך קיימא לן כרבא דשומר שמסר לשומר חייב משום דאמר ליה אנת מהימן לי בשבועה והאיך לא מהימן לי בשבועה. מיהו אם היו הבעלים רגילין אצל שומר שני פטור שומר ראשון בשבוע' שומר שני. דהנהו גינאי (*) דכל יומא הוו מפקדי מרייהו גבי ההיא סיבתא יומא חד אפקדוה גבי חד מינייהו שמע קל בי הלולא אפקדינהו גבי ההיא סיבתא עד דאזל ואתא איגנוב מאייהו אתא לקמיה דאב פטריה מאן דחזא סבר משום דשומר שמסר לשומר פטור. ולא היא שאני התם דכל יומא גבי סיבתא הוו מפקדי לה ולא מצי למימר לאביי אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. וכן לרבא לא מצי למימר אנת מהימן לי בשבועה ואיהי לא מהימנא לי הואיל ואינהו גופייהו כל יומא הוו מפקדי גבה דההיא סיבתא: 
@22[שם] 
@11איתמר @33פשע בה ויצאת לאגם ומתה כדרכה אביי משמיה דרבה (*) חייב רבא משמיה דרבה אמר (*) חייב כל דיין דלא דאין כי האי דינא לאו דיינא הוא לא מיבעיא למ"ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב דחייב אלא אפי' למ"ד פטור הכא חייב מאי טעמא הבלא דאגמא קטלה. רבא משמיה דרבה אמר פטור כל דיינא דלא דאין כי האי דינא לאו דיינא הוא לא מיבעיא למ"ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור דפטור אלא אפי' למ"ד חייב הכא פטור מאי טעמא מלאך המות מה לי הכא מה לי התם. ומודה אביי דאי הדרא לבי מרה ומתה דפטור מאי טעמא דהא הדרא לה ולא הבלא דאגמא קטלה. ומודה רבא דאי גנבה גגב מאגם ומתה כדרכה בי גנב דחייב מאי טעמא אי שבקה מלאך המות בי גנב הוה קיימא. @44וכתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל אית מאן דאמרי הילכתא כאביי. ואע"ג דקיימא לן כל היכא דפליגי אביי ורבא הילכתא כרבא בהא הילכתא כאביי דהא אמרינן בהדי' (*) הילכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ואנן לא סבירא לן הכי אלא הלכה כרבא דקיימא לן כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. ואע"ג דקיימא לן לקמן תחילתו בפשיעה וסופו באונס (*) ה"מ דנטרינהו כאורחא דהוי נטירותא לענין מידי דפשיעות (*) לענין מידי אחרינא ואיכא אורחא אחריתי דאי עבד לי' לא הוה מטי לי' לאונסא הילכך אע"ג דאיתנהו (*) מיחייב דאמרינן אי לאו דפשע לענין ההוא מידי אחרינא לא הוה מטי ליה להאי אונסא כגון ההוא דאמרי' (*) ההוא דאפקיד זוזי גבי חברי' אותבינהו בצריכא דאורבני ואיגנוב. ואמר רב יוסף אע"ג דלענין גנבי נטירותא לענין נורא פשיעותא היא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב דאי אקברינהו בארעא כדאמר שמואל (*) כספים אין להם שמירה אלא בקרקע לא הוו מיגנבי ולא מיתליא בהו נורא הילכך מיחייב בגניבה ואע"ג דאניס דאי לאו דפשע לענין נורא לא הוה מיתניסא בגניבה. ומהאי טעמא אמרינן תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב דההוא אונסא דגניבה מחמת פשיעה דנורא הוא ולהכי חייב דלא נטרה כדאיבעי ליה אבל הכא אם מתה כדרכה מאי אורחא (*) דאית ליה למיעבד כי היכי דלא ליקטלה מלאך המות. הילכך אע"ג דקיימא לן תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב הכא פטור מאי (*) טעמא דכתבי' דהיינו טעמא דרבא וטעמא תריצא הוא דליכא עליה פירוכא והילכתא כוותיה ואע"ג דאקשינן עלה דאביי ופריק ההוא פירוקא שינויא בעלמא הוא ולא סמכינן עליה. ואי דקשיא לך ההיא דגרסינן בפ' השוכר את הפועלים (*) איתיביה אביי לרבא (*) רועה שהיה רועה והניח עדרו ובא לעיר ובא זאב. וטרף ובא ארי ודרס אין אומרין אילו היה שם היה מציל אלא אומדין אותו אם היה יכול לעמוד ולהציל חייב ואם לאו פטור מאי לאו דעל בעידנא דעיילי אינשי לא דעל בעידנא דלא עיילי אינשי אי הכי אימא סיפא אם לאו פטור ואמאי פטור תחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא וחייב: 
@00(קיג) 
@11ושמעינן @33מינה דהיכא דתחילתו בפשיעה ואפילו איתניס שלא מחמת הפשיעה חייב ההיא מימרא דאביי ורבא (*) ולא עדיף מהאי מימרא דאית ליה הכא וכבר דחייה רבא. והא מתני' דרועה כפשטא סברא לן דאומדין אותו אם היה יכול להציל חייב ואם לאו פטור ודקא מוקים לה אביי דעל בעידנא דעיילי אינשי וקא מוקים לה רבא דשמע קול ארי ועל (*) שינויי נינהו ולא סמכינן אשינויי אלא בין דעל בעידנא דעיילי אינשי בין על בעידנא דלא עיילי אינשי אם היה יכול להציל אפילו על ידי רועים ומקלות חייב ואם לאו פטור עכ"ל. וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ יון דהלכה כרבא וכן סובר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהא דפסקינן לקמן והילכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב דהיינו דוקא שהאונס בא מחמת הפשיעה. ור"ח זצ"ל כתב הכא דהלכה כאביי משום ההיא פיסקא דלקמן וליתא. וכן פי' רבינו יצחק בר אשר זצ"ל דדוקא באונס הבא מחמת הפשיעה חייב אבל האונס הבא שלא מחמת הפשיעה הוי כמו תחילתו וסופו באונס ופטור: 
@22[דף ל"ז ע"א] 
@11[מתני'] @33אמר לשנים גזלתי אחד מכם (*) ואיני יודע איזה מכם או אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזהו נותן לזה מנה ולזה מנה שהודה מפי עצמו. ודמינן בגמרא פקדון אפקדון הא (*) דקתני בסיפא שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים זה אומר מאתים שלי וזה אומר מאתים שלי נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו אלמא מספיקא לא מפקינן ממונא אמר רבא רישא נעשה במי שהפקידו אצלו בשתי כריכות דהוה ליה למידק פי' הואיל וחד גברא מפקיד אצלו הוה ליה בשנים שהפקידו אצלו בשתי כריכות זה שלא בפני זה דהוה ליה למידק מי נפקד (*) אצלו מנה ומי מאתים. הואיל ולא דק הרי פשע בפקדון. הילכך נותן לזה מנה ולזה מנה ומוציאין ממנו בדין ולא בבא לצאת ידי שמים והא דקתני שהודה מפי עצמו דדייקינן מינה שבבא לצאת ידי שמים עסקינן ההיא ארישא קאי אמר לשנים גזלתי אחד מכם וכו' ותלמודא דשני נמי בבא לצאת ידי שמים אגזל ולא אפקדון סיפא נעשה כמי שהפקידו לו בכרך אחד דלא הוה ליה למידק הואיל שהפקידו אצלו שניהם זה בפני זה הוה ליה כמי שנאמנין זה על זה להפקיד שניהם פקדונותיהם בצרור אחד דלית ליה למידק מה יש לו לזה בתוכו או לחבירו ואע"ג דלאו בכרך אחד הוה. מיהו כיון דהפקידו זה בפני זה גילו בדעתם שלא חשדו זה את זה לומר שמא חבירי יתבע לו המאתים הילכך לא פשע ולא מידי ונותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו או עד שיודה אחד לחבידו שהמאתים שלו ויטול המנה השני: 
@00(קיד) 
@11וכן @33הלכה דרב אשי ורבינא נמי אית להו הא דרבא דא"ל רבינא לרב אשי מי אמר רבא כל בשתי כריכות הוה לו למידק והאמר רבא ואיתימא רב פפא הכל מודים בשנים שהפקידו אצל רועה שמניח רועה ביניהם ומסתלק פי' שנים שהפקידו זה טלה אחד וזה שנים זה אומר שנים שלי וזה אומר שנים שלי והתם שני כריכות נינהו אפי' הפקידו זה בפני זה דבר הנראה הוא מי הביא אחד ומי הביא שנים דבשלמא גבי כריכות מעות הואיל ואילו צרוריות בידו שוכח מי הפקיד אצלו צרור גדול או הקטן הואיל והפקידו יחד על כן יש לומר דהואיל והפקידו זה בפני זה ולא חשדו זה את זה ולא פשע הנפקד אבל גבי טלאים מילתא מוכח טפי ואין לו לירא שמא חבירו יאמר שלי הם השנים הילכך לנפקד היה לדקדק הואיל ולא דקדק פשע א"ל התם שהפקידו אצל רועה שלא מדעתו הילכך לא פשע ולא מידי: 
@00(קטו) 
@11הילכך @33הלכה דכל היכא שהיה לנפקד לדקדק ולא דקדק משלם לכל אחד ואחד וכל היכא שלא היה לו לדקדק אי תפיס יהא מונח עד שיבא אליהו ואי לא תפיס דומיא דרועה מניח ביניהם ומסתלק. וכן פסק הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל. הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כתב דהא דאמר רבא דבשני כריכות הוה ליה למידק היינו שהיה לו לכתוב כל אחד על כיס שלו ורוצה לומר דסמכינן אכתיבה ולא חיישינן שמא פינן ואמר בפ' האשה שהלכה שלום (*) ההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חבריה א"ל הב לי שומשמיי א"ל שקלתינהו והא כן וכן הויין ובחביתא רמיא א"ל לדידך שקליתינהו והני אחרניית' נינהו ואמר רבא חיישי' שמא פינן וא"ל מר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי ומי חיישינן לשמא פינן והא אנן תנן (*) מצא כלי וכתב עליו קו"ף קרבן מ"ם מעשר דל"ת דימוע טי"ת טבל תי"ו תרומה שבשעת הסכנה היו כותבין תיו תחת התרומה פי' שגזרו שלא לקיים המצות אלמא לא אמרינן שמא פינן מאותה תבואה שנתן בה בכתיבה אות זה ואלו אחריני א"ל רבינא לרב אשי ולא חיישינן לשמא פינן אימא סיפא ר' יוסי אומר אפילו מצא חבית וכתוב עליה תרומה הרי אלו חולין שאני אומר אשתקד היתה מליאה תרומה ופינה אלא דכולי עלמא חיישנן שמא פינן והכא בהא קמיפלגי מר סבר אי איתא דפנינהו מיגרר הוי גריר ליה היה גורר את האות. ואידך אימור אישתלויי אישתלי. אי נמי לפנחיא שבקיה להצלת פירות שבתוכה הניח בה אות זה ולא גררה כדי שיבדלו בני אדם מהם: 
@00(קטז) 
@11ופסק @33מו' רבינו אליעזר בן רבינו יואל הלוי זצ"ל הלכה כתנא קמא דלא אמר אישתלויי אישתלי הואיל ולא מחק אותה האות. ומתוך כך פסק שאם כתוב על הבית יין נסך אם אין ידוע לנו בעדות ברורה שהיין כשר מחזקינן ליה באיסור דהלכה כרבי יוסי מחבירו ולא מחביריו כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו (*) גם הוא סובר כדברי הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל דסמכינן אכתיבה שהרי אממונא מייתינן לה: 
@00(קיז) 
@11הילכך @33ראובן שהיה לו פקדונות וידוע על האמת שאלו כיסים הן פקדונות בידו אלא שאין ידוע איזה מהם כיס של מי הוא אם יש שם המפקיד כתוב על הכיס סמכינן אכתיבה ומהדרינן ליה. ולא חיישינן לשמא פינן וההיא עובדא דשומשמי דחיישינן שמא פינן היינו בשאר סימניא כגון בחביתא רמיין וכך כך הויין דאימור איתרמויי איתרמי דמאי הוה ליה למעבד אבל גבי כתיבה אי איתא דפניה הוה ליה למחוק האות. ואמרי' לעיל באלו מציאות (*) המוציא סלע בשוק ובא חבירו ואמר שלי הוא אפי' שמו כתוב עליה לא אמר כלום לפי שאין סימן למטבע דאמר אפוקי אפקא ומאיניש אחרינא נפל משמע התם בשאר אבידה דליכא למימר האי טעמא סמכינן אכתיבה והוי סימנא מיהו הא לאו ראיה היא דאיכא למימר היינו דווקא בגוף האבידה דליכא למימר בה פינן. אבל אם מצא כיס מלא מעות וכתוב עליו ראובן דילמא לא הוי סימן דחיישינן שמא פינן. מיהו הלכה למעשה סמכינן אכתיבה כדברי הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל וכדברי מו' רבינו אליעזד בן ר' יואל הלוי זצ"ל: 
@11ביבמות (*) @33בפרק האשה שהלכה שלום תנן גזל מחמשה ואינו יודע לאיזה גזל וכל אחד ואחד אומר אותי גזל מניח גזילה ביניהם ומסתלק דברי ר' טרפון ר' עקיבה אומר אין זו הדרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד ואוקימ' התם מתני' בר' שמעון בן אלעזר דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר לא נחלקו ר' טרפון ור' עקיבה על שלקח מקח מחמשה בני אדם ואינו יודע מאיזו מהן לקח שמניח דמי מקחו ביניהם ומסתלק על מה נחלקו על שגזל שר' טרפון אומר מניח גזילה ביניהם ומסתלק ור' עקיבה אומר עד שישלם לכל אחד ואחד וקיי"ל הלכה כר' עקיבה מחבירו ובפ' (*) הכותב מסקי דר' טרפון חבירו דר' עקיבה הוה דתנן התם בפ' האשה שהלכה שלום בסמוך (*) אמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי תנשא ותטול כתובתה וחמותה אסורה היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דברי ר' טרפון ר' עקיבה אומר אין זו הדרך מוציאתה מידי עבירה עד שתהא אסורה לינשא ואסורה לאכול בתרומה ואמר בגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון. ופר"ח זצ"ל משום דגרסי' בפ' הכותב על ר' טרפון שהוא חבירו של ר' עקיבה הוא וקיימא הלכה כר' עקיבה מחבירו לפיכך הוצרך לומר הלכה כר' טרפון: 
@00(קיח) 
@11הכא @33למדתי מדבריו דכל היכא שנחלקו ר' טרפון ור' עקיבה ולא איתמר הילכתא כר' טרפון דהלכה כר' עקיבה. וכן פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהלכה כר' עקיבה וכדאוקימנא דקא תבעי ליה אבל היכא דהוי שמא ושמא אוקימנא ממונא בחזקת מריה. ואפי' איכא עדים שגזל לאחד משנים ואינו יודע מאיזה מהם לא מחייב ר' עקיבה לשלם בדיני אדם לכל אחד ואחד אלא דוקא היכי דתבעי ליה אבל אם בא לצאת ידי שמים שבא מאליו לימלך מה יעשה ולא יענש ודאי אמרינן ליה ידי שמים לא יצאת עד שתתן לשניהם ובהא ר' עקיבה מודה כדמוכח סוגיא דמתני' דהמפקיד. וכן פסקו רבינו יצחק אלפס זצ"ל והרב ר' יצחק אלפס מיימון (*) זצ"ל שהלכה כר"ע כדתבעי ליה שנשבע כל אחד שזה גזלו ושקיל ובבא לצאת ידי שמים חייב לשלם גזילה לכל אחד ואחד ואע"ג דלא קא תבעי ליה אבל בדין היכא דלא תבעי ליה אינו נותן אלא גזילה אחת והן חולקין אותה ביניהם שהרי אין ידוע לאחד מהם שנגזל אלא זה בא והודיעם ולא קנסו חכמים בדבר זה מפני שאין לו תובע. והא דתניא שמניח דמי מקחו ביניהם ומסתלק לא שיניח ביניהם והם יקחו אלא יהו מונחים בידו הדמים או ביד ב"ד עד שיבא אליהו. או עד שיודו זה לזה כדמוכח סוגיא דשמעתין דהמפקיד: 
@22[שם] 
@11אמר @33מר התם דקא תבעי ליה הלה מה טוען רב יהודה אמר הלה שותק ורב מתנה אמר (*) הלה צווח אבל שתיקה כהודאה דמיא. רב יהודה אמר שתיקה דרבא לאו כהודאה דמיא מצי א"ל האי דשתקי לכל חד וחד דאמינא דילמא האי הוא. פי' אליבא דר' טדפון קא בעי דאמר מניח גזילה ביניהם ומסתלק. הלה צווח פי' רש"י זצ"ל אומר לכל אחד איני מכירך: 
@00(קיט) 
@11פי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דלרב מתנה נמי דאמר שתיקה דהכא כהודאה דמיא נמי אי טעין ואמר מה ששתקתי לפי שהייתי מחשב בלבי להכירך אם אתה הוא אותו שגזלתי אם לאו הכי נמי דמהימן אבל אי לא טעין לא טענינן ליה ולרב יהודה טענינן ליה נמי. ופי' דמיכן יש ללמוד דכל היכא שיש לתלות שתיקתו בעבור שמחשב בלבו מה לומר לא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא דאמ' (*) לא כך היה כל אדם נתפס בב"ד שאין יכול למהר ולענות אלא הכל לפי מה שבית דין יכולין להבין דעתו של שותק לפי זה דנין: 
@22[דף ל"ח ע"א] 
@11המפקיד @33פירות אצל חבירו אפילו הן אבודין ע"י עכברין או ריקבון לא יגע בהן. רשב"ג אומר ימכרם בב"ד מפני שהוא כמשיב אבידה לבעלים. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מחלוקת בכדי חסרונן אבל יתר על חסרונן דברי הכל מוכרן בב"ד פי' בכדי חסרונן כדרך חסרון שאר תבואות כמו שמפורש במשנתינו כדפרי' לקמן (*) : 
@22[שם ע"ב] 
@11איתמר @33רב אבא בר יעקב בר אבא (*) אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ור' אסי (*) אמר רב נחמן הלכה כדברי חכמים: 
@00(קכ) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הלכה כרב נחמן דבתרא הוא. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל המפקיד פירות אצל חבירו הרי זה לא יגע בהן ואע"פ שמתמעטין וחסרין והולכין בד"א כשחסרו חסרון הראוי להן בכל שנה אבל אם חסרו יתר מכדי חסרונן מוכרו בב"ד מפני השב אבידה לבעלים כשהוא מוכרן ימכרם לכהנים בדמי תרומה שמא עשו אותן הבעלים תרומה או תרומת מעשר על פירות אחרות עכ"ל. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב בפירושיו והילכתא כר' יוחנן דביותר מכדי חסרונן כולי עלמא לא פליגי דלית מאן דלא חייש להפסד מרובה ובכדי חסרונן נמי הלכה כרשב"ג דר' יוחנן ושמואל פסקי כוותיה. @44ירושלמי @55רבי יוחנן חקוקא אפקיד גבי ר' חייא (*) בר אשי רבה חד דיסקיא מליאה חמץ אתא שאיל ר' (*) אמר ימכר ע"פ ב"ד בשעת הביעור חד בר נש אפקיד גבי ר' חייא בר אשי חד גרב דכותח אתא שאיל לרב אמר ימכר על פי ב"ד בשעת הביעור. וכן הדין כי המפקיד אצל חבירו פירות ונפסד בהו מחמת רקב או כיוצא בו כדי חסרונן ימכרם ע"פ בית דין וישמור לו הדמים עכ"ל: 
@22[שם] 
@11המפקיד @33פירות אצל חבירו והרקיבו יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש הרי זה לא יגע בהן ד"ר מאיר וחכמים אומרים עושין להן תקנה ומוכרן בבית דין וכשהוא מוכרן (*) אין מוכרן לעצמו. כיוצא בו גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק כשהן פורטין (*) לאחרים ולא לעצמן גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרין לאחרים ואין מוכרין לעצמן. מאי תקנה עביד להו אמר רב אשי לקנקנו פי' הכלי שהן בתוכו יתקלקל אם ישהא בתוכו במאי קמיפלגי ר' מאיר ורבנן פי' מאחר שמודה ר' מאיר יותר מכדי חסרונן. מר סבר להפסד מרובה חששו כגון יותר מכדי חסרונן (*) דריקבון פירות וקלקול הקנקן דיין והחומץ לא חששו ומר סבר להפסד מועט נמי חששו. @44וכתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל חזינן לרבוואתא דאוקמי חכמים דברייתא כרשב"ג דמתני' ואפחיתות (*) מהילכתא משום דפסק רב נחמן דהילכתא כחכמים דמתניתין ואנן לא סבירא לן הכי דהא האי דקתני בברייתא יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש ליתא במתני' כל עיקר דהא אמר בגמרא דבתקנת חכמים (*) פליגי ר' מאיר סבר להפסד מרובה חששו דאינון הפירות ביתר מכדי חסרונן והאי יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש כיון דקם קם ולא מיתוסף ביה פסידא הילכך לא יגע בהן ואי משום הפסד קנקנים הפסד מועט ולהפסד מועט לא חששו ורבנן דפליגי עליה סברי להפסד מועט נמי חששו ומזבין ליה להאי יין שהחמיץ ושמן שהבאיש ודבש שהדביש ואע"ג דקם ליה לא (*) מיתוסף ביה פסידא משום תקנת קנקנים דלא ליפסדו והא מלתא ליתא במתני' (*) הילכתא כרבנן דברייתא: 
@00(קכא) 
@11וכן @33כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כדברי חכמים דברייתא: 
@22[שם] 
@11איתמר @33שבוי שנשבה רב אמר אין מורידין קרוב לנכסיו פירוש לקרקעות של שבוי לעובדן ולשומרן עד שיבואו הבעלים ושמואל אמר מורידין קרוב לנכסיו. כששמעו בו שמת כולי עלמא לא פליגי דמורידין פי' ואם יבואו הבעלים קודם שיאכל זה הפירות יטול זה כשאר אריסין ויחזיר השאר ואם יבואו עדים שמת יירש הכל כי פליגי שלא שמעו בו שמת רב אמר אין מודידין דילמא מפסיד להו פי' לא יזבל את הקרקעות ויזרעם ויכחישם תמיד ושמואל אמר מורידין כיון דאמר מר (*) שיימינן להו באריס לא מפסיד להו. מותיב ר' אלעזר (*) ממשמע שנאמר וחרה אפי והרגתי אתכס וגו' איני יודע שנשיהם אלמנות ובניהם יתומים אלא מלמד שנשיהם מבקשות לינשא ואין מניחין אותן ובניהן רוצים לירד לנכסי אביהם ואין מניחין אותם. הוה עובדא בפומבדיתא (*) בשבוי שנשבה ובא יורשו לירד בנכסיו ופשטה רב ששת מהא מתני' אין (*) מורידין א"ל רב עמרם דילמא לירד ולמכור קתני תנא דאין מניחין אבל לעשות לאכול וליטול כאריס שפיר דמי. א"ל בפומדיתא (*) אתית דמעיילא פילא בקופא דמהטא והא דומיא דנשיהם קתני מה התם כלל לא הכא נמי כלל לא: 
@22[שם] 
@11מורידין @33קרוב לנכסי שבוי תנאי היא דתניא היורד לנכסי שבויין אין מוציאין אותן מידו ולא עוד אלא אפי' שמע שממשמשין ובאין וקדם ותלש ואכל הרי זה זריז ונשכר ואלו הן נכסי שבויין הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן המורישין כאן והלכו להם למדינת הים ושמעו בהם שמתו. והיורד לנכסי נטושין מוציאין אותן מידו ואלו הן נכסי נטושין הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן מורישיו כאן והלכו להם למדינת הים ולא שמעו בהם שמתו אמר רשב"ג שמעתי שהנטושים כשבויין והיורד נכסי (*) רטושין מוציאין אותן מידו ואלו הן נכסי רטושין הרי שהיה אביו או אחיו או אחד מן המורישין כאן ואינו יודע להיכן הלכו פירש"י זצ"ל נכסי נטושין שהנכסים נטושין נכסי רטושים שהנכסים רטושין ולקמן מפרש לה דרטושים משמע שעזבום בעליה (*) מדעתם והלכו להם וכיון דהוו להו לצוות הורידו יורשיי לנכסיי ולא ציוה ש"מ לא ניחא ליה ונטושים שהנטישום בעליהם על כרחם כגון שנשבו והיינו תנאי דרשב"ג סבר מורידין ורבנן סברי אין מורידין. ה"נ נטושין על כרחן: 
@22[דף ל"ט ע"א] 
@11תנא @33וכולן שמין להם באריס (*) ואוקימנ' לאתויי הא דאמר רב נחמן אמר שמואל שבוי שנשבה מורידין קרוב לנכסיו (*) דכיון שהיה שפוי בדעתו ולא ציוהו לירד בנכסיו ש"מ לא ניחא ליה. ורב נחמן דידיה אמר בורח מחמת מרדין הרי הוא כשבוי. פי' שהרג את הנפש ופרסאי הורגים על שפיכות דמים כדאמר בבא קמא (*) מרדין רציחה בלשון פרסי כך מפורש בשערי דרב האיי. @44וכתב @55הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל והילכתא שבוי שנשבה ובורח מחמת מרדין אע"ג דלא שמעו בהן שמתו מורידין קרובין לנכסיהן אבל נטושין ורטושין אין מורידין עד שישמעו שמתו כשמואל ורב נחמן אבל מטלטלי שבויין ובורח לא מסרי' להו אלא ב"ד מפקדי להו גבי אדם נאמן עד דייתו או עד שישמעו שמתו וכל שכן מטלטלי דנטושין ודטושין עכ"ל. וקשיא לי דהואיל ופסק דמורידין קרוב לנכסי שבוי ה"ה דמורידין לנכסי נטושין דהיינו שבויין כדפרי' דהיינו תנאי. ותו דעל כרחין חד טעמא הוא כדאסקי' מורידין קרוב לנכסי שבוי תנאי היא ואייתינא תנאי דאיפליגו בנטושין. ותו דהואיל חד טעמא הוא מאי האי דמסיק וכולן שמין להו כאריס לאתויי הא דאמר רב נחמן אמר שמואל והלא היא דנטושין היינו דשמואל ותו אי לאו חד טעמא הוא קשיא לשמואל מברייתא דר' אלעזר דלית לתשובת עולא (*) כדאמר רב ששת דדומיא דנשיהם קתני ולא משכח שמואל תנא דקאי כוותיה. @44ונראה @55בעיני דודאי חד טעמא הוא דרב ושמואל איפליגו בשבוי שתחילת יציאתו על ידי שבי ששבוהו על כרחו ולא שמעו בו שמת דלרב אין מורידין ולשמואל מורידין. וברייתא דשבויין דנטושין ורטושין איירי הכל ביוצא מדעת אלא ששבויין היינו ששמעו בהן שמתו ונטושין לא שמעו בהן שמתו וגם הקרובים לא ידעו ביציאתם ורטושין לא שמעו בהן שמתו אבל הקרובים ידעו ביציאתם והיינו פירוש שלא מדעתו שלא מדעת קרוביהם ועד כאן לא קאמרי רבנן דאין מורידין אלא בנטושין משום שיצא מדעת ולא שמעו בו שמת אבל בשבי גמור שתחילת יציאתו על ידי שבי מודו רבנן דמורידין והיינו תנאי דכולי עלמא ביוצא מתחילה על ידי שבי שמורידין (*) שהרי רטושין לכולי עלמא אין מורידין הואיל וידעו הקרובים את יציאתו הוה ליה לצוות לירד לנכסיו הואיל ולא ציוה ש"מ לא ניחא ליה. והשתא אתי שפיר דבשבוי גמור דהיינו שמתחילתו יצא על ידי שבי קיימא לן דמורידין דרב ושמואל הילכתא כשמואל בדיני ותו דרב נחמן דהוא בתרא וקיימא לן כוותיה נמי בדיני ובנטושין הואיל ויצא מדעת הוה ליה לצוות וכ"ש רטושין שידעו בו הקרובים. הילכך קיימא לן כרבנן דאין מורידין קרובין לנכסיהן והשתא שייך שפיר למימר לאתויי הא דאמר רב נחמן אמר שמואל דשמין להם כאריס: 
@00(קכב) 
@11הילכך @33נראה בעיני הלכה כדברי הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל. ולקמן (*) בעובדא דסיבתא פירש"י זצ"ל דהילכתא כרשב"ג דקם ליה שמואל כוותיה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל שבוי שנשבה והניח קמה לקצור ענבים לבצור ותמרים לגדור זיתים למסוק ב"ד יורדין לנכסיו ומעמידין אפוטרופוס פי' להכניס דבר המוכן ויהי' שמור לבעלים ואחר כך מורידין קרוב להשביח ליטול (*) בעדים אבל לא מוקמינן אפטרופא לעולם שלא יטול כלום משום דאפטרופא לדיקנני לא מוקמי' מפני שאין ב"ד טורחין לבקש אפוטרופוס לאנשים גדולים שנתמלא זקנם לפי שלא ימצאוהו דבשלמא ליתמי איכא דשמיע להו והוי אפטרופוס לדבר מצוה אבל לדיקנני לא שמעי להו. וכן הלכה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא אין מורידין קטן לנכסי שבוי פי' ואפי' הוא ראוי ליורשו דקא מפסיד להו ומוטב שיורידו להן איש נכרי. ולא קרוב (*) לנכסי קטן הראוי לירש לנכסי קטן לעשות ולאכול דכיון דקטן לא ידע למחויי אתי האי קרוב לאחזוקי בהו ולומ' לחלק ירושתו באו. וטוב להוריד איש נכרי דלא מצי למיטען בהו ירושה ולא שנא אחיו מאביו ולא שנא אחיו מאמו דאין מורידין פן יאמר של (*) אביו היו נכסי מלוג ואביו של קטן שהיה בעל אמי היה מוחזק בהן מחמת שהיה אוכל פירות והוא מת קודם לאמי ולא ירשה ואני יורש חציין מחמת אמי. ולא קרוב מחמת קרוב לנכסי קטן כגון קטן שיש לו אח מאב ואותו אח מאב יש לו אח מאם דאיש נכרי הוא אצל קטן אין מורידין אותו אח מאם לנכסי קטן מחמת קורבת אחיו של זה שהוא אח גם לקטן. דאתי לאחזוקי בהו מחמת אחיו האמר נכסים הללו מחמת אחי מאמי הם שנפלו לו מאביו ואלו לחלקו באו ויצטרכו לטעון בב"ד ולא שנא ארעתא ולא שנא בתים דאין מורידין ולא אמרי' שהשכנים יעידו עליהם שבאו לחלקו של קטן. ואפי' כתבו שטר חלוקה כשחלקו מתחילה אין מורידין ואע"ג דקיימא לן בריש חזקת הבתים (*) דשטר קלא אית ליה אפילו הכי במילתייהו דיתמי חיישינן טפי: 
@00(קכג) 
@11ואיתמר @33משמיה דרב צמח גאון זצ"ל מעות קטן ממנין עליהן אפטרופ' אפי' קרוב הראוי לירש דאמרי' (*) מעיינינן דאינש מעלי ושפו נכסיה ולא פליג רבנן בין קרוב ובין רחוק ואף רב דאמר לא קרוב בנכסי קטן במקרקעי ובתי קאמר ולא מעות. הילכך מעות קטן יהבינן להו אפילו לקרובים. כך כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההיא @33סיבתא דהוה לה תלת בנאתה (*) אישתבאי איהי וחדא ברתא הנך תרתי בנאתה (*) שכיבא חדא מינייהו ושבקת ינוקא אמר אביי פלגא יהבינן לאחתא ממה נפשך אם מתו שתי השבויות הרי זו יורשת חציו ואם לא מורידין קרוב לנכסי שבוי ואידך פלגא מוקמי' לה אפטרו' ולא מחתינן קטן לגווייהו דילמא לא שכיבא. רבא אמר מיגו דמוקמינן לפלגא מוקמינן נמי לאידך פלגא. לסוף שמעו דשכיבא סיבתא אמר אביי תילתא יהבינן לאחתא ותילתא יהבינן לינוקא ואידך תילתא יהבינן לאחתא דנקא ואידך דנקא מוקמינן אפטרופא לינוקא. רבא אמר מינו דמוקמינן אפטרופא לינוקא מוקמינן נמי לאידך דנקא והלכה כרבא בתרווייהו: 
@22[שם] 
@11מרי @33בר איסק ואמרי לה חנה בר יסק (*) אתא לי' אחא מבי חוזאי א"ל לא ידענא לך אתא לקמיה דרב חסדא א"ל שפיר קאמר לך שנא' ויכר יוסף את אחיו מלמד שיצא בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן א"ל זיל אייתי סהדי דאחוה את א"ל אית לי סהדי ודחילי מיניה דגברא אלמא הוא א"ל לדידיה זיל את אייתי סהדי דלאו אחוך הוא א"ל דינא הכי המוציא מחבירו עליו הראיה א"ל הכי דיינינא לך ולכל אלמי חברך. (*) סוף סוף אתו סהדי ומסהדי ליה א"ל תרתי לא עבדי. לסוף אתו סהדי דאחוה הוא א"ל זיל פלוג ליה א"ל ליפלוג לי נמי מפרדסאי ובוסתני דשתל א"ל שפיר קאמר לך דתנן הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע וכן אמר רב (*) השביחו לאמצע א"ל אביי מי דמי התם גדולים גבי קטנים ידעי וקא מחלי הכא מי ידע דמחיל איגלגל מילתא ומטא קמיה דר' אמי א"ל גדולה מזו אמרו שמין להו (*) בעדים השתא דידיה לא יהבינן ליה אהדרוה קמיה דרב חסדא א"ל התם ברשות ב"ד נחית דמורידין קרוב לנכסי שבוי הכא לאו ברשות נחית שכשירד זה לתוכו לא נמלך בב"ד ועוד אם בא לימלך לא היו מורידין אותו דהאי אחוה קטן הוה ואין מורידין קרוב לנכסי קטן. אהדרוה קמיה דר' אמי אמר להו לא סיימוה קמאי דקטן הוה והודה ר' אמי לרב חסדא: 
@00(קכד) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב חסדא וקשיא דאביי ליתא משום דקטן הוא ואין מורידין קרוב לנכסי קטן. הילכך אע"ג דלא ידע דנחיל השביח לאמצע אבל גדול ולא ידע דאיתיה דנחיל גביה לא השביח לאמצע. אלא שמין לו (*) בעדים עכ"ל. בפרק יש נוחלין (*) האומר זה אחי אינו נאמן פי' אינו נאמן להורישו עם שאר אחיו ומוקמי' לה בגמ' דקאמרי אחין אין אנו יודעים ופטורין האחין מליתן לו מחלקם. ונראה בעיני דמיירי כגון שמודים שיש להם אח אלא שאינם יודעין אם זה הוא אם לאו ואפי' הכי פטורין. וראיה אני מביא דתנן בפ' האומר (*) קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן. ואמר רב נחמן ליתן גט ואינו נאמן לכנוס. ורב אסי אמר אף נאמן לכנוס. ואמ' בירושלמי ר' יוחנן אמר נאמן ואין למידין הימנו מהו ואין למידין הימנו אחד משרותיי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי לא כל הימנו אלמא אף על פי שמודה שמכר על זה להביא ראיה שקנאה. הכי נמי אע"פ שמודי' שיש להם (*) על זה להביא ראיה שהוא אחיהם והא דאצטריך רב חסדא לאתויי קרא דויכר יוסף דשפיר קאמר מרי היינו דאפי' (*) לא מיחזי כשקרן דהואיל ומודה שיש לו אח היאך (*) אי אפשר שאינו מכירו אם לא מטעם שיצא בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן דומיא דאחי יוסף אבל היכא שיצא בלא חתימת זקן ובא בלא חתימת זקן אי נמי יצא בחתימת זקן ובא בחתימת זקן מיחזי כרשע ומדקדקין בדינו טפי. אבל אין מוציאין מידו אלא בעדות ברורה או בהודאה שיודה שהוא אחיו. וההיא דפ' הכותב (*) ההוא דאמר נכסיי לטוביה ושכיב ואתא טוביה אמר ר' יוחנן הרי בא טוביה. התם טעמא אחרינא הוא דההוא טוביה לא טעין שהמת צוה ליתן לו אלא שאמר טוביה סתם איזה שיבוא בראשונה ואני הקדמתי לבוא הילכך תנו לי וזכה בדין: 
@22[שם] 
@11א"ל @33זיל אייתי סהדי דאחוה את א"ל אית לי סהדי ודחילי מיניה דהוא גברא אלמא א"ל זיל את ואייתי סהדי דלאו אחוך הוא א"ל דינא הכי המוציא מחבירו עליו הראיה א"ל הכי דיינינ' לך ולכל אלמי חברך סוף סוף אתו משקרי (*) א"ל תרתי לא עבדי. ומיירי שהיה ידוע דמרי בר יסק גברא אלמא הוא דאי לאו הכי וכי כל כמיניה לומר על כל אדם שהוא אלם: 
@00(קכה) 
@11ופי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמיירי כגון שהיו ב"ד שואלים מאותם עדים שהיו אומרים דמסתפי מיני' ולא היו רוצים להתמצע בדבר ולא (*) לא להן ולא לאו דמוכחא מילתא דמסתפי מיניה שאם לא כן לא שבקת חיי לכולהו אלמי דכל אדם שיתבע מן האלם ואומר אית לי סהדי דמסתפי מיניה יהא נאמן להוציא מידו עד שיביא האלם ראיה שאינו חייב לו כלום. אלא ודאי כדפרישית שאמר לו להביא אותם עדים עצמם שאנו רואים שידאים ממנו להעיד עליו שיאמרו שאינו אחיך או שיאמרו שאינם יודעים אם הוא אחיך ואם לאו. והכי מוכח מדמסיק השתא נמי אתו ומשקרי ואי עדים אחריני קאמר אטו משום דמסתפו מיניה הנהו סהדי מיסתפו מיניה כולי עלמא אלא ודאי בהנהו סהדי גופייהו דמיסתפו מיניה קאמר שישקרו לומר שאינו אחיו או אינן יודעין וקאמר תרתי לא עבדי חדא שלא ירצו להעיד האמת אלא שותקים ועוד שיאמרו שקר והיינו תרי דאיכא נמי בשפחה דתנן בפ' שני דכתובות (*) עיר שכבשוה כרכום כל כהנות שבתוכה פסולות אם יש להם עדים אפילו עבד אפי' שפחה הרי אלו נאמנין ואוקמא ר' אשי בשפחה דידה ופרכי' השתא נמי אתיא ומשקרא. ומשנינן תרתי לא עבדא כי הא דמרי בר איסק וכו' פי' שכשאומרת טהורה אני ושפחתי יודעת והשפחה היא שותקת הא חדא ששותקת בקלקולה ועוד שתעיד שקר והוי תרתי ותרתי לא עבד: 
@22[דף מ' ע"א] 
@11המפקיד @33פירות אצל חבירו הרי זה יוציא לו חסרונו' כשיחזירם לו אם נפחת מהם כמו שרגילים להתחסר הנפקד פטור כדמפרש והולך. לחיטין ולאורז תשעת חצאי קבין לכור ואמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן באורז קלוף שנו. לשעורין ולדוחן תשעת קבין לכור לכוסמין ולזרע פשתן שלשת סאין לכור. ואמר רב חייא בר אבא אמר ר' יוחנן (*) זרע פשתן בגבעולין שנו. תניא נמי הכי לכוסמין ולזרע פשתן בגבעולין ולאורז שאינו קלוף שלשת סאין לכור. הכל לפי המידה הכל לפי הזמן. פי' הכל לפי המידה כן לכל כור וכור כשיעור זה רגילות להתחסר והכל לפי הזמן שיניחם בידו לכל שנה רגילות כך להתחסר. אמר ר"י בן נורי וכי מה איכפת להם לעכברים לאכול בין מהרבה בין מקימאה (*) אינו יוציא לו חסרונות אלא לכור בלבד פליג אתנא קמא דאמר הכל לפי המידה. תניא אמרו לו הרבה אובדות מהן הרבה מתפזרות מהן בד"א שעירבן עם פירותיו ונסתפק מהם ולא ידע כמה נסתפק. אבל ייחד לו קרן זוית אומר הרי שלך לפניך ואפי' חסרו כולם לא חייש בעל הבית אלא אומר לו הרי שלך לפניך: 
@00(קכו) 
@11וכן @33הלכה כרבנן ואין הלכה כר' יוחנן בן נורי. ודוקא שמדד לו בימות הגורן ומחזיר לו בימות הגורן. אבל מדד לו בימות הגורן והחזיר לו בימות הגשמים אינו מוצא לו חסרונות. מפני שחזרו ותפחו מלחלוחית הנשמים והקור. @44ונראה @55בעיני דהואיל שדרכם להתנפח כשיעור החסרונות היכא שהפקיד לו בימות הגשמים והחזיר לו בימוה"ח שמוציא לו כפלים חסרונו' כשיעור חסרונו' שפירשנו. וכשיעור שחזר ונתייבש בימות החמה. ר' יהודה אומר אם היתה מידה מרובה אין יוצא לו חסרונות מפני שמותירית שבימות הגורן כשמפקידין החיטין יבישות ובימי הגשמים כשמחזירים נופחות ובאכילת העכברים אינן נחסרים כך לכל כור וכור דכולי האי לא אכלי העכברים מעשרת כורין הילכך נפיחתן משלמת החסרון המגיע לשני כורין או שלשה שהעכברים אכלו. כמה מידה מרובה עשרת כורין. @44ירוש' @55הלין עכבריא רשעיא כי משכחי עיבור סגין לא מסתיהון דאכלין אלא קריין לחבריהון דאכלי עמהון והיינו טעמא דרבנן כדמפרש בירושלמי והא דאמרו לו הרבה אובדות מהן והרבה מתפזרות מהן לדבריו דר' יוחנן אמרו לו כך. @44ירוש' @55בדמאי בפ' הקלין שבדמאי ר' פנחס בן יאיר אזל לאלתר (*) חד א"ל עכבריא קאכלי עבורן גזר עליהן וצמתון שריין מצפצפין אמר לון ידעין אתון מה אינון אמרין אמרי ליה לא אמר לון אמרין דלא מתקנן א"ל ערבו (*) ערבון ולא אינכון (*) : 
@22[שם] 
@11המפקיד @33יין אצל חבירו וערבו עם יינו יוציא לו שתות שהקנקנים בולעים שתות ר' יהודה אומר חומש ואוקימנא מילתא דת"ק כגון שטחו החביות מבפנים בשעוה כדרך שאנו עושין בזפת דלא בלע קנקן טובא הילכך אינו מוציא לו אלא שתות ור' יהודה כגון דטחו ליה בזפת דבלע טובא הילכך מוציא לו חומש ואע"ג דאיכא לישנא אחרינא דשנינן משום דגרגישתא דהיינו קרקע שעושין ממנה חביות דהא מייצא והלז לא מייצא. אפי' הכי סמכינן אלישנא קמא ומוציא לו חומש לחסרונות בחבית של חרס חדשה שטחו אותה בזפת דמאיזה כח נחייב אותו לשלם ואם טחו אותה בשעוה אינו מוציא לו חסרונות כי אם שתות: 
@22[שם] 
@11המפקיד @33שמן לחבירו ועירבו עם שמנו הרי זה מוציא לו חסרונות שלשת לוגין שמן למאה לוג ומחצה שמרים לוג ומחצה בלע אם היה שמן מזוקק אינו מוציא לו שמרים קנקנים ישנים אינו מוציא לו מה שבלע. ר' יהודה אומר (*) המוכר שמן מזוקק לחבירו כל ימות השנה הרי זה מקבל עליו לוג ומחצה שמרים למאה פי' כשם שאמרו שמרים בהמפקיד כך אמרו שמרים בהמוכר שהמוכר שמן לחבירו ונותן לו מתוך חביותיו כשהוא מסתפק תמיד והוא מזוקק הרי לוקח מקבל עליו לפחות לו לוג ומחצה מחמת שמרי' למא' לוג ות"ק סבר דאינו מקבל עליו כלום הואיל שמכר לו בעת שהוא שמן מזוקק. ואמר אביי לדברי ר"י המוכר שמן לחבירו סתם בעת שהוא מזוקק ששקעו ושקטו שמרים מותר לו לערב ולבלבל השמרים המשוקעים שיחזרו ויתערבו ויצאו והיינו טעמא דמקבל לוקח לוג ומחצה שמרים בשלא עירבו ונתנו לו מזוקק דאמר ליה מוכר אי בעאי לערובי מי לא ערבי השתא נמי קביל לדברי חכמים אסור לערב שמרים והיינו טעמא דלא מקבל דא"ל אי בעי לערובי מי הוה שרי לך השתא נמי לא מקבילנא א"ל רב פפא לאביי אדרבה איפכא מיסתברא לדברי חכמים מותר לערב שמרים והיינו טעמא דלא מקבל דא"ל אחילת לי לדברי ר' יהודה אסור לערב שמרים והיינו טעמא דמקבל דא"ל אי בעאי לערובי לא שרו לערובי לך קבולי לא מקבלת זבון וזבין תגרא אקרי. מדלא מהדר ליה אביי לרב פפא ולא מידי ש"מ דקבלה לדרב פפא ותו לדאביי אתיא בגמגום ובעינא לשנויי ואשינויי לא סמכינן: 
@00(קכז) 
@11והרב @33ר' ברוך מארץ יון זצ"ל וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל שניהם פסקו הלכה כחכמים הילכך הואיל שאינו מקבל שמרים מותר לערב שמרים כרבנן ואליבא דרב פפא. @44תנא @55אחד הלוקח ואחד המוכר (*) שניהם יש להם דין אחד לפקטים דהיינו פסולות גרעינין הצפין על פני השמן דכי היכי דמקבל מפקיד פקטים לוקח נמי מקבל פקטים שאם מכר לו שמן סתם יקבל הימנו פקטים וכגון דקיהיב ליה זוזי בתשרי וקא שקיל מיניה בניסן כמדה בתשרי כשער הדמים של תשרי שהוא בזול וסתם שמנים עכורים וכ"ש אי שקיל מיניה בתשרי אבל אי יהיב ליה זוזי בניסן ושקיל ליה מיניה בניסן כשער של ניסן ביוקר דדרך השמנים להיות מזוקקים בניסן אין הלוקח מקבל פקטים דסתמא שמן צלול קנה: 
@00(קכח) 
@11כתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) המפקיד אצל חבירו פירות שאינן מדודין וערבן עם פירותיו ולא מדדן הרי זה פושע בעל הפקדון אומר כך וכך היה והשומר אומר איני יודע ישלם בלא שבועה שהרי חייב עצמו בתשלומין ואינו יודע כמה הוא חייב נמצא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ובזה (*) הורו רבותיי ר' יוסף הלוי ורבו. וכן כל השומר (*) שנתחייב לשלם ואומר איני יודע כמה דמים אני חייב לשלם והבעלים אומרים שיודעים כך וכך היו שוים יטלו בלא שבועה והוא שיטענו דבר שהן אמורין (*) בו ויש לשומר להחרים על מי שלוקח ממנו יותר מן הראוי לו. ומנין שהדין כן (*) שהפק' הגע עצמך שהפקיד אצלו כיס מלא מעות ופשע בו. הבעלים אומרים מאתים דינרין היו בו והשומר אומר ודאי היו בו (*) ואיני יודע כמה נמצא זה בטוענו (*) מאתים והודה לו במקצת ואמר השאר איני יודע שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. מת אביו והניח לו שק צרור והפקידו אצל חבירו ופשע בו המפקיד אומר איני יודע מה היה (*) שמא מרגליות היו בו וכן השומר אומר איני יודע כמה אני חייב לשלם שמא זכוכית היה מלא שורת הדין שאני אומר בטענה זו שישבע השומר כתקנת חכמים שאינה ברשותו ויכלול בשבועתו שאינו יודע בודאי שהיה בו יותר על שוה כך וכך וישלם כמה שהודה בו וכן כל כיוצא בזה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11המפקיד @33אצל חבירו חבית ולא ייחדו לה מקום הבעלים וטלטלה נשברה אם מתוך ידו נשברה לצרכו להשתמש בה חייב לצורכה שהיתה מונחת במקום התורפה (*) להשבר פטור. אם משהניחה בין לצורכה בין לצורכו פטור ייחדו לה הבעלים מקום וטלטלה ונשברה בין מתוך ידו בין משהניחה לצורכו חייב לצורכה פטור. מני הא דקתני רישא אם משהניחה נשברה אע"פ שלצורכו נטלה פטור דאמ' משהחזירה הרי היא ברשות בעלים כבתחילה ואינו עליה אלא שומר חנם ופטור על אונסיה ואע"פ שלא הודיע לבעלים לומר נטלתיה והחזרתיה הויא השבה ר' ישמעאל היא דאמר לא (*) דעת בעלים בעינן דתניא הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שגנב יחזיר דברי ר' ישמעאל ר' עקיבה אומר צריך דעת בעלים ואם לא הודיעם חייב באחריותם אם מת או נגנב דמדשקליה מקים ליה ברשותיה והשבה בלא ידיעה לאו השבה היא. אי ר' ישמעאל מאי איריא דלא ייחדו אפי' ייחדו נמי לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא ייחדו דמקומה היא וכיון דבמקומה החזירה חזרה גמורה היא אלא אפילו לא ייחדו נמי דלאו מקומה היא לא בעינן דעת בעלים. אימא סיפא ייחדו לה בעלים מקום וטלטלה ונשברה בין מתוך ידו בין משהניחה לצורכו חייב לצורכה פטור אתאן לרבי עקיבה דאמר בעינן דעת בעלים ואי ר' עקיבה מאי איריא ייחדו כי לא ייחדו נמי (*) לא מיבעיא לא ייחדו דלאו מקומה היא אלא אפילו ייחדו נמי דמקומה היא בעינן דעת בעלים רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיבה. אמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא. ואוקמ' רב ששת כגון שטלטלה להביא עליה גוזלות לעלות כדרך סולם ליטול גוזל מקן גבוה ואפילו הכי הויא גזילה למיקם ברשותיה עד דעביד השבה דקסבר שואל מדעת בעלים גזלן הוי. וסיפא שהניחה במקומה שאינה מקומה היא וכולה ר' ישמעאל דלא בעי דעת בעלים וסתם לן תנא כר' ישמעאל דלא בעינן דעת בעלים. הילכך הוה ליה סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם. ור' יוחנן הניחה במקומה משמע הילכך לא מיתוקמא מתניתין כר' ישמעאל אלא רישא ר' ישמעאל וסיפא רבי עקיבה וקיימא לן הלכה כר' עקיבה: 
@00(קכט) 
@11ופסק @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל כר' יוחנן דמוקמה בתרי תנאי ופסק דהלכה כר' עקיבה דאמר בעינן דעת בעלים. דר' עקיבה ור' ישמעאל הלכה כר' עקיבה. ושלהי פרקין (*) אמר ר' יוחנן הלכה כר' עקיבה לעולם מאי לעולם דאהדרה לדוכתא ואיתבר לאפוקי מדר' ישמעאל דאמר לא בעינן דעת בעלים קמ"ל דבעינן דעת בעלים. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כדברי ר' עקיבה ואוקימנא בהגוזל בתרא (*) פלוגתייהו בשומר שגנב מרשותו כגון שולח יד בפקדון שברשותו שנקרא גזלן וכגון המפקיד חבית אצל חבירו וכיוצא בו דר' ישמעאל סבר לא כלתה שמירתו ור"ע סבר כלתה שמירתו דכיון שנעשה גנב לא מהימן להו לבעלים הילכך הוה ליה גונב שלא מדעת וצריך דעת בעלים כדרב חסדא דאמר שלא לדעת צריך דעת בעלים ולא אמרי' סגי בדעת שומר. והא איהו ידע בחזירתו. ר' ישמעאל סבר עדיין הוא שומר עליה וסגי בדעת דידיה. אבל הגונב מרשות בעלים תנן התם בהגוזל בתרא (*) הגונב טלה מן העדר והחזירו ומת או נגנב חייב באחריותו לא ידעו הבעלים לא בגניבתו ולא בחזירתו ומגו את הצאן והיא שלימה פטור מלשלם. אמר רב לדעת שהכירו הבעלים שנגנב מהן טלה צריך שיודיעם כשמחזירם ואם לא מודיעם אע"ג דמנו את הצאן והיא שלימה אכתי חייב באחריותו דכיון דידעו הויא לה גזילה גמורה ובעי השבה מעלייתא. שלא לדעת שלא הכירו הבעלים קודם חזרה שתהא צאנם חסירה כלום ולאחר חזרה מנו את הצאן והיא שלימה פוטרו מנין זה מלשלם. וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה פטור אסיפא. ושמואל אמר בין לדעת בין שלא לדעת מנין פוטר. וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה אכולה. ור' יוחנן אמר לדעת מנין פוטר שלא מדעת אפי' מנין לא בעי וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה פטור ארישא. ורב חסדא אמר לדעת מנין פוטר שלא לדעת צריך דעת בעלים וכי קתני מנו את הצאן והיא שלימה ארישא. אמר רבה מאי טעמא דרב חסדא בשלמא טעמא דכולהו ניחא דעדיף להו לדעת משלא לדעת ועוד מתניתין ניחא להו לתרוצי כוותייהו טפי. משום דאנקטה נגרי ברייתא. לימא כתנאי הגונב טלה מן העדר וסלע מן הכיס למקום שגנב יחזיר דברי ר' ישמעאל ר' עקיבה אומר צריך דעת בעלים. סברוה דכולי עלמא אית להו דר' יצחק דאמר אדם עשוי למשמש בכיסו בכל שעה ושעה מאי לאו סלע בדעת קא מיפלגי וכפלוגתא דרב ושמואל דידעו הבעלים בגניבתו וקאמר ר' ישמעאל מנין פוטר כשמואל דאמר לדעת מנין פוטר ור' עקיבה כרב דאמר לדעת צריך דעת. ובטלה שלא לדעת קמיפלגי ובפלוגתא דרב חסדא ור' יוחנן דר' ישמעאל דאמר למקום שגנב יחזיר כר' יוחנן דאמר שלא מדעת (*) מנין לא צריך ור' עקיבה כרב חסדא דאמר שלא מדעת צריך דעת. אמר רב זביד משמיה דרבא בגונב מרשות בעלים דכולי עלמא לא פליגי דסבירא להו כרב חסדא כדמפרש טעמא משום דאנקטה נגרי ברייתא והכא בשומר שגנב מרשותו (*) עסקינן דר' ישמעאל סבר לא כלתה שמירתו ורבי עקיבה סבר כלתה שמירתו כדפרישית לעיל. @44וכתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהילכתא כרב חסדא דהא רבה כוותיה סבירא ליה ועוד דטעמא דיליה (*) סביר' ליה ומסתברא והני מילי בבעלי חיים משום דאנקיט להו נגרי ברייתא. במידי דלאו בעלי חיים לא פליג: 
@00(קל) 
@11הילכך @33קיימא לן הילכתא כר' יוחנן דאמר לדעת מנין פוטר. שלא לדעת אפי' מנין לא צריך עכ"ל. והכי משמע דהלכה כרב חסדא בבעלי חיים דהא אוקימנא כולי עלמא כרב חסדא וכי נמי מוקמית לה בתנאי קאי ר' עקיבה כוותיה. וכן פסק הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל בגונב מרשותו כר' עקיבה דאמר בעינן דעת בעלים ובגונב מרשות בעלים דבר שאינו בעלי חיים כר' יוחנן ודבר שהוא בעלי חיים כרב חסדא הכל כדברי רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף מ"א ע"א] 
@11איתמר @33רב ולוי חד אמר שליחות יד שחייבו הכתוב עליו אפי' נאנסה כדכתיב ומת או נשבר או נשבה שבועת י"י תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו. הא שלח נתחייב שוב במיתתה ובשבועתה (*) צריכה חסרון לא הוי שליחות יד כל זמן שלא חסרה ולא קמה ברשותיה להתחייב באונסיה. ומסקנא דרב ור' יוחנן סברי צריכה חסרון ולוי ור' יוסי בן נהוראי ורבא סברי אינה צריכה חסרון: 
@00(קלא) 
@11הרב @33ר' ברוך מארץ יון זצ"ל וכן רבי' יצחק אלפס זצ"ל שניהם פסקו דשליחות יד אינה צריכה חסרון דרבא דהוא בתרא הכי סבירא ליה: 
@22[דף מ"ב ע"א] 
@11אמר @33שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע. אמר רבה(") ומודה שמואל בערב שבת בין השמשות דלא אטרחוה רבנן. ולא היינו בין השמשות שהוא ספק יום וספק לילה דא"כ מילתא דפשיטא הוא דפטור דהיאך יחפור גומא בספק שבת. ותו היאך יקבל הפקדון. הילכך האי בין השמשות היינו מחצי היום ולמעלה שמתחיל היום להעריב מפני שצריך לעשות בצורכי שבת לא אחמור עליה רבנן דהא אסרינן ליה נמי במלאכה בפ' מקום שנהגו (*) וה"ה בערבי ימים טובים או לכל היותר אם החמירו עליו היינו עד שעה תשיעית אבל משעה תשיעית ומחצה דהוי שעת המנחה אינו חייב לחפור בקרקע. אבל קודם חצי היום חייב לקבור בקרקע ואם לא קבר בקרקע ונגנבו הרי זה פושע וחייב ובפר"ח לא נמצא בין השמשות ואפי' הכי נראה בעיני שיודה דקודם חצי היום צריך לקוברו ואם לא קוברן פושע הוא וכשקוברן בקרקע מעמיקם טפח בקרקע כדאמר רפרם מסיכרא מסתברא טפח. וכן פסקו הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כרפרם דאמר מסתברא טפח: 
@00(קלב) 
@11הילכך @33צריך להעמיקם כדי שיתנו עליהם עפר טפח. ואי שהה למוצאי שבת שיעור למיקברינהו ולא קברינהו חייב והיינו ששהה שיעור למיקברינהו אחר שבאו מבית הכנסת ואחר שהבדיל דקודם לכן אסור במלאכה כדאמרי' בירושלמי פ"ק דתענית ובפ' מקום שנהגו נשיא דנהגין דלא למעבד עובדא מפקי שובתא אינו מנהג עד דפני סידרא מנהג פי' סדר קדושה ואפילו הבדיל מנהג כשר שלא לעשות מלאכה עד שיתפלל סדר קדושה וכל תפלת מוצאי שבת הואיל וכן לא אטרחוה רבנן עליה לענין פקדון. ואי צורבא מרבנן הוא המפקיד שהוא זהיר במצות הבדלה על הכוס אמר השומר דילמא מיבעי ליה זוזי לאבדלתא להכי לא קברינהו ומגנבו פטור. ואי ידוע דאית ליה יין בביתו למפקיד אע"ג דהמפקיד הוא צורבא מרבנן הוא חייב. וכתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל הכספים והדינרים אין להם שמירה אלא שיטמינם בקרקע ויתן עליהם טפח עפר או יטמינם בכותל בטפח הסמוך לשמי קורה אבל לא באמצע הכותל שמא יחפרו שם הגנבים ויגנבו אפי' נעל עליהם כראוי בתיבה או החביא אותם במקום שאין אדם מכירו ולא מרגיש בו הרי זה פושע וחייב לשלם. הורו מקצת המבינים שהוא הדין לכל דבר שמשאו קל ואין הקרקע מאבדת אותו במהרה כגון לשונות של זהב ואבנים טובות שאין להם שמירה אלא בקרקע ולזה דעתי נוטה עכ"ל. וכן דעתי נוטה דאע"ג שהוא שומר כספים של עצמו בתיבה סגורה כספים של אחרים אינו רשאי לשמור אלא בקרקע ואם לא עשה כן הרי הוא פושע. אבל אם התנה עמו על מנת שישמור כמו של עצמו הרי זה מניחו במקום שמניח את של עצמו ופטור. והיכא דשכיחי גשושאי שמגששין בקרקע בשפודין של ברזל להכיר מקום שתחתיו חלל אין להם שמירה אלא בשמי קורה דהיינו בגג שתחתיו. והיכא דאיכא גשושאי ואיכא נמי פרומאי דהיינו שוברי התקרה אין להן שמירה אלא ביני דיכי (*) דהיינו בין שורת הבנין בכותל. והיכא דאיכא גשושאי ופרומאי ואיכא נמי טפוחאי שמטפחין בכותל לידע אם יש חלל אין להם שמירה אלא או בטפח סמוך לקרקע או בטפח סמוך לשמי קורה וכולן בכותל. והיכא דליכא לא גשושאי ולא פרומאי ולא טפוחאי אין להם שמירה אלא בקרקע דוקא אם הניחם שלא בקרקע הוי פשיעה ומיחייב אבל היכא דהניחם בקרקע ונגנבו שומר חנם פטור אבל שומר שכר חייב דאין זה אונס וכן מוכח בריש הכונס (*) ולקמן בריש הכונס דלא משכח גניבה באונס בשוס ענין אלא בטוען טענת לסטים מזויין. ותמיה גדולה היא זאת דאטו אם הניח כספים בעומק מאה אמה שאי אפשד לגונבם אלא במחילות שתחת הקרקע לא יחשב זה אונס לפטור בו שומר שכר כמו שאנו פוטרים אותו בליסטים מזויין דמה היה לו לעשות יותר. @66(אמר המעתיק דיבור זה לא נשלם, ונעתק כמו שנמצא): 
@22[שם] 
@11המפקיד @33מעות אצל חבירו ררן והפשילן לאחוריו או שמסרן לבנו ובתו הקטנים ולא נעל בפניה' כראוי חייב שלא שמר כדרך השומרים. ואמרי' בגמ' הא אם שומר כדרך השומרים פטור בשלמא כולהו שלא שמר כדרך השומרים אבל צררן והפשילן לאחוריו מאי הוה ליה למיעבד אמר רבא אמר ר' יצחק אמר קרא וצרת הכסף בידך אע"פ שצרורין יהיו בידך. הילכך האי גברא אע"ג דצררן והפשילן לאחוריו הואיל ושלא תפש בידו הוי פושע ודוקא שהפשילן לאחוריו אבל לפניו לא הוי פושע דלא בעינן שיהיו בידו הואיל שהם קשורים על פניו. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל המפקיד אצל חבירו כספים בדרך להוליכם לביתו או ששלח על ידו מעות ממקום למקום צריכין שיהיו צרורין ומונחים בידו או קשורין כראוי על בטנו כנגד פניו עד שיגיע לביתו ויקברם כראוי ואם לא קשרם בדרך זאת אפי' נאנסו חייב לשלם שהרי תחלתו בפשיעה שכל שתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב עכ"ל. ודוקא שמסר לבנו ובתו הקטנים הוי פשיעה אבל אם מסר לבנו ובתו הגדולים או לאנשי ביתו הגדולים הנאמנים לו לא הוי פושע כדאמ' בגמ' ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אשלמינהו לאימיה ואותבינהו בקרטליתא ואיגנוב אמר רבא היכי נידיינו דייני להאי דינא נימא ליה לדידיה שלים כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד נימא לה לאימיה אמרה לא אמר לי דלאו דידיה הוו דאקברינהו (*) א"ל אמאי לא אמרת לה אמר כל שכן דכי אמינא דדידי הוו טפי מיזדהרא בהו. אלא אמר רבא משתבע איהו דאינהו זוזי דאשלמינהו לאימיה ומשתבע אימיה דאינהו זוזי דאותבינהו בקרטליתא ואיגנוב ופטור. פי' רש"י זצ"ל דכל המפקיד על דעת שלא יהא שומר נמנע מלמוסרו לאנשי ביתו הגדולים ונאמנים לו הוא דמפקיד. הרי משמע כל אנשי ביתו ולאו דוקא אשתו ובניו: 
@00(קלג) 
@11וכן @33כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כל המפקיד אצל בעל הבית בין כלים בין מעות על דעת אשתו ובניו ובני ביתו הגדולים הוא מפקיד אבל אם מסרו לבניו ובנותיו הקטנים או לעבדיו בין גדולים בין קטנים או לאחד מקרוביו שאינן (*) עמו שרויין בבית וסמוכין על שלחנו ואין צריך לומר אם מסרן לאחר הרי זה פושע וחייב לשלם אלא א"כ הביא השומר השני ראיה שלא פשע. מעשה באחד שהפקיד מעות אצל חבירו מסרו השומר לאמו וכו' מכאן אתה למד שהשומר שמסר (*) לאשתו ובניו והודיען שהוא פקדון ולא שמרן (*) כדרך השומרים שהן חייבין לשלם לבעל הפקדון ובעל הבית פטור שכל המפקיד על דעת אשתו ובניו ובני ביתו הוא מפקיד עכ"ל. ורבינו תם זצ"ל פי' דלא אמרי' על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד אלא לענין דלא מצי למימר ליה אנת מהימנת לי בשבועה ולא הם אלא מישתבע אינהו ופטור. אבל פשעו הם ואין להם מה לשלם חייב הוא לשלם. והא דקאמר נימא ליה לאימיה שלים לא משום דפטור בה אם אין לה מה לשלם אלא דינא איירי אי מיחייבא לשלם לבנה או לא דאי לא תימא הכי כל פקדונות שאדם מפקיד לחבירו ימסרם לאשתו ותאכלם ולא יחזיר והא דריש הכונס (*) דתנן מסרה לרועה נכנס הרועה תחתיו ואוקמה רבא מאי מסרה לרועה דקתני דמסרא רועה לכרזיליה דאורחא דרעיא למימסר לכרזיליה מדקתני נכנס תחתיו משמע שהרועה פטור לגמרי משום דרכיה דרועה למימסר לכרזיליה. יש לומר דלא למיפטר לגמרי קאמר אלא כלומר דלא חשיב שומר שמסר לשומר. מיהו לישנא משמע שנסתלק הרועה ונפטר כדמסיק התם נכנס רועה תחתיו דשומר ושומר קמא איפטר ליה לגמרי הכי נמי כדאוקי' שמסרה לכרזיליה יש לפרש נכנס תחתיו כרזילא ונסתלק הרועה ופטור. וכן פר"ח זצ"ל דמאחר דמסר לכרזילי' נפטר הרועה ודין בעל הבהמה עם כרזילא. הילכך נראה בעיני כדברי הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל שהשומר שמסר לאשתו או לבני ביתו והודיען שהוא פקדון ולא שמרו כדרך השומרים שהן חייבין לשלם לבעל הפקדון ובעל הבית פטור: 
@00(קלד) 
@11אבל @33אני שאלתי למורי הרב ר' שמשון דכוסי זצ"ל ואמר לי הלכה למעשה מדברי ר"ת זצ"ל. וההיא דהכונס נראה בעיני דלא קשיא דאע"ג דהתם פטור לגמרי היינו כדפר"ח זצ"ל דהתם מילתא דברירה היא וכל מאן דמסר לרועה אדעתא דמסר הוא לכרזיליה שהרועה הגדול מקבל מבני אדם ויש לו אחרים תחתיו שימסור להן ויוצאין ומרעין אותן ביער ולפיכך אין יכול לטעון אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר דהואיל ויודע שהרועה הגדול אינו מרעה אותן בעצמו אלא אותם שתחתיו הוה ליה כאילו עצמו בעל הבהמה מסר בידם הואיל שיודע בודאי שהרועה הגדול ימסור בידם. אבל הכא נהי שעל דעת כן מפקיד שלא ימנע מלמסור הפקדון ליד אשתו ובניו ובנותיו ואנשי ביתו מ"מ רוב פעמים דרכן של בני אדם בעצמו לשמור הפקדון וסבור המפקיד שבעצמו ישמור מ"מ אם ירצה למסור לאשתו ובניו הרשות בידו הילכך אהני מה שרשות בידו למסור בידם שאין המפקיד יכול לומר לא מהימני לי בשבועה ואהני מה שעצמו ישמור שאם אין להם במה לשלם שהנפקד עצמו חייב לשלם היכא שפשעו ולא שמרו כדרך השומרים. הילכך מישתבע הנפקד שאותם מעות עצמן שהפקידו בידם מסרם לאשתו ובניו דהיינו שבועת שומרים שלא פשע וכן אמו או אשתו מישתבעי דאותבינ' בקרטליתא ואיגנוב ופטירי אבל לא מחייבי לישבע שלא אמר להם דלאו דידי' נינהו דמי יזקיקם לידי שבועה זו על כרחין אין המפקיד יכול לטעון אלא שמא אמר להם שהם פקדון והם טוענים בודאי ובברי שלא אמר להם: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההוא @33אפטרופא דיתמי דזבן להו תורא ליתמי ומסריה לבקרא ולא הוה ליה ככי ושיני למיכל ומית אמר רמי בר חמא היכי נידייניה דיינא להאי דינא נימא ליה לאפטרו' שלים אמר לבקרא מסרתיה נימא ליה לבקרא שלים אמר בהדי תורא אוקימתיה אוכלא שדאי ליה ולא הוה ידענא דלא אכל. מכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוא איבעי ליה לעיוני אי איכא פסידא ליתמי הכי נמי הכא במאי עסקינן דליכא פסידא ליתמי דאשבוחה (*) למריה דתורא ושקלי יתמי זוזי מיניה אלא מאי דקטעין מריה דתורא דאמר איבעי להו לאודועי מאי מודען ליה מידע ידע דמקח טעות. דעבד בספסירא דזבין מהכא וזבין להכא משתבע איהו דלא הוה ידע ומשלם בקרא דמי בשר בזול: 
@00(קלה) 
@11פי' @33רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל דלא פשע אפטרופו' במאי דזבן להו תורא דהא אמרי' בפ' הניזקין (*) דאפילו למכור שדות ולמיזבן תורי שרי וכגון שמכרו לרידיא דאי לאו הכי מצי למימר הוה לך למישחטיה כדשמואל דאמר פ' הפרה (*) ובפ' המוכר פירות (*) גבי מוכר שור לחבירו ונמצא נגחן אי נמי סתם יתמי בגברא (*) דזבין לרידיא אי נמי אפי' מכרו לשחיטה בעינן שיוכל להשהות ארבעה או חמשה ימים או עד יומא דשוקא דליזבניה לבישריה וזה לא היה יכול להחיות כלל דלא הוה ליה ככי ושיני כלל והאי דקא משלם בקרא דמי שור בזול לא כמו שפי' הקונטרס דפשרה היא אלא דינא הוא דאין השור שוה יותר דאי אפשר להמתין עד יומא דשוקא. @44וכתב @55רבי' אבי העזרי זצ"ל וכן הדין באדם המפקיד דבר לחבירו ונתנו לאשר על ביתו ונרקב אם פשע מחוייב לשלם שהיה לו להודיעו שהיה מתקלקל כמו בכאן שהיה לו להודיעו שאינו אוכל. ונראה לי דהאי אם פשע טעות סופר הוא דפשיטא אם נרקבו בפשיעתו חייב לשלם דמזיק גמור הוא אלא אפילו נרקב מעצמו הואיל ולא הודיעו חייב שזו היא פשיעתו שלא הודיעו: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דאפקיד כשותא לגבי חבריה הוה לדידי' נמי כריא דכשותא אמר לי' לסרסיא מהא רמי אזל רמא מאידך. אמר רב עמרם היכי נידיינו דייני להאי דינא נימא ליה לדידיה שלים אמר אמרי ליה מהא רמי נימא לסרסיא שלים אמר לי' לא אמר לי מהא רמי ומהא לא תירמי ואי דשהה שיעור דלאתויי ליה ולא אייתי גלי דעתיה דניחא ליה בדלא שהה והא קא משתרשי ליה (*) רב סמא בריה דרבא אמר דהוה שיכרא חלא אמר רב אשי בכיסי ומשלם ליה דמי כיסיה פירש"י זצ"ל דמי כישות של קוצים לפי מה שהשביח וא"ת פשיטא (*) היה לו לשלם יותר ממה שהם שוים (*) יותר שראויים למאכל בהמה כדאמר בריש המוציא יין (*) מאי טעמא גמל זוטרא גנובתיה משום דאכיל כיסי כי היכי דלא ליפסדינהו. ופר"ח זצ"ל כיסי כשות שאינה מתוקנת שעדיין צריכה ריכות ותיקון ובדבר מועט היו יכולין לתקנה מתחילה קודם שהטילוה לשכר'. @44וכתב @55רבינו אבי העזרי זצ"ל והילכתא כרב אשי דאוקמא בכיסי ומשלם ליה דמי כיסיה: 
@22[דף מ"ג ע"א] 
@11מתני' @33המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן אם מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. אצל בעל הבית בין כך ובין כך לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. חנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר כשולחני. משום דצרורין לא ישתמש בהן אמר רב אסי אמר רב יהודה בצרורין וחתומין שנו רב מרי אמר בקשר משונה. איכא דאמרי בעי רב מרי קשר משונה מאי תיקו. כתב מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל ומוקמי' בקשר משונה או בחותמיו אמר רב הונא ואפי' נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לו (*) : 
@00(קלו) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב נחמן וה"מ היכא דאבדו ועדיין לא נשתמש בהו אבל נשתמש בהו הוו להו הנך זוזי הלואה גביה וקמו ליה ברשותיה ואי איתניסו איתניסו ליה ובהא אפי' רב נחמן מודה. וכן אמר רב האיי גאון זצ"ל. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל וגם כתב דהלכה כר' יהודה דאמר חנוני כשולחני: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השולח יד בפקדון בש"א ילקה בחסר וביתר ובה"א כשעת הוצאה. ור' עקיבה אומר כשעת תביעה אוקמה רבא למתני' דבשבח גזילה קמיפלגי ופי' רש"י זצ"ל דהאי חסר ויתר במתניתין לא ביוקרא וזולא אלא במה שחסרה דהיינו גיזות ובמה שהותירה כגון אם נתעברה אצלו דבית שמאי סברי משלם הכל שבח גזילה דניגזל הוי וב"ה סברי כשעת הוצאה מבית הבעלים שבח גזילה דגזלן הוי וכפלוגתא דהני תנאי דתניא הגוזל את הרחל וגזזה וילדה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר גזילה חוזרת בעיניה ואתי בגי' (*) דפי' מה שחסרה היינו גיזות משמע שגזלה טעונה (*) וריקנית ונתעברה אצלו וילקה בחסר דקא (*) היינו שחסרה ממה שהיתה בשעת הגזילה שהיתה טעונה וגזזה וביתר דהיינו שנעשת יתירה שנתעברה אצלו והשתא אמאי קרי גיזה שבח גזילה היא עצמה גוף הגזילה שהרי טעונה היתה שגזלה וגיזה עצמה גזל. ותו ב"ה דאמרי כשעת הוצאה מבית בעלים א"כ מודו לב"ש בגיזה ולא פליגי אלא בולדות ולישנא משמע דבתרוייהו פליגי. על כן נראה שגזל רחל גזוזה ונטענה אצלו או ריקנית ונתעברה אצלו דב"ש סברי ילקה בחסר שצריך לשלם כמו שהיו בשעת גזילה בלא גיזה ובלא ולד וביתר ממה שנעשו יתירים אצלו שנטענו ונתעברו אצלו הכל משלם דשבח גזילה דניגזל הוי וב"ה סברי כשעת הוצאה מבית בעלים ואינו משלם לה גיזה וולדות. ור' עקיבה סבר כשעת התביעה כלומר אם גזל רחל שאינה טעונה ונטענה אצלו וגזזה ואחר כך תבעו בב"ד גזילה חוזרת בעיניה ואינו משלם לא את גיזותיה ולא את ולדותיה אבל אם בשעה שתבעו בב"ד היתה טעונה אע"פ שקדם וגזזה לאחר תביעה או שילדה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' עקיבה. ומודה ר' עקיבה במקום שיש עדים שלא היתה טעונה בשעה שגזל שמשלם כשעת הגזילה ואע"פ שהיתה טעונה בשעת התביעה דאמר קרא לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו וכגון דאיכא עדים מההיא שעתא הוא דאיחייב ליה אשמה ובי דינא גילוי מילתא בעלמא הוא ור' יוחנן אמר חלוק היה ר' עקיבה ואפי' במקום עדים דהלכה כמותו. ורבא אמר הלכה כבית הלל: 
@00(קלז) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כרבא דבתרא הוא ומו' רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב ומסקנא דהלכה כר' יוחנן אף במקום שיש עדים. ובהלכות גדולות כתב דהלכה כבית הלל. @44אמר @55רבה (*) האי מאן דגזל חביתא דחמרא מחבריה מעיקרא שויא זוזא והשתא שויא ארבע זוזי תברא או שתיא משלם ארבע זוזי איתבר ממילא משלם זוזא מאי טעמא דאי איתא הדרה למרה בעיניה ההיא שעתא דקא שתי לה או דקא תבר לה גזיל לה. איתבר ממילא משלם זוזא מאי טעמא השתא לא עבד לה ולא מידי אמאי מחייבת ליה אההיא שעתא דגזילה האי שעתא זוזא הוא דשויא: 
@00(קלח) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהאי דרבה לענין יוקרא וזולא ודברי הכל היא וכן הילכתא. והיכא דמעיקרא שויא ארבעה זוזי ולבסוף שויא זוזא בין שתיא בין תברא ובין איתבר ממילא משלם ארבעה דבהא ליכא מאן דאמר דמשלם בהשתא דתנן כל הגזלנין משלמין כשעת הגזילה. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל כדבריו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33החושב לשלוח יד בפקדון בית שמאי אומ' חייב ובית הלל אומ' אינו חייב עד שישלח בו יד פי' רש"י זצ"ל אמר לפני עדים אטול פקדונו של פלוני לעצמי בית שמאי מחייבין אותו באונסין מן היום ההוא והלאה אם נאנס חייב באחריות: 
@22[דף מ"ד ע"א] 
@11גמ' @33מנא הני מילי דתנו רבנן על כל דבר פשע ב"ש אומ' מלמד שחייב על המחשבה כמעשה. ובה"א אינו חייב עד שישלח בו יד שנאמר אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. אמר להם ב"ש לב"ה (*) והלא כבר נאמר אם לא שלח ידו במלאכת רעהו א"כ מה ת"ל על דבר פשע שיכול אין לי אלא הוא אמר לעבדו או לשלוחו מנין ת"ל על כל דבר פשע והלכה כבית הלל. @44מתני' @55היטה את החבית ונטל ממנה רביעית ונשברה אינו משלם אלא רביעית. פירש"י זצ"ל ונשברה לאחר זמן אינו משלם אלא רביעית דבשליחות יד אינו מתחייב באונסין עד שימשוך או עד שיגביה דהוי קנייה. אמר רבא (*) לא שנו אלא נשברה אבל החמיצה משלם את כולה מאי טעמא גירי דידיה הוא דאהנו בה. @44מתני' @55הגביה את החבית ונטל ממנה רביעית ונשברה משלם את הכל פי' דהוי קנייה בהגבהה וחסרון בנטילת רביעית. אמר שמואל לא נטל ממש אלא כיון שהגביה ליטול אע"פ שלא נטל. לימא קסבר שמואל שליחות יד אינה צריכה חסרון. אמרי לא שנא (*) הכא דניחא ליה דתהוי הא חבית כולה בסיס להא רביעית שתשמר אותה רביעית ולא תתחמץ פי' רש"י זצ"ל ולעולם שליחות יד בדבר אחר צריכה חסרון. והנוטל פקדון ומגביהו על מנת לשלוח בו יד כל זמן שלא חסרו אינו מתחייב בהגבהתו הואיל ולא נטלו על מנת לגזול את כולו אלא לשלוח בו יד ושליחות יד בלא חסרון ליתא עכ"ל: 
@00(קלט) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הלכה דקיי"ל דשליחות יד אינה צריכה חסרונות ואפי' למ"ד צריכה חסרון בהא מחייב דניחא ליה דתהוי האי חבית בסיס להאי רביעית. וכן כתבתי לעיל דקיימא לן דשליחות יד אינה צריכה חסרון וליתא לדשמואל דהכא אי נמי אפשר דשמואל סבר אינה צריכה חסרון אלא דמהא ליכא למישמע מינה דאפשר דבהא מודו כולי עלמא משום דניחא ליה דתהוי האי חבית בסיס לדבר האסור. וכן כתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל דהילכתא כשמואל. @44בעי @55רב אשי הגביה ארנקי ליטול ממנו דינר של זהב ולא נטל לשמואל מהו חמרא הוא דלא מינטר אלא אגב חמרא אבל הוא מינטר לבדו ולא ניחא ליה דליהוו הנך בסיס להאי ולא הוי כנוטל ומניח או דילמא שאני נטירות' דארנקי דכיס מלא הוא (*) ואין נוח לו להיות נאבד כדינר יחידי מאי. תיקו: 
@00(קמ) 
@11כתב @33מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל וסלקא בתיקו והמוציא מחבירו עליו הראיה: 
@99הדרן עלך פרק המפקיד 
@88פרק הזהב 
@11הזהב @33קונה את הכסף והכסף אינו קונה את הזהב. פי' הלוקח דינרי זהב טבועים בדינרי כסף ונתן לו דינרי הזהב משיכת הזהב קונה את הכסף לבעל הזהב ונתחייב לו זה משקיבל דינרי זהב לתת לו דינרי כסף ואינו יכול לחזור בו. אבל הכסף אינו קונה את הזהב שאם נתן זה את דינרי הכסף תחילה לא קנה את הזהב ויכולין שניהם לחזור דמטבע כסף הוי מעות משום דחריפי להנתן בהוצאה ודינרי הזהב אינו אלא כשאר מטלטלין ופירות. ומעות אינן קונות עד שימשוך המטלטלין אבל משיכת המטלטלין קונה ואין אחד מהן יכול לחזור. הנחושת קונה את הכסף והכסף אינו קונה את הנחושת. פי' פרוטות של נחושת קונה פרוטות של כסף או כל מטבע של כסף וכולן טעם אחד להן מי שטבעו חשוב מטבע הוי מעות ואינו קונה ומי שאין טבעו חשוב וחריף הוי כפירות ומשיכתו הוא קיום הדבר. מעות הרעות קונות את היפות והיפות אינם קונות את הרעות. פי' רש"י זצ"ל מעות הדעות שנפסלו. @44וקשה @55דמשמע דהא דקתני סיפא המטבע אינו קונה את המטלטלין אכל הני דלעיל קאי. ובגמ' משמע דמעות שנפסלו קונות את המטלטלין דאוקימנא מתניתין דכל המטלטלין קונין זה את זה ואפי' כיס מלא מעות בכיס מלא מעות כגון דינרי אנייקא ואניגרא אחד שפסלתו מלכות ואחד שפסלתו מדינה ואין לומר דהיינו דוקא כיס מלא מעות בכיס מלא מעות אבל דינרי אנייקא לגבי שאר מטלטלין חשיב מטבע דהא משמע בגמרא דמטלטלין ניקנין בחליפין. ונראה לפרש דמעות הדעות היינו כגון מטבע שנסדק ויוצא על ידי הדחק וחשיב טיבעא טפי ממטבע שנפסל: 
@22[שם] 
@11מתני @33ליה (*) לר' שמעון בר' הזהב קונה את הכסף א"ל שנית לנו בילדותך הכסף קונה את הזהב ותחזור ותשנה לנו בזקנותך הזהב קונה את הכסף. בילדותו מאי סבר בזקנותו מאי סבר בילדותו סבר דהכא דחשיב הוי טיבעא כספא דלא חשיב הוי פירא וקני ליה פירא לטיבעא. בזקנותו סבר כספא דחריף הוי טיבעא דהבא דלא חריף הוי פירא וקני לי' פירא לטיבעא: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב אשי כילדותיה מסתברא מדקתני הנחושת קונה את הכסף אי אמרת בשלמא כספא לגבי דהבא פירא הוי היינו דקתני הנחושת קונה את הכסף דאע"ג דלגבי דהבא פירא הוי לגבי נחושת טיבעא הוי אלא אי אמרת כספא לגבי דהבא טיבעא הוי השתא לגבי דהבא דחשיב מיניה אמרת טיבעא הוי לגבי נחשת דאיהו חשיב ואיהו חריף מיבעיא. איצטריך סד"א פריטי דנחשת באתרא דסגיאן אינהו חריפן טפי מכספא אימא טיבעא הוי קמ"ל כיון דאיכא דוכתא דלא סגיאן ביה פירא הוי. ואף רבי חייא סבר דהבא טיבעא הוי דרב יזיף דינרי מברתיה דר' חייא לסוף אייקור דינרי אתא לקמיה דר' חייא א"ל זיל והב לה דינרין טבין ותקולין אי אמרת בשלמא דהבא טיבעא הוי שפיר אלא אי אמרת פירא הוי הוה ליה סאה בסאה ואסיר. לא רב דינרי הוו ליה וכיון דהוו ליה נעשה כאומר לו הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. אמר רבא האי תנא סבר דהבא טיבעא הוי דתניא פרוטה שאמרו אחד משמונה באיסר האיטלקי למאי נפקא מינה לקידושי אשה איסר אחד מעשרים וארבעה בדינר של כסף למאי נ"מ למקח וממכר דינר של כסף אחד מעשרים וחמשה בדינר של זהב למאי נ"מ לפדיון הבן אי אמרת בשלמא טיבעא הוי משער תנא במידי דקיץ אלא אי אמרת פירא הוי משער תנא במידי דאוקיר וזיל זימנין דמהדר ליה כהנא וזימנין דמהדר איתי לכהנא אלא ש"מ טיבעא הוי: 
@22[שם] 
@11תנן @33התם ב"ש אומרים לא יעשה אדם סלעין של כסף מעשר שני דינרי זהב כדי להקל המשא מעליו וב"ה מתירין. ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש חד אמר מחלוקת בסלעין על דינרין דב"ש סברי כספא טיבעא דהבא פירא וטיבעא אפירא לא מחללינן וב"ה סברי כספא פירא ודהבא טיבעא ומחללינן פירא אטיבעא. אבל פירות על דינרין דברי הכל מחללין מאי טעמא מידי דהוה אכסף לב"ה דאע"ג דכספא (*) לגבי פירות טיבעא הוי. לב"ש נמי אע"ג דדהבא לגבי (*) דהבא פירא הוי לגבי כספא פירא הוי לגבי פירות טיבעא הוי וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. תסתיים דר' יוחנן הוא דאמר אין מחללין דאמר ר' יוחנן אסור ללות דינר בדינר מאי דינר אילימא דינר של כסף בדינר של כסף לגבי נפשיה מי איכא למ"ד לאו טיבעא הוי אלא פשיטא דינר של זהב בדינר של זהב ולמאן אי לב"ה הא אמרי טיבעא הוי אלא לאו לב"ש וש"מ דר' יוחנן דאמר אין מחללין. לא לעולם ר' יוחנן דאמר מחללין ולענין הלואה שאני הואיל לענין מקח וממכר שוויה רבנן כפירות דאמ' הוא ניהו דאייקור הילכך לענין הלואה נמי פירא הוי. הכי נמי מסתברא דכי אתא רבין אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו אסור ללות דינר בדינר אבל מחללין מעשר שני עליו ש"מ: 
@22[דף מ"ה ע"א] 
@11לישנא @33אחרינא אמרי לה ר' יוחנן ורשב"ל חד אמר מחלוקת בסלעין על דינרין רב"ש סברי הכסף כסף ראשון ולא כסף שני וב"ה אומ' הכסף כסף ריבה ואפי' כסף שני אבל פירות על דינרין דברי הכל מחללין דאכתי כסף ראשון הוא. וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. ת"ש הפורט סלע ממעות מעשר שני ב"ש אומרים בכל הסלע מעות וב"ה אומרי' בשקל כסף ובשקל מעות דכולי עלמא הכסף כסף ריבה ואפי' כסף (*) אלא כי איתמר דר' יוחנן ורשב"ל הכי איתמר ר' יוחנן ורשב"ל חד אמר מחלוקת בסלעין על דינרין דב"ש סברי גזרינן שמא ישהא עליותיו דזימנין דכי לא מלו ליה זוזי בדינרי לא סליק. וב"ה סברי לא גזרי' שמא ישהא עליותיו דכי לא מלו ליה זוזי בדינרי אסוקי מסיק ליה. אבל בפירות על דינרין דברי הכל מחללין מאי טעמא פירי כיון דמרקבי לא משהו ליה וחד אמר אף בפירות על דינרין מחלוקת. בשלמא להאי לישנא דאמרת דמדאורייתא מישרא שרי ורבנן הוא דגזרו ביה היינו דקתני יעשה ולא יעשה אלא להך לישנא דמדאורייתא פליגי מחללין ולא מחללין מיבעי ליה קשיא. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל כללא דנקיטנא מהאי שמעתא דמהבא (*) לגבי כספא פירא הוי כזקנותיה דר' דסתם לן הזהב קונה את הכסף וכיון דהוי פירא לגבי כספא לענין הלואה נמי אסור ללות דינר בדינר שמא ילונו דינר ששוה בשעת הלואה עשרים וארבעה דינרי כסף ובשעת הפרעון שוה עשרים וחמשה ולא מצית למימר כספא הוא דזל דהא אמרת כספא טיבעא הוי לגבי דהבא אלא דהבא הוא דזל דהוא פירא לגבי כספא: 
@00(קמא) 
@11הילכך @33אסור ללות דינר בדינר כמו שאסור ללות סאה בסאה. אבל לענין פירי ושאר מטלטלין דהבא טיבעא הוי דלא אשכחן מאן דסבר דדהבא לגבי פירי פירא הוי אלא ב"ש במקום ב"ה אליבא דלישנא קמא ואדעתא דרשב"ל אבל אליבא דר' יוחנן אפילו לב"ש טיבעא הוי לגבי פירי ואי אפי' הויא הילכתא כב"ש במקום ב"ה לא מצית אמרת דדהבא פירי הוי לגבי פירי דהא פלוגתא דרשב"ל ור' יוחנן אליבא דב"ש היא דר' יוחנן מוקי לב"ש וב"ה תרוייהו אית להו מחללין פירות על דינרי ושמעת מינה דדינרי לגבי פירי טיבעא הוו. ורשב"ל מוקים לב"ש דלית להו מחללין פירות על דינרין דסברי דדהבא לגבי פירי פירא הוי. וקיי"ל דכל היכא דפליגי ר' יוחנן ורשב"ל הלכה כר' יוחנן בר מהני תלת וכ"ש דב"ש במקום ב"ה אינה משנה וכ"ש דסוגיין בכולי תלמודא כלישנא בתרא ולישנא בתרא בין לר' יוחנן בין לרשב"ל תרוייהו אית להו דבין לב"ש ובין לב"ה דדהבא וכספא כולהו טיבעא נינהו וליכא חד מינייהו פירא לגבי חבריה וכ"ש לגבי פירי והאי דאמרי ב"ש לא יעשה אדם סלעין דינרי זהב גזירה הוא דגזרינן שמא ישהא עליותיו ואשכח נמי האי תנא דאמר דינר של כסף אחד מעשרים וחמשה בדינר של זהב למאי נפקא מינה לפדיון הבן. דסבר דהבא טיבעא הוי כסברא דר' בילדותיה והויא ליה הא מילתא פלוגתא דתנאי ולא איפסקא מילתא בהדיא אלא כיון דאשכחנא לר' יוחנן דסבר דהבא לגבי כספא פירא הוי כזקנותיה דר' ולגבי פירא טיבעא הוי וליכא מאן דפליג עליה בהא מילתא בכולהו אמוראי שמעינן דהכי הויא הילכתא. דכי אתא רבין אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו אסור ללות דינר בדינר אבל מחללין מעשר שני עליו ולפום הדין סברא הא דתניא אמר ר' שמעון אע"פ שאמרו טלית קונה דינר זהב ואין דינר זהב קונה טלית הלכה היא וליכא לדחוייה הדין הוא סברא דילן. ורבינו חננאל זצ"ל נמי הכי סבירא ליה דהבא (*) אע"ג דלגבי כספא פירא לגבי פירי ושאר מטלטלין טיבעא הוי בין לענין מקח וממכר בין לענין מתנה (*) בחליפין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. אבל רב האיי גאון זצ"ל פליג על הא מילתא ואמר דדהבא פירי לכל מילי ומיקני בחליפין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. ברם צריכינן לברורי דלאו כל דינרי דהבא הוי טיבעא לגבי פירי אלא דינרי דסגיין בההוא אתרא זבני ומזבני בהו אינשי הוא דהוי טיבעא אבל דינרי דמיפסלן ולא זבני ומזבני להו אלא מאי דזבין בהו אזול בהו לבי טיבעא. אי נמי אזול בהו לדוכתא אחריתי דסגיין (*) בהאי דמזבן להו למאן דאזיל בהו להתם כגון אלין ודאי לא הוו טיבעא כלל אלא פירא הוא לכל מילי והכי נמי דינא בטיבעא דכספא באתרא דלא סגיין כדתנן כל המטלטלין קונין זה את זה ואמר רשב"ל ואפי' כיס מלא מעות בכיס (*) זבדא בדינרי אנייקא ואניגרא חד פסלתו מלכות וחד פסלתו מדינה דכיון דלא סגי הוה ליה פירא ומיקניא בחליפין עכ"ל. וכן כתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל דהלכה כמתני'. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל דהלכה במתני' כזקנותיה דר' דהדר ביה ממאי דהוה תני בילדותיה: 
@22[שם ע"ב] 
@11איתמר @33רב ולוי חד אמר מטבע נעשה חליפין וחד אמר אין מטבע נעשה חליפין פירש"י זצ"ל הבא להחליף מטבע בדבר אחר שלא בתורת מקח וממכר אלא בתורת קנין כדרך שקונין בסודר שהקונה נותן סודר למקנה והוא מקנה לו הקרקע או המטלטלין במשיכה שהוא מושך את הסודר כדכתיב שלף איש נעלו ונתן לרעהו אף מטבע אע"פ ששנינו נתן לו מעות ולא משך ממנו פירות יכול לחזור בו ה"מ כשנותנו בתורת דמים דרך מקח וממכר אבל אם נתנו בתורת חליפין כיון שמשך זה את המעות הקנה לו זה את החפץ בכל מקום שהוא. אמר רב פפא מאי טעמא דמאן דאמר מטבע אין נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה דהא ליכא למימר דאית ליה לרב נחמן (*) דאמר לקמן אין קונין אלא בכלי דא"כ אדמיפלגי במטבע ליפלנו בכ"ד שאינו כלי אלא על כרחין סבירא דכל המטלטלין נעשה חליפין לקנות את שכנגדו ובמטבע לחודיה משום דדעתיה אצורתא דעתו של מקנה את החפץ ונוטל את המטבע בחליפין אינה סמוכה אלא על הצורה שאין המטבע חשוב אלא משום צורה שבו וצורה עבידא דבטלה שהמלך פוסלה וגוזר לצור צורה אחרת הילכך הוי ליה בדבר שאינו מסויים ושלם דממעטינן לקמן מדכתיב נעל. @44אמר @55רב פפא אפי' למ"ד אין מטבע נעשה חליפין עבודי הוא דלא עביד חליפין אקנויי מיקני בחליפין מידי דהוה אפירא לרב נחמן. פירא לר"נ לאו אע"ג דאינהו לא עבדי חליפין אקנויי מיקני בחליפין טיבעא נמי לא שנא. ואותבינן עליה דרב פפא ואסקינן אין מטבע נעשה חליפין ואין מטבע ניקני בחליפין: 
@22[דף מ"ו ע"א] 
@11ואף @33רב פפא הדר ביה דרב פפא הוה ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר אבא (*) אגב אסיפא דביתיה וכי אתא נפק לאפיה עד תאווך. וכן אמר עולא אין מטבע נעשה חליפין וכן אמר ר' אסי אין מטבע נעשה חליפין. וכן אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן אין מטבע נעשה חליפין. וכן הלכה אין מטבע נעשה חליפין. וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל: 
@00(קמב) 
@11וכתב @33מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל ואע"פ שאינו נקנה בחליפין יכול להקנות ולשעבד מטלטלי שברשותו שוה ליטרא מעות שבענין זה אינו נקרא מטבע נקנה בחליפין: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבה אמר רב הונא מכור לי באלו קנה ויש לו עליו אונאה קנה אע"ג דלא משך כיון דלא קפיד כחליפין דמו ויש לו עליו אונאה דמכור לי באלו קאמר. ור' אבה (*) אמר רב הונא מכור לי באלו קנה ואין לו עליו אונאה פירש"י זצ"ל אחז בידו מעות ואמר לחבירו מכור לי חפץ שלך באלו שבידי ולא הקפיד לשאול כמה הם וקיבלו מידו קנה הלוקח את החפץ במעות הללו ואין אחד יכול לחזור בו. ואסקינן דרב הונא סבר לה כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות ומפני מה אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמרו נשרפו חיטיך בעליה מילתא דשכיחא גזרו בהו מילתא דלא שכיחא לא גזור בהו רבנן: 
@00(קמג) 
@11באלפס @33מוכח דסבר דהילכתא כרבה ולא כר' אבא שלא הזכיר דברי ר' אבא: 
@22[דף מ"ז ע"א] 
@11פשיטא @33דמים ואין מקפיד עליהם הא קאמר דקני דכחליפין דמו חליפין ומקפיד עליה' מאי א"ר אדא בר אהבה ת"ש הרי שהיה תפוש פרתו ובא חבירו ואמר פרתך למה א"ל לחמור אני צריך יש לי חמור שאני נותן לך פרתך בכמה בכך וכך (*) משך בעל החמור את הפרה ולא הספיק בעל החמור (*) למשוך את החמור עד שמת החמור לא קנה בעל החמור את הפרה ש"מ חליפין ומקפיד עליהן לא קנה. אמר רבא (*) חליפין בשופטני עסקינן דלא קפדי אלא כל חליפין מקפד קפדי (*) והב"ע דא"ל חמור בפרה וטלה ומשך את הפרה ועדיין לא משך הטלה דלא הוה ליה משיכה מעליתא: 
@00(קמד) 
@11וכן @33הילכתא. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11במה @33קונין קנין חליפין רב אמר בכליו של קונ' ולוי אמר בכליו של מקנה. רב אמר בכליו של קונה ניחא לי' לקונה דלהוי מקנה קונה כלי כי היכי דליגמר וליקני ולוי אמר בכליו של מקנה דסבר לה כר' יהודה. כתנאי וזאת לפנים בישראל על הגאולה ועל התמורה גאולה זו מכירה וכן הוא אומר אם לא יגאל ונמכר בערכך תמורה זו חליפין וכן הוא אומר לא יחליפנו ולא ימיר אותו. לקיים כל דבר שלף איש נעלו ונתן לרעהו מי נתן למי בועז נתן לגואל ר' יהודה אומר גואל נתן לבועז: 
@00(קמה) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרב דאמר בכליו של קונה חדא דקם ליה כתנא קמא דסתם הוא ולוי קם ליה כר' יהודה דיחיד הוא. ועוד דמסקנא דשמעתין כרב אתיא: 
@22[שם] 
@11תנא @33קונין בכלי אע"פ שאין בו שוה פרוטה אמר רב נחמן לא שנו אלא בכלי אבל בפירות לא ורב ששת אמר אפי' בפירות וליתא לדרב ששת דקיימא לן הילכתא כרב נחמן בדיני. ועוד דאסקינן אמר רב ששת בריה דרב אידי כמאן כתבינן האידנא וקנינא מיניה במנא דכשר למקניא ביה. במנא. לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר. לאפוקי מדשמואל דאמר שמואל קונין במרוקא. למיקניא. לאפוקי מדלוי דאמר בכליו של מקנה למיקניא ולא לאקנויי. ביה. משמע דבעינן כלי דאית ביה מששא. רב פפא אמר למעוטי מטבע. רב זביד ואיתימא רב אשי (*) למעוטי איסור הנאה. איכא דאמרי כיון (*) דאמר רב פפא למעוטי מטבע. דכשר. אמר רב זביד ואיתימא רב אשי למעוטי איסור הנאה אבל מרוקא לא צריך למימר דלא קני. מרוקא פי' רש"י זצ"ל כלי העשוי מגללי בקר. ורבי' חננאל זצ"ל פי' גרעיני תמרה שמחליקין להם (*) את הקלף. @44וכן @55פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהלכה כרב דאמר בכליו של קונה והביא ההיא דהשולח (*) דההיא (*) איתתא דהוה שכיב מרה הות בכיא מתיא אמרה ליה עד אימת תשתעבד ותיזל ההיא איתתא שקל בו מתיא שרא ליה אמר לה זיל קני וקני לנפשך. אתו לקמיה דרב נחמן אמר להו לא עשה ולא כלום מאן דחזיא סבר משום דהלכה כר' שמעון ולא היא אלא משום. דהוה ליה כליו של מקנה. ובפ' השותפין בנדרים (*) אמר רב אשי האי סודרא קני על מנת להקנות הוא. וכן פסק מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל מההיא דהשולח (*) וכתב דמה שנהגו בסודר של עדים דעדים יהבי ליה לקונה בתקנת דרבנן וחשו לאיחלופי ולמטעי. והכי אמר רב עמרם גאון זצ"ל תיקנו במתיבת דליקני עדים ועדים שליחותייהו דמקנה וקונה עבדי וכיון דקנו מן מקנה ונקיט סודר בידיה גמר ואקני ואי בעי המקנה תפיס הסודר ופסיק ליה כדאיתא בפ' השותפין (*) בנדרים וצריך ג' על ג' דהוי כלי דומיא דשלף נעלו. @44מתני' (*) @55אסימון קונה את המטבע והמטבע אינו קונה אסימון: 
@22[שם ע"ב] 
@11מאי @33אסימון אמר רב מעות הניתנין בסימן לבית המרחץ שהבלן מקבל סימנין מיד הנימנין לרחוץ במרחץ לדעת כמה הם ולפיהם ייחם המים ויכין אלונטיאות ונותנין לו מעות פחותות ורעות בסימן. מיתיבי אין מחללין מעשר שני על אסימון (*) על מעות הניתנין לבית המרחץ מכלל (*) דסימון לאו מעות הני תניא לבית המרחץ נינהו וכי תימא פרושי קמפרש והא לא תני הכי מחללין מעשר שני על אסימון דברי ר' דוסא וחכמים אומרים אין מחללין ושוין שאין מחללין על מעות הניתני' (*) לבית המרחץ. אלא אמר ר' יוחנן מאי אסימון פולסא ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דא"ר יוחנן ר' דוסא ור' שמעון (*) אמרו דבר אחד ר' דוסא הא דאמרן ור' ישמעאל מאי היא דתניא וצרת הכסף בידך לרבות כל דבר הנצרר ביד דברי ר' ישמעאל ר' עקיבה אומר לרבות כל דבר שיש עליו צורה פי' רש"י זצ"ל פולסא מחוסר צורה וקורין לו פלדא. והקשה רבינו תם זצ"ל מהא דאמרי' בפ' במה אשה יוצאה (*) גבי יוצאה בסלע שעל גבי הצינית מאי שנא סלע אילימא דכל מילי דאקושי מעלו לה ליעביד חספא אלא משום סוכתא (*) ליעביד ליה טסא אלא משום צורתא וליעביד ליה פולסא אלמא משמע דפולסא אית ביה צורה. ועוד אי דלית ביה צורתא מאי שנא אסימון ממעות הניתנות בסימן לבית המרחץ דהא ר' דוסא כר' ישמעאל סבירא ליה דאמר לרבות בל דבר הנצרר ביד. ופי' רבינו תם זצ"ל דפולסא הוא מטבע שנפסל ויש בו צורה אבל מעות הניתנות במרחץ בסימן לית בהו צורה ור' ישמעאל ור' עקיבה תרוייהו מורו דבעינן דבר שיש בו צורה כדמשמע לשון וצרת דקרא אלא ר' ישמעאל מרבי כל דבר הנצרר ביד שמצניעין אותו לשום צורך מאחר דיש בו צורה אע"פ שאינו יוצא בהוצאה מחמת צורתו ור' עקיבה סבר לרבות שיש בו צורה חשובה דמחמת צורה יוצאה בהוצאה. ולפי' רש"י זצ"ל יש לתרץ דלכל דבר שאינו עשוי כשאר מטבע קרי ליה פולסא. הילכך הכא דאין בו צורה קרי להו פולסא. וההיא דשבת פי' רש"י זצ"ל שהוא של עץ הילכך נמי אע"פ שיש בו צורה קרי לה פולסא שאינו כשאר מטבע. והא דמחללין על אסימון טפי מעל מעות הניתנות בסימן במרחץ לרבי ישמעאל דמרבי כל דבר הנצר ביד משום דמטבע בעינן ואסימון חשיב מטבע כיון דלא מיחסר אלא תיקון מועט אבל מעות הניתנות סימן במרחץ לאו מטבע הוא ופשטיה דקרא משמע דמטבע בעי כדכתיב ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך בבקר ובצאן וביין ובשכר וכן פי' בערוך אסימון כסף שאין עליו צורה מלשון סומא שאין לו עינים. @44מתני' (*) @55מטלטלין קונין את המטבע והמטבע אינו קונה את המטלטלין זה הכלל כל המטלטלין קונין זה את זה: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' יוחנן דבר תורה מעות קונות ומה טעם אמרו משיכה קונה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליה. סוף סוף ההוא דשדא דליקה לאו שלומי בעי. אלא גזירה שמא תפול לו דליקה באונס אי מוקמת להו ברשותיה דמוכר מסר נפשיה וטרח ומציל ואי לא לא מסר נפשיה וטרח ומציל. ורשב"ל אמר משיכה מפורשת מן התורה מאי טעמא דרשב"ל דכתיב או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד: 
@22[דף מ"ח ע"א] 
@11אמר @33רבא מתני' וקרא מסייעי ליה לרשב"ל. קרא דכתיב וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק. תשומת יד אמר רב חסדא כגון שייחד לו הלוה בלי להלואתו דהוי דומיא דפקדון. עשק אמר רב חסדא כגון שייחד לו כלי לעושקו וכי אהדריה קרא דכתי' והיה כי יחטא ואשם והשיב את הגזלה אשר גזל או את העושק אשר עשק או את הפקדון אשר הפקד. ואילו תשומת יד לא אהדריה קרא מאי טעמא לאו משום דמחסרא משיכה אותו כלי ולא קנאו מלוה דכיון דלא משך לא לא קנה. מתני' דתנן נתנן לבעלן (*) מעל. ואמר רב דוקא בעלן (*) דלא מיחסרא משיכת אבל מידי אחרינא דמיחסרא משיכה לא מעל עד דמשיך. וכן אמר רב נחמן דבר תורה מעות קונות: 
@00(קמו) 
@11פסק @33ר"ת זצ"ל הלכה כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות. תדע דרבא גופיה פסיק בריש החולץ (*) כר' יוחנן לגבי רשב"ל בכל דוכתא לבד מהני תלת דמייתי התם וכי תימא דשאני הכא דתניא כוותיה הא התם נמי דחשיב חדא מילתא דרשב"ל דתניא כוותיה. ואי אפשר לומר דהנהו תלת גריס בהדי הדדי ואכתי איכא טובא דהא אמרי' בפרק בהמה המקשה (*) הנהו גידין הרכין דאתו לקמיה דרבא אמר רבא למאי ניחוש להו חדא דאמר ר' יוחנן גידין שסופן להקשות נמנין עליהן בפסח. ועוד התורה חסה על ממונן של ישראל. א"ל רב פפא לרבא רשב"ל דאיסור (*) דאורייתא ואת אמרת למאי ניחוש לה אישתיק. ופרכינן אמאי שתיק והאמר רבא הילכתא כוותיה דרשב"ל בהני תלת כלו' דוקא בהני תלת א"כ הכא הלכה כר' יוחנן ואמאי שתיק. ושנינן שאני הכא דהדר ביה ר' יוחנן לגבי דרשב"ל בפ"ק דסנהדרין (*) דא"ל אל תקניטני שבלשון יחיד אני שונה אותה. הא למדת דדוקא בהנהו תלת פסיק כוותיה ותו לא. והא דפליגי ר' יוחנן ורשב"ל פ"ק דסנהדרין (*) דתנן התם הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס והנחש בעשרים ושלשה ר' אליעזר אומר כל הקודם להורגן זכה ואמר רשב"ל והוא שהמיתו ר' יוחנן אמר אע"פ שלא המיתו. ותניא כוותיה דרשב"ל התם אליבא דר' אליעזר פליגי והלכה כרבנן. וההיא דפ"ק דע"ז (*) דאיבעיא להו נשא ונתן מאי ר' יוחנן אמר נשא ונתן אסור רשב"ל אומר נשא ונתן מותר והתם תניא כוותיה דרשב"ל. התם ר' יוחנן נמי אית ליה חד תנא דקאי כוותיה דפרכינן התם אהא דקתני (*) וחכמים אומרים לפני אידיהן אסור לאחר אידיהן מותר ופרכינן חכמים היינו ת"ק ושנינן בחד לישנא דנשא ונתן איכא בינייהו ת"ק סבר נשא ונתן מותר. ורבנן בתראי סברי נשא ונתן אסור. מיהו יש לדחות ראיה דרבא דכיון דרשב"ל לאו משמיה דנפשיה קאמר לה ומשום דר' אושעיא קאמר לה כדמוכח דפ"ב (*) דבכורות דאמר רשב"ל משום ר' אושעיא ישראל שנתן מעות לנוי בבהמתו בדיניהם שפסקה להם תורה או קנה מיד עמיתך מיד עמיתך הוא דבמשיכה הא מיד גוי בכסף בכי האי גוונא לא איירי רבא לפסוק הלכה כר' יוחנן לגבי רשב"ל בדבר שהיה אומר רשב"ל בשם רבותיו שכך צריך לומר בפ"ב דחולין (*) דאמר רשב"ל משום לוי סבא אינה לשחיטה אלא לבסוף. ור' יוחנן אמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. ורבא גופיה סבר כרשב"ל בפ"ב דזבחים (*) דאיבעיא להו הרי זו תמורת עולה ושלמים מהו לחצות מהו אמר אביי בהאי ודאי מודה ר' מאיר. אמר רבא עדיין היא מחלוקת א"ל רבא לאביי לדידך דאמרת בהא ודאי מודה ר' מאיר הרי שחיטה דכי לחצות דמי ופליגי א"ל מי סברת אינה לשחיטה אלא לבסוף ישנה מתחילה ועד סוף. הא למדת דרבא סבר כרשב"ל. והכי נמי בפ' תמיד נשחט (*) דתניא אחרים אומרים הקדים מולים לערלים כשר ערלים למולים פסול. מאי שנא מולים לערלים דכשר דכולה ערלה בעינן וליכא ערלים למולים כולה ערלה בעינן וליכא. נימא קסברי אחרים אינה לשחיטה אלא (*) וכדרבא דאמר רבא עדיין הוא מחלוקת אלא על כרחין בכי האי גוונא לא פסיק רבא כר' יוחנן: מיהו לעיל (*) אשכח' רבא כר' (*) אמר רב הונא מכור לי באלו קנה ומפרש תלמודא דסבר כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות. אכן נראה דרבה גרסי' דרבא לא ראה רב הונא מעולם דאפי' רב יהודה לא ראה כדאמ' (*) יום שמת רב יהודה נולד רבא וכשמת רב יהודה כבר נפטר רב הונא כדאמרי' בפ' בתרא דמועד קטן (*) גברא כר' יהודה ליכא הכא דלישרי לך. ורב הונא היה גדול אפילו משמואל רבו של רב יהודה מדאמ' בריש גיטין (*) בעא מיניה שמואל מרב הונא שנים שהביאו גט כו'. ובפ"ק דחולין (*) בעא מיניה שמואל מרב הונא מנין למתעסק בקדשים כו'. אבל יש להביא ראי' דהלכה כר' יוחנן דרב נחמן דהילכתא כוותיה בדיני קאי כוותיה וההיא דפ"ב דבכורות (*) דתניא הלוקח גרוטאות מן הגוים ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר משנתן מעות (*) יוליך לים המלח ואוקימ' מדרישא משיכה אינה קונה סיפא נמי משיכה אינה קונה ואיידי דתנא רישא משך תנא נמי סיפא משך אלמא קסבר רב אשי משיכה בגוי אינה קונה א"כ דריש לעמיתך במשיכה הא לגוי בכסף דהיינו כר"ש ב"ל דאי כר' יוחנן הוה ליה למידרש לעמיתך בכסף הא לגוי במשיכה התם חזר בו רב אשי כדמוכח בפרק בתרא דע"ז (*) דאמר אמימר משיכה בגוי קונה תדע דהני ארמאי משדרי פרדשכי (*) להדדי ולא אהדרי בהו. רב אשי אמר לעולם משיכה בגוי אינה קונה והא דלא אהדרי בהו רמות רוחא הוא דנקיטא בהו וא"ל רבינא לרב אשי (*) ת"ש דאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא ניתן להשבון ואי אמרת משיכה בגוי (*) קונה אמאי נהרג משום דצעריה לישראל ומאי לא ניתן להשבון דאינו בתורת השבה. אי הכי אימא סיפא בא חבירו ונטלו הימנו נהרג בשלמא רישא משום דצעריה לישראל אלא סיפא אמאי אלא לאו ש"מ משיכה בגוי קונה ש"מ. הא למדת דחזר בו רב אשי וקרא ומתניתין לאו תיובתא דר' יוחנן נינהו אלא לכאורה מסייעי ליה אבל אפשר לקרא שפיר אליבא דר' יוחנן ומתני' דנתנה לבלן מעל בבלן גוי וההיא דנתנה לספר בספר ישראל ולכך מעל אע"ג דלא משך דמעות קונות. וההיא דפ"ק דקידושין (*) גבי עבד עברי הנמכר לגוי דמסיק אשכחנ' גוי דכל קנינו בכסף פי' רבינו תם זצ"ל דבעבד עברי קאמר ולא בכל דבר דלרשב"ל (*) הוי במשיכה וההיא דפ' בתרא דע"ז (*) בא עליה ואחר כך נתן אתננה מותר והתניא בא עליה ואחר כך נתן לה אתננה אסור אמ' (*) רבנא בריה דרב חסדא אמר רב לא קשיא הא דאמר הבעלי לי בטלה זה. הא דאמר הבעלי בטלה סתם. כי אמר הבעלי לי בטלה זה מאי הוי הא מיחסרא משיכה בזונה גוים (*) דלא קניא במשיכה. איבעית תימא בזונה ישראלית כגון דקאי בחצירה. התם שינויא קאמ' (*) כרשב"ל ואידך כר' יוחנן. @44הילכך @55איתבריר לן דהלכה כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות והא דאמור רבנן דבמשיכה קונה אוקמה רבנן ברשותיה דמוכר כי היכי דליטרח ויציל. @44וכתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל שמעינן מהא דכל כמה דלא משכיה לוקח לזבינתיה ואיתניס דלמוכר איתניס. ורבי' שמואל כתב ואני שמואל מוסיף דהכי מוכח בפ' אותו ואת בנו היכא דלא משך אם מת מת למוכר. ולפי ששמעתי מרבותיי דאי לא בעי למיטרח ואצולי לא הפסיד בכך ולא אוקמ' ברשותיה אלא לענין יוקרא וזולא דאי בעי למיהדר ביה מצי הדר ביה להרויח אם תוקיר החטה. מיהו אי לא טרח והציל וגם לא חזר בו לא הפסיד בכך. ולכך הוצרכתי להביא סיוע משום דלגמרי אוקמה ברשותיה ואי לא טרח והציל הוא נפסד ולא הלוקח ואית ליה ללוקח למימר ליה תן לי (*) אתו מהחי או תן לי את מעותיי ואם היתה עלייתו של לוקח מושכרת למוכר אין הלוקח יכול לחזור בו ואי איתניסו איתניסו ללוקח טעמא מאי תקינו רבנן משיכה קונה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליה הכא ברשותיה דלוקח נינהו אי נפלה ליה דליקה באונס איהו טרח ומציל להו ואע"ג דה"מ לר' שמעון אינון מדר' שמעון נשמע לרבנן עכ"ל. וכן פסק מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל כדבריו. אבל בההיא דרב חסדא דבסמוך דאמר רב חסדא כדרך שתקנו משיכה במוכרין כך תקנו משיכה בלקוחות פירש"י זצ"ל כך תקנו משיכה לחזור בו הלוקח דכ"ש דכי מוקמית חזרה נמי ברשות לוקח מסר נפשיה המוכר וטרח והציל שמא יראה דליקה באה יאמר חזרתי בי ומדנקט חזרתי בי משמע מלשונו דלאחר שנשרפו אינו יכול לחזור בו אלא כשיראה הדליקה יחזור בו. ורבינו תם זצ"ל פי' דאפי' לאחר שנשרפו יכול לחזור בו כדתנן בפ' אותו ואת בנו (*) בארבעה פרקים הללו משחיטי' את הטבח בעל כרחו אפי' שור שוה אלף דינרין ואין ללוקח אלא דינר אחד כופין אותו לשחוט לפיכך אם מת מת למוכר ופריך עלה בגמ' והא לא משך פי' יכול לחזור בו אלמא אע"ג דמית כבר יכול לחזור בו ואפי' במי שפרע ליכא כיון שהפסיד הכל. אמר רבא קרא ומתני' מסייעי ליה לרשב"ל קרא דכתיב וכחש בעמיתו בפקדון וכו' מתני' דתנן נתנן לבלען (*) מעל ואמר רבא דוקא בלען (*) דלא מיחסרא משיכה אבל מידי אחרינא דמיחסרא משיכה לא מעל עד דמשיך פי' רש"י זצ"ל דוקא בלען (*) קתני דמעל הנותן משום דשכירו' גמורה היא כנתינת (*) הפרוטה ואינו יכול לחזור בו שאין כאן מה למשוך אבל אם נתנה על דבר שיש בו למשוך ממנו לא מעל עד דמשיך והך מתניתין דנקט בלען (*) ולא נקט מידי דאית ביה משיכה מסייע' ליה לרשב"ל. @44מיכן @55יש לי ללמוד דמעות קונות לרשב"ל כל היכא דאין לו מה למשוך. ומדרשב"ל נשמע לר' יוחנן דכי היכי דלר"ש ב"ל דאמר משיכה מפורשת מן התורה אפי' הכי היכא דאין לו מה למשוך מעות קונות לר' יוחנן נמי דאמר שהמשיכה קונה לגוי ולא מעות היכא דאין לו לגוי מה למשוך מעות קונות: 
@00(קמז) 
@11הילכך @33נראה בעיני אני יצחק בר משה נב"ה המחבר. ישראל שיש לו בהמה מבכרת מותר לו לישראל לקבל מעות מן הגוי ולמכור לו העובר אע"ג דלא משך הגוי ולהפקיעו מבכורה וחוזר וקינהו מן הגוי לאחר שיוולד אפי' לר"ת זצ"ל דפסיק משיכה בגוי קונה ולא מעות הואיל ואינו יכול למשוך העובר מעות קונות ומשיכת האם אינה מועלת לעובר דהא רבינו תם זצ"ל גופיה פסיק דעובר לאו ירך אמו הוא א"כ כמאן דמנח בדיקולא דמיא והוה ליה ככלים המונחים על גבי הבהמה דלא מהניא משיכ' דבהמה לאקנויי כלים שעליה אלא בכפותה כדאמ' בפ"ק ואע"ג דאילו כפתה ומשכה הוה קני לעובר אפי' הכי הואיל וגוף העובר אינו יכול למשוך ולקנות אלא ע"י משיכה (*) המעות קונות דהא הכא נמי גבי בלען (*) היה יכול לקיים השכירות על ידי חליפין דכשם שהשדה מיקניא בחליפין בשמעתא קמייתא דקידושין הכי נמי שכירות שדה מיקניא בחליפין. כדתניא במרובה (*) כשם שהקרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה כך שכירות קרקע נקנית בכסף בשטר ובחזקה וה"ה בחליפין. אפי' הכי הואיל ואינו יכול למשוך את המרחץ מעות קונות. הכא נמי אע"פ שיכול לקנות את העובר בכפותה ומשכה בתורת חצר. הואיל ואינו יכול למשוך גוף העובר מעות קונות. אע"ג דלכאורה משמע מלשון רבינו שמשון זצ"ל בפ"ק דבכורות (*) דרבי' תם זצ"ל סובר שהעובר נקנה במשיכת האם. וזה לשונו מפ' רבי' תם זצ"ל (*) ידע לאקנויי קנין גמור שאזני גוף העובר היה מקנה לגוים ובמשיכת האמהות ובענין זה יכול להועיל הקנין אפי' הקנה לו קודם שהיתה מעוברת דא"ל פרה עוברה אני מוכר לך דהוי כמו דקל לפירותיו ע"כ. ממה שכתב אפי' הקנה לו קודם שהיתה מעוברת משמע כ"ש שאם הקנה לו לאחר שנתעברה שקונה במשיכת האם וא"כ הואיל ואפשר לקנות במשיכה אין המעות קונות. אומר אני דרבינו תם זצ"ל סבר דאין העובר נקנה במשיכת האם ואפי' קודם שנתעברה שכתב רבינו שמשון זצ"ל כך היה דעתו כ"ש לאחר שנתעבר' שמכר לו הבהמה והעובר במעות ומשך הבהמה כפותה כ"ש דקנה העובר במשיכת האם ומטעם חצר. נתנה לבלן מעל אמר רב דוקא בלען (*) דלא מיחסרא משיכה אבל מידי אחרינא דמיחסרא משיכה לא מעל עד דמשיך והתניא נתנה לספר מעל ספר הא בעי למימשך מיניה תספורת. ההיא בספר גוי פי' הא בעי למימשך האי סוחר תספורת: 
@00(קמח) 
@11מיכן @33פסק רבינו תם זצ"ל דהמשכיר סופר כיון שמשך קולמוס אין יכול לחזור בו. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אומר דלא דמי דלא גרע מעבד עברי שמגרע פדיונו ויוצא. והכא לא לענין שיכול לחזור מועיל משיכת התספורת אלא לענין שיכול לעכבו במספריים עד שיספר אותו וה"ה שיכול לעכבו הקולמוס. מיהו אין ראיה מעבד עברי אלא לגבי פועל דבקבלן לא שייך כי עבדי (*) הם ולא עבדים לעבדים כיון שאינו לא שכיר יום ולא שכיר שנה ואפשר דמהניא ביה משיכה שאינו יכול לחזור בו. והא דאיפלגו בקבלן בפ' השוכר את האומנין (*) התם שלא משך כלי אומנתו. @44מתני' (*) @55אבל אמרו מי שפרע מאנשי דור המבול הוא עתיד ליפרע ממי שאינו עומד בדיבורו: 
@22[דף מ"ח ע"ב] 
@11איתמר @33היכי עבדינן ליה אביי אמר אודועי מודיעינן ליה ורבא אמר מילט לייטי' ליה. אביי אמר אודועי מודיעינן ליה דכתיב ונשיא בעמך לא תאר. ורבא אמר מילט לייטינן ליה (*) בעושה מעשה עמך. אמר רבא מנא אמינא לה דר' חייא בר יוסף הבו(ו) ליה זוזי אמילחא לסוף אייקור מילחא אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל זיל הב ליה ואי לא ליקבל עלך מי שפרע ואי אמרת אודועי מודיעינן ליה ר' חייא בר יוסף בר אודועי הוא אלא מאי מילט לייטינן ליה ר' חייא בר יוסף אתי לקבולי עליה לטותא דרבנן. אלא ר' חייא בר יוסף ערבון הוא דיהבו ליה הוא סבר כנגדו הוא קונה וא"ל ר' יוחנן כנגד כולו הוא קונה. פי' ערבון פריעת מקצת מעות נתנו לו על פיסוק מרובה דאיתמר ערבון רב אמר כנגדו הוא קונה פי' אם מכירת קרקע היא קונה כנגדו קנין גמור. ואם מכירת מטלטלין היא קונה כנגדו להתחייב במי שפרע. ור' יוחנן אמר כנגד כולו הוא קונה בקרקע בקנין גמור. ובמטלטלין לקבל במי שפרע. פר"ח זצ"ל הלכה כרבא ור' יוחנן. @44ירוש' @55חד בר נש יהב דינרין למי כובסא (*) הדר ביה אתא עובדא קומי ר' חייא בר יוסף ור' יוחנן. ר' חייא בר יוסף אמר יתן לו כדי ערבונו או ימסור אותו למי שפרע ר' יוחנן אמר יתן כל מקחו או ימכור (*) אותו למי שפרע. ר' (*) אמר לא ערבון הוה ר' זעירא אמר מקצת דמים נתן לו. מודה ר' חייא בר יוסף לר' יוחנן במקח שאין דרכו לקנות לחצאין כגון פרה וטלית. ר' יעקב בר זבדי ר' אבהו בשם ר' יוחנן טבעת (*) אין בו משום ערבון: 
@22[דף מ"ט ע"א] 
@11איתמר @33הנושא ונותן בדברים ונתרצו במקח וחוזר בו. או שאמר לו אתן לך מתנה וחזר בו רב אמר אין בו משום מחוסר אמנה ור' יוחנן אמר יש בו משום מחוסר אמנה ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן האומר לחבירו מתנה אני נותן לך מותר לחזור בו. אמר רבה (*) מודה ר' יוחנן במתנה מועטת דסמכה דעתי' דמקבל אדיבוריה וכי אמר מותר לחזור במתנה מרובה קאמר דלא סמכ' דעתי' דמקבל דלקייומיה בדיבוריה. ומקח וממכר כמתנה מועטת דמי וסמכ' דעתי': 
@00(קמט) 
@11והלכה @33כר' יוחנן בפר"ח זצ"ל. (*) ר' אבהו בשם רבי יוחנן אמר ליתן מתנה לחבירו מותר לחזור בו ואם אמר לו בדעת גמורה אני אומר לך אין לו לחזור בו. ובמתנה מרובה עסקינן דאפי' מתנה מרובה אם אמר לו בדעת גמורה אני אומר לך אסור לחזור בו. ואם בא לימלך בב"ד אומרי' לו אסור לך אבל אם הוא רוצה לחזור בו אין כח ביד ב"ד למחות בידו אלא שהוא משום שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב. @44מתני' (*) @55ר' שמעון אומר כל מי שהכסף בידו ידו על העליונה: 
@22[שם ע"ב] 
@11תניא @33ר' שמעון אומר אימתי בזמן שהכסף (*) ביד מוכר דיכול מוכר לחזור בו דאוקמיה רבנן ברשותיה לחזרה (*) . אבל כסף ביד מוכר ופירות ביד לוקח אינו יכול לחזור בו. ואוקמ' רבא כגון שהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר והיו פירות מונחים בבית לוקח ור' שמעון אית ליה דבר תור' מעות קונות ומשיכה תקנתא דרבנן היא והכא לא איצטריך תקנת' דטעמא מאי דתקינו רבנן משיכה גזירה שמא יאמר לו נשרפו חיטיך בעליה הכא ברשותיה דלוקח הוא: 
@00(קנ) 
@11נראה @33בעיני דאע"ג דאין הלכה כר"ש דמתני' הלכה כר"ש דבריי'. דר' יוחנן דפסקי' כוותיה לעיל מצי סבר כר"ש: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דיהב זוזא אחמרא שמע דקא בעי למינסביה דבי פרזק רופילא א"ל הב לי זוזיי לא בעינן חמרא אתא לקמיה דרב חסדא א"ל כדרך שתקנו משיכה במוכרין כך תקנו משיכה בלקוחות שגם הלוקח יכול לחזור בו כל זמן שלא משך. פרזק רופילא פר"ח זצ"ל גוי אנס: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האונאה ארבעה כסף מעשרים וארבעה כסף לסלע. שתות למקח פי' מעות כסף שהן שש בדינר וארבע דינרין לסלע. אם היה המקח בדמי סלע שהוא כ"ד מעות דהשתא הויא אונאה שתות למקח חייב להשיב לו כל אונאתו ארבעה כסף. @44איתמר @55רב כהנא (*) אמר שתות מקח דוקא קתני מתניתין שאם אונאה שתות לשויו של מקח הויא אונאה. אבל אי הויא פחות או יותר אע"פ שישנה שתות אצל מעות שנתן זה בזה אין בו דין אונאה. ושמואל אמר (*) נמי שתות מעות שנינו. @44שוי @55שיתא בחמשא ונתאנה מוכר או שוי שיתא בשבעא ונתאנה לוקח כולי עלמא לא פליגי בין רב כהנא בין שמואל אונאה היא דהא שתות הויא לצד שויו של מקח. כי פליגי שויא חמשא בשיתא ונתאנה לוקח בזוז שהוא חומש למקח ויותר משתות הוא זה אבל אצל מעות שנתן שתות הוא. אי נמי שוי שבעא בשיתא ונתאנה מוכר (*) לגבי מקח אין שתות אלא שביעית ופחות משתות הוא ולגבי מעות הוי שתות. לשמואל דאמר בתר מעות אזלינן אידי ואידי אונאה היא. לרב כהנא דאמר בתר מקח אזלינן שוי חמשא בשיתא ביטול מקח הוי שוי שבעא בשיתא מחילה היא. ושמואל אמר כי קאמר מחילה וביטול היכא דליכא שתות משני צדדין. אבל היכא דאיכא שתות מצד אחד אונאה הויא. @44תניא @55כוותיה דשמואל מי שהוטל עליו אונאה ידו על העליונה. כיצד מכר לו שוי חמש בשש מי נתאנה לוקח ידו על העליונה רצה אומר לו תן לי מעותיי או תן לי מה שאוניתני. מכר לו שוי שש בחמש מי נתאנה מוכר ידו על העליונה רצה אומר לו תן לי מקחי או תן לי מה שאוניתני: 
@00(קנא) 
@44ופסק @55רבינו יצחק אלפסי זצ"ל דהילכתא כשמואל: 
@22[דף ג' ע"ב] 
@11אמר @33רבא הילכתא פחות משתות נקנה מקח לאלתר יתר משתות בטל מקח ושניהם חוזרים. שתות קנה ואין אחד יכול לחזור ומחזיר אונאה וזה וזה בכדי שיראה לתגר או לקרובו. פי' רש"י זצ"ל דלית ליה לרבא ידו על העליונה דמתני' דסבירא ליה כר' נתן דברייתא דקיימא לן דר' נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. בהבית והעליה (*) וזה וזה אונאה וביטול מקח עכ"ל. @44אבל @55פחות משתות הויא לאלתר מחילה כדמוכח לקמן גבי ההוא דנקיט וורשכי לזבוני קרי שיתא ושוי חמשא ואי הוו יהבו ליה חמשא ופלגא הוה שקיל (אתא ההוא גברא אמר אי יהיבנא ליה חמשא ופלגא הוה שקיל) אתא ההוא גברא אמר אי יהיבנא ליה חמשא ופלגא הויא מחילה אתן ליה שיתא ואתבעיה בדינא אתא לקמיה דרבא וכו' דעל כרחיך מתי יתבענו לדין תוך כדי שיראה לתגר ואפי"ה בחמשא ופלגא הויא מחילה. הא למדת דפחות משתות הויא מחיל' לאלתר. אבל אונאה וביטול מקח בכדי שיראה לתגר או לקרובו: 
@00(קנב) 
@11ופי' @33הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק דהיינו דוקא אם נתן מעות. אבל אם לא נתן מגו דיכול לומר נתתי לך יכול לומר לא נתרציתי. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל והיכא דזבין אינש לחבריה ולאחר זמן איתגלי ליה דאית ביה מומא דהוה ביה מקמי דליזבניה אית ליה לאהדורי למריה ולא אמרי' בכי האי גוונא בכדי שיראה לתגר או לקרובו דלא אמור רבנן הכי אלא גבי אונאה אבל גבי מומין מקח טעות הואי וכל אימת דמגלי ליה מהדר ליה למריה. והכי כתב רב האי גאון זצ"ל עכ"ל: 
@11מתני' (*) @33עד מתי מותר להחזיר עד כדי שיראה לתגר או לקרובו. 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר: 
@22[דף נ"א ע"א] 
@11אושפזיכניה @33דרמי בר חמא זבין חמרא וטעה אשכחיה דהוה קא עציב אמר ליה אמאי קא עציבת א"ל זבנאי חמרא וטעאי א"ל זיל הדר בך א"ל שהאי יתר מכדי שיראה לתגר או לקרובו שדריה לקמיה דרב נחמן א"ל לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר מאי טעמא לוקח מקחו בידו כל היכא (*) מחוי ליה דאמרי (*) אי טעה אי לא טעה מוכר לא נקיט מקחיה בידיה עד דמיתרמי ליה זבינתא כזבינתיה. פרש"י זצ"ל הילכך לעולם חוזר אם לא נתייקרו הטליתות בינתיים: 
@00(קנג) 
@11ופי' @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל מוכר לעולם חוזר עד דמיתבריר דאיתרמי ליה כזבינתיה וידע דטעה ולא קא הדר ביה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דהוה נקיט וורשכי לזבוני פי' קישורי משי שקורין חגורות קרי שיתא ושוי חמשה אי יהבי לי' חמשה ופלגא הוה שקיל. אתא ההוא גברא ואמר אי יהיבנא ליה חמשה ופלגא הוה מחילה אתן ליה שיתא ואתבעניה בדינא אתא לקמיה דרבא א"ל לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין לו עליו אונאה. @44ההוא @55גברא דנקיט כיפי פי' נזמים לזבוני קרי שיתין ושוין חמשין ואי הוו יהבין ליה חמשין וחמשה הוה שקיל אתא ההוא גברא אמר אי יהיבנא ליה חמשין וחמשה הויא מחילה אתן ליה שיתין ואתבעיה בדינא אתא לקמיה דרב חסדא א"ל לא שנו אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מבעל הבית אין לו עליו אונאה. א"ל רב דימי יישר. וכן אמר ר' אלעזר יישר. והא אנן תנן כשם שאונאה להדיוט כך יש אונאה לתגר. מאן הדיוט לאו בעל הבית. א"ר חסדא בצדרייתא פי' בגדים של קנבוס העומדות לימכר אבל מאני תשמישיה לא כיון דיקירי עליה לא מזבין להו אי לאו בדמי יתירי: 
@00(קנד) 
@11פירש"י @33זצ"ל תכשיטין וכלי תשמישין חביבין עליו ואינו מוכרן אלא ביוקר והוה ליה כמפרש יודע אני שיש בו אונאה דאמרי' לקמן דאין לו עליו אונאה כך מצאתי בשאלתות דרב אחאי. @44מתני' @55אחד הלוקח ואחד המוכר יש להם אונאה. מנא הני מילי דת"ר כי תמכרו ממכר לעמיתך אל תונו אין לי אלא שנתאנה לוקח נתאנה מוכר מנין ת"ל או קנה אל תונו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כשם שאונאה להדיוט כך אונאה לתגר רבי יהודה אומר אין אונאה לתגר. משום שהוא תגר אין לו אונאה אמר רב נחמן בתגר ספסר שנינו שהוא קונה ומוכר מיד מאי טעמא מידע ידע זבינתא כמה שוי שהרי לא שהה בין קנייתה למכירתה ואחולי אחיל לגביה והאי דזבנה הכי משום דמיתרמי ליה זבינתא אחריתי והשתא מיהא קא הדר ביה. רב אשי אמר מאי אין לתגר אונאה איננו בתורת אונאה שאפילו בכחות מכדי אונאה חוזר אם נתאנה דחייו תלויים בכך ותקנו לו שיחזור. תניא כוותיה דרב נחמן ר' יהודה אומר תגר אין לו אונאה מפני שהוא בקי ואפי' בכדי אונאה אינו חוזר בו ואינו מחזיר לו אונאה מדתלי טעמא מפני שהוא בקי כגון ספסר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מי שהוטל עליו אונאה ידו על העליונה רצה אומר לו או תן לי מעותיי או תן לי מה שאונאתני. מתני' ר' יהודה היא ולית הילכתא כוותיה דקא פסיק רבא לעיל שתות קנה ומחזיר אונאה. איתמר האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה רב אמר יש לו עליו אונאה ושמואל אמר אין לו עליו אונאה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה. על מנת שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה. כר"ח זצ"ל דהלכה כרב דקיי"ל דהילכתא כרב באיסורי ואונאה איסורא היא. לא דמי כשאר דיני גזל דהלכה כשמואל ולא אמרי' דהיינו איסורא דהכא מסתמא פליגי אי שרי לעשות כך אי לא: 
@00(קנה) 
@11ובשאלתות @33דרב אחאי בפ' בהר סיני פסק כרב ולא מטעמא שפי' ואע"ג דקיי"ל דהילכתא כשמואל בדיני לא סבירא לן בהא כוותיה דהא תניא בד"א בסתם ור' יהודה היא דאי ר' מאיר בכולהו תנאו בטל. ומותבינן עליה דרב מהא דתניא הנושא והנותן באמנה והאומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה. ופריק רבא כאן בסתם כאן במפרש. ותניא נמי הכי בד"א דיש לו עליו אונאה בסתם מכר אבל במפרש כגון מוכר שאומר ללוקח חפץ זה שאני מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה. וכן לוקח שאמר למוכר חפץ זה שאני לוקח ממך במנה יודע אני ששוה מאתים על מנת וכו' אין לו עליו אונאה. פסק רבינו אלפס זצ"ל דהכי הילכתא: 
@22[שם] 
@11על @33מנת שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה פרש"י זצ"ל אם אמר בלשון זה אין זה לשון מחילת אונאה אלא לשון תביעת אונאה. דעל מנת שאין בו אונאה והרי יש בו אונאה ומקח טעות נמי הוי ואם רצה לחזור יחזור לגמרי. וקשה דפ"ק דמכות (*) מדמי לה לההיא דעל מנת שלא תשמטנו שביעית דאמרי' שביעית משמטתו. ופריך מדשמואל דאונאה דהכא. ומשני הא איתמר עלה אמר רב ענן לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל האומר לחבירו על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה. הכא נמי על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית תשמטתו על מנת שלא תשמטנו בשביעית אין שביעית משמטתו. וי"ל דלאו לגמרי מדמי לה שיהא פירוש דעל מנת שלא תשמטנו שביעית כמו על מנת שאין בו אונאה. אלא מייתי ראיה שכמו שיש חילוק בין לשון שאין לו עליו אונאה ללשון שאין בו אונאה כמו כן יש חילוק ללשון על מנת שלא תשמטנו שביעית. ורבינו שמואל בן רבינו מאיר זצ"ל פי' דעל מנת (*) בו אונאה היינו דין אונאה שלא יחול דין אונאה לאו דלא תונו על זה המקח דהוי השתא כמו על מנת שלא תשמטנו שביעית. ולפי פי' לא הוי מקח טעות ואינו יכול לחזור בו לגמרי: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הנושא והנותן באמנה אין לו אונאה פירש"י זצ"ל שאמר לו מכור חפץ זה כמו שתוכל ותן לי מעות לזמן פלוני והנני סומך עליך ונותן לו שכר טרחו אין לו עליו אונאה לומר יותר היה שוה ואם מכר זה בדמים מרובים אין זה יכול לומר לא אתן לך אלא דמיו: 
@00(קנו) 
@11ופי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כגון שהלוה קיבל עליו אחריות והמלוה קיבל עליו יוקרא וזולא דהוה ליה קרוב לזה ולזה ואי לא הוה ליה המלוה קרוב לשכר ורחוק להפסד ואסור משום רבית. ואע"ג דיהיב ליה שכר טורחו כדאיתא לקמן באיזהו נשך ואם הלוה לא קיבל עליו אחריות אינו אלא שליח בעלמא למכור ומילתא דפשיטא היא שבין ריוח ובין הפסד על השולח. ועוד פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל באמנה כגון שקנה חפץ אחד ואמר לו חבירו תניהו לי ואני אתן לך ריוח דינר אחד יותר ממה שקנית ואני מאמינך במה שתאמר שנתת עליו. וכי האי נוונא פי' ר"ח בברייתא דבסמוך והשתא קאמר דאין לו עליו אונאה דאפי' נתאנה לוקח ראשון דאינו שוה כמו שנתן צריך שני ליתן כמו שהתנה שלכך היה דעתו וסמך עליו ואפי' אינו שוה וכגון שמשך את החפץ שאם לא משך יכול לחזור בו. ואלו שני פירושי' לא סתרי אהדדי ושניה' אמת: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הנושא והנותן באמנה הרי זה לא יחשוב את הרעה באמנה ואת היפה בשוייה אלא או זה וזה באמנה או זה וזה בשוה ונותן לו שכר כתף שכר נמל שכר פונדוק שכר עצמו אינו נוטל שכבר נתן לו שכרו משלם. שכרו משלם ממאן יהיב ליה. בצרדייתא דיהבי ארבעה למאה. פי' רש"י זצ"ל הרי זה לא יחשוב רעה באמנה ואת היפה בשויה להיות לו המתנת מעות היפה בשכר טרחו. כגון היו לו שתי יינות אחד יפה שיש עליו קופצים ללוקחו בבת אחת. ואחד רע שאינו נמכר אלא בחנות לא יאמר לו הרי לך יפה בשויו ע"מ שתמכור לי הרע שבחנות כמו שתוכל ולכשתמכרם תן לי מעות שניהם ופוטר עצמו בהמתנת מעות של דמי היפה מלתת לו שכר טורחו על הרע ומיחזי כריבית. אלא או זה וזה באמנה ויתן לו כדרך דנותן באמנה ששכר קצוב היה להם כדמפרש לקמן ארבעה למאה. או זה וזה בשוה והשכר יהא של מקבל ונותן לו שכר כתף ושכר גמל אם נתן לו באמנה כשיבא לחשבון ינכה לו שכר כתף המוליכו מביתו לחנות ואם הוצרך לגמלים נותן לו שכר גמלים. בצרדויי מוכרי בגדי קנבוס שכבר קצוב להם ליתן ארבעה למאה למי שטורח במכירתו עכ"ל. וקצת קשה דלא שייך הכא לאתויי כיון דאיירי לענין ריבית. ושמא אגב הנושא והנותן באמנה דלעיל מייתי לה רבא. אבל קשה דבתוספתא מיתניא לענין אונאה. ונראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כמו שפי' ר"ח זצ"ל באמנה כגון שאמר לו אני מאמינך הודיעני בכמה קנית חפץ זה ואני מרויחך בכך וכך. אמרו חכמים כגון זה אם קנה י' ידיעות בי' דינרין ויש בהם שאינה שוה דינר אלא פחות ויש ששוה יותר מדינר לא יחשוב הדעות באמנה ויאמר לו י' קניתי בי' דינרין ויחשוב לו כל אחת בדינר והיפות בשומותם לפי ששוות יותר מדינר אלא כולם באמנה או כולם בשוה ואם יחשב לו באמנה מעלה לו יותר הריוח שנתרצה לתת לו. וגם מעלה לו שכר כתף שכר גמל שכר פונדוק וכוללן בדמי הקנייה באלו כולם על דמי הסחורה הם חשובים. אבל שכר עצמו אינו מעלה לו שכבר נתן לו שכרו בעל הסחורה כי התגרים המוכרים אלו הבגדים הנקראים צרדייתא כדגרסי' (*) והאידנא נהוג עלמא בצרדא בר זוזא מביאין אותן בכל מקום למוכרן לשוק ונותנים מכל ק' זוזים ד' זוזים לבעל החנות המוכרם השתא קיבל ד' זוזים מן התגר הראשון בשביל טורחו שטורח למוכרם מכאן לכאן כך היה מנהגם. ולפי זה מתיישב שכבר נתן יותר מלפי' רש"י זצ"ל: 
@00(קנז) 
@11מיהו @33איתא נמי לפי' רש"י זצ"ל דאפי' תמצא לומר דלא איירי מתני' אלא כדברי פר"ח זצ"ל אפי' הכי איתא דרש"י זצ"ל דודאי דינא הכי כדפירש רש"י ופר"ח שאם אחר שיקנה אותם באמנה יש בהן טעות וטוען הלוקח שבפחות מן השומא לקחם יש עליו שבועה דרבנן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כמה תהא הסלע חסירה ולא יהא בה אונאה. פי' מטבע היוצא תדיר הוא נשחק וחסר וכמה תחסר ואם הוציאה לא יהא אונאה ר' מאיר אומר ארבע איסרות לסלע איסר לדינר והוא אחד מכ"ד בו דשש מעה כסף דינר מעה שני פונדיונין ופונדיון שני איסרין ר' יהודה אומר ארבעה פונדיונין לסלע ופונדיון לדינר והוא אחד מי"ב בו ר' שמעון אומר שמונה פונדיונין לסלע שני פונדיונין לדינר דהיינו שתות כשאר אונאה: 
@22[דף נ"ב ע"א] 
@11והתניא @33כמה תהא הסלע חסירה ויהי' בה אונאה אמר רב פפא לא קשיא תנא דידן קא חשיב ממטה למעלה וה"ק סלע הפוחתת והולכת עד כמה הוא יכול להוציאה עד שתפחת שיעור בכך וכך ומכיון שהגיע לשיעור הזה יהיה בו אונאה. ותנא ברא לשו' (*) יש בה מלמעלה למטה קחשיב סלע שפחתה כמה פחתה להיות בה אונאה ומפרש כל פחת הגדולה שבה כגון שבע איסרות או שש או חמש הויא אונאה עד ארבע והן בכלל אבל לתנא דידן אין ארבע בכלל. ופרכינן מאי שנא בסלע דפליגי ומאי שנא בטלית סתם סחורה דתנן לעיל שתות למקח ולא פליגי אמר רבא מאן תנא טלית ר' שמעון היא דגבי סלע נמי אית ליה שתות. אביי אמר בטלית עד שתות מחיל אינש אפי' לר' מאיר ור' יהודה דאמרי אינשי עשיק לגביך ושוי לכריסיך פי' אם אתה צריך לכסות לגבך תקנה ביוקר אבל למאכלך לא תקנה אלא בשוה. אבל סלע כיון דלא סגי ליה שאינו יוצא בהוצאתו לא מחיל עד שתות אלא אחד מכ"ד לר' מאיר ואחד מי"ב לר' יהודה. וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרבא: 
@00(קנח) 
@11הילכך @33 (*) נמי בר' שמעון בסלע דהתם תנא כוותיה בטלית וכבר פסק רבא בטלית כוותיה דאמר רבא הלכתא פחות משתות נקנה מקח כו': 
@22[שם] 
@11עד @33כמה תפחת ויהא רשאי לקיימה שלא נחוש שלא ירמה בה הבריות למוכרה בחזקת שלא פחתה. בסלע הטבוע ופחת והלך עד שקל מותר לקיימו שאין עשויין לדמות בו בני אדם ולמוכרו כסלע יפה לפי שפחת שלו ניכר אבל משפחת משקל לא יקיימנו לפי שבא לרמות בו ולמוכרו בתורת שקל שאין פחת שלו ניכר לגבי שקל מתוך שהוא רחב שבתחילה היה רחב סלע ואינו נראה חסר משקל שקל הוא מטבע של חצי סלע. בדינר עד רביע דינר הוא מטבע קטן ושנים יש מהן בשקל ואם היה דינר ופחת עד שעמד על רובע מותר לקיימו וקס"ד רובע דינר קאמר ולקמן מפרש. פחות מיכן איסר אסור להוציאה לקמן מפרש. הרי זה לא ימכרנה לזו שאמרנו שאסור לקיימה לא לתגר לא לחרם דהיינו אדם אנס ולא להרג דהיינו רוצח מפני שמרמין בה את אחרים ומיראה יקבלוה מידם כיפה אלא ינקבנה ויתלנה בצואר בנו או בצואר בתו. ופרכי' מאי שנא בסלע עד שקל ומאי שנא בדינר עד רביע. אמר אביי מאי רביע נמי דקתני רביע שקל מטבע קטן הוא של חצי דינר והוא הקרוי בתלמוד סלע מדינה. ולמה לי למיתליא לדינר בשקל מילתא אגב אורחא קמ"ל דאיכא דינר דאתי משקל מסייע ליה לר' אמי דאמר ר' אמי דינר הבא משקל מותר לקיימו דינר הבא מסלע אסור לקיימו. ופרכי' הא דקתני לעיל פחות מיכן איסר אסור להוציאו מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר פחתה סלע יותר מכדי אונאתה איסר לרבי מאיר כדאית ליה (*) אסור להוציאה כיפה. רבא (*) אמר אפי' משהו נמי. אלא אמר רבא פחתה סלע איסר לדינר אסור וסתמא כר"מ: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33מר ינקבנה ויתלנה בצואר בנו או בצואר בתו. ורמינהי לא יעשנה משקל בין משקלותיו ולא יזרקנה בין גרוטותיו ולא ינקבנה ויתלנה בצואר בנו או בצואר בתו אלא או ישחוק או יתיך או יקוץ או יוליך לים המלח. א"ר אלעזר ואמרי לה אמר רב הונא א"ר אלעזר לא קשיא כאן באמצע ינקבנה דמשנקבה לא סגיא מן הצד לא יקבנה לפי שרמאי שימצאנה יקוץ אותה סביב עד שיוציא את הנקב וידמה בה את אחרים ויוציאנה בשקל. @44מתני' (*) @55עד מתי מותר להחזיר בכרכים שיש שם שולחני עד שיראה לשולחני בכפרים שאין שם שולחני עד ערבי שבתות שבא להוציאה להוצאת שבת ואז ידע אם יכול להוציאה ויקבלוה ממנו. ואם היה הנותן מכירה אפי' לאחר שנים עשר חדש חוזר בו ומקבלה ממנו ואין לו עליו אלא תרעומות: 
@22[שם] 
@11מאי @33שנא בסלע דמפליג בין כרכים לכפרים ומאי שנא טלית דלא מפליג אמר אביי כי תנן נמי מתני' טלית בכרכים תנן. רבא אמר טלית לכל איניש קים ליה בגויה סלע לשולחני הוא דקים ליה לאיניש אחרינא לא קים ליה כיון דלא סגי ליה עד שיראה לשולחני. הילכך בכרכים דאיכא שולחני עד שיראה לשולחני. בכפרים דליכא שולחני עד ערבי שבתות דסלקין לשוקא לקנות צורך שבת. ואם היה מכירה כו'. פרישנא הכי אם היה מכירה הנותן מקבלה הימנו במידת חסידות. ואם לא מקבלה הימנו אין לו עליו אלא תרעומות. @44מתני' (*) @55ונותנה בחילול מעשר שני ואינו חושש לפי שאינה מידה זו של פוסלי מטבע (*) זו בשביל חסרון מועט אלא נפש רעה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב פפא האי מאן דמוקים אזוזי שמעמיד עצמו מלקבלם בשמוצא בהם פגם מיקרי נפש דעה וה"מ הוא דסגי ליה: 
@00(קנט) 
@11פר"ח @33זצ"ל בדנפיק על ידי הדחק. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל והוא דנפיק על ידי הדחק: 
@22[דף נ"ה ע"א] 
@11מתני' @33האונאה ארבעה כסף והטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה. חמש פרוטות הן ההודאה שוה פרוטה. והאשה מתקדשת בשוה פרוטה. והנהנה מן הקדש שוה פרוטה מעל. המוצא שוה פרוטה חייב להכריז. והגוזל את חבירו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי. וליתני נמי האונאה פרוטה כגון אם המקח בשש פרוטות. אמר רב כהנא זאת אומרת אין אונאה לפרוטות ולוי אמר יש אונאה לפרוטות: 
@00(קס) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כוותיה. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל (*) דלית הילכתא כוותיה: 
@22[דף נ"ו ע"א] 
@11מתני' @33אלו דברים שאין להם אונאה העבדי' והשטרו' והקרקעות וההקדשות אין בהן לא תשלומי כפל ולא תשלומי ארבעה וחמשה שומר חנם אינו נשבע שומר שכר אינו משלם ר' שמעון אומר קדשים שחייב באחריותן יש להם אונאה ושאינו חייב באחריותן אין להם אונאה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מנא @33הני מילי דת"ר כי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד אל תונו יצאו קרקעות שאינן מטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות יצאו שטרות דאמר קרא ממכר שגופו מכור וקנוי יצאו שטרות שאין גופן מכור וקנוי אלא לראיה שבהם. מיכן אמרו המוכר שטרותיו לבסם לצור בהם אבקת סממנים דנמצא ממכרן של אלו לצורך תשמיש גופו הוא יש להם אונאה. פשיטא מאי שנא מכל מטלטלין דעלמא לאפוקי מדרב כהנא דאמר אין אונאה לפרוטות קמ"ל דיש אונאה לפרוטות דסתם מוכר שטרותיו לבסם אין שם מקח של איסר ביחד אלא של פרוטה: 
@00(קסא) 
@11הדא @33מסייעא לפר"ח זצ"ל דפסק כלוי דיש אונאה לפרוטות: 
@22[שם] 
@11בעי @33ר' זירא שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה ממכר אמר רחמנא ולא שכירות או דילמא לא שנא אמר ליה אביי מי כתיב ממכר לעולם ממכד סתמא כתיב והאי ביומיה מכירה הוא. @44אמר רבה (*) אמר חסא בעי ר' ירמיה אונאה אין להם ביטול מקח יש להם או אין להם. אמר רב נחמן הדר אמר ר' חסא פירש (*) ר' אמי אונאה אין להן ביטול מקח יש להם מ"ד אהקדשות כ"ש אקרקעות מ"ד אקרקעות אבל הקדשות לא כדשמואל דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל: 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הא מילתא חזיין ביה פלוגתא ביני רברבתא איכא מאן דסבירא ליה כי הא מימרא דרבי אמי ור' יוחנן דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם. ואיכא מאן דס"ל ביטול מקח דקאמר ר' יוחנן לאו יותר משתות הוא אלא חד תרין הוא וסמיך בהא מימרא אגמ' דבני מערבא דאמרי' התם א"ר יוחנן אם היה דבר מופלג יש בו אונאה מתני' פליג על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות פתר לה בדבר שאינו מופלג וקמפרש בדבר שהוא (*) מופלג כגון שלא הגיע האונאה למחצה במחצה. ואיכא מאן דמספקא ליה מילתא ולא קא פסיק מידי. ואנן עיינינן במילתא שפיר ואיסתבר לן הא מילתא דר' אמי ודר' יוחנן ליתא משום דחזינן לרב נחמן שהוא בתראה דסבירא ליה דאין אונאה לקרקעות כלל ואפי' שוה מאה במאתים דאמ' בענין דינא דבר מיצר' (*) זבין במאתים ושוי מאה סבור מינה מצי למימר לי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי א"ל מר ינוקא (*) בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות. ועוד גרסינן בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו (*) אמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות פחות משתות נקנה מקח יתר משתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר (*) קנה ומחזיר אונאה. אמר רבא (*) האי מאן דאמר פחות משתות דנקנה מקח אלא אמרן אלא שויה שליח אב לא שויה שליח א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. והאי דאמ' יתר על שתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. ועור אמרי' בבא קמא (*) שוה כסף מלמד שאין ב"ד נזקקים אלא לנכסים שיש להן אחריות ומאי ניהו קרקעות מאי משמע אמר רבה בר עולא דבר השוה כל כסף מאי היא דאין להם אונאה: 
@00(קסב) 
@11שמעינן @33מהני כולהו דאין לקרקעות לא אונאה ולא ביטול מקח והא דאמר ר' אמי ודר' יוחנן ליתא דקיי"ל כרב נחמן דבתראה הוא והילכתא כוותיה בדיני. ועוד דרב נחמן גופיה אמרה משמיה דחסא ומשמיה דר' אמי והוא לא סבירא ליה כוותייהו. והא דאיתמר בגמרא דבני מערבא משמיה דר' יוחנן לא עדיף מהא דאיתמר (*) בגמ' דידן והוא (*) מידחי ליה מדרב נחמן. ואע"ג דהא דרב נחמן לא איתמר בחדא (*) דוכתא לא איכפת לן בהכי דכמה מילין בגמ' דלא מיפרשא בדוכתייהו ומפרשן בדוכתי אהדיתי. הילכך הילכתא כדכתבינן ולית ביה ספיקא. עכ"ל: 
@11וזה @33לשון פר"ח זצ"ל. ראינו רבותינו הגאונים ז"ל שאמרו הלכה כר' יוחנן דלא אשכחן בהדיא דפליג רב נחמן אהא דר' יוחנן. וראינו בתלמוד ארץ ישראל בכתובות פ' אלמנה ניזונית אמר ר' יוחנן אם היה דבר מופלג יש לו אונאה. מתני' פליגא על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה הקרקעות פתר לה בדבר (*) שאין שאינו מופלג פי' שלא הגיע הטעות לחצי דמי החפץ. ולא נתברר לנו דין זה היטב. וחזינן בפ' המקבל (*) בענין זבן במאתים ושוה מנה כו' ואמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות ממילא שמעי' דרב נחמן פליג על ר' יוחנן דהא מה דשוי מאה זבן במאתים ואמר רב נחמן אין לו אונאה. וכמה מקומות בתלמוד אמר בקרקעות דבר השוה כל כסף ואם תאמר יש להם ביטול מקח הנה גם הקרקע אינו שוה כל כסף. וכהנה רבות וצריכין פירוק יפה וראי' ברורה דהא רב נחמן בתרא הוא ואי אפשר לדחוייה אלא בראיה ולא יכולתי להכריע לפיכך לא פסקי' הלכה. @44ורבינו @55גאון אמר בלשון זה כללו של דבר כיון דר' יוחנן בעיקר הדין אמר ביטול מקח יש להן נקיטינן לה כוותיה ונקיטינן להא דרב נחמן בעסק לוקח דבר מיצרא בלחוד ולית לן לאחזוקי ורב (*) נחמן פליג על ר' יוחנן דלא אשכחנא לר' נחמן דאורי לענין דינא אדרינא כי האי גוונא אלא לענין דינא לוקח דבר מיצרא עכ"ל. והשתא דפסיק הגאון כר' יוחנן ופר"ח זצ"ל מספקא ליה אי קיימא לן כר' יהודה (*) אי כרב נחמן. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל פסיק כר"נ אנו על מי נסמוך. בואו ונסמוך על דברי ר"ת זצ"ל דפסיק כר' יוחנן דביטול מקח יש להם בפלגא כגון שוה מנה במאתים וכרב נחמן פחות מפלגא דאמר בפ' האיש מקדש (*) אמר רבא אמר רב נחמן האחין שחלקו כלקוחות הן אי טעו בפחות משתות נקנה מקח יותר משתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה. ואמר רבא הא דאמרת פחות משתות נקנה מקח לא אמרן אלא דלא משוי שליח אבל משוי שליח מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. והא דאמ' יותר משתות בטל מקח לא אמרן אלא דלא אמר נפלוג בשומא דבי דינא אבל אמר נפלוג בשומא דבי דינא הא תנן שום הדיינין שפיחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים. והא דאמ' שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא במטלטלי. אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות. משמע אבל ביתר משתות לא היה יכול לחלק בין מקרקעי למטלטלי דאפי' במקרקעי יש אונאה ביתר משתות ותימה דבפ' המקבל מסיק רב נחמן בהדיא דאפילו זבין במאתים ושוי מאה אין אונאה לקרקעות ובלאו הכי קשה אותה גירסא דקידושין דמייתי ראיה מרשב"ג דביתר משתות כי אמר ניפלוג כי שומא דבי דינא מכרן קיים. הלא לא אשכחן דלימא רשב"ג מכרן קיים אלא בשתות אבל ביתר משתות לא קאמר. מיהו בזה י"ל דבהדיא קתני בברייתא דכתובות פרק אלמנה ניזונת (*) דאפי' מכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה מכרן קיים. אבל קשה לרבינו תם זצ"ל דהא רב נחמן קאי (*) כההיא שמעתא דקידושין דהלכה כדברי חכמים והיכי מייתי ראיה מרשב"ג. מיהו רש"י זצ"ל פי' שם דכולה ההיא מילתא קאמר לה רבא מסברא דנפשיה (קאמר) ולא אליבא דרב נחמן ולית ליה לרבא הא דאמר רב נחמן התם הלכה כחכמים ודוחק הוא. ונראה לרבינו תם זצ"ל כגירסת פר"ח זצ"ל והלכות גדולות שגורסין איפכא הא דאמרת שתות קנה כו' לא אמרן אלא דלא אמר נפלוג כי שומא דבי דינא אבל אמר נפלוג כי שומא דבי דינא לא דתנן שום הדיינין מייתי ראיה מדברי חכמים דאמרי מכרן בטל. והא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלי אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות דאפי' ביתר משתות אין להם אונאה. והא דאמר רב נחמן בשמעתין דאונאה אין להם ביטול מקח יש להם לאו ביותר משתות אלא בפלגא כגון שוה מנה במאתים. והא דאמר רב נחמן בפ' המקבל (*) דזבן במאתים ושוי מאה אין אונאה לקרקעות לאו דוקא קאמר אלא כלומ' מעט פחות ממאתים אי נמי שוה מאה ומעט יותר. והוה מצינא לפרושי דדוקא קאמר ובכך הוא דלא הוי ביטול מקח. וכי קאמר ר"נ משמיה דחסא דביטול מקח יש להן היינו ביתר מפלגא. אבל בירוש' מוכיח כמו שפי' באלמנה ניזונת (*) גבי אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה נתקבלה כתובתה. ואמ' עלה בירוש' (*) ניחא שוה מנה במאתים שוה מאתים במנה מ"מ הרי הפסידו היתומים מנה. שוה מנה במאתים ואין סופו לחזור משום מקח טעות פי' בתמיה ולמה נתקבלה כתובתה והא דנקט בתחלת הסוגיא שוה מנה במאתים לשון המשנה קא מסיק (*) עלה קאי אותו ניחא אלא משוה מאתים במנה כלו' ניחא ממה ששנינו במשנתינו שוה מאתים במנה דנתקבלה כתובתה דהיכא דהפסידה את היתומים כמו סיפא אלא שוה מנה במאתים קשיא אמאי נתקבלה כתובתה כיון דסופן לחזור עליה משום מקח טעות. ומשני תפתר שהוקיר המקח א"ר בון קרא (*) מסייעא לר' שמעון בן לקיש דאמר אין למקח אונאה (*) א"ר יוחנן אם היה דבר מופלג יש למקח אונאה מתני' פליג על ר' יוחנן אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות. פתר לה לבר מדבר (שאינו) מופלג אלמא לדר' יוחנן משמע הוי ביטול מקח שוה מנה במאתים. מדמוקי לה כשהוקיר המקח. ואין לומר דר"נ סבר כרשב"ל דפליג עליה דר' יוחנן ולרשב"ל בפלגא לא הוי אונאה ביתר מפלגא הוי אונאה דא"כ הוו פליגי ר' יוחנן ורשב"ל במשהו דפחות מפלגא לכולי עלמא לא הוי אונאה וביתר מפלגא לכולי עלמא הוי אונאה ובפלגא מצומצם פליגי אין זו סברא לומר אלא משמע דאפי' יתר מפלגא אין אונאה לרשב"ל דלעולם אין למקח אונאה קאמר ועוד מדקאמ' מתני' פליגא על ר' יוחנן כו' ואי בפלגא מצומצם פליגי במאי קשיא ליה לר' יוחנן מדלרשב"ל: 
@00(קסג) 
@11הילכך @33הלכה כדברי ר"ת זצ"ל דיש ביטול מקח לקרקעות בפלגא כגון שוה מנה במאתים ואין להם ביטול מקח בפחות מפלגא. @44מתני' (*) @55ר' יהודה אומר אף המוכר ספר תורה בהמה ומרגלית אין להם אונאה אמרו לו לא אמרו אלא את אלו: 
@22[דף נ"ח ע"ב] 
@11תניא @33ר' יהודה אומר אף המוכר ספר תורה בהמה ומרגלית אין להם אונאה. ספר תורה לפי שאין קץ לדמיו. בהמה ומרגלית מפני שאדם רוצה לזווגם. מי שיש לו שור יפה לדרישה מחפש לאחר שכמותו לצמדו בעול עמו שהמעמיד שור חלש אצל הבריא מקלקל את הבריא וכן מרגלית נאה למלאות עם חברתה בזהב מן היחידית. אמרו לו הלא הכל אדם רוצה לזווגם ור' יהודה הני חשיבי ליה וחשיב לזווגן הני לא חשיבי ליה. ועד כמה לא הוי אונאה אמר אמימר עד כדי דמיהן פי' נפלים (*) . תניא רבי יהודה אומר אף המוכר סוס וסייף וחטיטוב במלחמה אין להם אונאה מפני שיש בהן חיי נפש פרש"י זצ"ל חטיטוב מגן. ובירושלמי גריס להדיא בברייתא תריס במקום חטיטוב. פר"ח זצ"ל וקיימא לן הא דאמר עד כדי דמיהן בין לר' יהודה בין לר' יהודה בן בתירא אתרווייהו אמר אמימר עד כדי דמיהן וכן הלכה. אמרו לו לא אמרו שאין להם אונאה אלא אלו בלבד ששנו במשנה הקרקעות והעבדים והשטרות וההקדשות מדחזינן סוגיין דשמעתין דדייקי לפרושי טעמא דר' יהודה ש"מ דהילכתא כוותיה. והא דר' יהודה בן בתירא נמי בדר' יהודה דמתני' שייכא דאזיל בתר אומדן דעתא והני כולהו בלוקח אבל במוכר יש להם אונאה. עכ"ל: 
@00(קסד) 
@11ורבי' @33יצחק אלפס זצ"ל כתב דרב האיי גאון זצ"ל לא פסיק הכי בספר מקח וממכר אלא קא פסיק דכל זביני אית בהו אונאה בר מהני מילי דמנינן במתניתין העבדים והשטרות והקרקעות: 
@22[דף נ"ט ע"ב] 
@11מתני' @33אין מערבין פירות בפירות אפילו חדשים בחדשים ואין צריך לומר חדשים בישנים. פי' בעל הבית שאמר פירות של שדה פלוני אני מוכר לך כך וכך סאין לא יערב בם פירות של שדה אחר ואין צריך לומר חדשים בישנים שאם פסק למכור לו ישנים לא יערב (*) ס' וס' חדשים שהישנים יבשים ועושין קמח יותר מן החדשים. פי' רש"י זצ"ל אבל ישנים בחדשים שפיר דמי. וקשה לי דת"ר אין צריך לומר חדשות מארבע סאין בסלע וישנות משלש סאין בסלע שאין מערבין חדשות בישנות אלא אפי' חדשות משלש וישנות מארבע אין מערבין ואע"פ שחדשות יקרי' מהם מפני שאדם רוצ' ליישנן וזה שפסק עמו על הישנות אינו רוצ' ליישנות (*) לפיכך אסור לערב בהן חדשות ואפי' מעולות בדמים. השתא אמאי מערבין ישנים בחדשים שמא הוא רוצה ליישנם. ושמא פירש"י זצ"ל ביודע בו שאינו בדעתו ליישנן אבל בסתמא הכי נמי דאין מערבין אפי' ישנים בחדשים אע"ג דעדיפי לענין קמח גריעי שאין יכול ליישנן יותר. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל. ת"ר אין צריך לומר חדשות עומדות משלש וישנות מארבע וקא מזבין מחדשות דאין מערבין אלא אפי' חדשות מארבע וישנות מנ' וקא מזבין מחדשות דאין מערבין מפני שאדם רוצה ליישנן עכ"ל. הרי אסר להדיא לערב ישנים בחדשים. וכן כתב בפר"ח זצ"ל במשנה להדיא דאין מערבין ישנים בחדשים ובברייתא גריס כגירס' רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@00(קסה) 
@11הילכך @33איתבריר לן ראין מערבין לא חדשים של שדה זו בחדשים של שדה אחר לא חדשים בישנים אפי' שניהם של שדה אחד ואם יודע בו שאינו רוצה ליישנן ישנים בחדשים שפיר דמי: 
@22[דף ס' ע"א] 
@11מתני' @33באמת אמרו ביין התירו לערב קשה ברך מפני שהוא משביחו פי' רש"י זצ"ל קשה משביח את הרך. לפיכך פסק עמו רך יערב בו קשה. ודוקא קתני קשה ברך ולא רך בקשה פסק עמו קשה לא יערב בו את הרך. אמר ר' אלעזר הדא (*) כל באמת הלכה היא פי' רש"י זצ"ל מיד (*) יהיב טעמא למילתיה מפני שמשביחו ואין לגמגם בדבר ונקט בה למיתני באמת ש"מ דכל היכא דקתני באמת הלכה היא ואין להסס ולגמגם בדבר. פר"ח זצ"ל דמהכא קיימא לן דכל היכא דתנינן באמת הלכה פסוקה היא. אמר רב נחמן ובין הגתות שנו שמשביחו שתוססין זה עם זה ונעשה טעם אחר. אבל לאחר שקלט כל אחד ואחד ריחו וטעמו אין משביחו אלא פוגמו ואסור לערב אפי' קשה ברך. והאידנא דקא מערבי שלא בין הגתות. אמר רב פפא דידעי הכל שהוחזקו לערב וקא מחלי. רב אחא בריה דרב איקא אמר הא מני ר' אחא היא דתניא ר' אחא מתיר בדבר הנטעם שאדם טועם קודם שלקחן ויכול להבחין שנתערב בו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין מערבין שמרי יין ביין אבל נותן לו את שמריו. אוקמא רב יהודה דה"ק אין מערבין שמרים של אמש בשל יום ולא של יום בשל אמש אבל נותן לו את שמריו. פירש"י זצ"ל של אמש ששפה אמש ונשארו השמרים אין מערבין אותם ביין ששפה היום ששמרים של זה היין מקלקלין יין אחר אבל הוא נותן לו שמריו של יין עצמו ויום ואמש לאו דוקא דה"ה ליום ויום משתי חביות אלא מילתא דאורחא קתני דסתם יום ואמש משתי חביות עכ"ל. ורבינו חננאל כתב אין מערבין שמרי יין של אמש ביין של יום ולא של יום בשל אמש אבל נותן לו שמריו של כל יום ויום משמע שרוצה להתיר משתי חביות בשל יום ויום: 
@00(קסו) 
@11וכן @33כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל אבל מערב של אמש בשל אמש ושל יום בשל יום: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מי שנתערב מים ביינו לא ימכרנו בחנות פרוטה פרוט' אלא א"כ הודיע לכל אחד ואחד מהן מים מעורבין בו ולא לתגר ימכרנו ביחד אע"פ שהודיען. שאין לוקחין אלא לדמות בו ולמוכרו בחנות: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מקום שנהגו להטיל מים ביין יטילו דכיון דנהגו יטילו ואין כאן טעות שכל היינות בחזקת כך. תנא למחצה לשליש ולרביע הכל כמנהג המדינה יטיל מים אם מחצה מחצה אם שליש שליש אמר רב ובין הגתות שנו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33התגר נוטל מחמש גרנות ונותן לתוך מגורה אחת. מחמש גתות ונותן לתוך פיטום אחר שהכל יודעים בו שלא גדלו בשדותיו ומהרבה בני אדם לקח ובחזקת כן לוקחין ממנו ובלבד שלא יתכוין לערב ולהוציא קול לקנות הרוב ממקום שהוא משובח ולערב בו ממקום אחר ושכניו סבורים שכל הפירות מאותו מקום: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ר' יהודה אומר לא יחלק חנוני קליות ואגוזין לתינוקות מפני שמרגילן לבוא אצלו ומקפח מזון חבירו וחכמים מתירין מאי טעמא דרבנן דא"ל אנא פלגינא אמגוזי ואת פליג שוסקי. פר"ח זצ"ל והלכה כחכמים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לא יפחות את השער למכור בזול מפני שמרגילן לבוא אצלו וחכמים אומרים זכור לטוב. מאי טעמא דרבנן משום דקא מרווח לה לתרעא. פר"ח זצ"ל והלכה כחכמים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לא יבור את הגריסין פולין גרוסות בריחיים אחת לשנים לא יברור מהם הפסולת לפי שמתוך שנראות יפות הוא מעלה על דמיהן הרבה מדמי הפסולת שנטל מהם וחכמי' מתירין ומודים שלא יבור מעל פי המגורה למעלה להראות יפות ואת הפסולת שבתוכם לא בירר לפי שאינו אלא כגונב את העין בברירה זו. מאן חכמים ר' אחא הוא דתניא ר' אחא מתיר בדבר הנראה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין מפרכסין לא את האדם לא את הכלים לא את הבהמה פי' האדם עבד כנעני העומד לימכר: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33אין משרבטין את הבהמה ואין נופחין בקרביים ואין שורין את הבשר במים. מאי אין משרבטין הכא תרגימו מיא דחיזרא. משקין אותה מי סובין והם נופחין מעיה ושערה נזקף ונראה שמינה. זעירא אמר רב הונא (*) מזקפתא קירצוף. שמואל שרא למירמא תומי לסרבלא ליפותו עושה חוטי משי סביב. רב יהודה שרא לכסכוסי קיראי במי סובין בגדים מצויירין. רבה שרא למידק צררי (*) להדק בגדי קנבוס במקבות עץ שיראה חוטין דקין. רבא שרא לצלומי גירי לצייר חיצים. רב פפא בר שמואל לצלומי דיקולי. והא אנן תנן אין מפרכסין לא את האדם ולא את הכלים. לא קשיא הא בחדתי מותר שאינו אלא ליפותו והרוצה להוסיף על דמיהן בשביל יפים מוחל הוא הא בעתיקי אסור שגונב את העין שנראים כחדשים. פרכוס דאדם מאי היא כי הא דההוא עבדא כותאה (*) דאזל צבעיה לרישיה ולדיקניה שהיה לו זקן לבן וצבעו שחור ונראה כבחור אתא לקמיה דרבא א"ל זבנן קנה אותי לעבד וכנעני היה דעבד עברי אסור לקנות אחר החורבן שאין היובל נוהג א"ל ויהיו עניים בני ביתך אתא לקמיה דרב פפא בר שמואל זבניה יומא חד א"ל אשקיין מיא אזל חוורא רישיה ולדיקניה א"ל חזי דאנא קשיש מאבוך קרי אנפשיה צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע (*) תחתיו: 
@99הדרן איזהו הזהב 
@88פרק איזהו נשך 
@11איזהו @33נשך ואיזהו תרבית. איזהו נשך המלוה סלע בחמשה דינרין וסאתים חיטין בשלש זהו נשך מפני שהוא נושך דשקיל מיניה מאי דלא יהיב ליה: 
@22[דף ס"א ע"א] 
@11אמר @33רבא למה לי דכתב רחמנא לאו בגזל לאו בריבית לאו באונאה ילמדו זה מזה שבכולן חסרון ממון שמחסר את חבירו. צריכי דאי כתב רחמנא לאו ברבית משום דחידוש הוא דאפי' בלוה אסר רחמנא דאע"ג דמדעתיה יהיב שהרי מרווח טפי בדמי הלואה שהלוה (*) מלוה וניחא ליה ללוה למיהב זוזא למלוה ולארווחי ארבעה זוזי אפי' הכי אסריה רחמנא מלוה (*) ש"מ דחידוש הוא שחידשה תורה בריבית ולא מטעמא דממונ' חסרי' הילכך גזל ואונאה לא ילפינן מיניה. ואי כתב רחמנא לאו בגזל משום דבעל כרחיה אבל אונאה אימא לא. ואי כתב רחמנא לאו באונאה משום דלא ידע ומחיל. @44מיכן @55אני המחבר אומר כי שגגה היא מה שכתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל שאם הלוה רוצה ליתן בריבית למלוה ולמחול לו הריבית וליתן לו בתורת מתנה דשפיר דמי דהא הכא אמרינן דאזהרת לוה לאו משום דחסרי' ממונ' שברצון הוא נותן לו זוז ומוחל לו כדי להרויח ארבעה אפי' הכי אסיר: 
@00(קסז) 
@11הילכך @33נראה בעיני דאפי' מוחל לו ונותן לו בתורת מתנה אפילו הכי אסיר. ושילהי פרקין (*) אמר רב יהודה אמר שמואל תלמידי חכמים מותרים להלוות זה מזה דידעי דריבית אסורה ומתנה דיהבי אהדדי א"כ משמע היכא דיהיב בלשון מתנה מותר. שאני חכמים דלא מכווני כלל לשם ריבית אפילו מתחילה אבל היכא שהלוהו על מנת ליתן לו ריבית ואח"כ אומר אני נותן לך מתנה הכי נמי אסיר ושאינו ת"ח אפי' התנה עמו תחילה כדי לתת לו בתורת מתנה אסיר דלא גמר בלבו לשם מתנה אלא לשכר מעותיו שהיו בטלים אצלו. ותדע דאמר רבא (*) שרי ליה לאיניש למימר ליה לחבריה הילך ארבעה זוזי (*) ואימא ליה לפלניא לוזפן זוזי לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה ואילו שרי לי' לאינש למימר ליה לחבריה לוזפן זוזי ואתן לך ארבעה זוזי מתנה (*) ואמ' דשרי. ותנן (*) לוה ממנו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו ואמר בשביל מעותיו שהיו בטלים אצלו זו היא ריבית מאוחרת והתם מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה ואפ"ה אסיר הילכך ליתא: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה: במדה זו מדת קרקע שלא ימדוד לאחד בימות החמה ולאחד בימות הגשמים אחין או השותפין הבאים לחלוק בשדה לא ימדוד המודד לאחד (*) בימות הגשמים באותו חבל מפני שהחבל לח בימות הגשמים ומתפשט כל צורכו ובימות החמה מתוך יובשו נכמR ונכווץ. במשקל שלא יטמין משקלותיו במלח להכבידו. ובמשורה שלא ירתיח מדת הלח היא אשקומא בל' @44אִישְנַפֵנִי @55בלשון כנען שממלא המדה כשמוציא היין לאחד זמן נמצאת חסירה וק"ו ומה משורה שהיא אחד משלשים ושלשה בלוג הקפידה תורה עליו ק"ו להין וחצי הין ושלישית ההין ורביעית ההין ולוג וחצי לוג ורביעית הלוג. מתני' (*) איזהו תרבית המרבה בפירות כיצד לקח ממנו חיטים בדינר זהב הכור וכן השער ועמדו חיטים בל' דינרין וא"ל תן לי חיטיי שאני רוצה למוכרן וליקח בהן יין א"ל הרי חיטיך עשויות עלי בשלשים דינרין והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו: 
@22[שם] 
@11אטו @33(*) דאמ' עד השתא המלוה סלע בחמשה דינרין לאו ריבית הוא. אמר רבבהו (*) עד כאן של תורה דרך הלואה (*) ושל דבריהם מכאן ואילך וכן אמר רבא עד כאן של תור' ומכאן ואילך של דבריהם עד כאן יכין רשע וילבש צדיק שאם מת והניח לפני בניו מעות של ריבית אין חייבין להחזיר. עד כאן ותו לא אלא אפי' עד כאן דריבית דאורייתא הוא יכין האב שהוא רשע ולא יהנה. הבן (*) שהוא צדיק אינו חייב להחזיר ע"כ ריבית קצוצה מכאן ואילך אבק ריבית דא"ר אלעזר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין וכופין אותו ב"ד להוציא להחזיר אם תבע אותו בחייו. אבק ריבית אינה יוצאה בדיינין. ור' יוחנן אמר אפי' ריבית קצוצה אינה יוצאת בדיינין. @44פר"ח @55זצ"ל אע"ג דהני קראי דבנשך נתן ואל תקח מאתו ומות יומת דמיו בו כר' יוחנן דייקי אפ"ה לית הילכתא כוותיה: 
@00(קסח) 
@11וכן @33פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהילכתא כר' אלעזר וכי קאמר ריבית קצוצה יוצאה בדיינים ה"מ מיני' דידיה (*) אבל מידי ירתי' לא כדאמ' יכין רשע וצדיק ילבש וסתמא דתלמודא נמי פסיק לקמן (*) כר' אלעזר ואביי ורבא נמי תרוייהו סבירא להו לקמן כר' אלעזר גבי הא דאמר אביי (*) האי מאן דמסיק זוזי דריבתא בחבריה וכו' ופי' התם רש"י זצ"ל דהא דאמ' אביי ורבא דמפקינן מיניה הריבית כר' אלעזר דאמר ריבית קצוצה יוצאה בדיינין דקיימא לן כוותיה: 
@22[דף ס"ב ע"א] 
@11ת"ר @33שנים שהם מהלכים בדרך וביד אחד מהם קיתון של מים אם שותים שניהם מתים ואם שותה אחד מהם מגיע ליישוב. דרש בן פטרין (*) מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד במיתת חבירו עד שבא ר' עקיבה ולימד וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חבירך: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב ספרא כל שאילו בדיניהם מוציאין מלוה למלוה בדינינו מחזירין ממלוה ללוה כל שאילו בדיניהם אין מוציאין מלוה למלוה בדינינו אין מחזירין ממלוה ללוה. א"ל אביי כללא הוא והרי סאה בסאה דבדיניהם מוציאין מלוה למלוה ובדינינו אין מחזירין ממלוה ללוה את העודף ביוקר שהוקרו חיטים בשעת תשלומין דהא אבק ריבית הוא. א"ל אינהו בתורת ריבית (*) אתו לידיה דכי מגבו סאה מלוה למלוה לאו בתורת ריבית הוא דמגבו ליה אלא כשאר פקדון הוא בעיניהם דהא סאה מסר בידו וכי אמר רב ספרא למילתיה הכי אמרה כל שאילו בדיניהם מוציאין בתורת ריבית בדינינו מחזירין. א"ל רבינא לרב אשי והרי משכנתא בלא נכייתא כגון שמלוה מעות על הכרם ואוכל פירות ואינו פוסק (*) מן החוב לנכות לו כלום בשביל אכילתן ואוכל בתורת ריבית דבדיניהם מוציאין אם אכל ליה (*) ממשכנתא ובדינינו אין מחזירין דאבק ריבית הוא כיון דזימנין שאינו עושה פירות שהכרמים לוקין אין זו ריבית קצוצה. א"ל אינהו נמי כי מפקי לה סברי דבתורת זביני אתו הנך פירות לידיה דלוקח דכל זמן שלא פרע לו מעותיו הכרם מכור לו עד זמן שפסקו לו ביניהם שיכול לפדותה אלא כל שאילו בדיניהם מוציאין מלוה למלוה בדינינו מחזירין ממלוה ללוה (*) ריבית קצוצה וכדר' אלעזר כל שאילו בדיניהם אין מוציאין בדינינו אין מחזירין ריבית מוקדמת ריבית מאוחרת. פירש"י זצ"ל בשילהי מתני' קתני לה (*) והיא בתורת ריבית יהיב ליה אע"פ שאין זה ריבית דהא לא פסיק עמו דאי בעי לא יהיב ליה מ"מ הואיל ובעבור שכר ביטול מעותיו של מלוה קא יהיב ליה הוה ליה אבק ריבית: 
@00(קסט) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכן הלכה כרב ספרא וכר' אלעזר אבל סאה בסאה דבתורת פקדון אתא לידיה פי' והלוה סאה בסאה אומר בפקדון הוא אצלו בדינינו אין מחזירין דהוא אבק ריבית בדינייהו אומר בפקדון הוא אצלו ומה (*) שירצה יטלנה בלא תוספת בין הוקיר השער בין זל שלו הוא נוטל. וכן משכנתא בלא נכייתא בדינינו אין מחזירין ממלוה ללוה דהא אבק ריבית בדיניהם מוציאין מלוה למלוה כי משכנתא הוא אצלם וכל שבדיניהם אין מוציאין מלוה למלוה כגון ריבית מוקדמת ואע"פ שפסק לו עמו לתת לו קודם הלואתו ריבית לכשילוה הימנו. או ריבית מאוחרת הבטיחו לתת לו כך אחר שיפרעינו חובו אין מוציאין כך בדינינו שלח מנחה הלוה למלוה כדי שילוונו או אחרי שפרעו שלח לו מנחה למען שעשה עמו חסד והלוה לו מעותיו אין מחזירין. עכ"ל. מתני' (*) איזהו תרבית המרבה בפירות כיצד לקח ממנו חיטים בדינר זהב הכוד כ"ה דינרי כסף וכך השער שכך היו נמכרים בעיר ומותר לתת לו מעות עכשיו על מנת ליתן לו זה חיטין כל ימות השנה בדמים הללו בשיעור מעותיו ואע"פ שעכשיו אין לו חיטים דתנן (דתנן) בפירקין (*) יצא השער פוסקין ואע"פ שאין לזה יש לזה ויכול המוכר הלז לקנות עתה במעות הללו. עמדו חיטים לאחר זמן בשלשים דינרין א"ל תן לי חיטיי שאני רוצה למוכרן וליקח בהן יין וזו מותרת היא אם נתן לו חיטים אמר לו הרי חיטיך עשויות עלי כשער של עכשיו בל' דינרים והרי לך אצלי בהן יין ויין אין לו: 
@22[דף ס"ג ע"א] 
@11אוקמה @33רבא למתני' כדר' אושעיא דתני ר' אושעיא הרי שהיה עושה (*) בחבירו והלך ועמד על גורנו וא"ל תן לי מעותיי שאני רוצה ליקח בהן חיטין א"ל חיטין יש לי שאני נותן לך צא ועשם עלי כשער של עכשיו הגיע זמן חיטים למכור שנתייקרו ודרך אוצריהן למוכרן מעתה א"ל תן לי חיטיי שאני מוכרן ולוקח בהן יין א"ל יין יש לי שאני נותן לך צא ועשהו עלי כשער של עכשיו הגיע זמן יין למכור א"ל תן לי ייני שאני מוכרו ולוקח בהן שמן א"ל שמן יש לי שאני נותן לך צא ועשהו עלי כשער של עכשיו כולם אם יש לו מותר. ולא אמרי' (*) באיסורו הבא לידו היכא דיש לו דזכי בהו האי מהשתא ואע"ג דלא משיך כי מוקרי ברשותו מוקרי ולא הוי רבית הואיל ואם בא לחזו' קאי עלייהו במי שפרע. מיהו היכ' דאין לו לאו באיסורו (*) הבא לידו הוא דהיכא דיהיב זוזי פוסק ואע"פ שאין לו דיכול זה לקנותו במעות שמקבל דחיטים מצויין לו דהואיל ויצא השער אבל זה אין לו במה יקנה ודמי לריבית. ומאי לוקח (*) לקח בהלואתו פירש"י זצ"ל מאי לקח דקתני מתני לקח בהלואתו שהיה נושה בו דינר זהב. ולי נראה דלאגר' (*) ליה ופירש משובש הוא שנתלה (*) בספרים לפי שראה בר' אושעיא שהיה נושה בחבירו מנה דשמעינן מינה דאי הוה יהיב ליה השתא זוזי אפי' אין לו נמי שרי שיבש מתני' ופירש לקח בהלואתו ולא היא ולא איבעי ליה לשיבוש (*) מתני' בהכי דבר' (*) אושעיא משום חיטין קמאי נקט לה ולמימר דיש לו מותר ואע"ג דלאו (*) איסורו בא לידו וכי אין לו אסור הואיל ולא בא איסר לידו אבל גבי מתני' כי תנא אין לו גבי יין תנייה שמחמת הלואה בא עליו שהיו כבר דמי החיטין מלוה עליו אבל גבי חיטין לא (*) עכ"ל: 
@00(קע) 
@11ורבי' @33יצחק אלפס זצ"ל וכן ר"ח זצ"ל תרוייהו גרסי ומאי דקתני במתני' לקח בהלואתו פר"ח זצ"ל דהלכה כר' אושעיא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא ש"מ מדר' אושעיא תלת ש"מ דמעמידין מלוה שיש לו על חבירו על גבי פירות לפסוק עליה פירות כשער של עכשיו כל ימות השנה ולא אמרי' דלא באיסרו (*)הבא לידו. כדתני ר' חייא לעיל אפי' יש לו אסור וש"מ והוא דיש לו אבל אין לו אין מעמידין מלוה אבל פוסק ע"י נתינת מעות כדתני מתני' (*) יצא השער פוסקין ואוקימנא מתניתין כדר' אושעיא. וש"מ מדקתני הגיע זמן חיטים למכור שם לו החיטים כשער של עכשיו ביוקר ופוסק יין כשער של עכשיו בזול ש"מ איתא לדר' ינאי דאמר לקמן פסק על הפירות והגיע זמן למכור ובא ותובעו ואין לו מקבל הימנו דמים כשער של עכשיו דמה לו לקבל הן עצמן ומה לו לקבל דמיהן. דאמר רב עושין אמנה בפירות נותנין מעות באמנה כשער שיצא בשוק על מנת לקבל פירות אפי' יוקירו ואין עושין אמנה בדמים לפסוק על הפירות כדי לקבל הדמים לכשיוקירו דכיון דזוזי יהיב וזוזי שקיל מיחזי כריבית ור' ינאי אמר מה לי הן ומה לי דמיהן. אמר רבא השתא דאמר ר' ינאי מה לי הן ומה לי דמיהן אמרי' גבי פירעון הן ודמיהן שוין וכי היכי דהן מותר דמיהן נמי מותר דמה לי (*) הן טוב אם הן מקבל יותר ממה שדמיהן מקבל מה לי דמיהן מה לי הן נמי אמרי' ופוסקין על השער שבשוק אע"ג דלית ליה בתחלת התנאי משיצא השער פוסק עמו אע"פ שאין פירות בידו ובלבד שיתן לו מעותיו דכי היכי אם היו דמי מעות הללו בידו והיינו הפירות הוי מותר. רבי נמי כי היו המעות בידו מותר שהמעות ודמיהן שוין דמה לי טוב אם היו החיטין שהן דמים למעות בידו. מעכשיו שהן עצמן בידו אף הוא יכול ליקח בהן פירות ומן הטעם הזה פוסקין על סמך שער שבשוק והוא שער היוצא על ידי המרים המביאים תבואה לשוק הכרכים (*) אע"פ שאין לו פירות לזה: 
@22[שם ע"ב] 
@11איתיביה @33רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לרבא אם יש לו מותר ואם אין לו אסור אמר ליה התם הלואה הכא זביני: 
@00(קעא) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכן הלכה. דלקמן (*) פסקינן בהדיא דהילכתא כר' ינאי ושרי ר' ינאי אפילו היכא דמשלם ליה זוזי כדפרי' בהגוזל קמא (*) . @44תני @55 (*) רב ספרא בריבית דבי ר' חייא יש דברים שהן מותרין ואסורין מפני הערמת ריבית כיצד א"ל הלויני מנה א"ל מנה אין לי חיטין יש לי שאני נותן לך במנה כשער של עכשיו ונתנם לו וחזר ולקחם לו בכ"ד סלעים דאוזיל זה גביה סלע שהמנה כ"ה סלעים והוא היה דחוק למעות ולא היה יכול להמתין ליום השוק מותר שהרי לא העלה לו דמי החיטין יותר מדמיהן בשכר המתנת מעות והאי הוא דאוזיל לגביה ואסור לעשות כן מפני הערמת ריבית: 
@22[שם] רבה 
@11ורב @33יוסף דאמרי תרוייהו האי מאן דיהיב זוזי אתרעא חריפא צריך לאיתהזויי בבי דרי פי' הפוסק על הפירות עד שלא יצא השער הברור אלא שער הבכיר הסמוך לקציר שהלקוטות מוכרין בזול זה סאה וזה סאתים ותנן מתני' (*) אם יש לו מותר לפסוק אע"פ שלא יצא השער דקתני היה הוא תחילה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש צריך הלוקח לאיתחזויי אבי דרי של מוכר כשהוא דש וזורה תבואתו בגורן ופרכינן למאי מיבעי ליה להאי דאיתחזי אי למיקני ממש שלא יוכל המוכר לחזור הא לא קני בהכי אלא א"כ משך. אי לקבולי עליה מי שפרע כי לא מיתחזי נמי בבי דרי מקבל עליה מי שפרע (*) ומאן יהיב זוזי אתרעא לבי תרי תלתא יהיב אי מתחזי ליה סמכא דעתיה דכל חד וחד ידע דעליה קא סמיך האי לוקח וסחורה מקויימת היא ואין דעתו לחזור. הילכך אי הדר ביה מוכר איכא למילטייה במי שפרע ואי לא מצי למימר אמינא דאשכחת פירי דשפירי מדידי ושקלת: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אשי השתא דאמרת משום (*) אפי' לא איתחזי אבי דרי נמי אלא אשכחיה בשוקא לאחר זמן ואמר חזי דעלך קא סמיכנא איכא מי שפרע. ופירש"י זצ"ל דלהכי נקט תרעא חריפא שאין פוסקין עליו אלא למי שיש לו גורן דאילו שער הברור פוסקין אף עם מי שאין לו ולא ידענא דהואיל וטעמא דמילתא הוא משום דלא סמכא דעתא משום דלתרי תלתא יהיב אפי' בשער הברור נמי לא סמכה דעתיה וליתה מי שפרע: 
@00(קעב) 
@11ובפר"ח @33זצ"ל ובאלפס אינו כתוב חריפא אלא תרעא סתמא ומסתברא דלא גרסינן ליה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן כללא דריבית כל אגר נטר לי אסור פי' שכר המתנה אי אוזיל לגביה משום המתנה שמקדים לו המעות והמקח אין לו למוכר עכשיו: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רב נחמן האי מאן דיהיב זוזי לקיראה דהיינו מוכר שעוה וקאזלי ארבעה חלות שעוה בזוז וא"ל יהיבנא לך חמשא לזמן פלוני והקדים לו המעות עכשיו איתנהו גביה שרי ליתנהו גביה אסיר. פשיטא לא צריכא דאית ליה אשראי במתא מהו דתימא כיון דאית ליה אשראי במתא כעד שיבוא בני או עד שאמצא מפתח דמי קמ"ל כיון דמחסרי גוביינא כמאן דליתנהו דמי. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אבל ארבע בזוזא שרי לפסוק כיון דהכי אזלי כי היכי דפוסקין על השער שבשוק. וא"ת אמאי אסור לפסוק חמשא בזוזי מאי שנא מטרשא דרב נחמן דאמר לקמן טרשא שרי למכור בהמתנה ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשיו הרי הוא בפחות דבהדיא פריש לו שהשכר המתנה הוא נותן. וי"ל הא דאזלי ד' בזוזא הוי כאילו פירש אם מעכשיו הרי הוא בפחות ואם לזמן פלוני הרי הוא ביותר ולפי זה לא שרי רב נחמן להדיא טרשא אלא בדבר שאין השומא ידועה כגון פרה וטלית אבל בפירות אם יצא השער אסור לעשות בהן טרשא אע"פ שמוכרם סתם ביותר: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן האי מאן דיזיף פשיטי מחבריה ואשכח טפייתא פי' זה שקיבל המעות מצא בהן יותר ממה שאמר לו חבירו אי בכדי שהדעת נוטה (*) מחייב לאהדורי ליה ואי לא מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה היכי דמי בכדי שהדעת נוטה (*) אמר רב אחא בריה דרב יוסף בעישורייתא ובחימושייתא פירש"י זצ"ל אם יש לחלקם המעות העודפות להוציאם עשר עשר או חמש חמש ואין אחת או שתים עודפות שאין באות לכלל חמש. יש לומר שטעה בחשבונו או עישורייתא נינהו טעה בין חמשים לארבעים בין ארבעי' לשלשים. ואם אינם עשיריות וישנם חמישיות יש שהיו רגילים למנות חמש חמש ואם עודפות הרבה כגון חמשים וחמש טעה בעשיריות כדפרישית ויש כאן טעות של חמשים בדילוג אחר ובחמש העודפות טעה בין שלש לארבע או אם עודפות ט"ו או כ"ה טעה שלש פעמים או חמש פעמים בחשבון של חמש חמש אבל אם עודפות על החמישיות אחת או שתים או שלש או ארבע שאינם מגיעות לחמש לא טעה כלום וכולם מתנה. פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אם היו רגילי' למנות חמשה חמשה כעין שאנו מונין אחר ולדידן הוי בכל ענין בכדי שהדעת נוטה (*) : 
@00(קעג) 
@11פר"ח @33זצ"ל ויש אומרים כגון שמונה עשר ומניח אחת. עשרה ומניח אחר כדי לידע כמה עשרונות הן א"ל חזר וכללן במנויין ושכח והן אינן במנויין לפיכך חייב להחזיר והוא הדין לחימושייתא. וכן [כתב] רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף ס"ד ע"א] 
@11אמר @33ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי אינש תקיפא דלא יהיב מתנה מאי אמר לי' דילמא מיגזל גזליה ואבלע ליה בחשבון. דתניא הגוזל את חבירו והבליע לו בחשבונו יצא. ואי אינש מעלמא דלא שקיל וטרי בהדיה מאי א"ל דילמא מאינש אחרינא גזליה וא"ל כי יזיף פלוני פשיטי בהדך אבלע ליה בחשבון. אמר רבא (*) האי מאן דיהיב זוזי לגינאה וקא אזלי עשרה קרי ביה (*) זרתא זרתא וא"ל (*) לאחר זמן בני גרמידא פלו' (*) אביה אם יש לו גדולות בני אמה שרי ליתנהו (*) קטנות אסיר פשיטא מהו דתימא כיון דממילא קא רבי שפיר דמי קמ"ל דלא. כמאן כי האי תנא דתניא ההולך לחלוב את עזיו ולגזוז את צאנו ולרדות את כוורתו מצאו חבירו ואמר לו מה שעיזיי חולבות מכור לך מה שרחליי גוזזות מכור לך מה שכוורתי רודה מכור לך אם רב אם מעט יגיעך מותר שהרי קיבל עליו הפסד ושכר הילכך אפילו ימצא יותר משוי (*) הדמים אין כאן אגר נטר ראי הוה בציר מדמים נמי הוי שקיל אבל אי א"ל מה שעיזיי חולבות בכך וכך מכור לך מה שרחליי גוזזות מכור לך בכך וכך מה שכוורתי רודה מכור לך בכך וכך זוזי אסיר אע"ג דממילא קא רבו כיון דליתנהו בההיא שעתא אסיר דאוזיל גביה בשכר המתנת מעות. @44איכא @55דאמרי גבי קרי אמר רבא כיון דממילא קא רבו שפיר דמי. והתניא אם א"ל כך וכך אסור התם גבי גיזין וחלב לאו מיניה קא רבי דכי שקלי ליה להאי אתי אחרינא ברוכתיה אבל הכא הנוסף על הדלועין קטנות ונעשו גדולות מיניה קא רבי דכי שקלי ליה להאי לא אתי אחרינא בדוכתיה: 
@00(קעד) 
@11רבינו @33יצחק אלפס זצ"ל הביא לישנא אחרינא דרבא ולא הזכיר ללישנא קמא משמע דהילכתא כאיכא דאמרי. 
@00(קעה) 
@11וזה @33לשון הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל הנותן לבעל הגינה דמי עשר קישואין אלו דמי עשר אבטיחים אלו והרי הן קטני' והתנה עמו שיתנם לו כשיגדילו הרי זה מותר שהרי הוא מניח והן גדילין מאליהן ואילו קצצן עתה כשהן קטנים לא היו באים אחרים תחתיהן וכן כל כיוצא בזה מדבר שאין בו הפסד ולא חסרון על המוכר. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33אביי שרי לאינש למימר ליה לחבריה הילך ארבע זוזי אחביתא דחמרא אי תקיפא מיכן עד יום פלוני ברשותך אי יקרא אי זילא ברשותי א"ל רב שרביא לאביי האי קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא א"ל כיון דמקבל עליו יוקרא וזולא קרוב לזה ולזה הוא: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחות מפני שהוא ריבית. אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר מאי קמ"ל תנינא המלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור הימנו בפחות. אי ממתניתין הוה אמינא ה"מ בחצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר אבל חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אימא לא קמ"ל. איכא דאמרי אמר רב יוסף בר מניומי א"ר נחמן אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר הלויני ודור בחצרי צריך להעלות לו שכר מ"ד הלוהו כ"ש הלויני ומ"ד הלויני אבל הלוהו לא מאי טעמא כיון דמעיקרא לאו אדעתא דהכי אוזפיה לית לן בה. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כלישנא קמא ואפי' הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר ולענין להוציא ממנו בדיינין בהלויני ודור בחצרי מפקינן מיניה אגרא דהוה ליה ריבית קצוצה אבל הלוהו ודר בחצרו לא (*) אדעת' דהכי אוזפיה אבק ריבית הוא ואינה יוצאה בדיינין דהויא לה כריבית מוקדמת וריבית מאוחרת. ולא תימא דה"מ היכא דפרע ליה זוזי דאוזפיה והדר קא תבע ליה באגר ביתיה אלא אפי' קתבע ליה מקמי דליפרעיה לא מחייבינן ליה לנכויי ליה שיעור אגר ביתיה (*) אלא אמר לקמן א"ר אשי השתא דאמר אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי נמי לא מסלקינא ליה בלא זוזי מאי טעמא כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא עכ"ל. @44וזה @55לשון הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) המלוה את חבירו לא ידור עמו בחצרו חנם אע"פ שאין החצר עשויה לשכר דאין דרך בעל החצר להשכיר ואם דר צריך להעלות לו שכר ואם לא העלה לו הרי זה אבק ריבית לפי שלא התנה עמו שילויהו וידור בחצרו לפיכך אם עדיין לא החזיר חובו ובא לגבות (*) שכר החצר שדר בה מן החוב אם היה השוכר (*) כנגד החוב אינו מנכה לו הכל (*) כמו שיראו הדיינים שאם הסלק אותו בלא כלום כמו שהוציא אותו בדיינין ואבק ריבית אינה יוצאה בדיינין. הורו רבותיי שהמלוה את חבירו ולאחר זמן תבע את חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי עד שאפרע לך חובך הרי זה אבק ריבית (*) עכ"ל. פירש"י זצ"ל יש לי ללמוד מכאן שאסור להלוות על הבית ולדור בו ואפי' בנכייתא דתנן לא ישכור הימנו בפחות. ולא דמי למשכונא של כרם (*) דהתם זמנין דלא שקיל בה מידי ואפי' הכי מנכה ליה והוי כקונה הפירות בנכיית' זו על הספיקא אבל זה נהנה תמיד אין כאן ספק נמצא שוכרה בפחות. ורבינו תם זצ"ל אומר דבית נמי זימנין דנופל או נשרף א"נ זימנין דאין צריך לאותו הבית. ואומר רבינו הם זצ"ל דהכא היינו טעמא שאין הבית מושכן למלוה דלא קתני הלוה על חצרו אבל אם היה הבית ממושכן למלוה שאין החצר בחזקתו של לוה ואינה ברשותו להשכירה לאחרים שהרי המלוה היה מעכב על ידו כל מה שהמלוה נותן לו בשכרה ריוח בעלמא הוא לו אם רב אם מעט וכן משכנתא בנכייתא. מיהו תימה היא דמטו (*) מי היה המלוה יכול לעכב על ידו של לוה שלא יקח הפירות שבפרדס אלא יניחם לו ליקח או יקחם הוא וינכה לו מחובו כפי שוויים או יקחם הלוה וימכרם לפרוע לו מהן הדמים. מ"מ נראים דברי ר"ת זצ"ל ולא מטעמי' אלא משום דמשכנתא דומה למכר כאילו השדה בידו בתורת מכר כל אותן השנים כדאמ' לעיל (*) גבי משכנתא בלא נכייתא אינהו בתורת זביני אתו לידיה. מיהו קשה לפי פי' ר"ת זצ"ל מההיא דערכין (*) דמוכר בית בבתי ערי חומה קתני ברייתא בגמ' שהיא ריבית גמורה אלא שהתורה התירתה ומוקי לה כרבנן דאסרי צד אחד בריבית אלמא חשיב ליה כריבית קצוצה אע"פ שהבית מושכן בידו. אבל לפירש"י זצ"ל ניחא שמחלק בין בית לשדה והתם בית הוא. ויש לומר לפי' ר"ת זצ"ל דריבית גמורה דקאמר לאו ריבית דאוריי' אלא אבק ריבית דרבנן דמשום דהתורה התירתה בהדיא לא רצו חכמים לגזור עליה. ומתני' דהתם דקתני הרי זו ריבית ואינה ריבית היינו משום דצד א' בריבית מותר כר' יהודה כדמפרש התם אביי. מיהו לרבא קשיא דאמר ריבית על מנת להחזיר איכא בינייהו ולכולי עלמא צד אחד בריבית אסור. ובעלמא פירשתי דרבא הוי מודה דמתניתין וברייתא פליגי בצד אחד בריבית דאורייתא אלא דלא בעי לאוקמי פלוגתא דר' יהודה בהכי משום דר"י שרי אפי' מדרבנן ולפי פי' ר"ת זצ"ל אי אפשר לומר כן וצריך לדחוק דודאי מתני' דערכין שריא צד אחד אפי' מדרבנן אלא קסבר רבא דלית לן למימר שיתיר ר' יהודה צד אחד בריבית כל כמה דלא מפרש (*) גבי דמלוה על המשכון אינו משמט משום דתפיס ליה. והתם איירי בהלוהו על חצרו דקרקע אפי' במשכון משמט כדאמ' לקמן האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטת ולהכי לא פריך התם ממטלטלי אהלואה. הואיל ואתיין דברי רש"י זצ"ל בלא גמגום יש לחוש לפסק שלו וליזהר מלדור בבית שהלוה עליו ואפי' בנכייתא: 
@00(קעו) 
@11וכן @33כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל וזה לשונו. מישכן שדה בניכוי הרי זה מותר כיצד הוא דניכוי כגון שהלוהו ק' דינרין ומישכן לו בהן חצרו או שדהו ואמר לו המלוה הריני מנכה לך מעה כסף בכל שנה בשכר קרקע זו כדי שיהו כל פירותיה שלי בחצר וכיוצא בזה אסור ובשדה וכיוצא בה מותר עכ"ל: 
@22[שם] 
@11רב @33יוסף בר חמא תקיף עבדי דאינשי דמסיק בהו זוזי ועביד בהו עבידתא א"ל רבה בריה מאי טעמא עביד מר הכי א"ל אנא כרב נחמן סבירא לי דאמר רב נחמן עבדא נהום כריסיה לא שוי ליה והרי אנן (*) זנן ביום מלאכתן א"ל אימור דאמר רב נחמן כגון דארו עבדיה דמרקיד בי כוביה עבדי אחריני מי אמר. א"ל אנא כי הא דרב דניאל בר רב קטינא אמר רב סבירא לי דאמר התוקף עבדו של חבירו ועשה בו מלאכה פטור מאי טעמא דניחא ליה דלא ליסתריה עבדיה א"ל ה"מ היכא דלא מסיק ביה זוזי מר כיון דמסיק ביה זוזי מיחזי כריבית דאמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אע"פ שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצרו צריך להעלות לו שכר א"ל הדרי בי: 
@00(קעז) 
@11כתב @33רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל צריך עיון היאך מותר ללוה לעשות טובה למלוה אפילו דברים שהיה עושה בלא הלואה ולא מיבעיא כגון דברים שאין רגילים לעשות בני אדם ולההנות חביריהם בחנם כגון חצר דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר שיש לנו לאסור להשאיל בחנם כדתנן המלוה את חבירו לא ידור עמו בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחות מפני שהוא ריבית ויש לאסור אפי' הוא כל כך אהובו דבלאו הכי היה משאיל לו וכל כיוצא בזה כגון להשאיל לו סוס וכמה דברים כיוצא בזה אלא אפי' דברים שאין רגילין ליטול מהן שכירות יהא אסור דומיא דחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר ואפי' גברא דלא עביד משמע הכא לאיסור א"כ יותר מדאי צריך הלוה להזהר שלא לעשות שום הנאה למלוה. ויש לומר דדוקא מילי דבפרהסיא ואוושו טובא כגון לדור בחצרו ולתקוף בעבדו בעל כרחו אסור אבל להשאילו כליו או אפי' סוסיו מותר כיון דבלאו הכי נמי הוה משאיל לו דיקא נמי דנקט חצרו ולא נקט לא ישכיר את כליו או בהמתו בפחות. ועוד היינו יכולים לומר דכל היכא כקודם (*) ההלואה היו אוהבים זה את זה כל כך שהיו משאילים חצר זה לזה אם היו צריכי' מותר להשאיל גם לאחר ההלואה ומתני' בסתם בני אדם שאין רגילות שיהא עושה הלוה למלוה אותה הנאה בלא הלואה דומיא דהקדמת שלום שאינה אסורה אלא באותו שאינו רגיל בקודם לכן. ומיהו בעושה שלא מדעת חבירו חייב ליתן שכר אפי' במקום שלא היה נותן (*) אם לא היה חייב מלוה שלו כגון המשתמש בחצר שלו ובעבד שלו ובלא קיימא לאגרא וכיון שעושה שלא ברשות נראה כעושה בעבור מלוה שלו: 
@22[דף ס"ה ע"א] 
@11אמר @33אביי האי מאן דמסיק זוזי דריבית' בחברי' וקאזלי (*) ארבע גריוי בזוזא בשוקא ויהיב ליה חמשא כי מפקי' מיניה ארבעה מפקי' מיניה ואידך מתנה הוא דיהיב לי'. רבא אמר חמשא מפקי' מיניה דבתורת ריבית אתו לידי': 
@00(קעח) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והלכה כרבא. ואמר אביי האי מאן דמסיק זוזי דריביתא בחבריה ויהיב ליה גלימא בגוייהו כי מפקי' מיניה ארבע זוזי מפקי' מיניה (*) . רבא אמר גלימא מפקי' מיניה מאי טעמא כי היכי דלא לימרו גלימא דמיכסי בה האי דריביתא הוא. ואמר רבא האי מאן דמסיק תריסר זוזי דריביתא בחבריה ואוגר ליה חצר דמיתגרא בעשרה (*) ניהליה בתריסר כי מפקי' מיניה תריסר מפקי' מיניה. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא ולימא ליה כי אגרנא בתריסר דהוה קא משתרשי לי השתא דלא משתרשי לי כדאגרי כולי עלמא הוא דאגרנא משום דאמר ליה סברת וקבילת: 
@00(קעט) 
@11פר"ח @33זצ"ל בהני כולהו הילכתא כרבא. @44ירוש' @55חד בר נש אוזיף לחבריה דינרי' אשרינה גו ביתיה א"ל הב לי דינריי א"ל הב לי אגר ביתא אתא עובדא קומי רב אידי בר אהבה א"ל (*) יהיב ליה מר דהוה חמי למישרי. @44תניא @55בתוספתא דבבא מציעא בפרק המוכר פירות יש דברים שהם רבית ואינם רבית לוקח אדם הלואה של חבירו בפחות ושטרותיו של חבירו בפחות: 
@00(קפ) 
@11ומיכן @33אני המחבר מתיר למכור הלואתו לחבירו כגון ראובן שחייב לשמעון מנה ליתן לו בתשרי מותר ללוי שיתן חמישים לשמעון בניסן ויקבל מנה מראובן בתשרי שאין כאן הלואה כלל אלא מכר גמור שהרי בשעת שקיבל שמעון חמישים מלוי נסתלק לגמרי מחוב שיש לו על ראובן וזכה בו לוי במעמד שלשתן שאמר שמעון לראובן מנה שיש לי בידך תנהו ללוי. ואין כאן אגר נטר כלל שהרי אם ראובן לא יתן ללוי אינו חוזר על שמעון כי לא סמך עליו כלום. ועדיפא מדרבא דאמר שרי לאינש למימר ליה לחבריה הילך ארבעה זוזי ואוזפיה לפלוני זוזי לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה דהתם (אגר) איכא אגר נטר דבההיא הנאה דנטר מעותיו מהאי מקבל ארבע זוזי מהאי. אבל הכא אין לו עם שמעון כלום. ואע"פ שיש בידי לדחות ולפרש ההיא דתוספתא דאיירי כגון שיש ספק אם יפרעו לו דהוה ליה צד אחד וכר' יהודה דאמר צד אחד בריבית מותר. לא מסתבר לי. דמאי קשיא לי דנוקמה בצד אחד הואיל וברייתא סתמא קתני. וקשיא לי דתניא בתוספתא בפ"ק דע"ז אבק ריבית לא ישא אדם ויתן בהלואתו של חבירו מפני אבק רבית. לכאורה משמע דהכי קאמר לא יקנה אדם הלואתו של חבירו בפחות מפני אבק ריבית וקשיין אהדדי. וצריך אני לומר ההיא דבבא מציעא בצד אחד וההיא דע"ז בחוב ברור. ואי נמי ההיא דבבא מציעא דאורייתא וההיא דע"ז דרבנן. וא"כ אסור לאדם ליקח הלואתו של חבירו בפחות. ונראה בעיני דהא והא בחוב ברור והא והא מרבנן. וההיא דע"ז כגון ראובן שלוה מנה משמעון ואחר כך לקח מנה אחר או אותו מנה עצמו וזכהו לשמעון על ידי אחר אסור לו לראובן לישא וליתן ולהרויח באותו מנה לשמעון מפני שנראה כריבית. ודוקא במעמד שלשתן יכול אדם למכור הלואתו בעל פה לחבירו אבל לא בחליפין - כך נראה בעיני אני יצחק בר משה המחבר נב"ה: 
@11ושלחתי @33דברי אלה לרבותיי שבפריש. והשבוני ועל הלואת חבירו דלוקח אדם בפחות. כדתניא בתוספתא. יפה דנת וכן הוא אמת הואיל ואין שם רק שיעבוד בעלמא לא שייך שם זילזול וריבית מידי דהוה אשאר מטלטלין אם קונה בפחות. וההיא דתוספתא דע"ז לא ישא ויתן הוי כמו למחצית שכר דהוי פלגא מלוה ופלגא פקדון ומחזי כריבית שמתעסק בשבילו להרויח מפני המתנת מעותיו. ואשר תמהת במה יקנה הלואה אמת הוא כמו שאמרת במעמד שלשתן או כתיב ליה שטרות בשמיה או בהודאה כי ההיא דאיסור או כדברי שכיב מרע שנתנם לו וכל עיקר התוספתא להתיר שאין בו ריבית. ושלום כאוותו צעיר עם יחיאל בר יוסף נב"ת אוהבך נדבה. ועל מעשה שבא לידך בראובן שחייב לשמעון מנה ליתן לו בתשרי ורוצה שמעון למכור אותה הלואה ללוי בחמשים דינרין כדי שיקדים לו המעות ויתן לו עתה בניסן. נראה דליכא ריבית ושרי בהאי ענינא דמקח וממכר הוא ואוזלי קא מוזיל לגביה. וההיא דתוספתא דבבא מציעא שהבאתי ראיה ראיה היא לוקח אדם הלואתו של חבירו ושטרותיו של חבירו בפחות. וההיא דתוספתא דפ"ק דע"ז לא ישא ויתן אדם בהלואתו של חבירו מפני אבק ריבית הוי פי' כמו שכתבת באחרונה מיירי בראובן שלוה מנה משמעון אינו רשאי ראובן ליטול מנה ולזכות לשמעון ולהרויח באותו מנה ולישא וליתן על יד עצמו ולהרויח עבור שמעון מפני שנראה כריבית. דבההיא הנאה שהלוה לו שמעון מנה מרויח ראובן עבור שמעון. והלשון משמע כן מדקאמר לא ישא ויתן. ובההיא דתוספתא דע"ז (*) קאמר לישנא אחרינא לוקח אדם הלואתו של חבירו. מדקאמר בההיא לישנא דלוקח משום דרך מקח וממכר שרי. וההיא תוספתא דע"ז לא קאמר לשון לקיחה אלא לא ישא ויתן. לגבי לקיים המקח אשר תמהת במה יזכה הקונה בהלואה. ובמה יתקיים המקח אי בחליפין אין מטבע נקנה בחליפין על מה נפלאת אם יש שטר על הלואה נקנה בכתיבה ובמסירה כחכמים (*) עד שיכתוב וימסור. ואם על חוב שאין שטר נפלאת נקנה אגב קרקע כי ההיא דרב פפא (*) הוה מסיק תריסר אלפי זוזי בי חוזאי ואקנינהו לדב שמואל (*) אסיפא דביתיה אי נמי במעמד שלשתן שמואל בר שלמה נ"ע: 
@11ושוב @33מצאתי תשובת רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל. מה ששאלת בחוב על פה כי האי גוונא שמכר ישראל לחבירו בפחות שרי או אסור. מי אמר כיון דאין מטבע נקנה בחליפין ק"ו באמירה או דילמא האי מכר הוא. וכיון דקיימא לן כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות. מילתא דלא שכיח לא גזרה בו רבנן. אם תימצי לומר לא שרי היכא שעדיין לא פרע הגוי החוב באו המעות לישר' המוכר ורוצה להחזיר לו מעותיו הן ופירותיהן שרי או דילמא מיחזי כריבית. הא ודאי אי הוה שרי מחמת שהמכר מכר א"כ אפי' קיבל המלוה את המעות היה מותר להחזירם ללוקח שהרי קנאם בעודם ביד גוי. אבל אין זה מכר אפי' בדאורייתא דאין הלואה נקנה במעות אפי' דבר תורה. ואפי' בחליפין אינה נקנית ואפי' אגב קרקע אם לא במתנת שכיב מרע ובבריא ובמעמד שלשתן. אי במלוה בשטר במסירת אותיות ובכתיבת קני לך האי שטרא וכל שיעבודיה שאין כח להקנות הלואה אפי' בחליפין. אפי' אינה ממטבע אלא מדברים הניקנין בחליפין. דכיון דליכא אלא שיעבודא בעלמא אין כח להקנותן כדמוכח בפ' אע"פ ובפ' מי שמת. ואפי' אם היו המעות בעין לא שייך למימר הכא מעות קונות אלא כשקונות מטלטלין ולא מעות כיוצא בהן. אבל אם היה אומר לאותו שקונה החוב ממנו אני מוחל לגוי כל מה שהוא חייב לי ולא אודיעינו ובטח בי ואתננו לך ולא אזכה בו לצורך עצמי כי אם לצורכך ומעכשיו אני פטור ממך בענין זה דומה שאינה ריבית. והמחמיר תבא עליו ברכה. יצחק בר שמואל זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מרבין על השכר ואין מרבין על המכר. כיצד השכיר לו חצרו ואמר לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי הוא לך בעשר סלעין לשנה. ואם של חדש בחדש סלע בחדש מותר. מכר לו את שדהו ואמר לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי הוא לך באלף זוז ואם אמתין לך עד הגורן עד שתמכור תבואתך ותתן לי מעותיי בשנים עשר מנה אסור. מאי שנא רישא ומ"ש סיפא. רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. והאי כיון דלא מטא זמניה למגבי לאו אגר נטר לי. ומישוא הוא דשוויא הכי. והאי דקאמר לי' אם מעכשיו אתה נותן לי הרי לך בעשר סלעים לשנה אוזלי הוא דמוזיל לגביה. סיפא כיון דזביני נינהו בעי למישקל זוזי מעכשיו הילכך אגר נטר לי הוא ואסור: 
@00(קפא) 
@11מיכן @33אני המחבר למד שיש ריבית בשכירות דדוקא משום דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף. הא אם משתלמת מעכשיו הוה אסור כמו במכר. הילכך לבסוף כשהגיע עת תשלומין אילו א"ל אמתין לך שכירותו עד זמן פלניא על מנת שתתן לי כך וכך הוה אסיר. וכבר היה @44מעשה @55בהרב ר' אליעזר דטול זצ"ל שהיה נשכר לר' חזקיה זצ"ל @44בְּבוֹבַּרְט. @55וכשהגיע הזמן שהיה לו ליתן שכירות שלו לא נתן לו ועכבה הרבה עד לאחר הזמן. והיה הרב ר' אליעזר זצ"ל תובע אותו כמו שהיה יכול להרויח באותן המעות עד אותו הזמן. והיה דן מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל לחייב את ר' חזקיה מההיא דתנן פ"ק דמכות מעידין אנו את איש פלוני שהוא חייב לחבירו אלף זוז על מנת ליתן מיכן עד שלשים יום והוא אומר מיכן ועד עשר שנים. אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו אלף זוז בידו בין לינתן מיכן עד שלשים יום ובין לינתן מיכן עד עשר שנים. ועתה אם שייך ריבית בשכירות אמאי משלמי עדי' כמו שרוצה ליתן. דעל כרחיך לא מיתוקמא ההיא אלא בשכירות דאי מלוה ומכר לא יהיב ליה כלום משום ריבית. ועשה ביניהם פשרה - רבינו יואל הלוי זצ"ל. @44ונראה @55בעיני שר' חזקיה לא היה חייב ליתן לו כלום עבור מה שעיכב לו השכירות משום דהוה ריבית. כדמוכח הכא דדוקא משום דאינה משתלמת אלא לבסוף. הא לאו הכי הוה אסיר משום אגר נטר. וההיא דמכות נראה בעיני לאוקמה בהלואה במעות של יתומים אי נמי במעות של צדקה שמותר להלוותן בריבית קצוצה כדפרי' בהלכות צדקה. כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר משה נב"ה: 
@11והרב @33ר' אברהם זצ"ל אחיו של הרב ר' אליעזר זצ"ל הביא שיש ריבית בשכירות מההיא דלקמן (*) דא"ל רבא להנהו דמנטרי באגי שומרי הקמות עד הקציר הפיכו בי דרי סייעו את בני הבקעה בדישת תבואה בגורן בהולכה ובהובאה סייועא פורתא. לפי שבשביל שאתם ממתינים שכרכם עד גמר מירוח הגורן הם נותנים לכם במתנה יותר על שכרכם לפיכך סייעו אותם כדי שתהא פעולתכם מושכה עד כלות הגורן כי היכי דלא תתשלם שכירות דידכו עד ההיא שעתא דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ואין כאן המתנה ואם יוסיפו לכם אין זה המתנת שכרכם אלא קאחולי מחלי גבייכו: 
@00(קפב) 
@11הא @33למדת שיש ריבית בהמתנת שכירות ואסיר: 
@22[שם] 
@11שכירות @33אינה משתלמת אלא לבסוף אע"ג דפליגי תנאי אי ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או אינה אלא לבסוף בהגוזל קמא (*) ובהאיש מקדש (*) גבי עשה לי שיריים ונזמים ואקדש אני לך. ובפרק האומר (*) שחוק לפני רקוד לפני כולהו מודו שאינה משתלמת אלא לבסוף (*) שאז הוא הסוף כשחוזר בו ואינה רוצה לעשות עמו יותר. ולא נפקא מינה בההיא פלוגתא דישנה לשכירות ואינה לשכירות אלא לענין קידושין דאי ישנה מתחי' ועד סוף חשיבה מלוה. ועוד נפקא מינה לענין ההיא דפ"ק דע"ז (*) גבי הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה דקאמר בגמרא אם בנה שכרו מותר. ומפרש טעמא משום (*) דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. ואימת מיתסרא במכוש האחרון ולית ביה שוה פרוטה. @44כתב@55 רבינו יצחק אלפס זצ"ל בשם תוספתא הלוקח מקח מחבירו על מנת ליתן לו מיכן ועד י"ב חדש רשאי שיאמר לו תן לי מיד בפחות ואינו חושש משום ריבית. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל הלוקח חפץ מחבירו בשויו על מנת שיתן לו מיכן עד י"ב חדש הרי זה רשאי לומר לו תן לי מיד בפחות ואינו חושש משום רבית עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן טרשא שרי. פירש"י זצ"ל למכור סחורה בהמתנה ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש לו אם מעכשיו הרי היא לך בפחות אלא ימכור סתם בכך וכך ליום פלוני. איתיביה רמי בר חמא לרב נחמן ואמרי לה רב שרביא בר חמא לרב נחמן ואם לגורן בשנים עשר מנה אסור א"ל התם קץ ליה ואמר אם מעכשיו הרי הוא לך בפחות. דבהדיא פריש ליה ששכר המתנה הוא נוטל. הכא לא קץ ליה: 
@00(קפג) 
@11פסק @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל הילכתא כטרשא דר"נ. כדקאמ' (*) הילכתא כרב חמא. משום דרב חמא איירי על טרשא דרב פפא לאפוקי דרב פפא. מיהו כרב נחמן נמי הילכתא דמכר הוא בדלא (*) קץ איירי אבל כדרב (*) פפא בדקץ. ה"ג אמר רב פפא טרשא דידי שרי ול"ג ודאי שרי. דלישנא ודאי משמע דטפי שריא מדרב נחמן. ואית דגרס' ליה ואית ליה למימר קאי כפי מאי דס"ר דשריא טפי כדקאמ' טעמ' ולא מיתהני מידי. מיהו לא קיימא לן הכי. ויש מפרשים טרשא דרב נחמן היינו שנותן לחבירו ה' דינרין בתשרי בשביל סחורה שימכור לו בניסן בשוה ה' דינרין ואינו מרויח בהקדמת מעות אלא שבטוח במקחו. ולפי פי' זה צריך לפרש מתני' דקתני אם לגורן בשנים עשר מנה אסור כגון שאז היה שוה כך דאז אין המוכר מרויח אלא שהוא בטוח במקח שלו ואפי' הכי אסור משום דקץ ליתן. ואין נראה לר"ת זצ"ל פי' זה דמתני' משמע דמיירי כגון שמייקר לו החפץ בשכר המתנת מעות. וכן פר"ח זצ"ל נותן לו הפירות במרחשון ומתנה לפורעו הדמים באייר כשער של אייר שהוא ביוקר. ומקשי' עלה והא תנן אם לגורן בי"ב מנה אסור. ופרקינן מתני' דקץ לה ולפיכך אסור. אבל בטרשא לא קץ אלא אמר לו תן לי כמו ששוין פירותיי בעת שתפרעני דמיהן עכ"ל. הרי פי' כדברי רבינו תם זצ"ל שמייקר המקח אלא בזה פליגי שלרש"י זצ"ל אע"פ שהפירות שנתן לו במרחשון אינן שוין באייר הדמים שנותן לו באייר אפי' הכי שרי. ולפי פי' ר"ח זצ"ל לא שרי אלא א"כ אם שוים באייר לפי שהדמים (*) שהוא נותן לו. @44וכתב @55בפר"ח זצ"ל ולית הילכתא כרב פפא. והילכתא כרב חמא. אבל לית הילכתא כרב נחמן לא כתב שסובר דהילכתא כרב נחמן: 
@11וזה @33לשון דרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) אסור להרבות על המכר. כיצד המוכר לחבירו קרקע או מטלטלי וא"ל אם מעכשיו תתן לי דמים הרי הן שלך במאה ואם עד זמן פלוני הרי הן שלך במאה ועשרים הרי זה אבק ריבית שזה דומה כמו שנוטל עשרים בשביל שנותן לו מאה להשתמש בהם עד זמן פלוני. וכשהוא יתבענו בדין אינו חייב ליתן לו אלא מה שהיה שוה בשעת המכר. או יחזיר ממכרו בידו אם היה קיים. וכן אם מכר לו מטלטלין עד זמן פלוני במאה והם שוים בשוק למי שקונה במעותיו מיד תשעים הרי זה אסור ואינו נותן לו אלא תשעים או מחזיר לו סחורתו אם היתה קיימת גם הוא סובר דהילכתא כטרשא דרב נחמן. מיהו ה"מ מוכר (*) שאין שומתו ידועה כדפרי' לעיל (*) גבי מאן דיהיב זוזי לקיראה דלא שרי רב נחמן לטרשא דידיה. אבל (*) בדבר שאין השומא ידועה כגון פרה וטלית. אבל בפירות אם יצא השער אסור לעשות בהן טרשא אע"פ שמוכרם סתם ביותר. בערך טרש פר"ח זצ"ל אמר רב פפא טרשא דידי שרי. עושה שכר תמרים היה ומוכר לו בזמן הזול בתשרי כשער של ניסן וממתין לו עד ניסן. מאי טעמא שיכראי לא פסיד אינו מתקלקל והייתי יכול להצניעו עד ניסן. זוזי לא צריכנא שאני עשיר ואיני דחוק למכור כשער של עכשיו אנא הוא דקא עבידנא מילתא גבי לוקח א"ל רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא מאי חזית מר דקאזלת בתר דידך זיל בתר דידהו דאי הוו להו זוזי הוו שקלי כדהשתא השתא דלית להו זוזי שקלי כיוקרא דלקמי'. אלא (*) רב חמא טרשא דידי ודאי שרי. מוכר פרקמטיא ומוכר במקום הזול כשער שהוא נמכר במקום היוקר וממתין להם והם מעלין אותו למכור למקום היוקר והוא מקבל עליו אחריות הדרך בהליכה. והלקוחות משתכרים בפרקמטיא שלוקחים שם במעותיו ומביאים לכאן ואחריות החזרה עליהם. וכיון דלא מקבלי עלייהו אחריות לא הוה מלוה גבייהו עד שהפרקמטיא נמכרת והם מקבלים המעות אותם מעות נעשת עליהם מלוה ואין כאן ריבית מאי טעמא דניחא להו דליקום ברשותי' דכל היכא דקאזלי ואתו שבקי להו מוכסא ונקטי להו שוקא ומכריזין שלא יהא אדם רשאי למכור עד שימכרו הם. והילכתא כרב חמא. ולית הילכתא כרב פפא: 
@00(קפד) 
@11אני @33המחבר דעתי נוטה דטרשא דרב חמא שריא אפילו באדם דלא שבקי ליה מוכסא ולא נקטי ליה שוקא בעבורו. וראיה מלקמן מפירק' (*) דת"ר המוליך חבילה ממקום למקום פי' ממקום הזול למקום היוקר. מצאו חבירו וא"ל תנם לי ואני מעלה לך כדרך שמעלים לך באותו מקום ברשות מוכר מיתר. אם קיבל עליו המוכר אחריות הדרך מותר דאין כאן הלואה עד שתמכר. וכל מה שנמכר ביוקר של בעלים הראשונים הוא ברשות לוקח אסור דמהשתא מלוה הוא גביה ויהיב ליה טופיינא דדמי כריביתא דהיינו ממש טרשא דרב חמא ושרינן ליה בכל אדם. הילכך נראה בעיני דשריא אפי' באדם דלא שקלי מוכסא ולא נקטי שוקא בעבורו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמים ואמר לו אימתי שתרצה הבא מותר מעות שעליך וטול את השדה שלך אסור לעשות כן וכגון דא"ל קני מעכשיו. מי אוכל פירות אם מכר וקיבל מעות במקצת מי אוכל פירות בתוך כך. רב הונא אמר מוכר אוכל פירות שאין השדה קנויה ללוקח אלא מיכן ולהבא ועד השתא דידי' אבל. רב ענן אמר משלשין את הפירות ביד שליש. אם יגמור ויקח יתנם ביד לוקח. ואם לאו יחזיר המוכר מעות מה שקיבל ויטול פירות. ולא פליגי הא דאמר רב ענן משלשין דא"ל לכי מייתית מותר המעות קני מעכשיו שאם יאכל פירות בתוך כך לכשיביא זה מעות נמצא שהיה השדה קנוי לך (*) מיום המכר וזה אכל פירות בשכר המתנת חצי מעותיו. ואם יאכל לוקח פירות מעכשיו שמא לא יביא מותר המעות ויחזיר לו מה שקיבל ונמצא שלא היתה שדה קנויה לו דהא כי מייתית קני מעכשיו א"ל והא לא אייתי ומעות הראשונות כמלוה בעלמא היו אצל המוכר וזה אכל פירות משכר מעותיו. והא דאמר רב הונא מוכר אוכל פירות דא"ל לכי מייתית קני שאין השדה קנויה ללוקח אלא מיכן ולהבא. וכל זמן שלא הביא מותר המעות של מוכר היא ופירות דנפשיה קא אכיל: 
@00(קפה) 
@11וההיא @33דפ' הזהב (*) דקיימא לן כר' יוחנן דעירבון כנגד כולו הוא קונה פי' שאם נתן מקצת דמים על פיסוק דמים מרובים קונה בקרקע קנין גמור. ההיא שלא היה ביניהם שום תנאי אלא פסקו דמים מרובים על מקח הקרקע וכיון שהתחיל לפרוע ונתן מקצת דמים קנה קנין גמור. רב ספרא בריבית דבי רבי חייא פעמים ששניהם מותרים פעמים ששניהם אסורים. פעמים שהמוכר מותר ולוקח אסור. פעמים שהלוקח מותר ומוכר אסור. עני רבא בתריה פעמים ששניהם מותרים דא"ל קני מעכשיו כשיעור זוזך והשאר לכי מייתית קני זה אוכל פירות קרקע המגיע לדמים שנתן והשאר המוכר אוכל. פעמים ששניהם אסורים דא"ל לכי מייתית קני הכל מעכשיו כדפרי' לעיל. מוכר מותר ולוקח אסור דא"ל לכי מייתית קני כדפרי' לעיל. לוקח מותר ומוכר אסור דא"ל קני הכל מעכשיו וזוזי ליהוו הלואה גבך. דכיון דאקנייה מעכשיו הרי היא של לוקח ואם יאכל מוכר פירות בשכר המתנת מעות יאכלם. וכל כי האי גוונא אבק ריבית הוא ואינה יוצאה בדיינין. מאן תנא שניהם אסורי' אמר רב הונא בריה דרב יהושע דלא כר' יהודה דאי כר' יהודה האמר צד אחד בריבית מותר והכא צד אחד. כיצד אם מוכר אבל ולא גמר לוקח מקחו אין כאן ריבית גמר מקחו יש כאן ריבית. אכלם לוקח גמר מקחו אין כאן ריבית לא גמר מקחו יש כאן ריבית: 
@22[שם] 
@11מישכן @33לו בית מישכן לו שרה וא"ל כשתרצה תמכרם ולא תמכרם אלא לי בדמים הללו שפסק לו דמים מועטים (*) על מעות הלואה להצמיתה לו אם בא למוכרה אסור בשויה מותר. והכי נמי גרסי' בפר"ח זצ"ל בשויהו מותר. מכר לו בית ונתן לו כל דמיו ואמר לו מוכר על מנת כן אני מוכרה לך שכשיהי' לי מעות החזירם לי וטול מעותיך אסור נמצא שאין זה מכר וכשאכל פירות נמצא שכר מעותיו עומד ונוטל. לכשיהי' לך מעות אחזירם לך מותר שהלוקח אמר לו מעצמו כן. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. אמר רבא סיפא דא"ל מדעתי אם ארצה אחזירם לך ולא שתתבעני בדין הילכך מותר דאי נמי חזר וקיבל מעותיו עד עכשיו שלו היתה וחוזר ומוכרה לו. אבל רישא שעל כרחו צריך להחזיר לו מעיקרא לאו מכר הוא: 
@00(קפו) 
@11ור"ת @33פי' סיפא שמכר לו מכירה גמורה ואחר כן נתנדב הלוקח מעצמו והבטיח למוכר וא"ל לכשיהי' לך מעות אחזירם לך מותר והוא דקנו מיניה דהאי. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דזבין ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה דהוה קא עציב א"ל אמאי קא עציבת אי טרפו לה מינך מגבינא לך שופרא שכחא ופירי מעידית שבנכסיי. אמר אמימר פטומי מילי בעלמא נינהו: 
@22[דף ס"ו ע"א] 
@11א"ל @33רב אשי לאמימר טעמא מאי משום דלוקח בעי לאתנויי והכא מוכר קא מתני אמרת פטומי נינהו. אלא מתני' דקתני לכשיהי' לך מעות אחזירם לך מוכר הוא דבעי לאתנויי והכא מוכר לא מתני ולוקח קא מתני ואמרי' מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא ואמר רבא דא"ל בסיפא מדעתי טעמא דא"ל מדעתי הא לא אמר ליה מדעתי לא אמרי' פטומי מילי נינהו. א"ל נעשה כמאן דא"ל מדעתי. כאן (*) דמוכר בעי לאתנויי ולא אתני והלוקח מדנפשיה קאמר נעשה כאומר לו מדעתיה אחזירם לך אם ארצה ואע"ג דלא פירש מדעתי כמאן דאמר מדעתי דמי ואין עליו לכופו הילכך אי נמי אהדרינהו השתא הוא דהדר וזכין (*) להו. ופי' ר"ח זצ"ל ופרקי' סיפא נעשה כאומר לו מדעתי' פי' כיון שהיתה (*) מקצת הקרקע מכירה חלוטה בלא תנאי ואחרי שזכה בה אמר המוכר תחזיריה לי נעשה כאילו הלוקח אמר למוכר לכשיהיו לך מעות אחזיר לך זה הקרקע שקניתי ממך שאילו רצה היה אומר לו לאו שהרי נגמרה המכירה וכבר זכה בה. אלא כיון שנתרצה וקנו ממנו עדיו תנאו קיים. ומותר ללוקח לאכול הפירות שהרי המוכר גמר והקנהו. וכי הלוקח מדעתו קיבל עליו זה ולא היה המוכר (*) על תנאי זה וגם לא היה התנאי קודם קיום המכירה שיש חשש כיון שידע המוכר שיחזור אליו לא גמר ואקני. לפיכך כיון שהיה התנאי אחרי המכירה מרצון הלוקח מדעת עצמו. ואפילו אם הוא מבקש את המוכר (*) והתנאי קיים. @44הילכך @55כל היכא דמוכר בעי אתנויי ואתני לוקח. ואי לוקח הוא דבעי אתנויי כגון קיבול אחריות וכיוצא בו ואתני מוכר ולא קני מיניה אמרי' פטומי מילי בעלמא נינהו: 
@22[שם] 
@11כההוא @33שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו ואיתנח אמרה ליה אמאי איתנח אי קיימת דידך אנא ואסיקנא כיון דלאו בדידה קיימא למישדא תנאה בגיטא לאו תנאי הוא. מהו דתימא הוא גופיה אדעתא דידה גמר ויהיב גיטא קמ"ל פטומי מילי בעלמא נינהו. פי' נעשה כאומרת אי קיימת ובעינא מדעתאי בההיא שעתא איהוו לך לאינתו: 
@00(קפז) 
@11כללא @33דמילתא כל היכא דבעי לאקנויי ולא קבליה עליה ההוא תנאי בקנין אלא מילי בעלמא לא קני דאמ' אילו הוה אמר ליה בההיא ניקני מינך הוה הדר ביה בהנהו מילי דפטים (*) לאו הילכך לא מחייב. עכ"ל: מתני' (*) הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לו מיכן עד שלש שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו. וכן היה ביתוס בן זונין עושה על פי חכמים. אמר רב הונא בשעת מתן מעות קנה הכל פי' אם בשעת מתן מעות התנה על מנת כן (*) הכל. לאחר מתן מעות לא קנה אלא כנגד מעותיו. ורב נחמן אמר אפי' לאחר מתן מעות קנה הכל. עבד רב נחמן עובדא כשמעתיה קרעיה רב יהודה לשטריה א"ל ריש גלותא לר"נ (*) קרעו לשטרך א"ל דרדקי קרעיה גברא רבה קרעיה חזא ביה טעמא וקרעיה. איכא דאמרי דרדקי קרעיה דכולי עלמא לגבי דידי בדינא דרדקי נינהו. הדר אמר רב נחמן אפי' בשעת מתן מעות לא קנה ולא כלום. איתיביה רבא לרב נחמן אמ' (*) אין אתה נותן לי מיכן ועד שלש שנים הרי היא שלי הרי הוא שלו. א"ל אני הייתי רגיל לומר אסמכתא קניא וקנה הכל. אבל מניומי חלוק עלי ואמר אסמכתא לא קניא והחזירני מדברי. ולמניומי קשיא מתני' איבעית תימא מתני' ר' יוסי היא דאמר אסמכתא קניא בפ' גט פשוט (*) דתנן מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וכו'. ואיבעית תימא מתניתין דא"ל מעכשיו קני אם לא אתן לו עד ג' שנים. פירש"י זצ"ל דלאו אסמכתא היא אלא קנין גמור שעל מנת (*) כן מכר גמור החזיק בה מעכשיו בדמים הללו ואוזולי אוזיל לגביה. וזה קיבל עליו שאם יחזיר לו מעותיו עד ג' שנים יקבלם והפירות לר' יהודה יאכלם לוקח ולרבנן משלשין אותו עכ"ל. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל אוקימנ' למתני' כדאמר ליה קני מעכשיו. אבל אי לא אמר ליה קני מעכשיו לא קני דקיימא לן כל דאי אסמכתא היא ולא קניא עכ"ל. @44פר"ח @55זצ"ל שקלינן וטרינן בה טובא ואוקימנא בדאמר מוכר ללוקח הרי היא מכורה לך מעכשיו ואם לא אחזיר לך מעותיך מיכן עד ג' שנים. מסקנא דשמעתין האי אסמכתא איתליא במעכשיו. אי אית בה מעכשיו קניא. ואי לית בה מעכשיו לא קניא. גרסי' בפ' ארבע נדרים (*) והילכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב: 
@00(קפח) 
@11פר"ח @33זצ"ל כתב רבינו הגאון זצ"ל דלענין ההוא דינא דההוא גברא דאתפיס זכוותיה לבי דינא איתמר הדא הילכתא בלחוד ולא בכל אסמכתא דעלמא ושני האי דהא אתפסיה זכוותיה לבי דינא אבל אי הוה זכוותיה בידיה אע"ג דקנו מיניה בב"ד חשוב לא הוו בטלין. ואי נפיק כתבא דהוא אסמכתא אע"ג דכתיב ביה דלא כאסמכתא שטרא בטילא הוא. דדמי להא דת"ר לענין גיטין (*) בטל הוא אי אפשי בו דבריו קיימין. פסול הוא אינו גט לא אמר כלום. השתא ומה לענין איסור אמרת לא אמר כלום לענין ממונא לכ"ש עכ"ל. ובפרק זה בורר פירשתי עוד ענין אסמכתא. @44כתב @55רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל אותם @44רֵיישמֵיינש @55שנותנין בשעת שידוכין קניא שתקנום העולם. כדאמ' בסוף פרקין (*) שקונין במנהג. וגם כמו כן יש להועיל ריישמינש בשידוכין כיון שכל העולם נוהגין ליתן אותם בשידוכין. ועוד כי אין זה גוזמא מה שנוהגין לקנוס את החוזר בו. בדין הוא להתחייב מי שחוזר בו מן התנאי שהתנו לפי הבושת שמתבייש חבירו במה שהוא חוזר בו. וכן כשמשדכין מלמדי תינוקות ומקבל המלמד קנס על עצמו אם יחזור בו וחזר בו ולא מצא מלמד אחר במקומו אין זה אסמכתא דלא חשיב גוזמא שמפסידו בחזרתו. והוי כמו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמרו @33לו מר ינוקא ומר קשישא בני דרב חסדא לרב אשי (*) האי אסמכתא בזימניה קניא בלא זימנא לא קניא. קס"ד בזימנא שהגיע זמן ולא נתן מעות. בלא זמן קודם שהגיע הזמן. אמר להו כל מידי נמי בזימניה קני בלא זימניה לא קני. דילמא הכי קאמריתו אשכחיה בגו זימניה וא"ל קני קני דגמר ואקנייה. דאי לא למה ליה למימר ליה הלא אינו יכול עכשיו לתובעו. לבתר זימניה וא"ל קני לא קני מאי טעמא מחמת כיסופא הוא דקאמר ליה. ולא היא אפי' בגו זמניה נמי וא"ל קני לא קני (*) מאי טעמא האי דא"ל הכי מחמת כיסופא הוא דקאמר ליה. והאי דקאמר ליה הכי קסבר מכי מטי זימניה לא אתי ליטריד: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב פפא האי אסמכתא זימנין קניא וזימנין לא קניא. אשכחיה ביום הזמן דקא שתי חמרא בחנות קני שאין זה עצב לחזר אחר פדיון שדהו ש"מ דעתו לשקעה. דקא מהפך בזוזי לא קני. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא דילמא לפכוחי פחדיה קשתי כדי להפיג דעתו שדואג על המעות דכתיב ויין ישמח לבב אנוש. וכתיב ישתה וישכח וגו'. אי נמי אינש אסמכיה אזוזי. אלא אמר רבינא אי קפיד בדמי ודאי קני. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא דילמא סבר כי היכי דלא תיזל ארעיה. אלא אמר רב פפא אי קפיד בארעא ודאי קני. פירש"י זצ"ל אם מקפיד במכירת חפציו שלא לפחות משויים ודאי קני ואינו חושש אם תשתקע שדהו. וקשה לרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דילמא האי דקפיד משום דיודע שלא תשתקע דאסמכתא לא קניא. ועוד פירש"י זצ"ל אי קפיד אארעא שלא למכור שום קרקע אפי' בשויו וקשה דילמא משום דאסמכתא (*) קניא אינו חושש למכור כדי לפדות את שדהו: 
@00(קפט) 
@11ופי' @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אי קפיד בדמי שמדקדק שלא להלוות על שדה זו בתנאי זה אלא בשוויה א"כ דעתו שתשתקע אם לא יפדנה עד ג' שנים. ופריך דילמא לא תזלזל ארעיה אינו רוצה לעשות שום תנאי שיש בו זילזול. אלא אמר רב פפא אי קפיד אארעא ודאי קני שאינו רוצה לעשות תנאי זה אלא על הקרקע זו. @44אמר @55רב פפא אע"ג דאמור רבנן אסמכתא לא קניא אפותיקי הויא למיגבא מיניה. פי' קונה בה כנגד מעותיו ואם בא לפרוע מעות לאחר זמן לא יקבלם. א"ל רב הונא בריה דרב נתן לרב פפא מי קאמר קני לגוביינא. א"ל מר זוטרא בריה דרב מרי לרבינא ואי אמר ליה קני למיגבא מיניה מי קני סוף סוף אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא דלא אמר ליה קני למיגבא אלא אם אין אני נותן לך מיכן עד ג' שנים הדר הויא לה אסמכתא דכל דאי אסמכתא היא. אלא אפותיקי דקאמר רב פפא מאי היא דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו פירש"י זצ"ל היכי דמי דגבי אסמכתא תהני אפותיקי דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו אף בתוך ג' ואם אין אני נותן לך מגופה כנגד מעותיך עד ג' שנים תהא כולה שלך בהא אמר רב פפא דאף על גב דלא קניא (*) לא הוי כולה דידיה לאחר ג' אפותיקי היא למיגבא מינה דבלאו אסמכתא נמי שוייה אפותיקי. @44ההוא @55דזבין ליה ארעא לחבריה באחריות א"ל אי טרפו לי מינאי מגבית לי כנגד מעותיי מעידי עידית דאית לך א"ל מעידי עידית לא מגבינא לך דבעינא למיקם קמאי אלא מגביגא לך מעידית אחריתי דאית לי. לסוף טרפוה מיניה. אתא בידקא דמיא שטפה לעידי עידית וכשבא זה לגבות מן העידית לפי תנאו א"ל לא תגבי אלא מבינונית אחריתי שיש לי סבר רב פפא למימר מעידית אמר ליה והא קיימא א"ל רב אחא מדפתי לרבינא ולימא ליה כי אמינא לך אנא מגביגא לך מעידית אחריתי דאית ליה (*) עידי עידית קיימא קמאי השתא קיימא לך (*) עידית במקום עידי עידית. @44רבה @55בר שבא הוה מסיק ביה זוזי (*) רב כהנא א"ל אי לא פרענא לך ביום פלוני גבי מהאי חמרא ופסק לו דמים ולבסוף אייקר סבר רב פפא למימר כי אמרי' אסמכתא לא קניא ה"מ בארעא דלאו לזבינא קיימא אבל חמרא כיון דלזבינא קיימא כזוזי דמי. א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא הכי אמ' משמיה דרבא כל דאי לא קני: 
@00(קצ) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכן הלכה. ואם פירש לו אי לא פרענא לך הקניתי לך מעכשיו שיעור מעותיך מהא חמרא קנה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרי פירי דלאחר שלש אם אכלן לוקח. למימר' דסבר רב נחמן מחילה בטעות כי הא דמוכר סבור שהיא קנויה ללוקח ומן הדין אוכל פירות ומוחל על אכילתו לא הויא מחילה. והא איתמר המוכר דקל לחבירו קודם שחנטו פירותיו. אמר רב הונא עד שלא בא לעולם יכול לחזור בו דהיינו קודם שחנטו פירותיו. משבאו לעולם אינו יכול לחזור בו דקסבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בשעת המכר שיהא המכר חל לכשיבא לעולם. ורב נחמן אמר אף משבאו לעולם יכול לחזור בו דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואמר רב נחמן מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה שהרי כל זמן שלא חזר בו מחל על אכילתו ואעפ"י שבטעות שלא היה יודע שהיה יכול לחזור מחילה היא אמר לו התם זביני הכא הלואה ומיחזי כריבית שמתחילה בהלואה באו לידו פרש"י זצ"ל כריבית קצוצה דמי. ואין אבק ריבית בהלואה אלא בדבר מכר כגון המרבה פירות דמתני'. ומה שכתב כריבית קצוצה דמי משמע שסובר שהיא יוצאה בדיינין: 
@00(קצא) 
@11וכן @33כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל המלוה את חבירו על השדה ואמר לו אם לא תחזיר לי מכאן עד שלש שנים הרי היא שלי הרי זה לא קנה מפני שהיא אסמכתא. לפיכך מנכה לו כל הפירות שאכל מפני שהן ריבית של תורה. אבל אם א"ל המוכר אם לא אחזיר לך עד שלש שנים קנה אותה מעכשיו והביא לו בתוך ג' שנים אין לו פירות. הביא לו לאחר ג' הרי כל הפירות ללוקח. עכ"ל: 
@22[דף ס"ז ע"א] 
@11ההיא @33איתתא דאמרה ליה לההוא גברא זיל זבין לי ארעא מקריביי. אזל זבן לה ארעא אמר ליה המוכר לשליח אי הוו לי זוזי מהדרא לי ניהלי ורוצה אני שתקבל מעותיה א"ל את וטולא (*) אחי. פרש"י זצ"ל את והיא קרובים ותתרצו ביניהם. וטולא (*) לשון ארמי בין בזכרים בין בנקבות כשירצה לומר אתה והוא או אתה והיא. כך ראיתי בתשובת הגאונים. ואני שמעתי שזה שמה. אמר רבא בר רב הונא כל את וטולא אחי סמכא דעתא ולא גמר ואקני והדרא ארעא ופירי (*) כי ריבית קצוצה הוא ויוצאה בדיינין או דילמא כי אבק ריבית הוו ואין יוצאין בדיינין אמר רבה בר רב הונא כאבק ריבית הוו ואין יוצאין בדיינין. וכן אמר רבא כאבק ריבית הוו ואין יוצאין בדיינין א"ל אביי לרבא (*) משכנתא מאי מישכן לו כרם ולא קצץ עמו לאכול פירות לשום ריבית אלא סתם והוא ירדו (*) אבל התם טעמא מאי משום דלא קץ ליה הכא נמי לא קץ ליה. פרש"י זצ"ל ופליגי אדרב נחמן דאמר לעיל הדרא ארעא והדרי פירי אמר רב פפי עבד רבינא עובדא וחשיב כמה אוכל פירות ואפקינהו מיניה דלא כרבה בר רב הונא: 
@00(קצב) 
@11פר"ח @33זצ"ל ואסקינא אמר רב פפי עבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. וקיימא לן כרבינא. וחזינא סוגי' דשמעתא משכנתא בלא נכייתא בעידנא דהדרא ארעא ופירי נמי הדרי. בנכייתא. רבינא סבר (*) שדי כשדה אחוזה מה שדה אחוזה אף על גב דאכיל פירי טובא כיון דיהיב לכהן סלע ופונדיון לשנה שרייה ליה רחמנא הכא נמי שרי. ורבינא פליג עליה ולית הילכתא כרבינא בהא עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב וקיימא לן כרבה בזביני וכ"ש במשכנתא בלא נכייתא. אבל משכנתא בנכייתא אליבא דרבינא שריא. ואיהו גופיה אכיל בנכייתא דגמר לה משדה אחוזה. אע"ג דהא הויא פירי דשויא טובא אמר רחמנא פרוק ליה בד' זוזי הכא נמי לא שנא. רב פפי אכל רב כהנא ורב אשי לא אכלי בנכייתא דסבירא להו דאסירא והתם בשדה אחוזה הקדש ואוקמיה רחמנא אפירי. אבל הכא הלואה היא ומיחזי כריבית. הילכך אליבא דידהו אבק ריבית ואינה יוצאה בדיינין וקיימא לן כוותייהו וליתא לדרבינא בהאי. ואלא במאי ניכול במשכנתא דסורא. דכתבי הכי במשלם שניא אלין תיפוק ארעא דא בלא כסף: 
@22[שם] 
@11אמר @33מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה. אכל טפי לא מפקינן מיניה. ולא מחשבינן משטרא לשטרא. ובדיתמי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה אכל טפי מפקינן מיניה ומחשבינן משטרא לשטרא אמר רב אשי השתא דאמרת אכל פירי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי נמי לא מסלקינן ליה בלא זוזי מאי טעמא כל סלוקי נמי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא מאי טעמא אבק ריבית הוא ואבק ריבית אינה יוצאה בדיינין. איכא דאמרי עבד רב אשי עובדא ביתומים קטנים כגדולים. פרש"י זצ"ל באתרא דמסלקי במקום שנהגו להלוות סתם ומלוה אוכל פירות ולא פסק עמו בנכייתא כדלקמן ונהגו לסלק את המלוה ממנה בכל עת שתשיג יד הלוה למלוה (*) . אכל שיעור זוזי כפי מה שנמכרין פירות בשוק ובא לפנינו הלוה ותבע ואמר איני רוצה שיאכל פירותי בריבית ישומו פירות שאכל ויטלם בחובו דאילו הוו לי זוזי מי לא הוה מסלקו ליה השתא נמי פירי דאכל זוזי דידי נינהו מסלקינ' ליה ואע"ג דאבק ריבית אינה יוצאה בדיינין ה"מ דשקל' המלוה אבל זה זריז הוא ואינו מניחו לאכול אלא כדי הקרן: אבל (*) טפי לא מפקי' מיניה דאבק ריבית הוא ואינה יוצאה בדיינין ולא מחשבינן משטרא לשטרא אם חייב לו מעות בשטר אחר אין העודף הזה שאכל פירעון לחוב שטר אחר דהא אפוקי מיניה הוא מה שאכל כבר. ואם שדה זו של יתומין הוא והם לא מחלו על עודף שאכל והוה ליה כמאן דסלקוה משעה שאכל שיעור זוזי: לא מסלקי' ליה בלא זוזי. עד שיתן לו כל מעות הלואתו דכיון דכי אכלינהו לא בתורת פרעון אכלינהו הוה ליה אבק ריבית משעה שאכל ואינה יוצאה בדיינין וכל סלוקי משדה בלא זוזי אפוקי מיניה אבק ריבית שאכל הוא. והא דנקט לעיל אתרא דמסלקי דאילו אתרא דלא מסלקי שנהגו לאכול המשכון שנים הקצובות למנהגם אילו הוו ליה זוזי לא מצי מסלק ליה (*) : בגדול' (*) דאע"ג דאכל שיעור זוזי לא מסלקי דקסבר מתחילת אכילתו אבק ריבית הוא ואין כח בדיינין להוציא עכ"ל: 
@00(קצג) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב אשי. האי משכנתא בדנכייתא היא. כי היכי דלא תקשי הילכתא אהילכתא דהא משכנתא בלא נכייתא קיימא לן כרבינא דרבית קצוצה היא ויוצאה בדיינין דהויא ליה כהלויני על מנת שתאכל זו בחנם דהיינו ריבית קצוצה. ואיכא מאן דסבירא ליה דהילכתא כרבינא בזביני לחוד אבל משכנתא אבק ריבית הוא ומקיים להא משכנתא בלא נכייתא. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואמר @33מר (*) בריה דרב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי לא ניכול אלא בנכייתא. פירש"י זצ"ל באתרא דמסלקי לא ניכול פירי אלא בנכייתא שמנכה לו מן החוב דבר הקצוב לשנה דנראה כמוכרו לו ויורד לספק שאפי' תלקה ולא יהיו בה פירות ינכה לו אותו קצבה. הילכך כי שקיל נמי טפי לאו ריבית הוא ודוקא באתרא דמסלקי אבל באתרא דלא מסלקי כל ימי הזמן הוי כמכורה אצלו ובלא נכייתא נמי אכיל עכ"ל. ואי צורבא מרבנן הוא שצריך ליישר את דבריו (*) ולהתקדש אף במותר לו פן ילמדו אחרים ממנו לזלזל באיסורין אף בנכייתא לא ניכול אלא במאי בו ניכול בקיצותא הניחא למ"ד קיצותא שריא אלא למ"ד קיצותא אסור מאי איכא למימר. דאיתמר קיצותא פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר קיצותא שריא וחד אמר קיצותא אסור. היכי דמי קיצותא דא"ל עד חמש שנים אכילנא לה בלא נכייתא. מיכן ואילך שיימינן לך כולהו פירי (*) . מאן דאסר בקמייתא דאמ' באוכל בלא נכייתא פליגי סבר דבתרייתא לכולי עלמא שרי. מאן דאסר בבתריית' דאמ' דאפילו כי אכיל חמש שנים קמאי בנכייתא פליגי דחד מנייהו אסר היכי שרי כי משכנתא דסורא דכתבי במשלם שניא האלין תיפוק וכו' דלא מיחזי כהלואה אלא כלוקח ממנו פירות השנים האלו במעות הללו. @44כתב @55הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) הורו רבותיי שהמלוה את חבירו ומישכן לו שדהו על מנת שיאכל פירותיה כל ימי המשכונה אע"פ שאינו מנכה לו כלום הרי זה אבק ריבית ואינה יוצאה בדיינין שאין הממשכן את השדה דומה לממשכן חצרו שהרי אין בשדה מצויין פירות בעת ההלואה ואפשר שירויח ויהיו שם פירות ואפשר שיפסיד בזריעתה ובעבודתה ולפיכך היא אבק ריבית. וכן אין המשכונ' דומה למי ששכר (*) באסמכתא שהמוכר באסמכתא לא (*) מכר וגמר והקנהו גוף זה לפירותיו. ובזה יראה מן התלמוד שהמשכונה אבק ריבית ואין לך להעמידה אלא בממשכן שדהו כמו שהורו רבותיי: 
@00(קצד) 
@11נמצאת @33למד ששלש משכונות הן. משכונה שהיא רבית קצוצה. ומשכונה שהיא אבק ריבית. ומשכונה שהיא מותרת. כיצד מישכן לו מקום שפירותיו מצויין תדיר כגון חצר או מרחץ או חנות ואכל פירותיהן הרי זה ריבית קצוצה. מישכן לו שדה וכיוצא בה ובאו שם פירות ואכלו הרי זה אבק ריבית וכן אם מישכן חצר וכיוצא בה בניכוי הרי זה אבק ריבית. מישכן שדה בניכוי הרי זה מותר. כיצד הוא הניכוי כגון שהלוהו ק' דינרין ומישכן לו בהם חצרו או שדהו וא"ל המלוה הריני מנכה לך מעה כסף בכל שנה בשכר קרקע זו כדי שיהיו כל פירותיה שלי בחצר וכיוצא בה אסור ובשדה וכיוצא בה מותר. הורו מקצת הגאונים שכל משכונ' שאין בה ניכוי כלל הרי היא ריבית קצוצה. ולא ירדו לעומק הדבר להפריש בין שדה לחצר. לפיכך נתקשו להם דברי חכמים (*) . וכן הורו שכל משכונה אפי' בניכוי אסור בין בחצר בין בשדה. ואין להם משכונה מותרת אלא בדרך הזאת. כיצד כגון שהלוהו ק' דינרין ומישכן לו בית או שדה והתנה עמו שאחר (*) שנים עשר שנים תחזור הקרקע לבעלה חנם הרי זו מותר לאכול פירותיה כל עשר שנים אפילו היה שכרה שלוה (*) אלף דינרין בכל שנה שאין זה אלא כמו ששכר בפירות (*) וכן אם התנה בעל השדה עמו כל זמן שיביא לי מעות מחשב לו עשר בכל שנה ויסלקו ממנה הרי זה מותר. וכן אם התנה הלוה שכל זמן שירצה מחשב לו מה שדר בו ויחזיר לו שאר ויסתלק הרי זה מותר שאין זה אלא כשכירות. וכל תנאי שבשכירות קיים כמו שביארנו ומותר עכ"ל. @44רב @55פפא ורב הונא בריה חוב יהושע דאמרי תרוייהו הא משכנתא באתרא דמסלקי אין בעל חוב גובה הימנה פרש"י זצ"ל אם מת הלוה ונפלה לפני בניו אין בעל חוב של אביהן גובה מן הפירות שיש להן בה דאין לאביהן בגוף הקרקע כלום ומטלטלי בעלמא גיגהו ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח. דבשלמא בעודו קיים גבי אפי' מגלימא דעל כתפיה שהרי לו הלוה מעותיו ונשתעבד והתורה אמרה יבא שליח ב"ד ויכנס לביתו ויטול משכונו כדכתיב והאיש אשר אתה נושה בו וגו' דאמרי' לקמן זה שליח ב"ד. אבל היכא דמית בהדי יתמי מאי עבידתיה הרי לא לוו הימנו. ואי ירתי קרקעות אישתעבידו נכסים מחיים. מדין דנכסוהי דבר אינש אינון ערבין ביה. דכי אוזפיה עלייהו סמך. אבל מטלטלי אפי' דין ערב ליכא דלאו עלייהו סמיך מלוה הואיל ובידו להצניען ולאבדן. ואין הבכור נוטל פי שנים למ"ד בבבא בתרא (*) אין הבכור נוטל פי שנים במלוה הא נמי הואיל ואתרא דמסלקי הוא מלוה בעלמא הוא ואין השדה לפניו אלא לשעבוד פירות והוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי לבא לפניהם לאחר מיתה לחלוק כבמוחזק ביד אביו דכתיב בכל אשר ימצא לו. ושביעית משמטת כשאר מלוה בשטר שנכסי לוה משועבדין (*) דאין זה מלוה על המשכון שאין שביעית משמטתו דהתם במשכון של מטלטלין קיימי' וטעמא משום דבעל חוב קונה משכון שבידו דילפינן מולך תהיה צדקה והוה ליה כגבוי. באתרא דלא מסלקי בעל חוב גובה ממנה דמכר היא אצלו. והיינו טעמא דבכור נוטל פי שנים והיינו טעמא דאין שביעית משמטתו: 
@22[שם] 
@11ואמר @33מר זוטרא משמיה דרב פפא האי משכנתא באתרא דמסלקי מסלקי ליה ואפילו מתמרי דאבודיא. פי' כשגודדין תמרים שוטחין מחצלות תחת הדקלין ונופלין תמרים עליהם ואם בא ושילם לו מעותיו מסלקי אף מתמרים התלושים שעל גבי אבודיא. ואי אגבינהו כבר בסנסני שנתנם בתוך סלים כשנטלם מן המחצלות קנה אותם בהגבהה קודם שקיבל מעותיו והרי הם שלו. ולמ"ד בבא בתרא (*) כליו של לוקח קונה אותו ואפילו הוא ברשות המוכר קנה לוקח אע"ג דלא אגבינהו בסינסי (*) . פשיטא באתרא דמסלקי ואמר לא מסתליקנא שבשעת מתן מעות התנה ע"מ שלא תוכל לסלקני עד כך וכך שנים הא קאמר לא מסתליקנא ועל מנת כן נתן מעותיו וקרקע נקנית בכסף ובשטר בין דרך מקח וממכר בין דרך שכירות בין בכל הדרכים לפי התנאי. אלא באתרא דלא מסלקא ואמר מסתליקנא מאי צריך למיקני מן המלוה או לאו. רב פפי אמר לא צריך למיקנא מיניה. רב שישא בריה דרב אידי אמר צריך למיקני מיניה: 
@00(קצה) 
@11והילכתא @33צריך למיקני מיניה. ואי לא קני מיני' דבורא בעלמא היא ויכול לומר לא אשנה מן המנהג. אמר איזיל ואייתי זוזי לא אכיל פירש"י זצ"ל א"ל איזיל ואייתי זוזי ואשלם לך ומעתה אל תאכל פירות עוד לא אכיל הואיל והמעות מוכנים לו לא נתנו רשות להיות שומט ואכיל ואאתרא דמסלקי קאי: 
@22[שם] 
@11אמר @33איזיל ואטרח ואייתי זוזי רבינא אמר אכיל ומר זוטרא בריה דרב מרי אמר לא אכיל. והילכתא לא אכיל: 
@22[שם] 
@11רב @33כהנא ורב פפי ורב אשי לא אכלי בנכייתא. רבינא אכיל בנכייתא. אמר מר זוטרא מאי טעמא דמאן דאכיל מידי דהוה אשדה אחוזה. אמרה תורה לפדותה מן ההקדש לפי השנים שעד היובל סלע ופונדיון לשנה כפי חשבון חמשים שקלי כסף לזרע חומר שעורים לארבעים ותשעה שנות היובל אע"ג דאכיל פירי הקדש טובא ששווין פירות של כל השנה הרבה פריק להו בארבע זוזי דהיינו סלע הכא נמי לא שנא דהא חזינן דהיכא דיורד לספק ונותן מעות סלע לשנה ספק יהיו בה פירות. ספק לא יהיו בה פירות הוו זביני מעיקרא ומיפרקי בהכי. ומאן דאסרי' אמר שדה אחוזה הקדש הוא ורחמנא אוקמיה אפדיון. ואמר מסתליקנא דפסקינן הילכתא דצריך למיקני מיניה. פר"ח זצ"ל וכן הלכה. וה"מ למאן דשרי בנכייתא כרבינא. אבל רב כהנא ורב פפי ורב אשי אסרי. ובין בנכייתא ובין בקיצותא אסור וכל משכנת'. וקיימא לן כרב אשי דאפי' לגבי רבינא הילכתא כרב אשי ורב אשי לא שרי אלא במשכנתא דסורא דשכירות הוא ולית בה הלואה כלל. דכתבי הכי במישלם שניא אלין תיפק ארעא דא בלא כסף. עכ"ל: 
@22[דף ס"ח ע"א] 
@11אמר @33רב אשי אמרו לי סבי דמתא מחסיא סתם משכנתא שתא. למאי נפקא מינה דאי אכיל שתא מצי מסלק ליה ואי לא לא מצי מסלק ליה פי' רש"י זצ"ל ואפילו באתרא דמסלקי: 
@00(קצו) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל הני שמעתתא דמשכנתא כולהו משכנתא בנכייתא נינהו. ואע"ג דסבירא לן דמשכנתא בנכייתא אסירא ה"מ לכתחילה. אבל דאיעבד ועבד הכי דינא כי הני שמעתתא אבק ריבית היא ואינה יוצאה בדיינין עכ"ל. @44ואמר @55רב אשי אמרו לי סבי דמתא מחסיא מאי משכנתא דשכונה גביה אין לו שכן קרוב ממנו. ואם בא הלוה למוכרה אין בבעלי מצריה שכן וטוב לקנותה כזה. וכבר היה @44מעשה @55מזה הענין ואכתוב השאלה והתשובה. לפי תשות כחי וסרות רוחי ואני מוטל על ערש דוי רוב היום מחמת חולי הזקנה. לא יכולתי להתאפק מלגלות דעתי לקרובי הלוי הרב ר' אליעזר בן רבינו יואל על אותו דין מרומה שנעשה לקרובינו ר' יצחק בר מנחם מלורכא אשר בא ר' יצחק בר מרדכי נכנס וקנה מצרנותו אצל ביתו והוא התרה בו לפני עדים שלא ישתדל במצרנותו ולא הניח והעדים על הדבר שהיה מחזר אחריה קודם לכן ורצה ליתן כמו שזה נותן עכשיו. והלך הוא רבי יצחק בר מרדכי וכתב לו שטר משכנתא עבור שלא יהיה בה דינא דבר מצרא. ואני אומר אחרי שהוא משום ועשית הטוב והישר הרי הוא קרוב למצות עשה ואין לפקפק ואין להערים בה. כי יש לפרש משכנתא באדם שעשה לו טובה קודם שהיה בדעתו למוכרה אבל להערים בשעת מכירת זו ולא (*) צוה השב"ה כי התורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום ולא מרמה. והכל יודעין וגם שמעו שקודם לכן היה בדעתו למכור ולא להשכין וגם במתנה שאדם נותן לאהובו הניכר כלל כלל אין להערים ולבטל הטוב והישר. ובעל המרמה הוא אומר כי למדו רב מרי לאיסור אביו שהודה שהמעות שלו ואומר אני וגם אני מצאתי בפירושים ישנים לפי שלא היו המעות של רבא ועזרו את הגר לפי שאנו מצווים בכמה מקומות על הגר ועוד שלא יחזור לסורו עד עשרה דרי. אבל בזאת ח"ו לבטל הישר והטוב בשום מרמה. וכן כתוב בשטר משכנתא בה' בתמוז הלוה ר' יצחק זקוק למרת צפורה שאם לא תפרע עד א' באב שיוסיף לה ח' זקוקי' ותמכור לו הבית בט' זקוקים זאת ערמה ניכרת היא. ואתה הרב תכתוב דעתך ותודיעני ושלומך ושלום תורתך נצח. ויש מביאים ראיה מרבינו תם זצ"ל שכתב בספר הישר דינא דבר מצרא בשדות דוקא. ואני אומר כל כי האי גוונא חזי מה עמא דבר כדאמ' פ"ג דעירובין ובכמה מקומות וכבר פשוט דין זה דבר מצרא בימים קדמוני' בישראל ואין לבטלו. ועוד קורות קבועין בחומת ביתו ונראה זה כמו שותפי בבית -משה בר מרדכי: 
@00(קצז) 
@11באתי @33להשיב למורי הישיש ה"ר משה. ונראה לי שכיון לדון כהלכה ומורי הרב ר' שאלתיאל הסכימה דעתו לדעתינו ופשוט כי בתערומת (*) משכנתא זו לא נפקיע דין מצרנותו שא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן הישר והטוב כל אדם יערים בכך. וראיה לדבר מתנה לית בה משום דינא דבר מיצרא (*) . ופי' רבינו האלפסי דאמ' איערומי הוא שכתב לשון מתנה אע"ג דליכא סהדי דמכר טפי ממתנה שהרי עדים החתומים על השטר שהוזכר לשון מתנה אינו מועיל דניכרים דברי אמת. וכן גבי זבין גריוא דארעא בי מיצעי (*) אסקינן איערומי קא מערים. ואיזה חסר לב לא יבין בשטר משכנתא שלותה מרת צפורה מר' יצחק זקוק בה' בתמוז שאם לא תפרע לו עד א' באב שיתן לו (*) ח' זקוקים ותמכור לו הבית שהיתה הערמה והמשיאו עצה זו לא הועיל לו כלום כי אפילו לפי דבריהם שהיתה משכנתא הלא לא משכנה אפי' לחודש אחד וסתם משכנתא שדברו חכמים הוא שלא יוכל לסלקה המלוה קודם שנה ואז היא שכונה גביה לענין דינא דבר מצרא כדאמרי' בהמקבל ובאיזהו נשך אמר רב אשי סתם משכנתא שתא למאי נפקא מינא דאי אכיל לה שתא מצי מסלק ליה ואי לא [לא] מצי מסלק ליה. ואמר רב אשי אמרו לי סבי דמתא מחסיא מאי משכנתא דשכונה גביה למאי נ"מ לדינא דבר מצרא. ועלה דלעיל קאי מאי משכנתא דמיירי בשתא שהלשון מוכיח מאי משכנתא דשכונה גביה שהיא נראת כאילו היא שלו ואין לך שכן גדול ממנו. ודכוותה אשכחנא בתי ערי חומה שנחלטין לשנה דכתיב אם לא יגאל וגו' ואע"ג שאין ראיה לדבר זכר לדבר אבל פחות מיכן לא הויא שכונה גביה לגבי דינא דבר מצרא כיון שהתנה שיכול לסלקו קודם שנה. ובסוף איזהו נשך (*) גרסינן רב מרי בר רחל מישכן לו ההוא גוי ביתא כו' עד האי לא אתית (*) למר אגר ביתא עד האידנא דסתם משכנתא שתא ולא מצי מסלק ליה וכו'. מיהו משום דינא דבר מצרא סבר רב מרי דליכא דדמי כאילו מגוי זבן כדאמרי' בהמקבל ואפי' הכי אמר רבא אי הוה ידענ' דממשכן ליה לא הוה מזביננא פי' משום דינא דבר מיצרא דלא דמי לזבן מגוי דהתם א"ל אריא אברוחי לך ממיצרא שהגוי גר בשכונתו אבל כאן שמשכנה לו הגוי לישראל וישראל דר בה ואין לה היזק אית בה דינא דבר מיצרא וכו'. ונ"ל דשמעינן מינה תרתי חדא דבמשכנת' דשתא מיירי. ועוד דבבתים שייך דינא דבר מיצרא אילו היו ישראלי' לכולי עלמא לפי מה שפירש לעיל. וכן פי' לה בתוספות רבי' יעבץ הלוי. וגם רבינו יצחק בר מרדכי כתב בתוספ' שנראה לו דדיינינן בבתים כמו בשדות דינא דבר מיצרא. דמשמע פרק המקבל דיישוב בתים עדיף מזריעת שדה לדינא דבר מיצרא ושני בתים זה אצל זה ניחא תשמישייהו כמו מחרישה אחת לשתי שדות ותשמישן שוה. אבל אפסיק משוניתא או ריכבא דדיקלא שהביא רבי' תם זצ"ל אין תשמישם שוה הילכך לית בה משום דינא דבר מיצרא וכן שמעתי. ותו הרי הקדמונים נהוג אפי' בבתים ואין לשנות דהכל כמנהג המדינ'. והרי זאת האשה בידה לסלקו מיד. ותו מלשון השטר משמע שנתכוונו למכירה וקשיא לן אההיא דאמרי' אי כתב בו אחריות וכו' ומפ"ק דקידושין (*) ומפרק חזקת הבתים (*) גבי הרי זו נתונה ומכור' דמשמע דלית בה משום דינא דבר מיצרא. ומריש פרק אף על פי (*) משמע דליפות כחו הוי ראשון במכר ושני במתנה ולא שייך לדין זה לכן קיצרנו. כתבנו הנראה לנו וחיים ושלום יוסיפו למורי הישיש - אבי העזרי. ומורי הרב ר' יהונתן זצ"ל פי' אפי' משכנתא בלא שתא כדפרי' לקמן בפ' המקבל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא לית הילכתא לא כטרשאי פפונא ולא כשטרי מחוזנאי ולא כחכירי נרשאי. כטרשאי פפונאי טרשא דרב פפא דאמר לעיל (*) שכראי לא פסיד לית הילכתא כוותיה. שטרי מחוזנאי בני מחוזא דזקפי רווחא אקרנא שקונים פרקמטיא בעלי בתים ונותנים לתגרים למחצית שכר ושמין כך וכך יהיה שכר בהם וזוקפין מחצית שכר עם הקרן וכותבין בשטר פלוני חייב לפלוני כך וכך לזמן פלוני מי יימר דהווי רווחא א"ל מר בר אמימר לרב אשי והא אבא עביד הכי וכי אתו לקמיה ואמרי ליה לא הוה רווחא מהימן להו. א"ל התינח היכא דאיתא לדידיה בחיים לזמן הפרעון שהוא חסיר (*) ומאמינם אלא שכיב ונפל שטרא קמי דיתמי מאי היורשין יגבו הכל (*) כשגגה היוצאה מלפני השליט ונח נפשיה דאמימר. חכיר המקבל שדה מחבירו בעשרת כורין חיטין לשנה בין תעשה הרבה בין תעשה מעט. חכירי נרשאי שהיו בעלי בתים מלוים מעות על שדותיהם וחוזרין וחוכרין אותה להם בכך וכך כורין לשנה. וכתבינן ליה הכי משכן ליה פלניא אדעא לפלוני והדר חכרה מיניה אימת קנאה האי מלוה להך שדה דאקנייה ניהליה לבעלים בתורת חכירות נמצא נוטל ריבית קצוצה שהרי אין טורח בה ואם תלקה לא יפסיד מחכירתו כלום. והאידנא דכתבינן הכי וקנינא מיניה ושהינא כמה עידנין ביד המלוה ועשה הוא ואכל בנכייתא והדר חכרה מיניה שפיר דמי כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. ולא מילתא היא דאפי' שהייה נמי אסור דריבית גמורה היא. שהרי אין כאן ספק כעושה ואוכל דפעמים שמוציא ואינו נוטל. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ולאו מילתא היא אלא הילכתא כדכתבינן במישלם שניא אלין תיפק אדעא דא בלא כסף והכי פסקי רבנן דקשישי עכ"ל. וזה לשון פר"ח זצ"ל ושקלינן וטרינן בשמעתא טובא ולא אשכחנא היתירא אלא במשכנתא דסורא. ומכירה על תנאי כל זמן שיהיו לי מעות תחזירנה לי זו וכיוצא בו איסורא טפי מן משכנתא דמשכנתא אבק ריבית ומכירה כזו דינה כריבית קצוצה כרבינא דקיימא לן בהא כרבינא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין מושיבין חנוני למחצית שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר אלא (*) נותן לו שכרו כפועל (בטל). פרש"י זצ"ל לא יאמר בעל הבית לחנוני הרי פירות נמכרין בשוק ארבע סאין בסלע ואתה מוכרן בחנות פרוטה פרוטה ומשתכר סאה הילך פירות ותמכור תמיד ונחלוק השכר: 
@00(קצח) 
@11וטעמא @33דמילתא דאמר לקמן הך עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון סתם המקבל פרקמטיא למחצית שכר מקבל עליו חצי אחריות הקרן באונסא וזולא. הילכך ההוא פלגא כיון דמחייב באונסא מלוה היא אצלו שהרי שומא היא אצלו במעות כשער שבשוק. ודינו ליטול חצי שכר נמצא מתעסק בחציו של בעל הבית שהוא פקדון אצלו בשכר ביטול (*) מעות המלוה לפיכך אסור אלא א"כ נותן לו שכר עמלו בחציה. (*) מאי כפועל בטל. אמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל מיניה. פרש"י זצ"ל אם היה נגר או נפח כמה אדם רוצה ליטול ליבטל ממלאכה כבידה כזו ולעשות מלאכה קלה כזו. ור"ח פי' כגון חייט שתופר כל בגד בכסף ועת שאין בידו מלאכה לעשות אלא יושב ובטל תופר בגד בשני שלישי כסף בשכרו וחלקי (*) בריוח: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33כמה צריך להעלות שכר בין מרובה בין מועט דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר אפי' לא טיבל עמו אלא בציר ולא אכל עמו אלא גרוגרת אחת זהו שכרו. ר' שמעון בן יוחי אומר נותן לו משלם פרש"י זצ"ל ר' יהודה מיקל טפי מר' מאיר דר' מאיר בעי שיפסוק עמו לשם שכר. מיהו בכל מה שיאות לקבל עליו בשכרו הן רב הן מעט הא קביל עליה. ור' יהודה לא בעי שיפסוק עמו לשם שכר אלא טיבל עמו בציר כאחד מן השוק ור' שמעון אומר נותן לו שכרו משלם דהיינו כפועל בטל. @44ת"ר @55אין שמין לא את העזים ולא את הרחלים ולא כל דבר שאין עושה ואוכל למחצה אבל עושה ואוכל כגון פרה החורשת וחמור הטוענת משוי פעולתם הוא שכר עמל ומזון. ר' יוסי בר' יהודה אומר שמין את העזים מפני שחולבות ואת הרחלים מפני שהן גוזזות. ושוטפות ומורטות ואת התרנגולת מפני שהיא עושה ואוכלת. ות"ק גיזה וחלב לא ספיק לשכר עמלו ומזונו (*) בגיזה וחלב דכ"ע לא פליגי כי פליגי בניסיובי ותותרי. ניסיובי פסולת מי החלב ותותרי שטיפת ומריקת הרחלים. ת"ק סבר לה כר' שמעון בן יוחי דאמר נותן לו משלם ור' יוסי בר יהודה סבר לה כאבוה. דאמר אפי' לא טיבל עמו אלא בציר ולא אכל עמו אלא גרוגרת אחת זהו שכרו. @44ת"ר @55משכרת אשה לחברתה תרנגולת בשני אפרוחים לשנה או (*) שיש לה תרנגולת מותרת לומר לבעלת בצים בלשון שכירות תני לי בצים ואושיב לך תרנגולת עליהם ויופריחו באפרוחים ואטול שני אפרוחים בשכרי אבל בלשון חלוקה כגון אשה שאמרה לחברתה תרנגולת שלי ובצים שליכי ואני ואת נחלוק באפרוחי' ר' יהודה מתיר ור' שמעון אוסר פ' דכל לשון חלוקה עיסקא הוא. וכיון דאחריות חצי בצים עליה אשתכח פלגא מלוה. אבל בלשון שכירות אין אחריות הבצים על בעלת תרנגולת ור' יהודה לא בעי שכר עמלו ומזונו. איכא בצים מוזרות שאין קולטות אפרוח ונוטלתן בשכרן והן מותרות באכילה דאמר מר בשחיטת חולין (*) בצים מוזרות נפש יפה תאכלם ור' יהודה לטעמיה דאמר אפי' לא טיבל עמו אלא בציר זהו שכרו. ור' שמעון לטעמיה דאמר נותן לו שכרו משלם. @44ת"ר @55מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות מעלין לבהמה מעלין להעלות ולדות בשכר עמלו ומזונו מעלין ואין משנין ממנהג המדינה. רשב"ג אומר שמין עגל עם אמו וסייח עם אמו אפי' במקום שנהגו להעלות לו שכר כתף למעות. ה"ג באלפס ובפר"ח זצ"ל: 
@00(קצט) 
@11אבל @33רש"י זצ"ל פי' דה"ג מקום שנהגו להעלות שכר כתף לבהמה מעלין ופי' מקום שנהגו שהשם עגלים וסייחים קטנים למחצה לחבירו נותן לו מעות בשכר שמוציאן ומכניסן על כתיפו מעלין. ולבר משכר עמלו ומזונו. רשבג"א שמין עגל עם אמו וסייח עם אמו. דליכא טירחא לאפוקי ולעייולי לפי שנמשך אחר אמו ובלא עמל ומזון כי אמו (שהיא) עושה ואוכלת ואין צריך להעלות שכר כתף ואפילו במקום שנהגו להעלות לעגלים ולסייחים הנישומים לבדם. ורש"י (*) לא בעי שכר עמלו ומזונו איכא גללים (*) אפקורי מפקר להו. 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וליתא לרשב"ג אלא בעינן שכר עמלו ומזונו. אמר רב נחמן הלכה כר' יהודה בטיבל עמו בציר והלכה כר' יוסי בר' יהודה בניסיובי ותותרי והלכה כרשב"ג: 
@22[שם] 
@11בני @33רב עיליש (*) גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא הוה ספי. מה נפשך אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תילתי באגר. פירש"י זצ"ל לא הוה מאכיל ריבית לבעל הבית דאי קביל עליה הכי ריביתא הוא דקא טרח בפלגא דפקדון משום פלגא דמלוה אלא שטרא ודאי הכי מפרשי' שקיבל עליו איזה מהן שירצה אי פלגא יקבל הנותן באגרא יקבל עליו אחריות ההפסד יותר ממחצית כגון תרי תילתי. דהשתא ליכא אלא תילתא מלוה דלא קביל רב עיליש אלא תילתא באחריות וקא שקיל פלגא באגרא והאי מאי דשקיל באגרא טפי מתילתא שכר עמלו שהוא טורח בשני תילתי פקדון אי פלגא בהפסד כלומר פלגא דכתב בשטרא ה"ק דאם ירצה רב עיליש יטול תרי תילתי באגר ויקבל עליו חצי ההפסד דאיכא שכר עמלו במאי דשקיל טפי באגר ממה שהגיע לחלק פלגא דמלוה. אמר רב כהנא כי אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא אמר לי דילמא רב עיליש טיבל עמו בציר הוה ואמר רב נחמן הלכה כר' יהודה. א"ל לאו הילכתא איתמר אלא שיטה איתמר והכי אמר רב נחמן ר' יהודה ור' יוסי בנו ור' שמעון כולם בשיטה אחת אמרו דבריהם והכי נמי מסתברא דאי לא תימא הכי למה לי (*) למימר הלכה הלכה לימא הלכה כר' יהודה דמיקל מכולהו: 
@22[דף ס"ט ע"א] 
@11אמר @33רב מותר שליש בשכרך מותר פירש"י השם עגל למחצה בשכר והפסד ואמר לו מה שישביח יותר על שליש דמיו על (*) עכשיו טול בשכרך (*) הכל. והשליש והשאר נחלוק מותר רהא קביל עליה מספק ואע"ג דזימנין ליכא מותר שליש. ושמואל אמר לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקם. אלא אמר שמואל קוצץ לו דינר. ורב סבר לא קייצינ' ליה דינר והא אמר רב ריש עגלא לפטומא (*) למקבע עגל עליו לפטומי במחצה הראש יטול כולן לחלקו בשכר עמלו ומזונו והשאר חולקין בשוה מאי לאו דאמר לי' מותר שליש בשכרך ואשמעינן רב דאי ליכא מותר שליש נישקול ריש עגלא. לא (*) מותר שליש או דיש עגלא לפטומא. איכא דאמרי כי קאמר רב מותר שליש בשכרך (*) כגון דאית בהמה למקבל דיש עליו לטרוח לפני בהמותיו ובשביל בהמה אחת עמהם אין טורחו נוסף דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי: 
@00(ר) 
@11פר"ח @33זצ"ל ש"מ דאי אית ליה למקבל עיסקא אחריתי לדידי' דשקיל וטרי. אע"ג דלא שקל שכר טורחו ממרי עיסקא שרי. כרב דפר' ריבית איסורא הוא וקיימא לן הילכתא כרב באיסורי ומדרבי אלעזר מהגרוניא כרב דקיי"ל מעשה רב עכ"ל. @44כתב @55רבי' יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כר' מאיר דסתם מתני' כוותיה. מיהו הא דאמר ר' מאיר בין מרובה בין מועט לא בכולי יומי דשותפת' קאמר אלא בכל יום ויום קאמר עד דמישלם יומי דשותפתא דיהיב כל יומא כפועל בטל של אותה מלאכה דבטל הימנה והיינו דקאמ' בין מרובה בין מועט כדפסקי ומתני אהדדי לפום האי עבידתא דבטל הימנה. ואי בעי למיפסק בכל יומי דשותפתא פסקי כדרבא. דאמר רבא אי שקיל מלוה (*) באגר הוי תרי תילתי בהפסד. וההוא טופיינא דשקיל ליה ממתנתיה (*) דמלוה הוי לשכר עמלו ומזונו. וה"מ בחנוני וכיוצא בו דלית ליה עיסקא אחריתי לדיליה אלא האי עיסקא בלחוד כדתניא המושיב את חבירו בחנות למחצית שכר אם היה אומן לא יעסוק באומנתו לפי שאין עיניו על החנות בשעה שעוסק באומנותו. אבל מאן דאית ליה עיסקא אחרינא ולא קא מבטל ליה מיניה לא בעי אגריה כולי האי כדאמרינן אמר רב מותר שליש בשכרך מותר. ושמואל אמר לא מצא מותר כו' כדפרי' לעיל והילכתא כרב דקיי"ל הילכתא כרב באיסורי עכ"ל. @44רבי @55אלעזר מהגרוניא זבן בהמה ויהיב ליה לאריסיה למחצה בשכר והפסד מפטם ליה ויהיב ליה רישא באגריה ויהיב ליה פלגא רווחא. אמרה ליה איתתיה אי משתתפת בהדיה יהיב לך נמי אליתא (*) זבן בהדיה. פלגא לאליתא א"ל תא ניפלגיניה לרישא א"ל השתא מעיקרא (*) נמי לא א"ל עד האידנא זוזי דידי הוו אי לא הוה יהיבנא לך טפי פורתא מיחזי כרבית דאשתכח דקא טרחת בפלגא דפקדון משום פלגא דמלוה השתא שותפי אנן מאי קאמרת טרחנא טפי פורתא להכניס ולהוציא. דאילו למזון אם הוצרך לסובין או לשעורין קנו לאמצע כדין שותפי. אמרי אינשי סתם אריסא למריה דארעא קא משעביד נפשיה. לאתויי ליה רעיא מרעה לבהמותיו בדבר שאינו צריך לקנות בשוק יש עליו טורח (*) בשבילו. @44ירושלמי @55תני הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר ולא לקח אין לו עליו אלא תרעומות. ואם ידוע שלקח ומכר הרי זה מוציא ממנו בעל כרחו. והנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר רשאי הלוקח ליקח מכל מין שירצה ולא יקח לא כסות ולא עצים. פרק הגוזל קמא (*) ת"ר הנותן מעות לשלוחו ליקח בהן חיטים ולקח בהן שעורין שעורין ולקח בהן חיטין תני חדא אם פחתו פחתו לו הותירו הותירו לו. ותניא אידך אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לאמצע. א"ר יוחנן לא קשיא הא ר' מאיר דאמר שינוי קונה. הא ר' יהודה דאמר שינוי אינו קונה וכו'. וכתב התם רבינו שמשון זצ"ל בתוספותיו שמעינן מהכא לר' יהודה דכוות' קיימא לן לגבי ר' מאיר שמותר להלוות מעות למחצית שכר ולומר לו השמר שלא תלוום אלא על הכספים ותשמרם בקרקע כענין שמירת כספים דאין להם שמירה אלא בקרקע. ואם הוא משנה ומלוום על דברים אחרים אם פחתו מכאן ואילך פחתו לו. ואם הותירו לאמצע כדאמ' הכא ולא חשיב בהכי כריבית מפני שעתה קרוב לשכר ורחוק להפסד שכל אחריות עליו כיון שאם היה עושה כמו שאמר לו היה קרוב לשכר ולהפסד. וגם במה שהוא משנה ממה שאמר לו לא חשיב בהכי גזלן. דהא אכתי חשיב לי' בשמעתין שלוחו. ועוד שגם בעל המעות לא יקפיד שרוצה שיהיה האחריות עליו. וגם לא קני כדקאמ' הותירו לאמצע. א"כ לא חשיב גזלן כלל. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33השם בהמה לחבירו עד מתי חייב ליטפל בה. סומכוס אומר באתונות שמונה עשר חדש. בגודרות עשרים וארבעה חדש. ואם בא לחלוק (*) חבירו מעכב עליו. אבל אינו דומה טיפולה של שנה זו לטיפולה של שנה אחרת. פרש"י זצ"ל אם בא לחלוק בתוך הזמן חבירו בעל הבהמה מעכב עליו: אבל אינו דומה טיפולה של שנה זו הראשונה לטיפולה של שנה שניה שצריכה בשנה שניה למזונות מרובין יותר מן הראשונים. מאי אבל דקאמר. כ"ש דהיינו טעמא דמעכב עליו. אלא ה"ק לפי שאינו דומה כו'. וכיון דכך מנהג המקבלין חבירו מעכב עליו. ואני שמעתי איפכא אם בעל הבהמה בא לחלוק בתוך זמנו המקבל מעכב עליו לפי שאינו דומה טיפולה כו' שטיפולה שנה ראשונה (*) מן השניה מפני שהיא דקה וטיפולה קשה להכניס ולהוציא. אבל טיפול השניה קל ושבחה מרובה. וקשיא לי אם טיפולה של שניה קל מראשונה מאי לשון חייב ליטפל בה דקתני רישא דמשמע בעל כרחו חייב ליטפל בה כל הזמן הזה עכ"ל. @44תניא @55אידך השם בהמה לחבירו עד מתי חייב ליטפל בולדות פי' שאף הם נחלקים למחצה והמקבל בא לומר חלוק אותו מיד שלא אעסוק בחלק שלך שאינו (*) נוטל בו כלום. בדקה שלשים יום. בגסה חמשים יום. ר' יוסי אומר בדקה שלשה חדשים מפני שטיפולה מרובה מאי מפני שטיפולה מרובה מפני ששניה דקות. פר"ח זצ"ל ששיניה דקות ואינה יכולה ללעוס וצריך להלעיטה. מיכן ואילך נוטל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו. פירש"י זצ"ל כשהיו בני ג' חדשים ישומו אותן בדמין מה שישביחו מיכן ואילך יטול המקבל מחצה שלם בשביל חלקו שהרי חציין שלו הן. ובמחצה שניה שהיא של חבירו יטול חצי המחצה בשבח כדרך שנוטל באמה מחצית שכר ושכר עמל ומזון ליכא. ואע"ג דחצי אחריות של מחצית חבירו עליו. דכיון דבעי למטרח משום מחצה שלו מפני שהוא קרן גמור ואינו מלוה כי קא טרח משום דידיה קא טרח ואין בו משום ריבית עכ"ל. @44רב @55מנשי בר גידל (*) שקל מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו אתא לקמיה דאביי א"ל מאן פלג לך כלומר מי שם אותה לך שמא לא נישומה לך יפה ועוד מקום שנהגו לגדל הוא ותנן מקום שנהגו לגדל יגדלו הולדות עד שיהו גדולים: 
@00(רא) 
@11פי' @33הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבי' יצחק אביו זצ"ל דהא דקתני נוטל מחצה בשלו וחצי מחצה בשל חבירו אע"ג דלא פירש למריה דעיסקא באותה שעה בא ונחלוק ואם לאו אני אטול מיכן ואילך מחצה וחצי מחצה דהכי משמע בעובדא דרב מנשי דלא הניחו אביי משום דא"ל מאן פלג לך פי' חלק שכירות לעצמך מן הולדות שהשביח יותר מחלק שהנחת לבעל הבהמות לא זכית בו על ידי חלוקה שעשית בפני עצמך כיון שלא חלקת על פי שלשה. הא לאו הכי הוה אמינא שפיר עבד ואע"ג דלא אמר למריה דעיסקא כדמשמע מדפריך ליה ממקום שנהגו לגדל דמשמע דבמקום שנהגו לחלוק היה נוטל מחצה שלו וחצי מחצה של חבירו אם היתה חלוקה נעשת בפני שלשה אע"פ שלא אמר לו בא ונחלוק. וכיון שאם חלק בפני שלשה שלא ברשות נוטל חלקו שבירר על פי השלשה. א"כ גם כשלא נתברר חלקו אלא הכל מעורב (*) מחצה שלו וחצי מחצה בשל חבירו. דלא מיסתבר לפרושי מאן פלג לך מי יתרצה לך לחלוק וליטול מחצה בשכרך שהיה עתיד לבא בחלק חבירו מן הולדות שלא אמרה הברייתא כו' אלא כשבא בעל העיסקא לבעל הבהמות ואמר ליטול חלקם ושומרו שאם תניחו בידי אטול החצי בשבח העתיד לבא לחלקך אבל כל זמן שלא אמר לו כן שומר לו חלקו בחנם. זה הפתרון אינו משמעות מאן פלג לך. ובסמוך בתרי כותאי לא הוי בכי האי גוונא פי' מאן פלג לך אלא כדפרישית. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11רב @33חמא הוה מוגר זוזי בפשיטא ליומא בלשון שכירות ולא בלשון הלואה הנני משכיר לך זוז היום בפשוט דהיינו זוז מדינה שמיני שבזוז צורי. כלו זוזי דרב חמא ירדו לטמיון כדאמר' (*) שהמלוים בריבית (*) מתמוטטין. הא (*) סבר מאי שנא ממרא. ולא היא מרא הדרא בעינא אותו כלי עצמו חוזר בעין ואינו הלואה אצלו בדמים ואין אחריותו עליו אם נאנס או נשבר מחמת מלאכה. הילכך אין שכרו ריבית אבל זוזי לא הדרי בעינייהו ואת"ל הדרי בעינייהו מרא ידיע פחתא שניכר פגמו שהוא נפגם ומתקלקל מחמת מלאכה זוזי לא ידיע פחתייהו נמצא שכרו חנם וריבית. @44תניא @55בתוספתא בפ' המוכר פירות (*) משכיר אדם מעותיו לשולחני להתלמד בהם ולהתנאות בהם ולהתעטר בהם נגנבו או שאבדו חייב באחריותן ניטלו מלפניו באונס הרי זו כנושא שכר. נשתרש עליהם אסור משום ריבית ואם עשה כן בהקדש הרי זה מעל פי' דוקא להתלמד בהם ולהתנאות בהם ולהתעסק (*) בהן שרי שאינו מוציאן ואינו עושה בהם שום סחורה ואינו מרויח בהם דוקא כי האי גוונא שרי שלא הוציאם מרשותו ומחזיר לו אותם מעות עצמם ולא הרויח בהם כלום. אבל נשתרש בהם שהוציאם והרויח בהם. אע"פ שלבסוף באו לידו אותם מעות עצמם והחזיר לו אותם מעות עצמם אסור משום ריבית הואיל ונשתרש בהם שהרויח בהם. ודרב חמא נמי הכי הוה שהוציאם השוכר ונשתרש בהם: 
@00(רב) 
@11הילכך @33אע"פ שאותם מעות עצמם לבסוף באו ליד השוכר. ואותם עצמם החזיר לרב חמא אפי"ה הואיל שהרויח בהם אסור משום ריבית. כך נראה בעיני אני המחבר: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא שרי ליה לאיניש למימר ליה לחבריה הילך ארבעה זוזי ואוזיף לפ' זוזי לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה. ואמר רבא שרי ליה לאיניש למימר ליה לחבריה הילך ארבע זוזי ואימ' ליה לפלניא לוזפן זוזי לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה הכא שכר אמירה שקיל. כי הא דאבא מר בריה דרב פפא הוה שקיל אגני דקירא מקיראי. חלות הניתכות בכלים קטנים עגלות באגנות מתגרי מוכרי שעוה. וא"ל לאבוה לוזפינהו זוזי אמרו ליה רבנן לרב פפא קא אכיל מר בריה ריביתא א"ל כל כי האי ריביתא ניכול לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה. הכא שכר אמירה קא שקיל ושרי: 
@11לשון @33רבינו תם זצ"ל (*) @44נראה @55בעיני היתר גמור ומצוה מן המובחר לתת מחיה לבני ברית שמותר ללוה ולמלוה שיתן הלוה המשכונות ליד גוי ואפי' עבדו ושפחתו ויאמר לו לוה מפלוני ישראל על משכונותי בריבית בין רב בין מעט אלא שישוה המשכון כנגד החוב ויותר כדרך שמלוים על המשכון בריבית כפי אותו ריבית שיקצוב. והגוי ילוה מן היהודי ומיד גוי יקבלם הלוה. ויהי' מסולק הלוה מן המלוה שהגוי אם ירצה היה תובעם ופודם מן המלוה. והמלוה (*) לא יוכל לתובעו ולפדותו מן המלוה. אחרי כן אם ירצה המלוה יפקיד המשכונות ביד הלוה וישתמש בהם הלוה או ימכרם. אך הלוה (*) נפקדו של מלוה הוא להחזיר לו הן או דמיהן. והרחקה טובה היא זו משכר אמירה דשרי תלמודא למישקל ארבע זוזי ואוזפיה לפלניא זוזי כי אין זו הערמה אלא דין גמור. ופעמים שההפסד של מלוה ושל לוה ששני דינין באו לפנינו בדבר זה שאבד הלוה כל אשר לו והעיסקא ולא רצה המלוה להחזיר המשכונות עד שגבה הכל. ועדיין ערוך של ר' דודו (*) מבריינא ביד ר' שמואל מיונבילא שעכבו מפני שמיד הגוי בא לו (*) אם החזיר לו עתה כשנפטר והערוך ניתן על יד גוי לר' שמואל כאשר פירשתי בשביל אחי אשת ר' דוד והפקידו ר' שמואל לר' דוד ואחי אשתו אבד הכל והחזיר לו דוד הערוך שהחזיר לו ועכבו וכך עשו הנה פעמיים כשאבדו בדליקה. ועוד ראיתי הפסדו של מלוה מעשה שאירע בחתני שהלוה על המשכונות שוים י' ליט' ק' דינרין ואיבד המשכונות וצעק הלוה על יד הגוי ולא נענה כי אמר מן הגוי לקחתים וכן נגמר הדין. הרי לך שאין המלוה על הלוה כלום ואין כאן הערמה. אלא מסולק הלוה מן המלוה והמלוה מן הלוה. והרוצה לגמול חסד גומל. והאכזרי לא חומל. מכלל זה אתה שומע שהריוח שנותן הלוה למלוה בהיתר גמור הוא שמכח הגוי הוא נוטלו ומכח קנין שכונותיו (*) שהרי זה המלוה אם היה רוצה נוטלו ומוכרו בכדי דמיהן למען דעת כל אדם שהוא היתר גמור הארכתי בדבר. ואם יש לאדם מעות ברחוק ממנו ואינו רוצה ללכת שם יבקש לו אדם נאמן ויתן הלוה משכונות לגוי והגוי ילוה אותם ללוה ויטול הנאמן המשכונות מן הגוי. שהרי כתבתי (*) הלוה מעות לגוי. ואם הנאמן מובטח מן הלוה שיחזור לו משכונותיו או דמיהן יפקידם לו כשאר פקדון הכל כאשר כתבתי למעלה ואם ירא בעל המעות דילמא נפלי קמי יתמי ויתבעום לעצמם יכתוב הנאמן שנעשה שליח לבעל המעות כן: אני החתום מטה קבלתי משכונות בכך וכך מעות לצורך פלוני בן פלוני הרי הן בחזקתו ושלו הן ומה שעשיתי כתבתי וחתמתי. פלוני בן פלוני. ואל יכתוב קבלתי משכונות כך וכך מפלוני בר' פלוני ישר'. אלא או יכתוב סתם כאשר כתבתי או יכתוב מפלוני גוי אך שם הלוה לא יזכיר על המשכונות וכן ישר. ויקום חילו ויעשר. עכ"ל רבינו תם זצ"ל. ואני המחבר העתקתי מכתב יד מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל הנקרא שיר ליאון מפריש שזהו לשון רבינו תם זצ"ל: 
@00(רג) 
@11וזו @33תשובת רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל. גוי שהלוה מעות מישראל בריבית על משכונות של ישראל אעפ"י שהמלוה יודע שהגוי לוה לצורך ישראל חבירו גובה קרן וריבית דמה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. ונמצא דאין לו דין ודברים עם ישראל חבירו אלא עם הגוי. ואע"פ שישראל פורע לו הריבית ליד ישראל חבירו לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה והגוי הוא דלוה מישראל והישראל אחד לוה מן הגוי - שמשון בר אברהם נ"ע: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שמין פרה גדולה וחמור גדול וכל דבר שהוא עושה ואוכל שראויין למלאכה ומלאכתו כולו של מקבל. למחצה לחלוק שבח שישביחו בדמים וולדות. מקום שנהגו לחלוק את הוולד (*) מיד כשתבא עונת חלוקתו כדאמ' לעיל בדקה שלשים יום בגסה חמשים יום חולקין. מקום שנהגו לגדל יגדלו. רשב"ג אומר שמין עגל עם אמו וסייח עם אמו ואין צריך ליתן שכר עמל ומזון לעגל אלא לאם שהרי אין לו טורח בשביל העגל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מפרין על שדהו ואינו חושש פרש"י זצ"ל לשון פרה ורבה. ולי נראה מפריז בזיי"ן לשון מגדיל ומרחיב כמו פרזות תשב ירושלים. וכן במסכת נדה ולא כהלל שהפריז על מדותיו וכן יסד רבינו משלם זצ"ל (*) חכמי מדות מפריזים: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33מפריז על שדהו ואינו חושש משום ריבית. כיצד השכיר את השדה לחבירו בעשרת כור חיטים לשנה ואמר לו תן לי מאתים זוז כלו' הלויני מאתים זוז ואפרנסנה ואוציאה בשדה לזבל ולחרוש ואני אעלה לך שנים עשר כורין לשנה ואחזיר לך מעותיך מותר ואין זו ריבית שכר מעות אלא שחוכר ממנו שדה משובחת ומעלה לו בחכירות שדה טובה יותר משדה רעה מאתים זוז ושני כורין חיטין. אבל אין מפרין לו על שכר חנות ולא על שכר ספינה שאם שכר ממנו חנות וספינה אסור ללות ממנו מעות. ולקנות פירות ולמכור בחנות או פרקמטיא להוליך בספינה ויעלה לו דמי שכירותה דכיון דלאו בגופה דחנות וספינה קא מפיק להנך זוזי להשביח החנות או הספינה אין תוספת השכר בשביל החנות והספינה אלא בשביל שכר מעות. אמר (*) רבה בר אבוה פעמים שמפרין על חנות לעשות לה צורה שיוציא מעות הללו לצור בה צורות שתהא נאה והכל רצין לתוכה לקנות הימנו ולאכול שם. פעמים שמפרין על הספינ' לעשות לה איסקריא ווילון ושאר כלי הספינה כגון תורן. @44ספינתא @55אמר רב אגדה פגרה פירש"י זצ"ל מותר להשכירה על מנת שאם תשבר ישלם אותה השוכר. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב אי אגרה לא פגרה דכיון דנוטל שכר אין לו לתבוע דמי שבירתה. אי פגרה לא אגרא מאחר ששמאה זה בדמים שאם תשבר ישלם דמיה הויא מלוה גביה הוי שכרה ריבית. שתיק רב. אמר רב ששת מאי טעמא שתיק רב לא שמיע ליה הא דתניא אע"פ שאמרו אין מקבלין צאן ברזל מישר'. פירש"י זצ"ל עיסקא שאדם מקבל עליו אחריות שאם מתו מתו לו ואם אבדו אבדו לו והשכר יחלוקו. והיינו צאן ברזל שהוא קשה כברזל שקיים אצל בעלה (*) ואינו פוחת אצלם כלום. ונראה לי שרוב המקבלים כן היו נוהגים לקבל בהמה דקה להכי קרי ליה צאן. אבל מקבלים צאן ברזל מן הגוים. (*) השם בהמה לחבירו וא"ל הרי פרתך עשויה עלי בשלשים דינרין אם לא אשיבנה לך ואני אעלה בשכר שאחרוש בה סלע בחדש מותר. ואין זה ריבית לפי שלא עשאה דמים. והלא עשאה. אמר רב ששת לא עשאה דמים מחיים שאם יוזלו פירות (*) בשוק ויעמדו דמיה על עשרים לא ישלם לו שלשים דינרין אלא לאחר מיתה אם תמות או תשבר אלמא כל כמה דלא קביל עליה זולא לאו מלוה היא גביה. וגבי ספינה נמי לא קביל עליה זולא. @44אמר @55רב פפא הילכתא ספינתא אגרא ופגרה ונהגו ביה כופרא פי' בעלי ספינות אגרא בשעת משיכה נותנין אותו מיד אע"פ שקיבל שכרה נותן לו דמיה בשעת שבירה. אטו במנהגא תליא מילתא והיכי שבקי' להו לקבל שכר הואיל וסופו לקנותה כולה משום דמתני' תניא דמותר כדקתני שלא עשאה דמים אלא לאחר מיתה נהוג מנהגא: 
@00(רד) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא. @44כתב @55הרב ר' אלחנן בשם רבי' יצחק אביו זצ"ל בשעה שמושך את הספינה מתחייב שכר אפגרה משעת שבירה שהספינה אינ' מלוה ביד השוכר עד שעת שבירה ולכך אינו ריבית אם נותן דמי שבירה ושכרה. ומ"מ כשנותן שבירה פוחת כפי מה שפחתה משעת שכרה ועד אותה שעה שהרי הוא נותן לו שכרה שהשכירה לו והמשכירה מקבל עליו הפחת כדאמרי' לקמן דמקבלי יתמי עלייהו חיסכא דנחשא ולא כמו שמשמע פירש"י זצ"ל. שכיון שמקבל עליו המשכיר זולא לחודיה שרי. עכ"ל: 
@22[דף ע' ע"א] 
@11אמר @33רב ענן אמר שמואל מעות של יתומים מותר להלוותן בריבית. א"ל רב נחמן משום דיתמי נינהו ספינן להו איסורא יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזיל בתר שיבקייהו א"ל אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה א"ל ההוא דודא דבני רב עוקבא דהוה בי מר שמואל קאי. תקיל ויהיב ליה תקיל ושקיל ליה ושקיל אגריה ושקיל פחתיה אי אגרא לא פחתה אי פחתה לא אגרא א"ל כי הא אפי' בדיקנני נמי שרי דהא מקבלי עלייהו חיסכא דנחשא פי' דכמה דמיקלי נחשא בצדי דמיה. הילכך אע"פ שמשלמין לו את חוסר המשקל יש כאן פחת בנחשת הנותר בה שנשרף באור וכל נחשת שרוף דמיו פחותין. @44כתב @55הרב ר' אלחנן בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל דמיכן להוכיח דאין לפרש כמו שפירש ר' יהודה בר נתן זצ"ל לעיל דמותר ליתן קרוב לשכר ורחוק להפסד היכא דמקבל מריה דעיסקא זולא כדאמ' לעיל כיון דקביל עליה זולא קרוב לזה ולזה הוא דא"כ לא הוה ליה למימר חיסכא דנחשא דלא (*) מקבלי עלייהו זולא. ועוד דאמרי' לעיל אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד כו' אמאי בעי למיעבד (*) והא אפי' כל האחריות על המקבל ולא יהא לו כי אם חצי ריוח מותר כיון דהנותן מקבל עליה זולא. אלא פשיטא דאסור והא דאמ' לעיל (*) כיון דמקבל עליה זולא קרוב לזה ולזה הוא הא לא אתא למימר (*) דכיון דקביל עליה זולא דמי כמכר שפיר ולא הוי הלואה אלא מכר שעל ידי המעות שנותן לו מתחייב בזולא שמתחילה לא היה שואל והא קרוב לשכר ורחוק להפסד הוא (*) ולא משלם שהי' סובר שהיא הלואה ודמי ריבית פורתא. ומתרץ לו דמכר הוא אבל הכא הלואה היא שהמקבל חייב באחריותו עכ"ל. רבא (*) בר רב שילא אמר רב חסדא ואמרי לה אמר רב יוסף (*) בר חמא אמר רב ששת מעות של יתומים נותנים אותם קרוב לשכר ורחוק להפסד. פירש"י זצ"ל שיהיו היתומים נוטלין חלק בשכר ולא בהפסד אבל ריבית ממש לא אלא מה שישתכרו מעותיהם יחלוקו ואע"ג דבדיקנני אסיר לאו ריבית ממש הוא אלא אבק ריבית הוא ומדרבנן וביתמי לא גזור שלא יכלו מעותיהם להאכילן פרוטה ופרוטה: 
@00(רה) 
@11כתב @33רבינו יצחק וכן הילכתא. @44ת"ר @55קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע. קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד. קרוב לזה ולזה ורחוק מזה ומזה זו היא מדת כל אדם. א"ל רבא לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכי עבדינן להו א"ל מותבינן להו בי דינא ויהיבנ' להו זוזא לסעודת אכילתן א"ל והא קא כליא קרנא א"ל ומר היכי עביד א"ל חזינא גברא דאית ליה דהבא פריכא גרוטאות של זהב דודאי שלו הם ואינם פקדון דלא עבדי אינשי דמפקדי דהבא פריכא בפקדון וכיון דעשיר הוא ויש לגבות ממנו אם יאבדו המעות יהבינ' להו ניהליה בקרוב לשכר ורחוק להפסד אבל דבר מסויים לא דילמא פקדון נינהו ואתי מריה ויהיב סימנא ושקיל ליה. א"ל רב אשי הא תינח אי משכחת גברא דאית ליה דהבא פריכא אי לא משתכח ניכלו זוזי דיתמי. אלא אמר רב אשי חזינא גברא דמשפי ניכסי' שנכסיו (*) אצלו ואין ערעור על קרקעותיו ומהימן ושמע דינא ולא מקבל שמתא דרבנן ויהבינ' להו ניהלי' בי דינ' בפני ב"ד שלשה שיש להם כח להפקיר נכסי המקבל אצל היתומים ולהתנאות עמו קרוב לשכר ורחוק להפסד: 
@00(רו) 
@11פר"ח @33זצ"ל דבסימנ' מפקי' מינייהו אפי' מיתמי. @44ירוש' @55דשקלים בפ' התרומה מה היו עושים בה בר יודא (*) בר זמינא איתפקד גביה מודלא דיתמי א"ל ר' מני ואי בעית דליהוי פסידא לך דואגרא (*) דבתרויכון שרי. ר' חייא בר אדא איתפקד גביה מודלא דיתמי ועבד כן. מודלא פי' ממון כל הון ביתו תרגום כולא מודלא דביתיה יהיב. והכי נמי באיכה רבתי אפקיד מדלא גבי ההוא גברא בערך מדל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33אין מקבלין צאן ברזל מישראל מפני שהוא רבית פרש"י זצ"ל צאן ברזל כל האחריות על המקבל ושם אותו עליו במעות. וכל זמן שאינו נותן לו מעותיו השכר חולקין. אע"ג דמשנה (*) היא דהא תנא ליה אין מושיבין חנוני למחצי' שכר משום דמקבל עליה פלגא בהפסד. וכ"ש היכא דמקבל עליו כל האחריות לגמרי. משום סיפא נקט דקתני אבל מקבלין צאן ברזל מן הגוים ומלוין אותם בריבית וכן בגר תושב. למימרא דסתם צאן ברזל ברשות דמקבל קיימא ובאחריותו מדקאמר שהוא רבית ורמינהי המקבל צאן ברזל מן הגוי וולדות פטורין מן הבכורה ולא מיבעיא אמהות דפטורין מן הבכורה שאם ילדו בכור אינו קדוש שהרי הן עצמן של גוי. והתורה אמרה בישראל ולא באחרים. אלא אפילו ולדות שחציין של ישראל אותן המגיעין לחלק ישראל פטורין מן הבכורה כשיתעברו ויולידו אלמא ברשותא דנותן קיימי דאי באחריות מקבל קיימי אמאי פטורין. אמר אביי לא קשיא מתניתין דבכורות כגון דקביל עליה גוי אונסא וזולא צאן ברזל קרית ליה דמשמע דלא פחתו הרי הם פחותין אצלו. ועוד אם איתא דהיכא דקביל עליה בעל הבהמות אונסא וזולא דלאו ברשותיה דמקבל קיימי אדתני סיפא אבל מקבלין צאן ברזל מן הגוי ליפלוג וליתני בדידה בד"א דלא קביל עלי' בעל הבהמות אונסא וזולא אבל מקבל עלי' אונסא וזולא שפיר דמי. אלא אמר רבא אידי ואידי דלא מקבל עלי' בעל בהמות אונס' וזולא וגבי בכורה היינו טעמא דולדות פטורין מן הבכורה. כיון דאי לא יהיב ליה זוזי אתא גוי תפיס לי' לולד והויא לה יד גוי באמצע פטור' מן הבכורה: 
@00(רז) 
@11שמעינן @33משמעתין דנכסי צאן ברזל ששם לו הנותן למקבל שאם מתו הוי הפסד דמקבל. אע"ג דהנותן קביל עליה אונסא וזולא אפי' הכי אסיר משום ריבית. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהכי תניא בתוספתא איזהו צאן ברזל היו לפניו מאה צאן וא"ל הרי הם עשויות עליך במאה סלעים של זהב והולדות והגיזין שלך. ואם מתו חייב באחריותן ואתה מעלה לו סלע מכל אחד באחרונ' אסור. התם נמי לא קתני שיקבל עליו המקבל אונסא וזולא אפי"ה קתני דאסיר. מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו. מאי לחונן דלים כגון שבור מלכא מלך פרס היה נוטל ממון ישראל וחונן בהם גוים שהם דלים מן המצות. אמר רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכא אלא אפי' ריבית דגוי שישראל נוטל מן הגוים יורדת לטמיון. איתיביה רבא לרב נחמן לנכרי תשיך מאי לאו תשוך שמותר אתה ליקח ממנו. לא, תשיך קאמר דוקא אתה תן לו ריבית. לא סגי דלאו הכי וכי בא הכתוב לצוות עלינו ליתן ריבית לגוים דאילו להתיר פשיטא מהיכא תיתי לן למיסר. לאפוקי אחיך דלא. אחיך בהדיא כתב ביה ולאחיך לא תשיך. לעבור עליו בעשה ול"ת. איתיביה לוין מהן ומלוים אותן בריבית וכן בגר תושב. א"ר חייא ברי' דרב הונא לא נצרכא אלא בכדי חייו התירו לו ויותר מיכן אסור מדרבנן דילמא אתי למיסרך. רבינא אמר מדקתני מלוין אותן בריבית בתלמידי חכמים עסקינן טעמא מאי גזרו רבנן על ריבית דגוי שמא ירגיל הגוי אצלו וילמוד ממעשיו וכיון דת"ח הוא לא גמר ממעשיו: 
@22[דף ע"א ע"א] 
@11איכא @33דמתני להא דרב נחמן אהא דתני רב יוסף אם כסף תלוה את עמי. עמי וגוי עמי קודם. עני ועשיר עני קודם. (*) עניי עירך ועניי עיר אחרת ענייך (*) קודמין. אמר מר עמי וגוי עמי קודם פשיטא אמר רב נחמן אמר לי הונא לא נצרכא דאפי' לגוי בריבית ולישראל בחנם ישר' קודם. הרי ללישנא קמא אליבא דר' חייא בריה דרב הונא אסור לכל אדם להלוות לגוי בריבית כ"א בכדי חייו. ואליבא דרבינא שרי ליה לתלמיד חכם להלוות לגוי בריבית אפי' יותר מכדי חייו. פר"ח זצ"ל דהא לא גמר ממעשיו ושרי לגמרי ושאר כל אדם שאינו ת"ח אפי' בכדי חייו אסיר. וללישנא בתרא שרי לכל אדם אפי' שאינו ת"ח להלוות לגוי ברבית אפי' ביותר מכדי חייו. @44פר"ח @55זצ"ל לוין מן הגוי בריבית שנאמר לנכרי תשיך זו ששנינו מלוין אותן בריבית אוקמה ר' חייא בכדי חייו וה"מ בתלמיד חכם דלא גמר ממעשיו וכולי עלמא לא (*) שנא מרבה הונו בנשך ותרבית. עכ"ל: 
@00(רח) 
@11הרי @33פסק שאסור לכל אדם שאינו תלמיד חכם להלוות לגוי בריבית ואפי' בכדי חייו. וסובר נמי דרבינא לא פליג אדר' חייא בריה דרב הונא. אלא בא לומר דהא דקאמר ר' חייא בריה דרב הונא דבכדי חייו התירו היינו דוקא בתלמיד חכם. מיהו לא משמע הכי אלא רבינא אמתני' קאי כדפרי'. וכן כתב רבי' הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל אסרו חכמים שיהיה ישראל מלוה את הגוי בריבית קצוצה אלא בכדי חייו גזירה שמא ילמוד ממעשיו ברוב ישיבתו עמו. לפיכך מותר מן התורה ללוות מן הגוי בריבית שהרי הוא בורח מלפניו ואינו רגיל אצלו. ותלמיד חכם שאינו בא ללמוד ממעשיו מותר ללוות לגוי בריבית ואפי' להרויח וכל אבק ריבית עם הגוים מותרת לכל אדם עכ"ל. הרי פסק כלישנא קמא ופסק בתרוייהו כר' חייא בריה דרב הונא כשאינו תלמיד חכם. וכרבינא כשהוא תלמיד חכם. ורבינו תם זצ"ל פי' דאנן שרי לן להלוות לגוים ברבית אפי' להרויח יותר מכדי חייו דסמכינן אהאי לישנא דסבר דרב נחמן ורב הונא לא אסרו מעולם ריבית דגוי אלא מילתא דרב נחמן אדרב יוסף איתמר. וקיימא לן בשל סופרים הלך אחד המיקל. ורבי' יצחק בד שמואל זצ"ל פי' דאפי' ללישנא קמא דרב נחמן מותרין דכל מה שאנו מלוין אינו אלא כדי חיינו דאין אנו יודעים כמה מס ישאל המלך. ועוד אם באנו לאסור על עצמינו ריבית שלא ילמוד ממעשיו א"כ צריכים אנו לאסור על עצמינו כל עיסקא שיש לנו כמו כן לחוש שלא למכור להם ולא לקנות מהן כדי שלא ירגילנו אצלו כדי שיהא כל שעה מוכר לו וקונה ממנו וילמוד ממעשיו. אבל בימי חכמים שהיו ישראל הרבה במקום אחד והיו ישראל יכולים להשתכר זה מזה בסחורה ובכל דבר כמו שאנו עושים עתה עם הגוים אסרו להן. אבל לדידן דאי אפשר לן לפרוש מהן בשאר סחורות אע"ג דאיכא למיחש שמא ילמוד ממעשיו הכי נמי מלוינן בריבית ושרי. וכבר נהגו בכל הקהלות להלוות להם בריבית אפי' שאינו ת"ח ואפי' ביותר מכדי חייו. וכן כתב מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל מפני כי רבו עתה... הגוזרי' גזירו' על עצמם וצריך הון רב לשחדם הוי הכל כדי חייו: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב. ערב דמאן אילימא דישר' והתנן אלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים אלא לערב לגוי והא כיון דדיניה דגוי דאזיל בתר ערב ואינו תובע אלא את הערב הוא ניהו דשקיל מיניה ריביתא ערב זה הוא הלוה מן הגוי וחזר והלוום לישראל. אמר רב ששת שקיבל עליו לדון בדיני ישראל לתבוע מן הלוה תחילה וכשלא ימצא אצלו יגבה מן הערב. דהשתא אין הערב לוה מתחילה. הילכך כי פרע לגוי ההיא שעתא הוא דאוזפיה לחבריה ומאי דמוזיף ליה שקיל מיניה אי דקיבל עליו לדון בדיני ישר' ריבית נמי לא לשקול. אמר רב ששת שקיבל עליו לזו ולא קיבל עליו לזו. @44כתב @55מו' רבי' אבי העזרי זצ"ל. נראה לי דמיכן שמעינן שאם בא ראובן עם מערופיא שלו אצל שמעון להלוות לו מעות על המשכן שאינו שוה הקרן והרבית ונתערב ראובן לפדותו בקרן וריבית שקצב עמו. אי נמי בלא משכון כלל נתערב ולא פרע הגוי לשמעון על ראובן לשלם הקרן דערב בשעת מתן מעות לא בעי קנין. אבל הריבית לא יפרע ראובן מכיסו דכיון דדיניה דגוי בתר ערבא אזיל א"כ הגוי אמר לשמעון תתבע מן ראובן הערב שלך וא"כ הוה ליה כאילו הלוה שמעון לראובן ואסור ליטול הריבית עד שיתן הגוי: 
@00(רט) 
@11וראיתי @33שפסק זקיני דפטור ולא מטעם שכתבתי אלא משום דלגבי הקרן מיקרי ערב בשעת מתן מעות. אבל הריבית שלא הלוהו הוי כערב שלא בשעת מתן מעות. ולדבריו אם הקנה לו לתת הריבית היה חייב לשלם הריבית. ולי נראה דאסור לתת לו אפי' הקנה לו ומעשה בא לידי ודנתי לפני אבא מרי והודה לדבריי. ודאי אם הניח לו הגוי משכון או ערב גוי על הקרן והרויח ובא ישראל והקיף לו המשכון או פיצה לערב גוי ונתערב הוא חייב ליתן לו גם הריבית שהרי היה לו משכון על הריבית מן הגוי ומ"מ על הערב גוי יש קצת לפקפק. אבל על המשכון פשוט כמו שכתבתי. וזקיני כתב שאם נעשה ערב לגוי בריבית יקבל עליו הגוי שלא יתבע לערב תחילה מותר. ודעת רבינו נראה לי בזה משום דקתני שקיבל עליו לדון בדיני ישדאל ודיני דישראל לא יתבע מן הערב תחילה. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת נכרי אבל לא מדעת ישראל. כיצד ישראל שלוה מעות מן הגוי בריבית ובקש להחזירם לו ומצאו ישראל אחד וא"ל תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור. דהא ניהו דקא מוזיף ליה בריביתא. ואם העמידו אצל גוי מותר פירש"י זצ"ל ואם העמידו אצל גוי אע"פ שישראל נותן לחבירו במצות הגוי מותר דשלוחו הוא. וכן גוי שלוה מעות מישראל בריבית ובקש להחזירם לו. מצאו ישראל אחר וא"ל תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר. ואם העמידו (*) ישראל אצלו אסור פירש"י זצ"ל אע"פ שקיבלם זה מיד גוי משום דגוי שלוחו של ישראל הוא ושלוחו כמותו. בשלמא סיפא דקתני אם העמידו אצל ישראל (*) דמשמע דגוי זה חשוב שלוחו של ישראל חומרא דרבנן הוא למיסר. אלא רישא דקתני אם העמידו אצל גוי מותר כיון דאין שליחות לגוי וישראל מישראל קיבלם איהו ניהו דקא שקיל מיניה ריביתא. אמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא הב"ע דא"ל גוי לישראל ראשון הניחם על גבי קרקע והפטר וכן עשה ומשם נטלם ישראל שני. אי הכי מאי למימרא אלא אמר רב פפא כגון שנטל ונתן ביד פי' כשיקבלם הגוי מן הראשון ונתנם לשני. ואכתי מאי למימרא מהו דתימא גוי גופיה אדעתא דישראל קא גמר ויהיב שהרי הוא הביאו אצלו והרי גוי שלוחו ונחמיר מדרבנן למיסר כדאמ' בסיפא קמ"ל: 
@00(רי) 
@11כתב @33הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבי' יצחק אביו זצ"ל דברישא גבי ישראל שלוה מעות מן הגוי דהוא הדין אם אמר ליה ישראל שני לראשון תנם לי ואני אעלה לגוי כדרך שאתה מעלה לו אסור דהא לא שרי אלא בהעמידו אצל גוי. ובסיפא נמי גבי גוי שלוה מעות מישראל בריבית דה"ה נמי אם אמר ליה ישראל שני לגוי תנם לי ואני אעלה לישראל המלוה שלך בדרך שאתה מעלה לו מותר דהא לא אסר אלא בהעמידו אצל ישראל. וקשיא ליה דא"כ הכי הוה ליה למיתני ברישא ואני מעלה לו כדרך שאתה מעלה לו אסור. ובסיפא נמי הכי הוה ליה למיתני דרבותא הוה ליה למיתני. ותו הא דמסיק בשלמא סיפא לחומרא. דמשמע הא אי לאו דהחמירו הוה מותר. ואמאי והלא הישראל מתחייב ריבית בכל שבוע למלוה והוה ליה אגר נטר. ונראה לי כמו שמשמע פי' רבי' יהודה בר' נתן זצ"ל שהמלוה אומר ללוה הראשון שיהא אפטרופ' לחוב לצורכו שיתננו לו ולכשיפרע אותו לוה שני יקבלנו מידו ויזכה בו לצורך הגוי כדאמ' לקמן דזכייה מדרבנן אית ליה שהישראל שהלוה לו גוי מנה יזכה במעות שפורע הלוי (*) השני בשביל הגוי. והשתא אתי שפיר הא דקתני ברישא ואני אעלה לך דלא הוה מצי למיתני ואני אעלה לו דקתני ואם העמידו אצל גוי מותר. ואי הוה קתני ואני אעלה לו הוה משמע דהעמידו אצל גוי מותר היינו כי אמר אני אעלה לו לגוי וזה לא היה שום חידוש דפשיטא דמותר כיון שאמר אני אעלה לו לגוי דהשתא לא שקיל ישראל מיניה ריבית כלל. אבל השתא קמ"ל דאע"ג שישראל שלוה מן הגוי מקבל אותו מלוה שני דהשתא שקיל מיניה ריבית. מ"מ כיון שאין מקבלן אלא לצורך גוי מותר. ובסיפא נמי קמ"ל דאם העמידו אצל ישראל אסור אע"פ שהגוי מקבלן המעות שפורעם מלוה השני כיון שאין מקבלם אלא לצורך ישראל. והשתא להאי פירושא אתי שפיר האי דקאמר בשלמא סיפא לחומרא דאי לאו חומרא יתירה היה לנו ליפטר כיון דאין שליחות לגוי שאינו עושה שליח בשביל ישראל המלוה לקבל מעותיו מן הלוה שני. והשתא גוי הוא דשקיל ריבית מישראל אלא רישא הוא ניהו דקא שקיל מיגיה ריבית שאין הישר' עושה שליחותו של גוי לקבל המעות מיד לוה השני דא"כ הוא ניהו דקא שקיל מיניה ריבית. שהמקבל ריבית מידו אינו שלוחו של גוי דאין שליחות לגוי. ועלה משני רבינא לקמן זכייה דרבנן אית ליה שהישראל זוכה במעות שפורע ללוי (*) שני לקנותם לגוי דהכא שייך שפיר זכייה בכל (*) זכיות שזוכ' אדם (*) בדבר כדי שיקנה מחבירו: 
@22[שם] 
@11אלא @33אמר רב פפא כגון שנטל ונתן ביד וכדפרי' לעיל. פי' רבינו תם זצ"ל ותו לא אמ' אדסיפא לחומרא ואע"ג דישראל שהוא לוה שני קיבל מעות מיד הגוי שלוה מישראל המלוה ראשון אפי' הכי אסיר אם העמידו אצל ישראל משום דגוי שלוחו של ישראל הא לא אמ' דכל כי האי גווגא שרי אלא סיפ' נמי מיידי כגון שנטל ונתן ביד שהישראל המלוה קיבל המעות מיד הגוי המלוה הראשון וחזר ישראל ונתנם ללוה השני. וכי תימא מאי למימ' פשיטא דאסור כיון דישראל מלוה נתנם ללוה. מהו דתימ' אדעתא דגוי גמר ומקני ליה קמ"ל. ומביא ראיה לדבריו דאשכחנא בשלמא דליתא במסקנא דתנן ס"פ ד' אחין (*) שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה ואת של זה לזה הרי אלו חייבים משום אשת איש אם היו אחין אף משום אשת אח ואם היו אחיות אף משום אשה אל אחותה ואם היו נידות אף משום נידה. ואוקימנא בגמ' (*) באיסור בת אחת ואליבא דר' שמעון ופרכי' בשלמ' כולהו משכחת לה דשוו אינהו שליח ושוו אינהי שליח ופגע שליח בשליח אלא נידות היכי משכחת לה. אמר רב עמרם אמרי בי רב בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לאיחייובי אינהו. כך גירסת רבינו שלמה זצ"ל. ותו (*) דא"כ נידות חל תחילה שהקידושין לא חלו עד גדלות ואם קדשום בקטנות שלכשיגדלו יחולו הקדושים והא אין מעשה קטנה כלום. על כן נראה לרבינו תם זצ"ל גירסת ר"ח זצ"ל וספרים ישנים. וכן בתשובות בשר על גבי גחלים בשופעת מתוך שלש לאחד שלש לאיחייובי אינהו דלאחר שלש שראויה לביאה חיילי עליה איסור נידה וקידושין לחייובי גברי. ואם באו עליהן בגדלותן איכא שש עשרה חטאות יחד דהיינו לאחר שתים עשרה לאיחייובי נינהו וכגון שראתה מלפני שלש ולא טבלה בינתיים. ולפי זה אתי שפיר דקרי בת אחת אע"פ שחלו האיסורין בזה אחר זה לאותו שהיה בר עונשין אחרי כן והשתא לא בעינא למימר דפגע שליח בשליח וליתא לבשלמא דקאמר הכי נמי הא דאסקינן בשלמא סיפא לחומרא ליתא. אלא כי היכי דאוקי רב פפא לרישא שנשא ונתן הגוי ביד. הכי נמי סיפא שנשא ונתן הישראל ביד. אבל גוי שלוה מעות מישר' בריבית וביקש להחזירם לו ומצאו ישראל אחר ואמר לו גוי (*) תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו מותר אע"פ שהעמידו אצל ישראל. @44אבל @55פר"ח זצ"ל פסיק לחומרא וזה לשונו. גוי שלוה מישראל בריבית וביקש להחזירם לו ואמר לו ישראל חבירו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו. אם לא העמידו אצל ישראל מותר ואם העמידו אצל ישראל אע"פ שלא נטל הישראל בעל המעות מעותו מן הגוי ונתנם בידו לישראל כיון שהעמידו אצלו וא"ל הרי המעות שלך שאתה נושה בי הריני נותנם לישראל זה אסור ליטול ממנו ריבית לחומרא ואע"פ שאין שליחות לגוי שאין ישראל נעשה שליחות (*) לגוי ולא גוי נעשה שליח לישראל אפי' הכי אסרו רבנן לחומרא עכ"ל. @44וזה @55לשון רבי' אבי העזרי זצ"ל. מדפרכי' בשלמא סיפא לחומרא ש"מ שאפי' בדיבור אסור אפי' לא נשא ונתן ביד. ואע"פ שיש לדחות דבסוף ארישא ואסיפא משני כגון שנשא ונתן ביד. מיהו נראה דאזלי' לחומרא וגם בפירקי זקני פסק כדבריי. עכ"ל: 
@00(ריא) 
@11כתב @33רבינו אבי העזרי זצ"ל ואע"פ שאין שליחות לגוי אם אמר ראובן לשמעון היה שלוחי ולוה לי מעות מגוי בריבית ועשה שמעון כן מותר ליקח שמעון הריבית מראובן ולתת לגוי שהרי יש שליחות לישראל. ונעשה שמעון שליח של ראובן ולא של הגוי והוא אינו לא לוה ולא מלוה ולא ערב. וגוי שאמר לראובן תלוה לי מעות על המשכונות והלך ראובן ולוום משמעון לצורך גוי על המשכונות של גוי. א"נ ביקש לו תשיב משכונך בשבילי והוא אמר לשמעון זהו משכונו של גוי או אמר לו אני נותן לך ומזכה לך משכוני תחתיו דגוי ונתרצה שמעון מותר שמעון לקחת הריבית מראובן דהוי שלוחו דשמעון להלוות לגוי וכן כשזכה לו משכונו. ואם כופר ראובן ישבע שכדבריו ויפטר. ואפי' אם הגוי אלם ולא יפרע לראובן יטול שמעון הריבית. אבל אם הזכיר לו שם הגוי הרי ידע שאין דרכו לתת הריבית כולי האי (*) ולא יתן ראובן משלו דידע ומחיל. ואם פודה ראובן במעות של עצמו המשכון הוי דמאות מ"מ הרבית מותר לקבל דהכי מסר לו המשכון ומזכה לו כל הריוח הראוי לו כדאמ' פ' המפקיד (*) נעשה כאומר לכשתגנב ותרצה ותשלימני הרי פרתי קנויה לך מעכשיו וזוכה בכפל וכ"ש דהכא מזכה לו הריוח שעתיד לבא מהיום ואפי' מרויח כמה שעמד המשכון. כבר זכה בו וקנאו כנגדו. וגוי שמישכן משכון לראובן בריבית ואח"כ מכרו הגוי לשמעון ושהה שמעון לפדותו מותר לראובן ליקח הריבית משמעון שהרי לא לוה הישראל שכנגדו. עכ"ל: 
@00(ריב) 
@11השיב @33רבי יצחק בר שמואל זצ"ל היכא דאמר ישראל לגוי לך לוה מנה בריבית מישראל וכל מה דיפוק לך מן דינא עלי. והמלוה אינו יודע שלצודך ישראל לוום. נראה לי דזה אינו דומה לשליחות כלל דאפי' היה אסור כשעושה את הגוי שלוחו אין לו לומר שהיה רשע ועשאו שלוחו אלא היה בדעתו שילוה הגוי לצורך עצמו ויחזור וילוה לו לעצמו. ואפי' פירש בהדיא בפני עדים שעשאו שליח לא דמי לחומרא דסיפא כיון שם (*) שני הישראלים המלוה והלוה יודעים בדבר ומתכוין המלוה ליטול ריבית הבא מכח יד ישראל ועל כן יש להחמיר. אבל הכא ליכא איסורא לא לגבי מלוה ולא לגבי לוה עכ"ל. @44ורבינו @55אבי העזרי זצ"ל תניא (*) ישראל שאמר לגוי צא והלוה מעותיי בריבית אסור משמע שאסור לישראל לשלוח את הגוי שילוה לו מעות בריבית מישראל חבירו דהכל טעם אחד. אבל אם אמר ישראל (*) צא ולוה לי מן (*) הישראל מספקא לי אם מותר אם לאו: 
@00(ריג) 
@11ורבינו @33גרשום פסק שאם אמר גוי לישראל צא ולוה לי מעות מישראל חבירך שמותר לעשות כן. כדתניא בתוספתא (*) אסור לעשות כן מפני מראית העין. ומ"מ העולם נהגו היתר בדבר. ולפי מה שנהגו אם ישראל לוה מישראל חבירו לצורך גוי. וקצב עם הגוי בריבית ביוקר. ועם ישראל המלוה קצב בפחות ולאחר זמן יפדה הגוי את הערבון ונותן לישראל הריבית שקצב ביוקר. נראה שכל אותו הויתור לישראל הלוה ויש לו להחזיר העירבון בעל כרחו. אבל אם קצב עם ישראל ביוקר והגוי הוא אלם נראה שלא יתן הישראל מכיסו כלום שהרי על דעת (*) הלוהו. ואם חושדו שקיבל יותר מן הגוי (*) בצד ישבע שבועת היסת ויפטר. עכ"ל: 
@00(ריד) 
@11השיב @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל היכא דנתן ישר' לגוי משכונו ואמר לו לך לוה לי עליו מנה מישר' נראה לי שזה העושה כן להיתר מתכוין ומלוה משכונו לגוי להיות שלו למשכנו בשביל המעות וחוזר ולוה המעות מן הגוי ואינו יכול בעל המשכון לתובעו למלוה כלום ממשכונו דמסתמא כיון שעשה כן ללות עליו מישראל בריבית סברא הוא שהקנהו לגוי להיות ברשותו למשכנו ולא יוכל לתובעו למלוה כלום. אבל ודאי היכא שלא עשה כן אלא הגוי מישכנו שלא מדעת בעל המשכון התם שייכא תקנת השוק וחייב המלוה להחזיר המשכון לבעליו ואותם (*) דמים שהלוה עליו דהואיל וכן אם היה נותן ריבית היה אסור שזו הלואה על בעל משכון היא עכ"ל. @44וזו @55תשובת רבינו שמשון זצ"ל. גוי שלוה מעות מישראל בריבית על משכונות של ישראל אע"פ שהמלוה יודע שהגוי לוום לצורך ישראל חבירו גובה קרן וריבית. דמה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. נמצא דאין לו (*) עם הגוי. ואעפ"י שישר' פורע הריבית ליד ישראל חבירו לא אסרה תורה אלא ריבית הבאה מלוה למלוה והגוי הוא הלוה מישראל אחר והישראל אחר לוה מן הגוי. ושלום - שמשון ב"ר אברהם זצ"ל. הרי עשה כדברי רבינו יצחק אבל לא פירש אם הגוי לוה מדעת בעל המשכון אם לאו. מיהו מסתמא לא פליג אדרבינו יצחק רביה: 
@00(רטו) 
@11כתב @33רבי' אבי העזרי זצ"ל אם ישראל חייב מעות לגוי ודחק אותו לפרוע ומסר לו ערבונו ללוות ממי שירצה והלך הגוי ולוה מישראל אחד ולבסוף כשבא הישראל לפדות ערבונו מן הגוי א"ל צא ופדה ערבונך מישראל חבירך אסור לקבל ריבית מזה הישראל שהרי לצורך ישראל הלוום שהרי על כרחו היה לו לפרוע הגוי. ודמי לשולח את הגוי להלוות מישראל חבירו בריבית דאסור. אבל אם השאיל ישראל ערבונו לגוי והשכינו ביד ישראל אחר בריבית לצורך עצמו. ואחרי כן לא פדה הגוי את ערבונו לפי שהוא אנס והלך הישראל עצמו ופדאו מותר לישראל לקבל הריבית מישראל והוי כמוכרו לו. אבל ישראל חייב מעות לגוי ונתן לו משכון התם ודאי לצורך ישראל לוה. אע"ג דאין שליחות לגוי נראה דאסור כיון שמיד ישראל בא הריבית עכ"ל. ולדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל ורבינו שמשון בר אברהם זצ"ל היתר גמור הוא זה: 
@11כתב @33רבינו אבי העזרי זצ"ל אם ישראל השאיל ערבונו לגוי והגוי אינו רוצה לפדותו לפי שהוא אנס. אין ישראל המלוה יכול לעכב המשכון ולומר איני מחזירו אלא לגוי דלא יהא אלא גזלן שנטל מזה ונתן לזה כל זמן שלא נתיאש ממנו והוא בעין ודאי יחזיר לו בעל כרחו הכא נמי לא שנא. וכן פסק רבינו גרשום זצ"ל מאור הגולה. ומשמע משם דודאי אם הגוי אלם שאין זה ישראל יכול לעכב מליתן הערבון לגוי אין (*) נראה שיחזיר הישראל המלוה המשכון בלא ריבית. אבל אם הגוי אינו אנס כיון שיכול לעכב הערבון עבור הריבית יעכב המשכון ואם זה ישראל רוצה ליתן בשביל הגוי מותר לזה לקבל שהרי הישראל שלוחו לא לוה. ואם ישראל נצטרך למעות ואמר לישראל הילך עירבון של הגוי ואחר כך טען שלי הוא ורמיתיך יכול המלוה לעכב המשכון עד שיתן לו הריבית אפילו רוצה לישבע שאינו של גוי יאמר זה איני מאמין אלא לדבריך הראשונים ודבר זה רפיא בידי עכ"ל. משמע שסובר שאם עומד בדבריו הראשונים שהמשכון הוא של גוי שפשיטא שחייב לו הרבית אע"פ שלא הקנה לו ישראל ראשון לשני את המשכון ולא נסתלק הימנו. @44ורבינו @55יצחק בר שמואל ז"ל השיב דבעינן שיסתלק ממנו ישר' ראשון. וזה לשונו: @44מה @55ששאלת אם ישראל הלוה את הנכרי בכך וכך לחדש והמשכון שוה כפליים ולאחר ימים נצטרכו לו מעות והביאו לישראל חבירו וא"ל כך וכך יש לי על משכון זה מגוי פלו' תנם לי עליו ומהיום ההוא והלאה יהא שלך ונשתקע המשכון ביד ישראל השני שלא פדאו גוי אם יכול לבוא לישראל (*) הראשון הממשכן ולפדותו ולתת לו הריבית לישראל משלם בהיתר כיון שהמשכון שוה הקרן והריבית נמצא שאין ישראל שני עומד ממעותיו אלא על המשכון ולא על ישראל הראשון ואין כאן מלוה מישראל לישראל חבירו. או דילמא כיון דקיי"ל דישראל מגוי לא קני כרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר (*) אישתכח דישראל הוא דקא מוזיף בריבית. או דילמ' יכיל ישראל השני לומר לראשון לא אקח ממך הפדיון כי מכרת לי כל זכותך שהיה לך בו ונסתלקת מכל ההפסד שיכול לבוא על המשכון ונכנסתי אני באחריותו על כן השכר שלי. @44הנני @55משיב לאדוני כי במה שנאמר שאינו קונה משכונו של גוי אין המלוה הראשון הממשכן לשני נעשה בכך יותר כלום מן השני אפי' לא יהא לו כח למוכרו לו כי כיון שכשנותן לו השני המעות על המשכון פוטרו הראשון לשני מן המשכון הזה אפי' מכרו וסומך עליו שמדעתו יחזיר המשכון לגוי אם יפדנו אע"פ שישראל הראשון אינו יכול להוציאו מידו של שני ואינו יכול לתובעו כלום כי התנה עמו שזהו פוטרו לגמרי. הואיל וכן נמצאים מסולקים זה מזה כאילו היה המשכון של ישראל ראשון וקנוי לו לגמרי ומוכרו לישראל שני ואין חילוק בין יהא הראשון קונה משכון מן הגוי בין אם לא יהא קונה. דבין הכי ובין הכי אם יכול הראשון לתובעו המשכון כדי להחזירו לגוי כשיפדנו הרי הגוי לוה מישראל על המשכון וחייב לו בין קרן בין ריבית ואם יקבל ישראל השני הריבית שהגוי חייב לישראל ראשון הרי זה ריבית מישראל ראשון לישראל שני. ואם פוטר ישראל ראשון את השני מלהחזיר המשכון לגוי כאילו היה המשכון של ישראל ראשון ומכרו לישראל שני אין כאן ריבית מישראל לישראל שהישראל ראשון אינו חייב לשני כלום כיון שאינו יכול לתובעו המשכון על ידי פריעת ממון אלא מסולק השני לגמרי. לכך אין חילוק בין אם ישנו המשכון קנוי לו בין אם אין קנוי לו. ובדידי הוה עובדא שפעם אחת היה לרבינו יעקב מ"כ משכון מגוי והוצרך למעות ונתן המשכון לידי ללות ממנו עליו מעות ויהא החוב שלי. ואמרתי לפניו האיך אהי' מותר ברבית הגוי לוה ממך וחייב לך הריבית ואתה לוה ממני על משכונו נמצאתי מקבל ריביתיך ממנו על המלוה זו שאתה לוה ממני. וענני אני מוכר לך כל המשכון ולא תענה לי עוד ממנו. אם אינך רוצה אני פוטרך שלא תענני עוד ממנו ולא אתחייב לך המעות ואתה לא תתחייב לי המשכון. ובענין זה עשה עמי רבינו עכ"ל. הרי פי' להדיא דבעינן שיסתלק הישר' בפי' מן המשכון. מיהו לדברי רבינו יצחק זצ"ל עצמו יש לי ללמוד דישר' שהלוה לנוי בריבית על המשכון ולקח המשכון ואמר לישראל אחר זה המשכון עומד לי מן הגוי בריבית תלוה לי עליו כך וכך שמותר ישראל שני ליקח ריבית מישר' ראשון דמסתמא להיתירא נתכוון ואע"פ שלא פירש כך היה בדעתו שיהא מסולק ממנו לגמרי שאם ירצה לא יחזיר לו המשכון כלל אלא שהוא סומך עליו שמעצמו יחזיר לו ויניח לו לפדותו ויקבל ממנו קרן וריבית כדפרי' לעיל גבי ישראל שנתן משכונו לגוי ואמר לו לך לוה לי עליו מנה מישר' שפי' רבי' יצחק זצ"ל דלהיתירא נתכוון והלוה משכונו לגוי להיות שלו למשכנו בשביל המעות וחוזר ולוה מעות מן הגוי (*) יכול בעל המשכון לתובעו למלוה כלום ממשכונו. הכי נמי הכא יש לי לומר דלהיתירא נתכוון ואע"ג דלא פירש שהוא מסתלק מן המשכון לגמרי כאילו פירש דמי. ורבינו תם זצ"ל נמי אי לאו דא"ל רבינו יצחק זצ"ל היאך אהיה מותר בריבית שאז ענה לו אני מוכר לך המשכון היה מוסר לו בשתיקה. והיינו טעמא דמסתמא דעתו להיתירא ואע"ג דלא פי' שהוא מסתלק מן המשכון כמאן דפירש דמי: 
@00(רטז) 
@11הילכך @33הלכה למעשה ישראל שהלוה מעות לגוי בריבית על המשכון ולקח המשכון ואמר לישר' אחר משכון זה עומד לי מן הגוי תלוה לי עליו כך וכך ומהיום והלאה תקבל כל הריבית שיעלה עליו הרי ישראל ראשון מסולק הימנו לגמרי ואע"פ שלא אמר לו בשעת הלואה אני מסתלק ממנו לגמרי. ואם רוצה ישר' שני אל יחזיר לישר' ראשון כלום דהוה ליה כאילו מכרו לו: 
@00(ריז) 
@11הילכך @33אם בא ישראל ראשון לפדותו ונתרצה ישראל שני להחזיר לו הרי ישראל שני מקבל מן הראשון כל הריבית דהוה ליה חוזר ומוכרו לו. ואם בא ישראל ראשון לפדותו מן השני ואינו רוצה להחזיר לו שרוצה לעכב לעצמו ובאו לב"ד על ככה ב"ד פוסקין להם שאינו חייב להחזיר לו ומעכבו לעצמו. וגם רבינו יצחק גופיה מודה בזה דכי מעיינת בלשונו לא מיעט אא"כ פירש על מנת שאינו מסתלק אבל בסתם הרי זה ודאי מסולק: 
@22[דף ע"ב ע"א] 
@11ת"ר @33ישראל שלוה מעות מן הגוי בריבית וזקפו עליו במלוה פירש"י זצ"ל לאחר זמן חישב עמו על הריבית וזקף הכל ביחד במלוה וכתב לו שטר עליו כך וכך אני חייב לפלוני ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפו עליו במלוה גובה את הקרן והריבית פי' דמשעת זקיפה הוי כגבוי. ואם משנתגייר זקפו עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הריבית. וכן גוי שלוה מעות מישר' בריבית וזקפו עליו במלוה ונתגייר אם עד שלא נתגייר זקפו עליו במלוה גוב' את הקרן וגוב' את הריבית. אם משנתגייר זקפו עליו במלוה גובה את הקרן ואינו גובה את הריבית. ר' יוסי אומ' בין כך ובין כך גוב' את הקרן וגובה את הריבית פרש"י אסיפא פליג. @44אמר @55רבא אמר רב סחורא (*) א"ר הונא הלכה כר' יוסי. אמר רבא מאי טעמא דר' יוסי שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה. ויש ספרים דגרסי בהדיא ר' יוסי אומר גוי שלוה מעות מישר' בריבית בין כך ובין כך גובה את הקרן וגובה את הריבית. וה"נ באלפס ובפר"ח. ונראה בעיני דדוקא שכתב לו שטר כי זמנו של שטר מוכיח עליו שנתחייב לו קודם שנתגייר ושטר העומד לגבות קיימא לן כגבוי דמי. אבל אם חישב עמו על הריבית וזקף ריבית על הקרן ואמר לו מעכשיו אתה חייב לי כך וכך ולא כתב את השטר אינו גובה את הריבית דבעל פה לא אמרי' דמשעת זקיפה הוי כגבוי. @44ת"ר @55שטר שיש בו ריבית פרש"י זצ"ל שכתב בו פלוני לוה מפלוני מנה בריבית כך וכך לזמן פלוני. קונסין ואינו גובה לא את הקרן ולא את הריבית ד"ר מאיר וחכמים אומרים גובה את הקרן ואינו גובה את הריבית. במאי קא מיפלגי ר"מ סבר קנסינן היתירא אטו איסורא ורבנן סברי לא קנסי' היתירא אטו איסורא: 
@00(ריח) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כרבנן. וכן כתב רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל וזה לשונו: ואין הלכה כר' מאיר אלא כרבנן כמו שפסקו ה"ג. ואע"ג דקיימא לן כר' מאיר בגזירותיו דוקא בגזירותיו ולא בקנסיו. וכן מצינו בהלכות גדולות בהלכות גיטין דפסקי כרבנן דרבי מאיר (*) דמעוברת חבירו ומינקת חבירו לא ישא ואם נשא יוציא ולכשיגיע לכנוס יכנוס ולא (*) אמ' ולא יחזיר עולמית מדקמבעיא לן בהחולץ (*) אי מינסבא לכהן מאי ואי לר' מאיר מאי קמיבעיא ליה דכיון דישראל (*) יכול לכנוס כשיגיע זמנו ככהן (*) מי החמירו עליו להוציא השתא. אע"פ שאם יוציא ממנו עכשיו לא יוכל להחזיר לעולם כשיגיע זמנו שתהא גרושה. ואע"ג דהלכה כר' מאיר בגזירותיו כדאמרי' בכתובות בפרק אע"פ (*) הכא קנסא הוא. והלכה כר' מאיר בגזירותיו ולא בקנסיו עכ"ל. וא"ת היאך יגבה אפי' קרן על פי עדים אילו ולא יהא הלוה נאמן לומר פרעתי או להד"מ והלא עדים החתומים בו רשעים ופסולים שחתמו על הריבית. י"ל אע"ג דתנא במתני' שהעדים עובדים בלא תעשה דילמא לא תשימון עליו נשך בלוה ומלוה משמע להו (*) בזה בורר גבי פסולים ודכוותה אשכחן לעיל פ"ק (*) לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו. ותניא בזה בורר גבי פסולי עדות ומלוי בריבית אחר המלוה ואחד הלוה ואילו עדים לא קתני. משמע לכאורה דעידי ריבית כשרים לעדות: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין. ומוקדמין אמאי פסולין נהי דלא גבי מזמן ראשון ניגבי מזמן שני. אמר רשב"ל במחלוקת שנויה ור' מאיר היא. ור' יוחנן אמר אפילו תימא רבנן גזירה שמא יגבה מזמן ראשון: 
@00(ריט) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל הילכך כמלוה על פה דמי דלא גבי ממשעבדי. וכן הילכתא עכ"ל. ובפ' אחד דיני ממונות בסנהדרין פירשתי: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דמישכן ליה פרדיסא לחבריה אכלה תלת שנין א"ל אי מזבנת לה ניהלי מוטב ואי לא כבישנ' לשטר' דמשכנתא ואמינא לקוחה היא בידי ואבד שטר המכירה ואבא מחמת חזקה של ג' שנים דכולי האי לא מצינא מזדהרנא בשטרי קם בעל הכרם ואקנייה במתנה בעדים לבנו קטן והדר זבניה ניהלי' כדי שלא תהא מכירתו (*) שכשיוציא (*) זה (*) שטר מתנתו ולא גילה הדבר. זביני ודאי לא הוו זביני. זוזי שהוא תובע ממנו שמוציא עליו שטר שמכר לו כרם שאינו שלו וקיבל מעותיו וכתב לו אחריות במלוה בשטר דמי דהא כתב ליה אחריות וגובה מנכסים משועבדים. או דילמא כמלוה על פה דמי ואינו גובה מנכסים משועבדים. אמר אביי לאו היינו דר' יוסי (*) דאמר מודה בשטרו (*) אינו צריך לקיימו מאחר שהלוה מודה שהשטר חוב הזה שהוציא עליו שטר אמת הוא אין המלוה צריך לחזר אחר העדים החתומים בו להעיד על חתימתם ולקיימו וגובה מנכסים משועבדים. הכא נמי הרי מודה הוא שמכרו לו באחריות ואם השטר בטל לענין מכירה מפני שהשטר מתנה קדמו לא בטל לענין (*) וגובה מנכסים משועבדים. א"ל רבא מי דמי התם ניתן ליכתב הכא לא ניתן (*) מאחר שנתנו במתנה כבר. ועל כרחו כתבו זה הילכך לא גבי זה אלא מבני חרי: 
@00(רכ) 
@11והלכה @33כרבא. דאביי ורבא הלכה כרבא. ומרימר ורבינא נמי דבתראי נינהו שקלי וטרו לפרושי מילתי' דרבא. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ופשט רבא דכמלוה ע"פ דמי ואינו גובה מנכסים משועבדים מאי טעמא משום דלא ניתן ליכתב עכ"ל. 
@11והרב @33ר' אלחנן זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל וצ"ע אם השטר הזה לא יגבה ממשעבדי כשאין העדים באים לפנינו בב"ד לפי שאין תורת שטר עליו. אבל אם יבואו עידי מכירה דמסהדי דנפק קלא על ידי המכר שנעשה בפניהם יגבה ממשעבדי כשאר מוכר שדהו בעדים. ומסתברא שאפי' יבואו עידי מכר לא יגבה ממשעבדי דמההוא טעמא דמפרש תלמודא דאברוחי קא מברח ליה מסתברא שאין רוצה לשעבד לו נכסיו ועל כרחו לא ישתעבדו אבל שאר מוכר שדהו בעדים דניחא ליה לאוקמי' בידיה ניחא לי' שישתעבדו נכסיו. ועיקר: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער יצא השער פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה. היה הוא תחילה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש. פרש"י זצ"ל היה הוא החלה לקוצרים ויש לו גדיש ועדיין לא יצא השער פוסק עמו באיזה שער שירצה לתת לו מאותו גדיש דכיון דיש לו אין כאן ריבית ומעכשיו קנוי לו אע"פ שלא משך דכי אין לו נמי אבק ריבית הוא ומדרבנן וכי יש לו לא גזור עכ"ל. @44אמר @55ר' אסי (*) אין פוסקין על שער שבשוק. א"ל ר' זירא לר' אסי אפי' כתורמוס (*) הזה פי' איטליז רב וגדול א"ל לא אסר ר' יוחנן אלא בשוק של עיירות דלא קביע תרעייהו. ולמאי דסליק אדעתיך מעיקרא דא"ר יוחנן אפי' כתורמוס (*) הזה אלא מתניתין דקתני יצא השער פוסקין היכי משכחת לה א"ל משכחת לה בחיטי דאכלבי וארבי דמשיך תרעייהו טפי פרש"י זצ"ל משהתחילו בעלי בתים ואוצרי פירות לפתוח אוצרותיהם וספינו' באות בנהר המביאות תבואה הרבה למכור דמשיך תרעייהו לזמן מרובה: 
@00(רכא) 
@11מיהו @33קיימא לן דלא אמר ר' יוחנן אלא בשוק שבעיירות הכי מוכח באלפס ובפר"ח. @44ת"ר @55אין פוסקין על הפרות עד שיצא השער יצא השער פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה. היו חדשות מארבע וישנות משלש אין פוסקין עד שיצא השער לחדש ולישן פרש"י זצ"ל ה"ג בתוספתא היו החדשות מארבע וישנות מג' אין פוסקין על החדשות מארבע עד שיצא השער לחדש ולישן דהאי דחדשות מארבע משום שלא יבשו כל הצורך. והפוסק על החדשות לא יקבלם הימנו עכשיו אלא לאחר זמן כשיתייבשו כל צורכן לפיכך אין פוסקין עליהן לקבל ד' סאין בסלע עד שיצא השער ב' (*) לחדש ולישן עכ"ל. @44היו @55ללקוטות מארבע ולכל אדם משלש אין פוסקין עד שיצא השער ללוקט ולמוכר. פירש"י זצ"ל סתם תבואת לקוטות אינה יפה שלוקחין בכמה שדות ומערבין שיבולי שיפין עם שיבולי חיטין אין פוסקין עם בעל הבית מד' עד שיצא השער מד' (*) ללקוט ולמוכר. אמר רב נחמן (*) ללקוטות כשער הלקוטות א"ל רבא לר"נ מאי שנא לקוט דאי לית ליה יזיף מלקוט חבריה בעל הבית נמי יזיף מלקוט פי' תבואה מעורבת. א"ל בעל הבית זילא ביה מילתא למיזף מלקוט איבעית תימא מאן דיהיב זוזי לבעל הבית אפירי שפירי יהיב. @44אמר@55 רב הונא אין לוין על שער שבשוק פירש"י זצ"ל אני שמעתי אין לוין מעות כדרך הלואה על מנת שאם לא אשלם לך מעות עד זמן פלוני אתן לך פירות כשער של עכשיו ואע"ג דדרך מקח וממכר שרי דרך הלואה אסיר. ובה"ג מפרש אין לוין סאה (*) על סמך שער שבשוק דנימא הואיל וחיטי בהיני וחיטי בשילי הוה ליה כעד שיבא בני או עד שאמצא מפתח עכ"ל. @44א"ל @55רב יוסף בר חמא לרב ששת ואמרי לה רב יוסף (*) בר אבא לרב ששת והא בעו מיניה מרב הונא הני בני בי רב דיזפי בתשרי מעות ופרעו פירות בטבת כשער של תשרי. וללשון אחד לוין חיטין בתשרי ופורעין חיטין בטבת מהו ואמר להו הא חיטי בהיגי והא חיטי בשילי דאי בעו זבני ופרעי. א"ל מעיקרא סברי אין לוין כיון דשמע להא דאמר רב שמואל בר חייא אמר ר' אלעזר לוין אמר איהו נמי לוין. רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' כפי' דה"נ סאה בסאה ופי' דהכי הילכתא דלוין סתם ופורעין סתם על שער שבשוק וכן פר"ח כדבריו: 
@00(רכב) 
@11ויש @33לנו לסמוך כמו כן על קבלת רבינו שלמה זצ"ל דהכי קאמר אין לוין מעות כדרך הלואה על מנת שאם לא אשלם לך מעות עד זמן פלוני אתן לך פירות כשער של עכשיו והשתא דהדר ביה רב הונא הא נמי שרי. ואפשר דכי אמר רב הונא סתם אין לוין אתרוייהו קאמר כדפי' רש"י זצ"ל בקבלתו וכפי' ה"ג וכי הדר ביה מתרוייהו הדר ביה הילכך תרוייהו שרי. @44ת"ר @55המוליך חבילה ממקום הזול למקום היוקר מצאו חבירו ואמר לו תנה לי ואני אוליכנה ואעשה צורכי במעות עד זמן פלוני ואעלה לך כדרך שמעלין לך באותו מקום ברשות מוכר מותר. אם קיבל עליו מוכר אחריו' הדרך מותר דאין כאן מלוה עד שתמכר וכל מה שנמכר ביוקר של בעלים הראשונים הוא. ברשות לוקח אסור דמהשתא מלוה היא גבי' ויהיב ליה טופיינא דדמי כריביתא: 
@00(רכג) 
@11כתב @33הרב ר' אלחנן בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל דהא דקתני ברשות מוכר מותר כגון דנותן לו שכר עמלו. דאם לא כן מיחזי כאגר נטר שמתנה עמו שיטרח בשבילו וימכור סחורתו והמעות יהיו הלואה בידו עד חדש או עד חדשים. וא"ת פשיטא דמותר כיון דנותן לו שכר עמלו וא"כ אינו טורח למכור בשכר הלואה. י"ל אגב ברשות לוקח אסיר נקטיה וא"ת הא נמי מאי קמ"ל פשיטא דאסור שהרי הלואה היא משעה שמקבל ממנו החבילה כיון שבאחריות עליו נמצא שכשמוכר החבילה שלו הוא מוכר ואם כן פשיטא הוא דאסור כיון דבשכר הלואה מעלה לו במקום הזול כבמקום היוקר דקמ"ל (*) דאינו נותן לו יותר מה שמקבל במקום היוקר אינו (*) ריבית כל כך שהרי כמו שנותן לו הוא נותן במקום היוקר ואינו מפסיד כלום. ואפי' הכי הוי ריבית כיון שנותן לו יותר ממה ששוה כאן במקום הזול ואפי' ברשות מוכר מותר דאיכא (*) למימר דאיצטרי' לפי שיש כאן הלואה ואיכא למיחש דילמא אתי לאוזלי גביה בשכר עמלו בשביל הלואה אפילו הכי לא חיישינן. עכ"ל: 
@22[דף ע"ג ע"א] 
@11ת"ר @33המוליך פירות ממקום למקום ומצאו חבירו ואמר לו תנם לי ואני אתן לך פירות שיש לי באותו מקום אם יש לו פירות באותו מקום מותר ואם לאו אסור. פירש"י זצ"ל תנם לי ואוכלם כאן ואני אעלה לך לזמן (*) מפירות שיש לי שם אם יש לו שם מותר דמהשתא אוקמיה ברשותיה ואע"ג דלא משך. סאה בסאה לא ריבית קצוצה היא אלא אבק ריבית דרבנן וכי יש לו לא גזור. אין לו באותו מקום אסור דבשכר המתנתו יתן לו זה במקום היוקר והוה ליה סאה בסאה. עכ"ל: 
@00(רכד) 
@11נראה @33בעיני כגון שלא יצא השער דאי יצא השער אע"ג דאין לו כרפרישית לעיל: 
@22[שם] 
@11החמרים @33מעלין במקום היוקר כבמקום הזול ואינ' חוששין פרש"י זצ"ל החמרים המשתכרי' בתבוא' ומביאין אותה ממקום הזול למקום היוקר מותר להם ליקח (*) מבעלי בתים עשירים במקום היוקר על מנת ליתן להם לזמן פלוני הפירות כשער במקום (*) הזול ואין חוששין שיהא ריבית שכר המתנה מעות מאי טעמא רב פפא אמר ניחא להו דמגלי להו תרעא פי' שע"י מעותיו של זה היו ניכרים סוחרים ומביאים אותם בעלי בתים של מקום הזול ונותנים להם בהקפה ומשתכרים אצלם ואפי' אם לא היה זה ממתין להם שום זמן אלא להביא לו מיד נוח להם לטרוח ולהיות שלוחים לקבל עליהם אחריות הדרך על כך. רב אחא בריה דרב איקא אמר ניחא להו דמוזילו גבייהו פי' בכי (*) מקום הזול כששומעין שאין אלו משתכרין בה (*) כי מוזילי גבייהו כדי שלא ימשכו ידיהם מלהרגיל אצלם. מאי בינייהו איכא בינייהו תגרא חדתא פי' חמר שאינו ניכר עדיין למאן דאמר דמגלו להו תרעא איכא למאן דאמר דמוזילי גבייהו ליכא כיון דאינו ניכר אין מאמינים בדבריו שהוא נותנה במקומו בזול ולא אוזילי גביה. @44כתב @55הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבי' יצחק אביו זצ"ל הא דפי' רש"י זצ"ל שאחריות הדרך על החמרים דליתא דהא רב חמא דלעיל (*) אע"ג דנקיט להו שוקא והוו שבקי ליה מוכסא היה האחריות על רב חמא כדפי' רש"י זצ"ל גופיה התם אבל אם היה האחריות עליהן היה ריבית. ועוד אפי' טרשא דרב חמא האחריות עליהן. הכא לא הוה מצי לפרושי הכי דלעיל ודאי לא היו טורחין בסחורתו בשביל שכר הלואה אלא בשביל שטובה גדולה היה עושה להם שכשהיו חוזרין ומוכרין לעצמם הוו שבקי להו מוכסין ומנקטי להו שוקא. אבל הכא לא היו עושין הבעלי בתים המלוים להם שום טובה אלא שהיו על ידי המעות היו ניכרים סוחרים כדפירש"י דהיינו דמגלו להם תרעא וזאת הטובה היתה להם בכל המעות שבעולם שהיו לוין ומה הנאה היו עושין להם דאין זו הנאה דכמו כן כל לוין משתכרין. אבל רב חמא שהיה עושה להם הנאה שלא היה עושה אחר ולא הי' על אותה הנאה שם הלואה כי הכי (*) דליתא באותה הנאה אלא שם הנאת מלוה בלבד כיון שמכל בני אדם מרויחים כך. ועוד הא דאמר בסמוך רב חנינא (*) מסורא הב (*) זוזא לחמרא ומקבל עליה אונסא דאורחא ושקיל חמשא. ופריך ונישקול שיתא. ואמאי לא פריך נמי ולא ליקבל עליה אונסא דאורחא כיון דאפי' היו האחריות על החמרים ולא (*) הוה ריבית. וכי תימא כיון דשני על ההיא פירכ' אדם חשוב שאני ותו לא הוה מצי פריך מיד (*) מ"מ הו"ל לאקשויי ברישא לא ליקבל עליה אונסא דאורחא הנזכר בתחילה. על כן נראה לר' שהאחריות על בעלי בתים. וא"ת מאי קא בעי מאי טעמא לוקמ' כגון דיהב ליה שכר עמלו כמו ברשות מוכר דלעיל דפרישית דמיירי כגון דיהב ליה שכר עמלו. הא לא קשיא דעל כרחיך הכא מיירי כגון דלא יהיב שכר עמלו דאם לא כן מאי קמ"ל פשיטא דשרי דאין כאן ריבית ועוד מאי איריא חמרין אפי' כל אדם נמי אלא הא קמ"ל דאפי' חמרין שאין רגילין ליתן שכר עמלם אין חוששין משום רבית עכ"ל. @44ופר"ח @55שאפי' שכירות החמורים נותן בעל הבית לחמרים. וזה לשונו. ה"מ (*) החמרים המקבלים מעות במקום היוקר ושכירות החמורים והולכים וקונים ופורעין לבעלי החנויות פירות כשער שנמכרין במקום הזול ואין חוששין משום ריבית מאי טעמא ניחא להו לחמרים דמגלו להו אלו בעלי החנויות השערים. יש מי שגורם במקום בעל החנויות ספסרין שהם יודעים השערים ומגלין להם לחמרים. והיינו דאמ' מאי בין רב פפא לרב אחא בריה דרב איקא איכא בינייהו ספסירא חדתא רב פפא לחרש אסר לרב אחא בין חדש בין ישן שרי. עכ"ל: 
@00(רכה) 
@11וכן @33כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל איכא בינייהו ספסיר' חדתא מ"ד משום דמגלו לו תרעא ספסירא חדתא ליתיה בקי בתרעי ולא יכיל לגלויי תרעי מ"ד משום אוזילי ספסירי גבייהו ספסירא חדתא נמי מוזיל גבייהו עכ"ל. @44כתב @55הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבי' יצחק אביו זצ"ל דהא דפי' רבינו חננאל זצ"ל שבעלי בתים נותנים שכר חמורים לחמרים דנראה לו שמה שמרויחים במאי דמגלו להו תרעא אין הריוח גדול כהוצאת שכירות החמורים. אבל לא הי' צריך לפרש כן שחכמים היו מקילין בריבית דרבנן ולא היו חוששין אלא שלא יראה כמו ריבית כמו מקבל עיסקא שאין צריך אלא דיש עגלא לפטומא או מותר שליש בשכרו. ולקמן נמי בשמעתין היו מקילין הרבה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11בסורא @33אזלו ארבע גריוי בזוזא בכפרי אזלו שיתא גריוי בזוזא יהיב רב זוזי לחמרים וקביל עליה אונסא דאורחא דשקיל (*) חמשא ואמאי כיון דקביל עליה אונסא דאורחא לישקול שיתא אדם חשוב שאני פי' רש"י זצ"ל ונישקול (*) זוזא שיתא כיון דקביל עליה אונסא דאורחא אין כאן ריבית ואפילו לא קביל עליה אונסא דאורחא קתני החמרים מעלים ממקום (*) היוקר למקום (*) הזול עכ"ל. לטעמיה פי' כמו שפי' לעיל שהאחריות על החמרים וליתא אלא כדפרי' לעיל שהאחריות על בעלי בתים ודוקא קא פריך: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה ר' יוסי (*) מר' יוחנן מהו לעשות בגרוטאות כן פירש"י זצ"ל בשאר פרקמטיא כגון שברי כסף וזהב ומיני מתכות מי אמרינן תבואה הוא דמידי דשכיח הוא דאזלי ואתו כל שעתא אמרינן ניחא להו דמגלו להו תרעא אי נמי דמוזלי גבייהו אבל שאר פרקמטיא לא ליכא גילוי תרעא ולא מוזילי גביה דמי שמכר לו עכשיו לא ימכור לו למחר ופרקמטיא שלקח היום אינו לוקח למחר. א"ל ביקש ר' ישמעאל בר' יוסי לעשות כן בכלי פשתן ולא הניחו ר'. איכא דאמרי ביקש רבי לעשות כן בגרוטאות ולא דניחו ר' ישמעאל בר יוסי: 
@00(רכו) 
@11פר"ח @33וצ"ל מהו ליתן מעות לסוחרים המחזרים בעיר וקונים זהב שבור ומיני מתכות השבורים ומטילין אותן למקום אחד ונקראין גרוטאות וכן שאר סחורות שכיוצא בהן מהו ליתן מעות ולקבל עלייהו אחריות ולקבל מהם כשיעור שקנו. ואסקי' ביקש ר' ישמעאל בר יוסי לעשות כן בכלי פשתן ולא הניחו רבי וכו' עכ"ל. @44ירוש'@55 (*) בר נש דיהב לחבריה ק' דינרין רווחין ר' אהו (*) נסיב פלגא של בעל הבית דאיתעבדא קרן בר נש עבדין כן אלא נסבין ויהבין ובסיפ' פלגי. המוליך חבילה (*) כו' אבל החמרים מקבלים מעות מבעלי בתים ומעמידים להם פירות במקום היוקר כשער הזול ואין חוששין ר' יהודה בן פזי אמר ובלבד שדרכו לילך ולבא שם ביום אחד. רב יהודה אמר נעשה שלוחו של בעל הבית: 
@22[שם] 
@11פרדיסא @33רב אסר ושמואל שרי פירש"י זצ"ל לקנות (*) יין הכרם בכרמים פחותין כל פירות שנה זו בכך וכך לוקחין אחר שהיין בוסר או סמדר אבל עדיין לא הגיעו רב אסר כיון דלקמיה שויא טפי מיחזי כאגר נטר דמשום הקדמת מעות לזמן הבציר קא מוזיל גביה. ושמואל שרי כיון דזימנין דהוה ביה תיוהא דבר חרטה לא מיחזי כאגר נטר לי' פירש"י זצ"ל קיימא לן כרב. ומודה רב בתורי דנפיש פסידייהו. פירש"י זצ"ל במקום שבוצרים כרמים בשוורים בעגלה ומוליכין את העגלה בין שורת הכרם ומתקלקלי' רגלי השוורים בקלחי שרשים שבקרקע והפסידן רב. ופר"ח זצ"ל פי' ומודה רב בבקרא דתורי דנפיש פסידייהו פי' שרי רב לזבוני תורא בגו יקרי (*) אע"ג דגדל בגו בקרי דמוכר וכי שקיל ליה לוקח שוה טפי משום דנפיש פסידיה כלומר יתכן שימות נמצא מפסיד הכל: 
@22[שם] 
@11אמר @33להו שמואל להנהו שיבשי (*) דשיבשא פוקו וסייעו בגופא דארעא כי היכי דקנו להו בגופא דארעא ואי לא הויא לכו הלואה ואסיר פרש"י זצ"ל שיבשא בעלי בתים המלוים תבואה לאריסין לזרוע ומשלמין להם לגורן תבואה חדשה סייעו בגופא דארעא בחריש ובקציר מעט (*) הוי כהלואה סאה בסאה. וקשה דלא אשכחן שקורין זה שיבשי. דשיבשי היינו זמורות ושריגים וכגון שיבשתא לאריסיה. ובפר"ח זצ"ל פי' המקדימין פירות לבעלי כרמים בזמורות בכך וכך המשאוי ובעת שזומרים הכרם שוה משוי יותר. אמר שמואל לאותן הלקוחות הפיכו בקרקע הכרם דניהוו כמאן דקני לכו קרקע הכרם לזמורות שבו עד שיחתכו. ואי לא הוו להו הני דמי הלואה ואסיר למשקל טפי מכרי הנהו זוזי: 
@00(רכז) 
@11וכתב @33הרב ר' אלחנן זצ"ל משום דבזמורות ליכא תיהו כמו בפירי דפרדיסא מצריך לשמואל לאפוכי בארע'. מיהו אע"ג דמיסתבר דליתיה לפרש"י זצ"ל (*) צ"ל מיסתבר דאית' להילכת'. @44אמר @55להו רבא להנהו דמנטרי באגי הפיכו בבי דרי כי היכי דלא תתשלם שכירות דידכו עד ההיא שעתא דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ואי יהבי לכו טפי פורתא (*) מיחזי כריבית וההיא (*) שעת' אוזילי מוזילי גבייכו. פרש"י זצ"ל מנטרי באגי שומרי הקמות עד הקציר הפיכו בבי דרי סייעו את בני הבקעה בדישת התבואה בגורן בהולכה ובהובאה סייוע פורתא. לפי שבשביל שאתם ממתינים שכרכם עד גמר פירות הגורן הם נותנים לכם במתנה יותר על שכרכם לפיכך סייעו אותם כדי שתהא פעולתכם מושכת עד כלות הגורן דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף ואין כאן המתנה. ואם יוסיפו לכם אין זה שכר המתנת שכרכם אלא אוזילו קא מוזילי גבייכו. עכ"ל: 
@00(רכח) 
@11שמעינן @33משמעתין דיש ריבית בשכירות ולעיל פרישית: 
@22[שם] 
@11אמרו @33ליה רבנן לרבא קא אכיל מר ריביתא כולי עלמא החוכרים שדותיהם לאריסים שקלי ד' כורין לחכירות השדה ומסלקין לאריסין בניסן כופין אותו (*) לקצור תבואתו ולהסתלק ממנה בניסן. ומר משום דמנטר להו עד אייר שקיל שיתא. אמר להו אתון הוא דעבדיתו שלא כדין שאתם מסלקין אותם בניסן ועדיין לא נתמלא' תבואה בקשיה ומפסידין אותם הרבה וארע' לאריסא משתעבדי עד שתתמלא התבואה כל צורכה הילכך שלא כדין (*) כפייתכם. אנא נטרנא להו עד אייר ומרווחנא ליה כמה ושכר שדי אני נוטל שלכך אני מפריז על חברותיה ואין זה שכר המתנת ד' כורין: 
@22[שם ע"ב] 
@11מרי @33(*) בר רחל מישכן ליה ההוא גוי ביתא הדר הגוי זבנה לרבא נטר רב מרי שתא שקיל אגר ביתא דשנה הבאה אמטי ליה לרבא א"ל האי דלא אמטאי למר אגר ביתא עד האידנא דסתם משכנתא שתא ולא הוה מצי גוי מסלק לי השתא לישקול אגר ביתא. א"ל אי הוה ידענא דהוה ממושכן ליה למר לא הוה מזביננא ליה השתא כדיניהם עבידנא לך דכמה לא סלקי בזוזי לא שקלי אגר ביתא. אנא נמי לא שקילנא מינך אגר ביתא עד שיכוף (*) את הגוי ויהיב לך זוזיך. פרש"י ואין זו ריבית דהא רבא לא מיחייב ליה מידי אלא גוי: 
@00(רכט) 
@11שמעי' @33משמעתא שיכול אדם למכור דבר שהשכין על ידי אחדים וה"מ (*) דאמר בערכין ס"פ האומר משקלי עלי (*) שאם הקדיש המשכיר את הבית אין השוכר רשאי לדור בו יותר ואם דר בו מעל אלמא יכול להקדיש דבר המושכר. וקשה בפ' אע"פ (*) דאמר התם בית זה שהשכנתי לך לכשאפדנו ממך תיקדוש קדוש ומשמע דאי אמר השתא ליקדוש לא קדיש כיון שהוא במשכון. @44וכתב@55 הרב אלחנן זצ"ל שהבית אינו קדוש אלא עודף על שכירותו שהבית אינו שוה שנה אחת דמי שכירותו אלא ב' דינרין. וכל השנים שיעמוד שוה הרבה יותר והבית קדוש מה ששוה יותר מב' דינרין. אבל כנגד דמי שכירותו אינו קדוש אלא מוכרין הבית ונוטל זה שכירותו משם ומה שאינו יכול לחזור (*) בו משום שיש (*) הקדש מעות בביתו ולא היה יכול לברר חלקו וה"ה בכתובות (*) דאי אמר השתא ליקדוש דקדיש יותר על החוב אלא האי דקאמר ליה לכשאפדנו ממך תקדוש דקדשא היינו דקדשא כולה. והכי נמי רב מרי לא היה מפסיד כאן שהשוכר אינו מפסיד כההיא דערכין (*) דאע"פ שיכול למכור דבר המושכן. מ"מ יכול המלוה לגבות את חובו ממנו שלא יתן רב מרי לרבא את הבית עד שיפרע לו חובו או עד שידחוק את הגוי שיפרע לו עכ"ל. ולעיל פ"ק פירשתי מענין זה. ומלשון פר"ח זצ"ל משמע להדיא שיכול למכור דבר הממושכן. וזה לשונו והא דמישכן גוי בית לרב מרי בר רחל והדר זבניה לרבא וא"ל לא שקילנא ממך האי אגר ביתא עד דפרענא לך זוזי דילך בדינייהו דגוים דלא הוו זבינייהו זביני במידי דממושכן עד דפרקי למשכנתא כדגרסינן בתחילת פירקין (*) דגוים דמפרקי מלוה למלוה אגר משכנתא משום דבידיניהם בתורת זביני אתו לה. עכ"ל. הרי פירש להדיא דדיני גוים הן אלו דלא הוו זביניה זביני במידי דממושכן. אבל בישר' הוו זביני' זביני: 
@22[שם] 
@11א"ל @33רבא מברניש לרב אשי חזי מר רבנן דקא אכלי ריביתא יהבי זוזי אחמרא בתשרי ומבחרי ליה בטבת פירש"י זצ"ל נוטלין יין טוב ואי הוו שקלי ליה מתשרי (*) או דילמ' הוו מחמיץ. ואישתכח משום דאקדמו מעות בתשרי. ועדיין לא יצא השער קיבל המוכר עליו אחריות. דלא דמי ליש לו חיטין לפי שהיין רגיל להתחמץ ושמא שלו החמיץ. א"ל אינהו נמי אחמרא קא יהבי אחלא לא קא יהבי מעיקרא משעה שלקחוהו דחמרא חמרא חלא חלא קילקולו בתוכו הוא אלא שאינו ניכר ויין מקולקל לא לקח ממנו. ודמההיא שעתא דמבחרי נפשייהו פר"ח זצ"ל אע"פ שהוקיר לקונה הוקיר ושרי: 
@22[שם] 
@11רבינא @33הוה יהיב זוזי לבני אקרא דשנוותא ושפכי ליה טפייתא (*) פרש"י זצ"ל יהיב להו רבינא זוזי לפני הבציר לתת לו היין בשעת הבציר כשער היוצא ושפכי ליה טפייתא (*) מדעתם שלא בתנאי אתא לקמיה דרב אשי א"ל מי שרי א"ל אין אחולי הוא מחלי גבך הואיל ולא פסקת עמהם ומדעתם נותנים לך ואין מזכירם לך בשכר מעותיך שהיו בטלים אצלינו מתנה בעלמא היא. א"ל והא ארעא לאו דידהו היא. אלא שהיו עשירים ורואים בני אדם שהניחו שדותיהם וברחו ואין נותנים מס הקרקע למלך והם נוטלים השדות והכרמים ופורעים מם למלך ושמא היין שאני לוקח מהם גזל הוא בידי דקרקע אינה נגזלת ולעולם של בעלים היא והפירות גזל. א"ל ארעא לטסקא משתעבדא מס של קרקע. ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא. @44א"ל @55רב פפא לרבא חזי מר הנך (*) רבי רב פפא בר אבא דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשעבדי בהו עיבדתא טפי פרש"י זצ"ל כרגא כסף גולגלתא שהיו כל היהודים נותנים כל אחד כסף גולגלם (*) למלך. א"ל השתא איכו שכיבא לא אמרי לכו הא מילתא. הכי אמר רב ששת מוהרקייהו דהני פי' חותם עבדות שלהם בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לישתעבד למאן דיהיב כרגא פירש"י זצ"ל בארגז של מלך מונח והרי הם עבדים לו דדינא מלכותא דינא עכ"ל. וכן פר"ח זצ"ל דינא דמלכותא הוא מאן דלא יהיב כרגא לישתעבד למאן דיהיב כרגא. רב שעורי' (*) אחוה דרבא הוה תקיף אינשי דלא מעלי ומעייל להו בגוהרקא דדהבא (*) פי' עגלה מורכבת (*) למרכבת אדם ובלשון אשכנז @44רַיְיטוַוגִן @55אמר ליה רבא שפיר קא עבדת דתניא ראיתו שאינו נוהג כשורה מנין שאתה רשאי להשתעבד בו ת"ל לעולם בהם תעבודו יכול אפילו נוהג כשורה ת"ל ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה בו בפרך. @44אמר @55רב חמא מאן דיהיב זוזי לחבריה למיזבן ליה חמרא ופשע ולא זבין לי' משלם ליה כדקא אזיל אפרוותא דוילשפט (*) . פירש"י זצ"ל לקנות לו יין בימות הבציר משלם לו יין לפי דמים קלים שקונים אותו אפרוותא דוילשפט (*) שם מקום שהיין נמכר ונקח לשם לרוב הלוקחים יין בימות הבציר. אמר אמימר אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא. אמר לי כי אמר רב אחא (*) הני מילי ביין סתם אבל ביין זה לא מי יימר דמזבני ליה ניהליה. רב אשי אמר אפי' יין סתם נמי לא מאי טעמא אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. פירש"י זצ"ל ואפילו הבטיחו ואמר אם איני קונה לך אפרע משלי אין זו אלא אסמכתא הואיל ולא קנו מידו. ולרב אשי מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. התם בידו הכא לאו בידו: 
@00(רל) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כרב אשי: 
@22[דף ע"ד ע"א] 
@11אמר @33רבא הני בי תלתא דיהבי זוזי לחד למיזבן להו מידי וזבין לחד מינייהו לכולהו זבן. ולא אמרן אלא דלא צייר וחתים (*) איניש לדעתיה. אבל צייר (*) איניש לדעתיה למאן דזבן זבן ולמאן דלא זבן לא זבן. @44אמר@55 רב פפא (*) משמיה דרבא האי סיטמותא קניא פירש"י זצ"ל חותם שרושמין החנונים על החביות של יין שלוקחים הרבה ביחד ומניחים אותם באוצר הבעלים ומוליכין אותם אחת אחת למכור ורושמין חותם זה לדעת שכל הרשומות מכורות. למאי הילכתא רב חביבא אמר למיקני ממש. רבנן אמרי לקבולי עליה מי שפרע. והילכתא לקבולי עליה מי שפרע. ובאתרא דלמיקני ביה ממש קני ממש. פירש"י זצ"ל ובאתרא דרגילין לרשום על מנת דבר (*) שתהא קנויה לו כאילו משך קני. וכן פר"ח זצ"ל: 
@00(רלא) 
@11כתב @33מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל ובזמן הזה שנוהגים הסוחרים שמוסר לקונה המפתח שסגורה בו הסחורה קונה בענין (*) שכרות בית שכשמסר לו המפתח קנה כך פסק זקיני בספר המקצועות (*) פי' סיטמותא כגון שחותם הקונה הסחורה בחותם שלו אע"פ שלא משכה ולא נתן המעות קנה דקאי במי שפרע אי הדר ביה מוכר עכ"ל. וכן פי' בערוך סיטמותא חותם שטובעי' בו הסחורה על העיסקא. וכן פר"ח זצ"ל: @44מתני' @55 (*) היה הוא תחילה לקוצרים פוסק עמו על הגדיש פי' רבי' ש"י זצ"ל היה הוא תחילה לקוצרים ויש לו גדיש ועדיין לא יצא השער. פוסק עמו באיזה שער שירצה לתת לו מאותו גדיש דכיון דיש לו אין כאן ריבית דמעכשיו הוא קנוי לו. ואע"פ שלא משך. דכי אין לו נמי אבק ריבית מדרבנן הואי וכי יש לו לא גזור. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב מחוסר שתי מלאכות פוסק אע"פ שלא יצא השער דהא יש לו אבל מחוסר שלש אינו פוסק כאין לו דמי. ושמואל אמר אם המלאכות שהדבר מחוסר בידי אדם הן אפי' מאה פוסק. בידי שמים אפי' אחת אינו פוסק דמי יימר דאתיא ויהא בידו להשלים הילכך אין לו הוא. תנן פוסק עמו על הגדיש והא מחוסר משדא על החמה ומיבש ומידש ומידדי (*) . כגון דשדא החמה (*) ויבש דאכתי גדיש קרי ליה. ולשמואל דאמר בידי שמים אפי' אחת אינו פוסק הא מחוסר מידדא (*) לזרות המוץ אחר הדישה ברחת ברוח דבידי שמים הוא שצריך רוח שאינה מצויה. אפשר בנפוותא: 
@00(רלב) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כרב חדא דסוגיא דשמעתין כוותיה וכל מה דאקשו עליה פירקיה וסוף (*) ריבית איסורא הוא וקיימא לן הילכתא כרב באיסורי. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהילכתא כרב. @44מתני' @55 (*) ועל העביט של ענבים פרש"י זצ"ל כלי גדול שבוצרים (*) בו את הענבים והם מתחממים ומתבשלים להוציא את יינם יפה. ופרכינן והא מחוסר מיכמר פי' להתחמם ועייולי לבי מעצרתא ומירש פי' לדרוך בגת ומינגד למשוך היין מן (*) הבור שלפני הגת כדתני רב חייא על הכומר (*) של ענבים שכבר נתחממו. והא איכא תלת. באתרא דההוא זבין (*) ההוא נגיד. @44מתני' (*) ועל המעטן של זיתים ופרכי' והא מחוסר מיכמר. עייולי לבי דפא ומידש ומינגיד כדתני ר' חייא על הכומר של זיתים. והא איכא תלת באתרא דההוא דזבין ההוא נגיד. @44מתני' @55 (*) ועל הביצים של יוצר פרש"י זצ"ל פוסק עם יוצר על הקדירות באיזה שער שירצה ואעפ"י שלא יצא השער אם הכניס עפר ועשאו ביצים ועושה מהן קדירות. ופרכי' והא מחוסר לפופי שמגלגלן לפי מידתן אם גדולות אם קטנות ועושה להם בית קיבול ויבושי ועייולי לאתונא ומישוף לצורפן בכבשן ואפוקי כגון דמלפפא ויבוש והא איכא תלת באתרא דההוא דזבין ההוא מפיק. @44מתני' (*) ועל הסיד משישקענו בכבשן פי' פוסק עמו משישקעו בכבשן האבנים והעצים לשרוף ופרכי' והא מחסור מיקלא ואפוקי ומידק באתרא דההוא דזבין ההוא דייק. ולשמואל דאמר בידי אדם אפי' מאה פוסק למה לי משישקענו בכבשן. אימא משראוי לשקען בכבשן משהכין וזימן האבנים והעצים והכל בידו ואינו מחוסר אלא מלאכה. @44ת"ר @55אין פוסקין על הביצים של יוצר עד שיעשן (*) דברי ר' מאיר אמר ר' יוסי בד"א שצריך שיהא מוכן בידו בעפר לבן אבל בעפר שחור שהוא מצוי במקומן כגון כפר חנני' וחברותיה כפר שיחין וחברותיה פוסקין אע"פ שאין לזה יש לזה: 
@22[שם] 
@11אמימר @33יהיב זוזי מכי מעיילי בהו עפרא משהכניס המוכר וצבר עפר בביתו ועפר שחור היה כמאן אי כר' מאיר הא אמר עד שיעשו אי כר' יוסי האמר אע"פ שאין לזה יש לזה. לעולם כר' יוסי ובאתרא דאמימר עשיק עפרא יקר ואינו מצוי אי מעיילי עפרא סמכא דעתיה ויהיב להו זוזי אי לא לא סמכא דעתיה. וקיימא לן ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי. ותו דאמימר עבד עובדא כוותיה. וכגון ריש לזה ביצים דמלפפן ומייבשן ואינו מחוסר שלש כדאמרי' לעיל. אבל אין לפרש דיש לזה עפר דהא מחוסר שלש אינו פוסק לרב. @44מתני' (*) פוסק עמו על הזבל כל ימות השנה ר' יוסי אומר לעולם אינו פוסק עמו על הזבל עד שיהא לו זבל באשפתות וחכמים מתירין. חכמים היינו ת"ק אמר רבא ימות הגשמים איכא בינייהו פרש"י זצ"ל ת"ק אכל ימות השנה קאמר ופליג עליה ר' יוסי ואמר לא שנא ימות החמה לא שנא ימות הגשמים עד שיהיו לו למוכר זבל באשפתות וחכמים מתירין אע"פ שאין לו יש לאחרים אם ימות החמה הם שהכל יש להם זבל שכבר נרקב ונישף בימות הגשמים ונעשה זבל. אבל בימות הגשמים לא. @44מתני' @55 (*) ופוסק עמו כשער הגבוה פרש"י זצ"ל אם יפחות השער ממה שהוא עכשיו תן לי כשער הזול. שער הגבוה היינו בזול שנותנין פירות הרבה בדמים מועטין. ר' יהודה אומר אע"פ שלא פסק עמו יכול הוא לומר לו כשיראה שער הזול תן לי כזה או תן לי מעותיי שהרי לא משך ויכול לחזור ואפי' במי שפרע ליכא הואיל ולא נתן מעות על מנת לקבל עכשיו אלא לאחר זמן ובתוך כך נשתנה השער סתם דעתיה דאינש אדעתא דזילא קא פסיק: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההוא @33גברא דיהב זוזי לנדוניא דבי חמוה פי' פסק עם מוכרי נדוניא תכשיטי הבנות ונתן להם מעות להיות מוכנים ליום פלו' ועשאו חמיו שליח לפסוק. זל נדוניא ורצה לחזור שאין חמיו חפץ לקבלה בדמים הללו. אתא לקמיה דרב פפא א"ל אי פסקת כשער הגבוה שקול בי השתא אי לא שקול כדמעיקר'. אסרו ליה רבנן לרב פפא ואי לא פסיק שקיל כמעיקרא מעות נינהו ומעות לא קני. אמר להו אנא נמי לקבולי עליה מי שפרע קאמינא אי פסק כשער הגבוה מוכר קא הדר ביה שאינו מקיים תנאו ליתן כשער הזול מקבל מוכר מי שפרע. אי לא פסק לוקח קא הדר ביה ומקבל לוקח מי שפרע. א"ל רבינא לרב פפא ממאי דמתני' רבנן היא דפליגי עליה דר' שמעון בפ' הזהב (*) דאמרי מעות לא קני לוקח ולוקח יכול לחזור במוכר ואין עליו אלא במי שפרע כשחוזר בו אף בשלא נשתנה השער. אמ' במתני' אפי' הכי כשנשתנה השער ואיכא למימר הואיל ולא נתן מעות לקבל עכשיו אלא לאחר זמן ובתוך כך נשתנה השער דעתיה אתרעא זולא הוה לא אמ' הכי אלא א"כ פסק עמו בפי' כשער הגבוה הוא דשקיל כי השתא ואי לא שקיל כמעיקרא או יקבל מי שפרע דילמא מתני' דאצרכוה לפרושי ר' שמעון היא דאסר מעות קונות וגבי מוכר הוא דתקון רבנן חזרה בי לא משך ומקבל מי שפרע. אבל לוקח לא מצי הדר מכי יהיב זוזי אף אם לא ישתנה השער. ומשום הכי כי נשתנה נמי הואיל ומעות קונות לא מצי הדר ביה האי לוקח דמתניתין דקנו ליה זוזי. אבל לרבנן דאמרי אף לוקח יכול לחזור בו ואפי' בשער שלא נשתנה ולא קני אלא לקבולי מי שפרע היכא דנשתנה השער והוא לא נתן אלא על מנת לקבל לאחר זמן אימ' במי שפרע נמי ליכא. ואפי' לא פירש דדעתיה דאינש הפוסק על לאחר זמן אתרעא זילא ולעולם אימא לך דמי שפרע נמי ליכא. א"ל אימור דאמר ר' שמעון דלוקח לא מצי הדר ביה בחד תרעא כגון שלא נשתנה השער. או הפוסק לקבל מיד ונשתהה ובתוך כך נשתנה השער. דכי פסק לאו (*) איתרעא דתרעא זילא פסק בתרי תרעי כי מתני' מי אמ' דמודה הוא וחוזר (*) ואין עליו מי שפרע. וכי נמי מוכחת לה כר' שמעון להנצל מקללת מי שפרע קא מצרכ' לפסוק כשער הגבוה. ואי לא פירש וחוזר בו מקבל במי שפרע. וה"ה לרבנן דבתרי תרעי לא פליגי. דאי לא תימא הכי דבתרי תרעי מורה ר' שמעון דלוקח יכול לחזור בו מי שפרע לוקח לר' שמעון מי לית ליה והתניא מכל מקום כך הלכה. אבל אמרו מי שפרע כו' ור' שמעון קאמר להו בפ' הזהב (*) מאי מכל מקום לאו דלא שנא לוקח ולא שנא מוכר מקבל מי שפרע. אלא כי אמר ר' שמעון בחד תרעא בתרי תרעי לא אמר. א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי תיפוק לי' דאין מי שפרע אצל לוקח נדוניא זו דהא שליח שוויה של בית חמיו עשאהו שליח לפסוק וחמיו חוזר ומה בידו של זה לעשות שב"ד מקללין אותו. וחמוה נמי לאו בר קבולי מי שפרע הוא דמצי א"ל היה לך לפסוק כשער הגבוה ולתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ובדבר עוות שהיה עליו לתקן לא נעשה שלוחו. א"ל בתגרא דזבין ומזבין. לאו שלוחיהן (*) עשאוהו. אלא הוא פוסק עם חתנו וחתנו פוסק עם חמיו ומשתכר. אי נמי לא פסק חמיו עמו וזה פסק כדי למוכרה לחמיו ולהשתכר: 
@00(רלג) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כרב פפא דהא רב אשי דהוא בתרא מתרץ כוותיה. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וה"מ בתגרא דזבין ומזבין אדעתא דנפשיה אבל אי יהיב זוזי לבעל הבית דלא זבין ומזבין אדעתא דנפשיה אלא אדעתא דבעל זוזי הוא דזבין שלוחא שוייה ומאי דזבן זבן ומיחייב לקבולי מיניה בתרעא דזבן ליה וה"מ דלא שני בשליחותיה אבל היכא דשני בשליחותיה א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מלוה אדם את אריסין (*) חיטים בחיטים לזרע פי' סאה בסאה אבל לא לאכול שהיה ר"ג כלומר לכך הוצרך לשנות משנה זו לפי שהיה ר"ג רגיל להחמיר והיה מלוה את אריסיו חיטין בחיטין לזרע בזול והוקרו או שהוזלו והוא נתן ביוקר נוטל מהם בשער הזול. ואשמעי' מתני' לא מפני שהלכה כן אלא שרצה להחמיר על עצמו: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33מלוה אדם את אריסיו חיטין בחיטין לזרע בד"א שלא ירד האריס לעובדה בשום עבודה אבל ירד אסור. מאי שנא תנא דידן דלא קא מפליג בין ירד בין שלא ירד ומאי שנא תנא ברא דקא מפליג בין ירד ובין לא ירד. אמר (*) רב אידי אסברה ניהלי באתרא דתנא דידן אריסא יהיב ביזרא בין ירד ובין לא ירד כמה דלא יהיב ביזרא מצי מסלק ליה מבעל הבית הילכך אפי' ירד שכבר חרשה הואיל וביד בעל הבית לסלקו בשביל שאין לו זרע כשלוה הימנו וזורע. וכשיוקירו החיטין יתן חיטין ואין (*) זה הלואה אלא לבציר מהכי קא נחית והרי הוא כיורד לתוכה מעכשיו ועל מעת (*) שיטול מבעל (*) הבית (*) מחלק המניע לאריס. והאריס יטול שאר (*) בשביל שכר טורחו ויטול פחות משאר אריסין כשיעור הזרע וע"מ כן ירד שיטול פחות משאר אריסין. באתרא דתנא ברא מרי' דארעא יהיב ביזרא וזה היה קרקע שלו יפה ושינה ממנהג העיר ליטול הזרע על האריס. הילכך אם פסק עמו כן בתחילתו קודם שירד דמצי מסלק ליה כי נחית לבציר מהכי נחית ואין זה הלואה. אבל ירד מתחילתו ולא פסק עמו שיהא הזרע עליו. ואחר מיכן נתרצה מאליו על ידי קבלת דמים או מתנה אין ירידתו עכשיו לתוכה דנימ' לבציר מהכי נחית והלואה היא גביה ואסיר: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33אומר אדם לחבירו הלויני כור חיטין וקוצץ לו דמים כך וכך כשער של עכשיו אתן לך. הוזלו נוטל חיטים הוקרו נוטל דמיהן. ופרכי' והלא קצץ וכי הוזלו נמי יטול דמים שקצץ דהא כמאן דאוזפיה זוזי הוא. אמר רב ששת הכי קאמר אם לא קצץ והוזלו נוטל חיטין. הוקרו נוטל דמיהן: 
@00(רלד) 
@11פר"ח @33זצ"ל בשאין שער בשוק. ורש"י זצ"ל רוצה לומ' אפי' יש שער בשוק דמסתמא סיפא דומיא דרישא שפירש קוצץ לו דמים כך וכך כשער של עכשיו אלמא ביצא השער עסקי': 
@22[דף ע"ה ע"א] 
@11מתני' @33לא יאמר אדם לחבירו הלויני כור חיטין ואני אתן לך לגורן אבל אומר לו הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח. פירש"י זצ"ל דכיון דיש לו שפיר דמי דהא סאה בסאה דרבנן הוא וכי יש לו לא גזור. והילל אוסר. אמר רב הונא יש לו סאה לוה סאה יש לו סאתים לוה סאתים ר' יצחק אומר אפי' אין לו אלא סאה לוה עליה כמה כורין. דכל חדא וחדא אומר זו תחתיה שהרי אינה קנויה למלוח ובידו למוכר' ולאוכלה נמצאת אותה שלוה נזקקת על פירות שבשוק וזו פנויה ללוות עליה וכשלוה כל אחת לוה בהיתר. דהא אילו לוה סאה אחת ואכלה ואכל גם את הראשונה שלוה הואיל וכשלוה בהיתר לוה ישלם סאה חיטין הכא נמי כשלוה בהיתר לוה כל סאה וסאה שהרי זאת עומדת. 
@11תני @33ר' חייא לסיועי לר' יצחק. טיפת יין אין לו טיפת שמן אין לו הא יש לו לוה עליה כמה טיפין. @44פר"ח @55זצ"ל וקיימא לן כר' יצחק דהא ר' חייא קאי כוותיה. וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@00(רלה) 
@11וזה @33לשון רבינו אלחנן זצ"ל שכתב בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל אפי' אין לו (*) סאה לוה עליה כמה סאין והלכה כמותו מדקתני ר' חייא לסייועי ליה מברייתא הא יש לו לוה עליה במה טיפין. ופי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל שאם הלוה לו כמה כורין ביחד דאינו לוה אותם אלא א"כ יש לו (*) סאה כנגדו. ואפי' לפי פירושו יש לו ללוות במה כורין ביחד אפי' אין לו אלא טיפה כגון דאמר ליה קני כל טיפה וטיפה זו אחר זו. אבל נראה לר' דכיון דהלכה כר' יצחק אפי' לא יאמר לו כך מותר ללוות כיון דאיכ' למימ' שכל טיפה וטיפה שנותן לו אותו המלוה יש לו כנגדו טיפה אחרת עכ"ל. @44מתני' @55והילל אוסר אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כהלל ולית הילכתא כוותיה. @44מתני' @55וכן היה הילל אומר לא תלוה אשה מחבירתה ככרות עד שתעשה דמים שמא יוקירו חיטין ונמצא באין לידי ריבית. אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי הילל אבל חכמים אומרים לוין ככרות סתם בלא קציצת דמים שלא החמירו לדקדק באיסור סאה בסאה כל כך. כך פירש"י זצ"ל. ומשמע אע"ג דלא יצא השער ואע"ג דלית ליה מההוא מינא: 
@00(רלו) 
@11אבל @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב ודוקא על שער שבשוק כדרב הונא. אי נמי דאית ליה מההוא מינא כר' יצחק כדתני ר' חייא לסייועי' טיפת יין אין לו טיפת שמן אין לו הא יש לו לוה עליה כמה טיפין. ואמ' נמי בפ' הזהב (*) רב אוזיף דינרי מברתיה דרב חייא ואייקור אתא לקמיה דר' חייא א"ל זיל הב לה דינרי טבין ותקולי. אי אמרת בשלמא טיבעא הוי שפיר אלא א"א פירא הוי הוה ליה סאה בסאה ואסיר. ופרקינן רב דינרין הוו ליה וכיון דאית ליה נעשה כאומר לו הלויני עד שיבא בני או עד שאמצא מפתח עכ"ל. @44כתב @55בירושלמי בפר"ח זצ"ל אדה (*) בר זמינא יהב דינר לקפילא למינסב מיניה כשער הזול של כל (*) ולא הודה לו (*) ר' חייא. רבא הוה ליה כיתן אתון חמריא למיזבניה מיניה אמר לון לית בדעתי לזבוני אלא לפוריא א"ל זבניה כדון (*) כדנפוריא שאל לר' א"ל אסור קבעה במתני' ותני כך. היה חייב לחבירו מעות בא ליטלן ממנו בגורן א"ל עשם לי כשער השוק ואני אעלה לך כל י"ב חדש אסור דלא באיסרו הבא לידו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל תלמידי חכמים מותרין ללוות בריבית זה מזה ידעי דריבית אסורה ומתנה הוא דיהבי אהדדי א"ל שמואל לאבוה בר איהי הלויני מאה פלפלין במאה ועשרי' ואריך פי' ושפיר דמי שמתנה בעלמא היא ולא ריבית. אריך, טוב. ודומה לו בספר עזרא וערית מלכא לא אריך לנא למיחזי. ופירושו וגנות המלך לא יפה לנו לראות. @44כתב @55הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל דדוקא בדבר מועט שיודעים בלבם שבלאו הכי היו נותנים אבל דבר מרובה לא שהרי דומה שאינו יכול ליתן במתנה אף כשאינו מפרש משום ריבית ודבר מועט נמי לא אמרן אלא תלמיד חכם אבל אינש אחרינא לא דלא דייק כולי האי ונותנו בתורת ריבית. עכ"ל: 
@00(רלז) 
@11והרב @33ר' משה בר מיימון זצ"ל כתב הורו מקצת הגאונים שלוה שמחל למלוה בריבית שלקח ממנו או שעתיד ליקח אע"פ שקנו מידו שמחל או שנתן במתנה אינו מועיל כלום שכל ריבית שבעולם מחילה היא אבל התורה לא מחלה ואסרה מחילה זו. לפיכך אין המחילה זו מועלת בריבית אפי' של דבריהם. נראה לי שאין הוראה זו נכונה מאחר שאומרים למלוה החזירם לו וידע הלוה שדבר אסור עשה ויש לו ליטול ממנו אם רצה למחול ימחול כדרך שמוחל הגזל ובפירוש אמרו חכמים שהגזלנים ומלוי ריביות שהחזירו אין מקבלין מהן. מכלל (*) שאין המחילה מועלת להם עכ"ל. ואין זה ראיה דהתם הפקר ב"ד הוא ומשום תקנה והלכה למעשה לאיסור ובריש פרקין פידשתי. @44אמר @55רב יהודה אמר שמואל מותר לאדם להלוות בניו ובני ביתו בריבית כדי להטעימן טעם ריבית. שידעו כמה מצטער ומיצר הנותן ויבינו כמה עונשו גדול. ולאו מילתא היא דילמא אתי למיסרך להרגיל עצמם שיחמוד לבם את השכר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אומר אדם לחבירו נכש עמי היום ואני אנכש עמך למחר. עדר עמי היום ואני אעדור עמך למחר ולא יאמר נכש עמי ואעדור עמך אעדר עמי ואנכש עמך כל ימי גריד אחד ולא דקדקו בדבר לחוש שמא יום אחד יהא ארוך מחבירו או קשה מחבירו אלא מותר לומר עדור עמי ביום זה של גריד ואעדור עמך ביום פלוני של גריד ומהו גריד לשון יובש שהארץ יבשה ואין גשמים יורדין וכל ימי רביעה חשובין אחד. ולא יאמר לו חרוש עמי בגריד ואני אחרוש עמך ברביעה שימי רביעה קשין למלאכה בשדות: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33ר"ג אומר יש ריבית מוקדמת ויש ריבית מאוחרת כיצד נתן עיניו ללוות ממנו והיה משלח לו ואומר בשביל שילויני זה הוא ריבית מוקדמת. לוה הימנו והחזיר לו מעותיו והיה משלח לו ואומר בשביל מעותיך שהיו בטלים אצלי זו היא ריבית מאוחרת: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ר' שמעון אומר יש ריבית דברים לא יאמר לו דע כי איש פלו' בא ממקום פלו'. תניא ר' שמעון בן יוחי אומר מנין לנושה בחבירו מנה ולא היה רגיל ליתן לו שלום שאסור להקדים לו שלום ת"ל נשך כל דבר אשר ישך אפילו דיבור אסור: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ואלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים וחכמים אומרים אף הסופר. עוברין משום בל תתן את כספך לא תתן לו בנשך. ומשום בל תקח ממנו. ולא תהיה לו כנושה. ולא תשימון עליו נשך. ולפני עור לא תתן מכשול ויראת מאלהיך. אמר אביי מלוה עובר בכולן דחשיב במתני' דהוא נותן בנשך בשעת הלואה והוא לוקח בשעת פרעון. והוא לו כנושה כשתובעו ודוחקו. והוא שם עליו בשעת פיסוק התנאי ונותן מכשול לפני הלוה להעבירו על לא תשיך לאחיך שהוא אזהרה ללוה. לוה עובר משום לא תשיך לאחיך ולאחיך לא תשיך ולפני עור לא תתן מכשול. וערב ועדים אין עוברין אלא משום לא תשימון עליו נשך: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר רב כל מי שיש לו מעות ומלוה אותם שלא בעדים עובר משום לפני עור לא תתן מכשול. רשב"ל אומר גורם קללה לעצמו כשתובעו וזה כופר, הכל מקללין אותו ואומרים שהוא (*) על צדיק עתק. א"ל רבנן לרב אשי מקיים רבינא כל דאמור רבנן שלח ליה בהדי פניא דמעלי שבתא נשדר לי מר עשרה זוזי דאיתרמי לי קטינא דארעא למיזבן. שלח ליה נייתי מר סהדי ונכתוב שטרא. שלח ליה אפי' אנא נמי. שלח ליה כ"ש מר דטריד בגירסיה ומישתלי וגורם קללה לעצמו: 
@00(רלח) 
@11הא @33למדת שכל המלוה מעותיו בעדים גורם ברכה לעצמו: 
@99הדרן עלך פרק איזהו נשך 
@88פרק השוכר את האומנין 
@11השוכר @33את האומנין והטעו זה את זה אין להם זה על זה אלא תרעומות: 
@22[דף ע"ו ע"א] 
@11חזרו @33זה בזה לא קתני דניהוי האי הטעו (*) זה את זה. דאטעו פועלים אהדדי היכי דמי דא"ל בעה"ב זיל אוגר לי פועלים ואזל איהו ואטעינהו. היכי דמי אי דא"ל בעה"ב בארבע זוזי ליומא ואזל איהו ואמר להו תלתא סביר וקביל מאי תרעומתן ואי דא"ל בעל הבית תלתא ואתא איהו ואמר להו בארבע ולערב לא נתן להם בעל הבית אלא שלשה. היכי דמי דתרעומות תיהוי להם ולא יותר. אי דאמר להו שכרכם עלי ניתיב מדידיה דתניא השוכר לעשות בשלו והראהו בשל אחרים נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנה אותו. לא צריכא דא"ל שכרכם על בעל הבית. וליחזו פועלים היכי מיתגרי אי מיתגרי בארבע' על כרחיה דבעל הבית ליתיב ארבעה דהא קתני נוטל מבעל הבית מה שההנה אותו אע"פ שלא ציוהו והרי ההנאהו בכך. ואי מיתגרי בתלתא מאי תרעומות איכא. לא צריכא דאיכא דמיתגרי בארבעה ואיכא דמיתגרי בתלתא דאמרו ליה אי לאו דאמרת לן בארבעה הוה טרחינן לבקש אדם דחוק לפועלים שישכור בארבעה. איבעית תימא הכא בבעל הבית עסקינן בפועל שיש לו לעצמו שרותיו ואינו נשכר למלאכת אחרים דא"ל אי לאו דאמרת לן בארבעה הוה זילא בי מלתא לאיתגורי. איבעית תימא לעולם בפועלים עסקינן דאמרי ליה כיון דאמרת לן בארבעה טרחינן ועברינן עבידתא (*) . וליחזי עבידתייהו. בדיפקא (*) שחפרו חריץ סביבות שדה ואין מלאכתן ניכרת כגון דמלי מיא. אי בעית תימא לעולם דא"ל בעל הבית בארבעה ואתא איהו ואמר להו בתלת ודקא אמרת סבור וקביל דאמרו ליה לית לך אל תמנע טוב מבעליו. פסוק הוא במשלי: 
@22[שם] 
@11פשיטא @33א"ל בעל הבית בתלת ואתא איהו וא"ל בארבע ואמרו ליה כמו שאמר בעה"ב דעתייהו אעילוייא ואע"פ שאמרו לו הרי אנו נשכרים כדברי בעל הבית לא לפחות מקצבתן של זה אמרו אלא להוסיף. וכך אמרו לו מהימנת לן בהכי (*) דאמר בעל הבית וכיון שבעל הבית פיחת אי אמר להם שכרכם עלי יתן משלו ואי אמר שכרכם על בעל הבית יש להם תרעומו' עליו. אלא הא מיבעיא לן דא"ל בעל הבית בארבע ואתא איהו ואמר להו בתלתא וא"ל כמו שאמר בעל הבית מאי אדיבורא דידיה קא סמכי ואמרו ליה מהימנת לן דהכי אמר בעל הבית ולית להו אלא תלתא ותרעומות דאל תמנע טוב מבעליו. או דילמא לא אדידיה סמכי אלא כמה שאמר בעל הבית ולא סבור וקביל תלתא ושקיל ארבעה. ת"ש הבא לי גיטי אשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אמר הילך כמו שאמרה. ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב אפילו הגיע גט לידה אינה מגורשת אלמא אדיבורא דידיה קא סמיך והכי א"ל מהימנת לי דהכי אמרה ולא עשאתו (*) שליח להולכה. אמר רב אשי הכי השתא בשלמא אי איתמר איפכא התקבל לי גיטי ואשתך אמרה הבא לי גיטי והוא אמר הילך כמו שאמרה ואמר ר"ג אמר רבה בר אבוה אמר רב (*) משהגיע גט לידה מגורשת אדיבורא דידה קסמיך. אלא התם משום דעקר לשליחותא לגמרי דא"ל שליח לקבלה הוצא (*) להולכה לא הוצא (*) . איבעית תימא באתריה דהאי תנא חזרו נמי הטעו קרי ליה: 
@00(רלט) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל נקטינן מהאי שמעתא דהיכא דא"ל בעל הבית לשלוחיה צא ושכור לי פועלים בד' זוזי (*) אמר לי אין סבור וקביל ואע"ג דשויא עבידתייהו דלא שקול אלא ג' דאוזילי קא מוזילי גביה אבל אית להו עליה תרעומות. דא"ל הואיל ואמר לך בעל הבית בד' אמאי בצרת לן זוזא לית לך אל תמנע טוב מבעליו. והיכא דא"ל בעה"ב בג' ואמר להו איהו בד' או אמר להו שכרכם עלי שקלי פועלים מיניה דידיה כדפסיק להו והדר איהו ושקיל תלתא מבעל הבית. ואי אמר להו שכרכם מבעל הבית חזינן היכי מיתגרי פועלים בההוא דוכתא אי בד' יהיב להו בעה"ב ד' ואי בג' יהיב להו בעה"ב ג' דכיון דשני שליח שליחותיה בטלה ליה שליחותיה והוו להו כמאן דעבדי ליה סתם דדיני' דשקיל כמנהג המדינה. ואי אפי' איכא מאן דמיתגר בתלתא ואיכא מאן דמיתגר בארבעה לא שקלי אלא תלתא דדעתיה דאינש אתרעא זולא ועלייהו דידהו דמיא לגלויי ליה לבעל הבית לא מתגרינן לך אלא בד'. וה"מ (*) היכא דשויא עבידתייהו ד' כגון דטרחי אנפשייהו ועבדי להו עבידתא דשויא ד' שקלי ד' מבעל הבית דא"ל אי לאו דאמר לן שלוחך ד' לא הוה טרחינן ועבדינן לך מאי דשויא ד'. ואי לא ידיע עיבדתייהו מאי שויא כגון דיפקא (*) דמלי מיא ואילו (*) אמר' דשויא עיבדתייהו ד' לא שקלי אלא כמנהגא אבל אית להו תרעומות עליה דשליחא דא"ל אי לאו דאמרת לן ד' לא הוה טרחי' כולי האי. פשיטא א"ל בג' כו' אלא א"ל בעל הבית ד' ואזל איהו ואמר להו תלתא כו' ולא איפשיטא הילכך לית להו אלא תלתא. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11תניא @33השוכר את האומנין והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותם אין להם זה על זה אלא תרעומות דאמ' להו השכירו עצמיכם לאחרים ואינהו נמי אמרי ליה כי הדרי בהו צא ושכור (*) ומיהו תרעומות איכא שיהו מצריכין (*) זה לחזר אחר פועלין וזה אחר משכירין (*) . ותביעת ממון ליכא דהא דברים בעלמא נינהו. בד"א דאין להן עליהן (*) ממון. אם חזר הוא כשלא הלכו למקום המלאכה ובבקר אומר להם חוזרני בי. אבל אם הלכו אצל המלאכה כגון חמרים ולא מצאו תבואה. פועלים מצאו שדה כשהיא לחה נותן להם שכרן של כל היום משלם. אבל אינו דומה הבא טעון להבא ריקם. עושה מלאכה ליושב בטל. ואומדין כמה אדם רוצה לפחות משכרו של אותו הדרך ולבא ריקן מלבוא טעון. וכמה אדם רוצה ליטול שכרו פחות ולישב בטל מלעדור כל היום. בד"א שלא התחילו במלאכה כו' ארישא קאי עד השתא פריש מידי דשכירות והשתא מפרש מידי דקבלנות. בד"א היכא דחזרו בהם או הוא דחזר בו דאין להם אלא תרעומות בזמן שלא התחילו במלאכה. אבל התחילו במלאכה יש דין (*) ביניהם ומה הוא הדין שמין להם מה שעשו לפי התנאי ויקבלו לפי חשבון שעשו. כיצד קבלו קמה לקצור בשתי סלעים קצרו חציה והניחו חציה. בגד לארוג בשתי סלעים ארגו חציה והניחו חציה שמין להם מה שעשו. היה יפה ששה דינרין שאם היה בא לשכור שכירים לחציה אינו מוצא בפחות מששה דינרים נמצא מפסיד בעה"ב במה שעתיד ליעשות אפי' הכי אין הולכין אחר העתיד ליעשות. אלא שמין להם את מה שעשו לפי חשבון תנאם ונותן להם סלע או יגמרו מלאכתן ויטלו ב' סלעים. ולית ליה להאי תנא הא דתנן כל החוזר בו ידו על התחתונה. ואם סלע שנמצאים הפועלים לעשות חציה השנית בסלע נותן להם ממה שעשו סלע ולקמן פריך פשיטא. רבי דוסא אומר שמין להם מה שעתיד ליעשות. ר' דוסא סבירא ליה כתנא קמא דאמר ידו עה"ת היה יפה העתיד ליעשות ששה דינרין נותן להם שקל והשאר יעכב מה שעשו כדי שישכור פועלים לגמור כפי תנאו הראשון או יגמרו מלאכתן ויטלו שני סלעים ואם סלע נותן להם סלע לקמן פריך פשיט'. בד"א דאין החוזר נפסד אלא לפי החשבון לר' דוסא ולרבנן מקבלין מה שעשו (*) שאינו אבוד כלל. דאע"ג דאין פועלין מצויין עכשיו בזמן שאינו מוצא לשכור ימתין עד שימצא הואיל ודבר שאינו אבד אבל בדבר שאבד אם ימתין זה והוא אינו מוצא לשכור בכדי שכר הפועל שוכר עליהם פועלים אחרים ביותר מכדי שכר או מטען לאלו באיזה צד מטען אמר להר סלע קצצתי לכם בואו וטלו שנים. עד כמה שוכר עליהם עד (*) ארבעה ושמונה זוז. בד"א ששוכר עליהם בזמן שאין שם פועלין לשכור אבל יש שם פועלים לשכור אומר לו צא ושכור מאלו ואין לו עליהם אלא תרעומות: 
@22[שם] 
@11תני @33תנא קמיה דרב בההיא דלעיל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה נותן להם שכר משלם. א"ל חביבי אמר אילו הואי התם לאו יהבינא ליה אלא כפועל בטל ואת אמרת שכרו משלם. והא עלה קתני נמי אינו דומה הבא טעון להבא ריקם דהיינו כפועל בטל לא סיימוה קמיה. איכא דאמרי סייומי סיימוה קמיה והכי קאמר ליה חביבי אמר אי הואי התם אנא לא יהיבנא להם כלל ואת אמרת בפועל בטל. אלא קשיא הך. לא קשיא הא דסרא (*) ארעא מאורתא. והוליך הפועלים שם וראוה ולא הבינו שהיא לחה לית להו כלל דהא חזו אינהו גופייהו דעל מנת כן נשכרו לו ולא היה להם לילך בבקר. הא דלא סיירא ארעא מאורתא עליו היה לתת לב לדבר ולהודיעם אם תמצאם שדה לחה לא אתן לכם כלום ויהיב להו כפועל בטל כי הא דאמר רבא האי מאן (*) אגיר' לדפקא (*) ואתא מיטרא ומלי מיא. אי סרא (*) ארעא מאורתא פסידא דפועלים הגשמים שירדו הפסד פועלים הוא ולא יהיב להו מידי דאמר להו מזלייהו גרם. לא סרא (*) ארעא מאורתא פסידא דבעל הבית. דאמרי ליה מי יימר דאדעתא דההיא ארעא אוגרתן: 
@00(רמ) 
@11ונראה @33דאפי' בשבועה לא מהימן להיפטר ולומר לזו השכרתי אתכם מדקאמר בהאי לישנא פסידא דבעל הבית. וכן משמע לשון פר"ח זצ"ל שכתב דיכול הפועל לומר תן לי שדה אחרת ואחפור בה ויהיב להו כפועל בטל: 
@22[דף ע"ז ע"א] 
@11ואמר @33רבא האי מאן דאגר אגירא לדוולא להשקות שדות ואתא מיטרא והשקה אותם פסידא דפועלים. אתא נהרא גדל נהר ועלה ונכנס בחריצין העשויין בשדה ומהם היא שותה ואינה צריכה לדוולא פסידא דבעל הבית דפועלים אינם יודעים שמנהג שדהו שיהא נהר עולה להשקותה אך הוא היה יודע ויהיב להו כפועל בטל: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא האי מאן דאוגיר אגירא לדוולא ופסק נהרא שממנו משקין בפלגא דיומא אי לא הוה רגיל למיסק פסידא דפועלים אי הוה רגיל למיפסק אי בני מתנא (*) נינהו פסידא דפועלים לאו בני מתא פסידא לבעל הבית: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא האי מאן דאגר אוגרא לעובדתא ושלים עובדתא בפלגא דיומא. אי אית ליה עובדתא דניחא מינה. אי נמי דכוותה עבדי ליה דקשי מינה לא. ונותן להם שכרו משלם ואמאי נותן (*) להו כפועל בטל כי קאמר רבא באוכלשי דמחוזא שהוא עירו של רבא והיו שם בני אדם הרגילים לשאת משאות תמיד וכשיושבין בטילין קשה להם וכי לא עבדי חלשו. @44אמר @55מר (*) יד פועל על התחתונה או יגמרו מלאכתן ויטלו שני סלעין פשיטא לא צריכא דזל עובדתא ואימר בעל הבית ואזיל פועל ופייסיה. מהו דתימא מצי דאמר להו אדעתא דבצירתו לי מן אגרא קמ"ל דאמרו ליה דעבידנא לך עיבדתא שפירתא. @44סלע @55נותן להם פשיטא. אמר רב הונא בר נתן לא צריכא דזל עיבדתא השתא לכך יגמר בסלע. אבל בשעת תנאם היה חציה ראוי ליותר מסלע. והם כשפסקו על כולה שני סלעים דחוקים היו ואוזילו גביה. מהו דתימא הואיל ולר' דוסא יד פועל על התחתונה. נימא להו בבציר זוזא שקולו והרי הכל עושין חציה בסלע טלו אתם במה שעשיתם סלע חסר זוז קמ"ל דאמרי ליה כי אמרינן לך לא הוה קים לך בנויה וראינוך שאי אפשר להוסיף נתרצינו אנו לסלע דהואי פחות מכדי שכר פעולה השתא דקים לך אי אפשינו בפחות מיכן שהרי בסלע נתרצית: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הלכה כר' דוסא ומי אמר רב הכי והאמר רב יכול לחזור בו אפי' בחצי היום וכי תימא שני ליה לר' דוסא בין שכיר יום לקבלנות. דגבי שכיר יום איתא להאי טעמא דעבדיי הם ולא עבדים לעבדים אבל קבלנות אין זה עבד אלא לעצמו ור' דוסא בקבלנות מיירי כדקתני קיבלו קמה לקצור בגד לארוג. ודרב (*) מי שני ליה בשכיר יום. והתניא השוכר את הפועל לחצי היום שמע שמת לו מת או שאחזתו חמה אם שכיר הוא נותן לו שכרו אם קבלן הוא נותן לו קבלנותו. הואיל ואנוס הוא אין לקונסו ולעשות ידו על התחתונה. ונותן לו דמי שכרו. וש"מ מדנקט אונס בתרוייהו הא לא אניס לא ואפי' שכירות נמי. מני הוא אילימא רבנן מאי שמת לו מת או שאחזו חמה דאניס. כי לא אניס נמי הא אמרי רבנן יד פועל על העליונה. אלא לאו ר' דוסא היא וש"מ לא שני ליה בין שכירות לקבלנות. אמר רב נחמן בר יצחק לעולם שני ליה ומודה הוא בשכיר דידו על העליונה. והאי דנקט אונס בשכיר אפי' רבנן נמי אמרי ליה דאי לא אניס לא הדר וכ"ש ר' דוסא דהא מתני' בדבר האבד עסקינן ודברי הכל אין הפועל יכול לחזור בו. תנן כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה. בשלמא כל המשנה ידו על התחתונה סתם לן תנא כד' יהודה דצבע דתנן נתן צמר לצבוע כו'. אלא כל החוזר בו ידו על התחתונה מאי לאו לאתויי פועל שכיר יום דרישא דמתני' תנא אומנין דמשמע קבלן ותנא בהן ידו על התחתונה והדר תנן כל החוזר בה לאתויי פועל. ר' דוסא תרתי קאמר ורב סברא ליה כוותיה בקבלן ופליג עליה בשכיר יום. פר"ח זצ"ל אסקי' דר' דוסא תרתי קאמר בשכירות ובקבלנות בתרוייהו יד פועל על התחתונה וכי אמר רב הלכה כר' דוסא ה"מ בקבלנות אבל בשכירות לא עכ"ל: 
@00(רמא) 
@11ורבי' @33יצחק אלפס זצ"ל כתב אמר רב הלכה כר' דוסא דאמר קבלן ידו על התחתונה שאם חזר בו שמין לו את מה שעתיד לעשות. ודווקא קבלן אבל פועל יכול לחזור אפי' בחצי היום ושמין לו את מה שעשה. וה"מ שאינו אבד אבל בדבר אבד לא שנא פועל לא שנא קבלן לא מצי למיהדר בהו אלא היכא דאניסי אבל בלא אניסי ואין שם פועלים לעבוד שוכר עליו או מטען עכ"ל. @44וזה @55לשון הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל הפועל שחזר בו בחצי היום אחר שהתחיל. שמין לו מה שעשה ונוטל אם קבלן הוא שמין לו מה שעתיד לעשות בין שהוזלו בעת שכרן בין שלא הוזלו בין הוזלה המלאכה אחרי כן בין לא הוזלו שמין להם מה שעתיד לעשות. כיצד קיבל ממנו קמה לקצור בשתי סלעים וקצר חציה והניח חציה בגד לארוג בשתי סלעין וארג חציה והניח חציה שמין לו מה שעתיד לעשות אם היה שוה ששה דינרין נותן לו שקל או יגמרו מלאכתן ואם היה הנשאר שוה שני דינרין אינו נותן להם אלא סלע שהרי לא עשו אלא חצי המלאכה בד"א שאינו אבד. אבל בדבר האבד כגון פשתנו לעלות מן המשרה או ששכר חמר (*) חלילין למת או לכלה וכן כיוצא בהן אחד פועל ואחד קבלן אינו יכול לחזור בו אלא א"כ נאנס או שחלה או שמע שמת לו מת ואם לא נאנס וחזר בו שוכר עליהן או מטען עכ"ל: 
@00(רמב) 
@11וזו @33תשובת רבני צרפת. אשר יש בני אדם מחזיקים מלמדי תינוקות בקבלן להיות ידו על התחתונה אם יחזור בו. א"כ לא ידעו פשט הלכה כמה (*) מחלקים (*) מקבלן דבר פשוט הוא זה לכל כי בפועל שאינו רשאי להתבטל כגון שכיר יום או שכיר חדש באותן אומר רב שיכול לחזור בו אפי' בחצי היום מטעם עבדיי הם. ולא עבדים לעבדים. אבל קבלן שקיבל עליו קמה לקצור בגד לארוג והוא רשאי להתבטל. רק שלאחר זמן יגמור. באותו אין שייך לומר עבדי (*) עבדים כיון שהוא רשאי להתבטל כשהוא רוצה. דכוותה גבי מלמד תינוקות אם שכרוהו ללמוד כל הספר או חציו ולא קבעו לו זמן ללמוד ויכול להתבטל כשהוא רוצה אז היה חשוב קבלן. אבל מה שבא לחלק בדבר האבד בין פועל לקבלן אין נראה לי כי אין סברא לחלק ביניהם בדבר האבד. ואשכחן נמי דשני רב נחמן בדבר האבד. ודברי הכל בין על שכיר בין על קבל. ואע"ג דבמסקנא מסיק דלא שני לר' דוסא בין שכירות לקבלנות. ועוד דלשינויא דואי בעית אימא קאי שפיר שינויא דרב נחמן. אבל מ"מ אין לדמות כל לימוד תינוקות לדבר האבר דודאי גבי פועל וקבלן שמשכירין עצמם למלאכה דבר האבד בשעה שפועלים מצויים לשכור כגון שחרית שבני אדם רגילים להשכיר עצמם למלאכה. בזה שייך דין דבר האבד כשחוזרין בהן בחצי היום שאין בני אדם מצויין אז לשכור. ונ"ל דה"ה נמי במלמד תינוקות אם שכרוהו בשעה שבני אדם מצויין לשכור דומיא דשכירות פועלים שחרית וחוזר בו בשעה (*) שבני אדם מצויין לשכור ויצטרך התינוק לבטל זמן מרובה על כך שיש לחושבו דבר האבד אע"ג דלא דמי לגמרי להנהו דבר האבד מתני' (*) שאין כאן איבוד לגמרי כמו בפשתן אם לא יעלהו מן המשרה. כי גם בכאן יש הפסד מרובה קילקול התינוק כדאמ' אם תעזביני יום יומים אעזבך. גם בלא קילקול פסידא דלא הדר חשיב מה שהיה מתבטל בימים שהוא ראוי ללמוד. וק"ו שעשית שאין דבר האבד כאן לפי שאף שלמד כבר אין לו לרבו לשמור בבטנו וכ"ש דבמה שלהבא אין אחריות התינוק על המלמד להיות ידו על התחתונה אם יחזור בו מחמת אותו איבוד ק"ו פריכא הוא. כי על מה שלמד לא שכרוהו לשמור שהרי אין בידו. אבל על העתיד הוא שכור לשמור את התינוק מפסידא דלא הדר שהוא בידו. וגם על בגד לארוג אם שכרוהו לארוג בשעה שיש בני אדם שרגילים לקנותו ביוקר ושכרוהו בעלים על כך ויהא הפסד לבעלים אם לא יגמרוהו עכשיו כי לאחר זמן הוא בזול הרבה יותר מעכשיו. אני חושבו דבר האבד. והיטב יש לעשות ביטול התינוק שיהא פסידא דלא הדר כשאר דבר האבד. אם בשעה ששכרוהו לזה המלמד היו מלמדים מצויין יותר מעכשיו כי יותר מצויים מחמת שרבו הצריכים העובדים ושבים החפצים לשכור עצמם ולא (*) יצטרך התינוק להתבטל בכך רק דבר מועט אין לכל היותר להביא (*) דין כאן דין דבר האבד כי אם (*) אותו לפי זמן מועט כיון שידוע שימצא מלמד בקרוב וגם באותו זמן מועט אפשר שאינו דבר האבד כגון שהתינוק יכול לקרות בעצמו בתורה נביאים וכתובים בלא מלמד באותו זמן מועט וגם בלא לימוד פעמים שהוא בריאות לתינוק שנותנים לו מעט ריוח מן הלימוד ואין כופין אותו אלא לרצונו ואין האב רגיל לדחוק עצמו על שכירות מלמד בזמן מועט בזה עד שיזדמן לו. אבל אם הוא בענין שדרך האב לדחוק עצמו בכך מחמת הפסידא דלא הדר דבר האבד חשבינן ליה ע"כ התשובה וכל רבותי' סברי דהלכה כדפסיק רב כר' דוסא דקבלן ידו עה"ת. אבל פועל חוזר בו אפי' בחצי היום. וכן כתב הרב ר' אלחנן זצ"ל ומסתמא דהלכה כרב דאמר פועל יכול לחזור בו בחצי היום. וא"ת הא אמרינן בהגוזל קמא (*) גבי משנה ר' יהודה אומר אם השבח יתר על היציאה וכו'. ואיבעית תימא משום דתני לה (*) גבי הילכתא פסיקתא כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה פי' ומשום הכי אהדרינהו רב יוסף לאפיה שלא היה צריך לפסוק כרבי יהודה מדקתני לה לההיא דכל המשנה גבי הילכתא פסיק' כל החוזר בו ש"מ דהילכתא היא והכא משמע דאין הלכה כי ההיא דכל החוזר בו דההיא ר' דוסא היא ואנן כרב סבירא לן י"ל מדחשיב תנא הני כללי כהדדי ש"מ שהיה סובר דהלכה הכי דהוי מחלוקת ואחר כך סתם דהלכה כסתם. וא"כ כל כמה דלא אשכחן אמורא דפליג עליה אין צריך לפסוק הלכה כמותו. אי נמי סבר כאיבעית תימא דהכא. עכ"ל: 
@00(רמג) 
@11וזה @33לשון רבינו אבי העזרי זצ"ל שכתב בספרו שקראו אבי - אסף. פסק אבא מרי רבינו יואל זצ"ל ראובן שהשכיר מלמד לבנו ולאחד כך נעשה חולה נ"ל הואיל וראובן אנוס יש לו למלמד להשלים עיכוב החולי. כדתניא השוכר את הפועל ולחצי היום שמע שמת לו מת או אחזתו חמה אם שכיר הוא נותן לו שכרו. אם קבלן הוא נותן לו קבלנותו. ואוקימ' בדבר האבד וד"ה ואע"ג דבעה"ב מפסיד שאינו מוצא פועלים דאי משכח פועל כי לא אניס נמי דחוזר כדמוכח לעיל בברייתא. והכא נמי הואיל ואניס ישלים מלאכתו לכשיבריא. ואע"פ שמפסיד המלמד שאינו מוצא תינוקות אחרים ללמוד. ותו דגרסי' בפ' הגוזל בתרא (*) ירד להציל ולא הציל מהו א"ל אין לו אלא שכרו. איתיביה השוכר את הפועלים להביא לו כרוב ודורמסקין לחולה והלך ומצא שמת או הבריא נותן לו שכרו משלם. א"ל התם עביד שליח שליחותוה. הכא לא עביד. אלמא היכא דלא עביד שליחותיה כי הכא שחלה הבן לא יהיב. וזהו כגון שהבן אינו מלומד בחולי ולא הוה ליה לאסוקי אדעתיה להתנות שמא יחלה. כדאמר רבא האי מאן דאגיר אגירא לדוולא ואתא מיטרא פסידא דפועלים שהיה להם להתנות. ואע"ג שגם לבעל הבית ידוע שרגיל למיטרא לירד. משמע שלכל דבר שלשניהם ידוע עלייהו להתנות ולא לבעל השדה. אבל אם אין ידוע כי אם לבעל השדה על בעל השדה להתנאות. דאמר רבא האי מאן דאגיר אגירא לדוולא ופסק נהרא בפלגא דיומא אי לא הוה דגיל פסידא דפועלים. אי הוה רגיל (*) אמאי פסק וכו' אי בני מתא פסידא דפועלים לאו בני מתא פסידא דבעל הבית. ואם למלמד ידוע שהנער מלומד בחולי צריך לאתנויי ואם לא התנה יפסיד שכרו כל ימי חוליו. ונ"ל דהמשכיר עצמו ללמוד שנה הן חסר הן יתר דינו כפועל ויכול לחזור בו בזמן שירצה ואין דינו כמו קבלן שאין יכול לחזור בו. דקבלן אינו קבוע לו זמן אלא מקבל קמה לקצור הן לזמן מרובה הן לזמן מועט יתן לו קבלנותו. ואם מת הבן תוך שנתו יכול לתובעו כל שכרו כדאי' בפרקין (*) השוכר את הספינה וטבעה לו בחצי הדרך אם נתן לא יטול ואם לא נתן (*) יתן. ופריך היכי דמי אם בספינה סתם ויין זה להכי אמר אם נתן לא יחזיר דמצי אמ' ליה הב לי חמרא ואנא מייתינא ספינתא ויין אחר אינו יכול ליתן לו שהרי אמר יין זה והרי אבוד. אכתי אם לא נתן אמאי לא יתן. לימא ליה הב לי חמרא ואנא מייתינא ספינתא. והכא נמי לבנו זה השכירו ומצי אמר ליה הב לי ברך ואלמדהו. וכן אמר לו בנו סתם וידוע על איזה בנו. והא רפיא בידי אם יכול לומר תלמוד לי נער אחד במקומו דאי דמי ליין כדפרי' (*) או אינו יכול לומר כן. או שמא הואיל דמשכח לאוגרי מהו המלמד מפסיד את (*) הנער הזה חריף בבן (*) שמת דדמי להא דאמ' הכא אי משכח עיבדתא דכוותה מפקיר להו או דילמא התם לא אמר מלאכה זו כדהכא וכשחלה הבן אין שייך לומר תן לי ואני אלמוד שאין זה שייך לומר אלא כשמת והניח חיים לכל ישראל עכ"ל: 
@00(רמד) 
@11ואני @33המחבר אומר היכא דהדר ביה מלמד ולא משכח מלמד אחר הוה ליה כדבר האבד ולא יתן לו שכרו אם לא ישלים שנתו. דהחורש שהנער הולך בטל היא אבידה שאינה חוזרת. ובזה נראה כדברי מורי' אבי דבר הידוע לשניהם שעל המלמד להתנאות כדלעיל ודכוותה לקמן בפ' השוכר את הפועלים (*) בגמ' דאוכל פועל קישות. ולימא להו איבעי ליה לאסוקי אדעתייהו דילמא ניקפי. ומשני באתרא דההוא דנגיד ההוא מקפה. וכן גרסינן (*) גבי (*) משלם ואע"פ שגם לבעל הבית ידוע. והיכא דיבש נהרא רבה הוה ליה מכת מדינה כדגרסי' בפ' המקבל (*) בגמ' דהמקבל שדה מחבירו והיא בית השלחין. היכי דמי (*) דיבש נהרא רבא אמאי אין מנכה לו מן חבירו (*) לימא ליה מכת מדינה היא כדתנן התם (*) המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשדפה אם מכת מדינה היא מנכה לו מן חבירו (*) ומשני בגמרא דיבש נהרא זוטא וגרסי' נמי בגמ' ר' יהודה אומר אם קיבלה הימנו במעות (*) ההוא גברא דקביל ארעא בזוזא למיעבד בה תומי אגודא דנהרא מלכא סבא אתא לקמיה דרבא א"ל נהר מלכא סבא לא עביד דמסתכר מכת מדינה היא זיל נכי ליה. ולפי זה צריך לפרש בשמעתין פסק נהרא נהרא זוטא היורד מנהרא רבא: 
@00(רמה) 
@11ומינה @33נלמוד שאם הביטול מחמת גזירת המושל בעיר ואי אפשר למלמדים ללמוד הוה ליה מכת מדינה וה"ה שהולכים אחר מנהג המדינה להשכים ולהעריב ללמוד כדתנן (*) השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב מקום שלא נהגו להשכים ולהעריב אינו יכול לכופן מקום שנהגו לזון יזון לספק מתיקה יספיק הכל כמנהג המדינה וכו' עד רשב"ג אומר אינו צריך הכל כמנהג המדינה. ופרכי' בגמ' פשיטא לא צריכא דטפא להו אגרא וכו' הכל דרישא לאתויי מאי (*) לאתויי באתרא דנהיגי למיכרך ריפתא ולמשתי אנפקא. הכל דסיפא לאתויי הא דת"ר (*) השוכר את הפועל וא"ל הריני כשנים וכאחד מבני העיר נותן לו בפחות שבשכירות דברי ר' יהושע וחכמים (*) משמנין ביניהן והלכה כחכמים. @44ירוש' @55אמר ר' אושעיא זאת אומרת המנהג מבטל ההלכה ועל המלמד מוטל שלא יעסוק בשום מלאכה אחרת עם הלימוד כדתניא (*) המושיב את חבירו בחנות למחצית שכר אם היה אומן לא יעסוק באומנתו לפי שאין עיניו על החנות בשעה שהוא עוסק באומנתו. והכי נמי אמרינן בפירק' דחסידי (*) דרב שמואל בר שילת שהיה מלמד תינוקו' וקאמ' דלא סייר ליה גינתיה דין תליסר שנין וכו': 
@00(רמו) 
@11ובירוש' @33דזרעים אמר שאסור לו למלמד ליקץ בליל' יותר מעונתו מפני שלמחר עצל ללמוד. וגם אין לו לעצר במאכל ובמשתה אם הוא בפרנסת עצמו מפני שלא יוכל לטרוח וללמוד כדאיתא התם. ודכוותה אין להרבות במאכל ובמשתה. וכל המשנה ידו על התחתונה ומעברינן ליה. ובירושלמי תני לא יחרוש אדם בפרתו בלילה וישכירנה ביום ולא יעשה בשלו בלילה וישכיר עצמו בשל אחרים ביום ולא יעריב לפי שממעט במלאכתו של בעל הבית. ע"כ לשון מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל שכתב בספרו הנקרא אבי - אסף. ולעיל בפ' איזהו נשך פירשתי בשם רבי' שמשון זצ"ל בענין אסמכתא דקנסינן מלמד תינוקות שחזר בו. ועוד יש בבבא בתרא מענין מלמדי תינוקות. @44תוספתא @55בפרקין השוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום והלך ולא הביא נותן לו שכרו משלם השוכר את הפועל להביא לו קנים ודוקרנים לכרם והלך ולא הביא נותן לו שכרו משלם. השוכר את הפועל להביא לו ענבים ותפוחים ודורמסקין לחולה והלך ומצאו שמת או שהבריא לא יאמר לו טול מה שהבאת בשכרך אבל נותן לו שכרו משלם: 
@22[דף ע"ז ע"ב] 
@11תניא @33הרי שמכר שדה לחבירו באלף זוז ונתן לו מהם מאתים זוז בזמן שהמוכר חוזר יד לוקח על העליונה. רצה אומר לו או תן לי מעותיי או תן לי קרקע כנגד מעותיי מהיכן מגבהו מן העידית לקמן מפרש טעמא. ובזמן שהלוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה רצה אומר לו הילך מעותיך או הילך קרקע כנגד מעותיך מהיכן מגבהו מן (*) העידית. רשב"ג אומר מלמדין אותו לכל הלוקח קרקע ואין לו מעות כולן אלא מקצתן לעשו' ביניהם דבר תחילה דבר קיום שלא יוכלו לחזור כיצד כותב לו אני פלוני בר פלוני מכרתי שדה זו לפלוני בר פלוני באלף זוז ונתן לי מהם מאתים זוז והרי אני נושה בו שמונה מאות זוז דכיון שעשאם עליו מלוה הוה ליה כאילו נטלם והלום. @44אמר @55מר מגבהו מן העידית קס"ד מעידית דשאר נכסיו שאם יש לו קרקע שוה יותר מזו יטול בה שוה מאתים לא יהא אלא בעל חוב ובעל חוב דינו בבינונית. אמר רב נחמן בר יצחק מעידית שבה ומזיבורית שבה. ר' חייא ברי' דרב אויא אמר אפי' תימא מעידית דנכסיו סתם דמזבין באלף זוז ארעא אוזילי מוזיל ומזבין פי' סתם איש הקונה קרקע גדולה ויקרה כזו אין לו כל כך מעות אלא א"כ מוכר מטלטלין ושדות קטנות וצריך למכור לו בזול וכי חוזר בו מוכר נמצא דניזק על ידו שנית. ותנן הניזקין שמין להם ניזקן לגבות מעידית נכסיו של מזיק כדכתי' מיטב שדהו ישלם: 
@22[שם] 
@11רשב"ג @33אומר מלמדין כו' טעמא דכתב לו שזקפו עליו במלוה הא לא כתב ליה הכי לא קני והתניא הנותן ערבון לחבירו וא"ל אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך והלה אומ' אם אני חוזר בך אכפול לך ערבונך נתקיימו התנאים דברי ר' יוסי ר' יוסי לטעמיה דאמר אסמכתא קניא ר' יהודה אומר דיו שיקנה כנגד ערבונו רשב"ג אומר בד"א שיכול לחזור ולא יטול אלא כנגד מעותיו בזמן שנתן לו בתורת ערבון ולא בתורת תחלת פרעון דא"ל ערבוני יקון והאי לא מחיל גביה למכור לו כל הקרקע בכך אבל מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו מהם חמש מאות זוז בתורת פרעון והשאר מלוה עליו קנה הקרקע כולו ומחזיר לו את השאר אפי' לאחר כמה שנים. אלא קשיא הך לא קשיא הא דקתני דאי לא זקפו עליו במלוה חוזר כדעייל מוכר ונפיק אזוזי אחר לוקח ליתן לו מעותיו דגלי דעתיה דזוזי הוא דאנסוהו למכור וכיון דלא יהב ליה זוזי בשעת דוחקו אדעת' דהכי לא זבן ליה והא דלא עייל ונפיק מוכר אזוזי. דאמר רבא האי מאן דזבין ליה מידי לחבריה וקא עייל ונפיק אזוזי לא קנה לא עייל ונפיק אזוזי קנה. ואמר רבא האי מאן דאוזיף מאה זוזי לחבריה ופרעיה זוזא זוזא פרעון הוה אלא תרעומות אית ליה דאמ' אפסדתינהו מינאי: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דזבין ליה חמרא לחבריה ופש ליה זוזא וקא עייל ונפיק עילויה יתיב רב אשי וקא מעיין בה כי האי גוונא מאי אמר רב מרדכי לרב אשי הכי אמר אבימי מהגרוניא משמיה דרבא זוזא כזוזי דמי ולא קני. א"ל רב אחא בריה דרב יוסף לרב (*) והא אמרינן משמיה דרבא קני א"ל תתרגם שמעתיך במוכר שדהו מפני דעתה דאנן סהדי דלאו משום אונסא דזוזי הוה מזבין לה והאי דעייל ונפיק ממהר הוא לגבות שלא יחזור בו הלוקח: 
@22[דף ע"ח ע"א] 
@11פשיטא @33בעי לזבוני במאה היה צריך למאה זוז ורצה למכור שדה קטנה בק' זוז ולא אשכח לזבוני במאה וזבן במאתים וקא עייל ונפיק אזוזי לא קנה דאנן סהדי דעל כרחו מכר המותר (*) ויכול לומר לכך הייתי מחזר אחר המעות לקנות שדה אחרת קטנה תחתיה. אלא בעי לזבונא במאה ולא אשכח לה (*) מיד ואי טרח הוה זבין במאה ולא טרח ומזבין במאתים וקא עייל ונפיק אזוזי במוכר (*) שדהו מפני דעתה דמי כיון דמשום טירחא ואהדורי אחד הלוקחים ק' הוקל לו למכור את זו בלא דוחק מעות ש"מ לא היתה חביבה עליו או לא תיקו. ע"כ סגנון רבינו ש"י זצ"ל: 
@00(רמז) 
@11וזה @33לשון פי' רבינו חננאל זצ"ל. קשיא דרשב"ג אדרשב"ג ופרקינן לא קשי' הא דקתני זקפן עליו במלוה וכתב לי' הכי הוא דלא מצי הדרי. הא לא כתב הכי מצי הדר. דעייל ונפיק אזוזי וכדרבא האי מאן דזבין מידי ועייל ונפיק אזוזי לא קנה. ואם נתרצה וזקפו עליו הדמים קנה מיד ומחזיר הדמים שזקף עליו במלוה אפי' לאחר כמה שנים והך דתניא קנה אע"ג דלא כתב ליה הכי ולא זקף עליו במלוה (*) (אפי' לאחר כמה שנים והך דתניא קנה אע"ג דלא כתב ליה הכי ולא זקף עליו במלוה) בדלא עייל ונפיק אזוזי ואין יכולין לחזור בהן כלל. וכיון דאחזיק בה קנאה ולא מצי הדרי בהו ומהדר הוא לדמי. ש"מ דהני תרתי דמתני' עירבון נינהו מדרמינן דא על דא. ומדפרקינן הא דעייל ונפיק אזוזי לא קנה ואי עייל ונפיק אזוזי קנה כר' יוחנן (*) דאמר ערבון כנגד כולו הוא קונה. אבל הקונה קרקע ופרע מקצת דמים ולא בתורת ערבון יהיב ליה ועייל ונפיק אזוזי לא קנה וה"מ בשדה אחת אבל בשתי שדות קנה כנגד מעותיו. כדתניא (*) מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן בד"א בזמן שנתן לו דמי כולן אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. וכן אמר רבא (*) בקידושין פ"א. וראינו רבותינו הגאונים שאומרי' שאפי' הנותן מקצת בתור' דמים וחזר בו המוכר קנה לוקח בקרקע כנגד מעותיו כפשטא דהא מתני' ולא עמדו על אלה הדברים היטב כי יש עליהם כמה תשו' וצריכים לפני ולפנים כדי שיתבררו לעשות בהם מעשה. והא דאמר רבא מאן דזבין מידי ועייל ונפיק אזוזי לא קנה בדגלי דעתיה דלא מזבין האי מידי אלא משום דצריך לדמי השתא בדוחקא אבל אי מזבין מיזבין לאישתלומי (*) דאי לאחד או ליומא חורא בלא נחיצותא מעידנא דאחזיק קנה וזוזי מקבל בתר הכי דנעשו עליו כמלוה. והיכא דעייל ונפיק אזוזי אפי' לא נשאר לו למפרע אלא זוז אחד לא קנה דקיי"ל זוזא כזוזי דמי ויש לו לחזור ואפי' במטלטלי דהא חמרא מטלטלי הוא בר ממוכר שדהו מפני רעתה דאע"ג דעייל ונפיק אזוזי קנה. סוגיא דשמעת' עירבון כקרקע (*) ולא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל ומחזיר השאר אפי' לאחר כמה ואי עייל ונפיק אזוזי קנה כנגד מעותיו. אבל הקונה סתם ולא נתן מעותיו עירבון אלא בתורת פירעון ועייל ונפיק אזוזי לא קנה הכל. לא עייל ונפיק אזוזי קנה כנגד מעותיו עכ"ל. ולדברי רש"י זצ"ל כשנתן מעותיו בתורת פירעון ולא עייל ונפיק אזוזי קנה הכל. ולענין הלכה למעשה נראה כדברי רבינו ש"י זצ"ל. @44כתב @55הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל הא דאמר רב אשי לרב אחא בריה דרב יוסף תתרגם שמעתך במוכר שדהו מפני דעתה דהתם קני מספקא ליה לר' אי התם קני אפילו בזוזי. או דוקא בזוזא נמד ומקני ליה אבל בזוזי (*) . ושוב נראה לי דמדקאמר בתר הכי ואי טרח הוה משכח לזבוני במאה ולא טרח וזבין וקא עייל ונפיק אזוזי כמוכר שדהו מפני דעתה דמי או לא. שמעינן מינה דה"פ הכא תתרגם שמעתיך במוכר שדהו מפני רעתה ולכך אמ' (*) בעייל ונפיק אזוזי הוה אמרינן נמי הכי עכ"ל. וכן פר"ח זצ"ל וכן משמע לשון רש"י זצ"ל: 
@00(רמח) 
@11כתב @33בפר"ח זצ"ל הא דאמור רבנן (*) זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני לא מוכחא מלתא אלא במקרקעי אבל במטלטלי ספיקא הוא. וקיימא לן ספק ממונא לקולא לנתבע והלוקח הוא הנתבע. וזה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראי' וכיון שאין שם ראיה אין מוציאין מיד הלוקח עכ"ל. @44מתני' (*) שכר את החמר ואת הקדר להביא פירפיירין או חלילין לכלה או למת פי' פירפיירין עצים משופים ונאים לעשות לו אפריון וחלילין לשמח חתן וכלה או לקונן למת. פועלים להעלות פשתנו מן המשרה וכל דבר שהוא אסר (*) וחזרו בהם. מקום שאין אדם שאינו מוצא פועלים לשכור והפשתן אבד והוא סמך עליהן (*) בני אדם ביוקר ועליהן לשלם או מטען: 
@22[שם] 
@11עד @33כמה שוכר עליהם אמר רב נחמן עד כדי שכרן אם עשו אצלו מקצת המלאכה ולא קיבלו כלום שוכר עליהם על (*) מה שחייב להם יוסיף לאחרים ויגמרו. איתיביה רבא לרב נחמן עד ארבעים וחמשים זוז א"ל כי תניא ההיא כשבאתה החבילה לידו פרש"י זצ"ל אם יש בידו משלהם הרבה כדרך האומנין המקבלים עליהם מלאכה מביאים כלי אומנתם לבית בעל הבית: 
@00(רמט) 
@11בפ"ק @33דקידושין (*) אמר רבא אמר ר"נ אמר לה התקדשי לי במנה והניח לה משכון אינה מקודשת מאי טעמא מנה אין כאן משכון אין כאן. וכתב לשם מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל מפריש. מיכן נראה לי כשרוצין לעשות שידוכין לא יאמר אם אני חוזר בי אני אתן לך כך וכך והרי משכון שהרי כיון שלא נתחייב לו כלום אין המשכון משועבד מנה אין כאן משכון אין כאן אלא יאמר לו אם אני חוזר בי אתן לך כך וכך ויקנה לו בקנין גמור ואחר כך יתן משכון שאז יחול השעבוד על המשכון. וכן הנותן מתנה לחבירו ואינה עכשיו לפניו לא יאמר לו כך וכך אתן לך והילך המשכון דהא אין המשכון משועבד כלום אלא יקנה לו בקנין גמור ואחר שיקנה לו יתן המשכון שאז יחול השעבוד על המשכון. מיהו יש מפרשים דבמתנה לא אמרינן מנה (*) משכון אין כאן אלא הוי משיכת המשכון במקום משיכת המטלטלים. דדוקא גבי קנין אשה וקנין עבדים אמרינן מנה אין כאן משכון אין כאן לפי שאין ניקנים אלא בכסף והכסף שרוצה עתה ליתן אינו בעין ואין המשכון יכול להיות תחתיו דלא שייך משכון לכסף. אבל מתנה משיכת מטלטלין הויא שפיר תחת משיכת המתנה. וראיה לדבר מפרק השוכר את האומנין דבאת חבילה לידו פי' כלי אומנתו דשוכר עליהן עד כדי דמיהן. אלמא קני ליה משכיר חבילה ואע"ג דהתם בדבר האבד מיירי. ומשמע אי לאו דבר האבד לא הי השוכר עליהם היינו דוקא ביותר מכדי שכרן אבל לכל הפחות קנה עד כי (*) שכרם. מיהו (*) יש לחלק בין מתנה לדבר הנקנה בכסף כי בכולם אין המשכון משועבד כלום. וההיא דהאומנין איירי כשקנה מהם חבילתם בקנין גמור ולא מיירי מידי (*) עכ"ל. @44והרב @55ר' ברוך בר יצחק מריגנשבורק זצ"ל כתב בשם רבינו תם זצ"ל שאם נתן לו משכון על מנת שיתן לו מנה יעכב המשכון עד שיתן לו. @44ונראה @55בעיני דאין מיכן ראיה לשידוכין. דהתם מיחייב כדפרי' לעיל בפ' איזהו נשך (*) מיהו לענין מתנה ודאי ראיה היא מיכן דלא קניא: 
@00(רנ) 
@11מיהו @33מה שפי' מו' הרב האי דשמעתין כשקונה מהם חבילתם לא משמע הכי מלשון רבי' ש"י זצ"ל אלא נראה בעיני שזהו כמו משיכת תספורת דפרק הזהב שאז אינו יכול לחזור בו ונמצא שהטעהו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה בבקעה והוליכה בהר אפי' זו עשרת מילין וזו עשרת מילין (*) חייב כשהוליכה בהר בראש ההר אף על פי שהדרך ישר וחלק חייב: 
@22[שם] 
@11מאי @33שנא (*) דלא מפליג בין החליקה להוחמה. מאי שנא סיפא דמפליג דקתני סיפא השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה אם החליקה פטור שבהר היא ראויה להחליק יותר שראש ההר חד ומשופע לצדדין. ואם הוחמה חייב שהבקעה מעלה הבל לפי שההרים סביב לה ואין האויר שולט בה. בבקעה והוליכה בהר אם החליקה חייב ואם הוחמה פטור. ואם מחמת המעלה הוחמה בעלותה מרגלי ההר לראשו חייב שהמעלה גרמה לה והוא שינה להוליכה בהר. אמרי דבי רבי ינאי רישא כגון שמתה מחמת האויר ולא הוחלקה ולא הוחמה ומתה. ומעתה הואיל ושינה בה יכול לומר לו לא מתה אלא מחמת אויר לא היתה לימודת ליגדל באויר הר וקשה לה. או לא היתה לימודת ליגדל באויר בקעה וקשה לה. ר' יוסי בר חנינא (*) אמר כגון שהכישה נחש. רבא (*) אמר כגון שמתה מחמת אובצנא עייפות שיגעה ממשאה. הוליכה בהר יכול לומר לו עייפות שעלתה לראש ההר הועילה מתחילתה על כן עייפוה לה לאחר זמן כשהלכה בדרך החלק ויגעה תחת משאה ומתה. ואם שינה להוליכה בבקעה אע"פ (*) שראינוה מזעת ולא היום חל יש לומר אילו הלכה בהר היה האויר שולט בה שם ונותן בה כח ולא תיגע תחת משאה ובבקעה לא שלט בה האויר והיא היתה חסירה כח ויגעה לה. ר' חייא בר אבא אמר (*) הא מני ר' מאיר היא דאמר כל המשנה מדעת בעלים נקרא גזלן וקמה לה ברשותיה להתחייב בכל אונסיה וסיפא רבנן היא. הי ר' מאיר אילימא ר' מאיר דצבע. דתנן (*) נתן צמר לצבע (*) כל דילמא שאני התם דקנייה בשינוי מעשה. אלא ר' מאיר דמגבת פורים דתנן (*) מגבת פורים לפורים. מגבת העיר לאותה העיר ואין מדקדקין בדבר לומר דיים בפחות והמותר יפול לכיס של צדקה. אבל לוקחין את העגלים לרוב בכל המעות ושוחטין ואוכלין אותן והמותר יפול לכיס של צדקה. רבי אליעזר אומר מגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח ממנו רצועה לסנדלו אלא א"כ התנאה במעמד אנשי העיר דברי ר' יעקב שאמר משום ר' מאיר ור"ג מיקל. דילמא התם אדעתא דפורים הוא דיהיב ליה אדעתא דמידי אחרינא לא יהיב ליה. אלא הא ר"מ דתניא רשב"ג (*) אומר משום ר' מאיר הנותן דינר לעני ליקח בו חלוק וכו': 
@00(רנא) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל דבכל הני ליתא לדר' מאיר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השוכר את החמור והבריקה או שנעשית אנגריא פי' שנוטלה לעבודת המלך אומר לו הרי שלך לפניך. טלינה כמו שהיא סמויה (*) לך שאף מזלך גרם כמות מזלי וטרח ויישר אותה בדרכים וגבי אנגריא נמי המתן עד שתשוב שאף מזלך גרם ונפסיד שנינו. מתה או נשברה שמפסיד כל שכרו חייב המשכיר למכור העור והנבילה לכלבים ולהוסיף מעות להעמיד לו חמור או ישכר לו אחר בדמי הנבילה שהרי חמור זה שיעבד לו או יחזיר לו שכרו: 
@22[שם ע"ב] 
@11מאי @33הבדיקה הכא תרגימו נהריתא. מיילא בלע"ז היוצאה בשחור העין ובלשון כנען ביילמ"ו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב לא שנו אלא באנגריא חוזרת אבל באנגריא שאינה חוזרת הוה ליה כמתה או נשברה וחייב להעמיד לו חמור. ושמואל אמר בין אנגריא חוזרת בין אנגריא שאינה חוזרת אם כדרך הליכתה ניטלה שהאינגרי' מוליכתה בדרך שהיה לו לילך אומר לו הרי שלך לפניך שכן דרך אנגריא נוטל חמור של זה ומהלך בעליה אחריה. וכל חמור שפוגע ראשון נוטלו ומחזיר לו את שלו והשני חוזר אחר חמורו עד שפוגע באחר. הילכך אמר לו הואיל ומזלך גרם שכור (*) אחר והלך אחריו עד שיפגע בחמור (*) . ואם שלא בדרך הליכתה ניטלה חייב להעמיד לו חמור אחר. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל. והילכתא כשמואל דקיי"ל הילכתא כשמואל בדיני: 
@00(רנב) 
@11וזה @33לשון פר"ח. אם בדרך הליכתה ניטלה פי' אם פגעו בה בדרך הליכתה ואילו לא פגעוה בדרך לא היו מחפשים אחריה אומר לו ממך ניטלה. אבל אם היו מחפשים אחריה ומצאוה ואנסוה מחמת המשכיר הוא. שאפי' אם היתה בביתו משם היו נוטלים אותה. לפיכך חייב המשכיר להעמיד החמור לשוכר. וקיימא לן דכל היכי דפליגי רב ושמואל ולא איתמר הילכתא כחד מינייהו הילכתא כשמואל בממון. הרב ר' אלחנן זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל דנראה לו כפר"ח זצ"ל: 
@22[דע"ט א'] 
@11תניא @33רשב"א אומ' השוכר את החמור לרכוב עלי' והבריק' או שנשתטתה חייב להעמיד לו חמור שמא תפול תחתיו בגשר או תשליכנו באחת הפחתים. א"ר פפא לכלי זכוכי' כלרכוב עליה דמי. אמר רבב"ח א"ר השוכ' את החמו' לרכוב עלי' ומתה לו בחצי הדרך (*) ואין לו לשוכר על המשכיר אלא תרעומות שהשכיר לו חמור כחושה. היכי דמי אי דשכיח למיגר אחרת כאן תרעומות מאי עיבדתיה. אי דלא שכיח לאוגרי אגרא בעי למיתב ליה. לעולם דלא שכיח לאוגרי ומשום דא"ל אילו בעית למיתא עד הכא לאו אגרא הוה יהבת אי דא"ל חמור סתם ניגר לי' חמור אחר. לא צריכ' דא"ל חמור זה אם יש בדמיה של נבילה ליקח חמור כל שהוא יקח וישלם תנאו כשאין בדמיה ליקח ואם יש לשכור ימכור שוכר זה את נבילה באשר הוא שם וישכור חמור לעצמו. רב לטעמיה דאמר לא מכלינן קרנא. וכי תנן נמי במתני' חייב להעמיד לו חמור. היכא דמתה בעודה בבית הבעלים דמוסיף ולוקח חמור ולא כליא קרנא. אבל למוכרה ולהוציא הדמים לשכור אחרת לא דאיתמר השוכר את החמור ומתה לו בחצי הדרך אמר רב אם יש בדמיה ליקח יקח לשכור אל ישכור ושמואל אמר אף לשכור ישכור. במאי קמיפלגי מר סבר לא מכלינן קרנא ושמואל אמר מכלינן קרנא. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל אם אין בדמיה לא ליקח ולא לשכור נותן לו שכרו של חצי הדרך משום דא"ל אילו בעית למיתא עד הכא לאו אגרא בעית למיתב לי. הילכך נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו על המשכיר אלא תרעומות. והוא דא"ל חמור זה אני משכיר לך. אבל א"ל חמור סתם חייב להעמיד לו אחר אע"פ שאין בדמיה לא ליקח ולא לשכור. והילכתא כשמואל דאמר מכלינן קרנא דקיי"ל הילכתא כשמואל בדיני. ואי קשיא לך הא דגרסי' בפ' המקבל (*) בענין ההוא דמישכן לי' פרדיסא לחבריה לעשר שנים וקש לחמש שנין אביי אמר פירא הוי רבא אמר קרנא הוי וילקח בו קרקע והוא אוכל פירות דשמעינן מינה דבין לאביי ובין לרבא תרוייהו אית להו דלא מכלינן קרנא. התם אפשר לזבוניה ולמיזבן ארעא ומיכל מינה פירא. אבל הכא דלא (*) אפשר דשמואל נמי לא אמר דמכלינן קרנא אלא היכא דאין בדמיה ליקח. הא יש בדמיה ליקח יקח ואל ישכור. עכ"ל: 
@00(רנג) 
@11כתב @33הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל אהא דמסיק אילו עד הכא בעית למיתב לאו אגרא בעית למיתב לי. ויש תימא מאי קאמר השתא מיהא לא הוה צריך למיתי עד הכא ואמאי נותן לו שכרו. ויש לפרש דכיון שקיצר לו דרכו ההנה אותו קצת ובשביל מעט שייקרו לו עתה בני אותו מקום שדר בו יותר מזה שהשכיר לו חמורו בתחילה לא יצטרך המשכיר ליתן מה שנדר יותר ממה שהיה נותן לו בחצי הדרך. אי נמי כגון שאף באותו מקום שמת החמור יכול למכור תבואתו או סחורה אחרת שיש לו וירויח בה. ויש בני אדם שמוליכים סחורתם עד שם ולא יותר להשתכר ולהרויח. ולכך יכול לומר לו שהרבה ההנאהו בכך ולכך דאוי ליתן לו שכרו של חצי הדרך כן נראה יותר. והא דתנן ס"פ השואל (*) המשכיר בית לחבירו ונפל חייב להעמיד לו בית ואמרינן בגמ' היכי דמי אי דא"ל בית זה אזדא ליה. ולא אמ' אם יש בידו ליקח יקח לשכור ישכור כי הכא. היינו טעמא דחמור שמת אין הנבילה עומדת להחזיר להיות כמו שהיתה תחילה אלא לימכר עומדת. אבל בית זה ונפל. לחזור ולבנותו כבתחילה עומד. ולכך אין לומר כי אם יש בדמיו ליקח יקח לשכור ישכור. דלאו לדמים ולימכר קאי אלא להוסיף עליו יציאות עד שיהיה כבתחילה וכיון דא"ל בית זה לא קיבל עליו יציאות להוסיף בבנין זה כלום אלא בית זה כמו שהשכיר לו לדור בו כל זמן שיכול לדור בו וכי נפל אזדא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33השוכר את הספינה וטבעה לה בחצי הדרך משום ר' נתן אמרו אם נתן את השכר ואפי' כולו לא יטול ואם לא נתן לא יתן. היכי דמי אילימא בספינה זו ויין סתם אם נתן לא יטול נימא ליה הב לי ספינתא ואנא מייתינא חמרא. אלא בספינת סתם ויין זה אם לא נתן לא יתן לימא ליה הב ליה (*) חמרא ואנא מייתינא ספינתא אחריתי. הואיל והספן יש בידו להשלים (*) וזה מעכב ישלם כל השכר. א"ר פפא אי אתה מוצא אלא בספינה זו ויין זה אבל בספינה סתם ויין סתם חולקין. ואם קיבל יחזיר החצי ואם לא נתן יתן החצי שהרי ביד שניהם להשלים ואם יעכב הנתבע מליתן החצי יעשה תנאו. ספינה זו ויין סתם אפי' נטל יחזיר. ספינת סתם ויין זה אפי' אם לא נתן יתן. כך פר"ח זצ"ל: 
@00(רנד) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וש"מ דבספינה זו ויין סתם אע"פ שנתן את השכירות מחזיר משום דמצי א"ל הב לי ספינתא ואנא מייתינא חמרא ואיהו לא יכיל לאתויי דהא טבעה ליה ואי מייתי לה אחריתי מצי א"ל לא שקילנא אלא דהאי (*) אגרנא מינך. הילכך אע"ג דשקיל א מהדר ליה ניהליה. וספינה סתם ויין זה אע"פ שלא נתן יתן משום דמצי א"ל הב ההוא יינא ואנא מייתינא ספינתא אחריתי דלא אגרנא אלא ספינה בעלמא וכיון דלא יכיל לאתויי ליה ההוא חמרא בעיניה יהיב ליה כוליה אגרא. ומסתברא לן דמנכי ליה דמי טירחיה כדאמ' התם אינו דומה הבא טעון להבא ריקן. עושה מלאכה ליושב בטל. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33השוכר את הספינה ופירקה לה בחצי הדרך קס"ד שכרה עד מקום פלוני בכך וכך וכשהגיע לחצי הדרך פירקה והוציא חבילותיו ממנה נותן לו שכרו של חצי הדרך ואין לו לבעל הספינה אלא תרעומות. היכי דמי אי (*) דלא משתכחי לאוגרי לאחר תרעומות מאי עבידתיה אי דלא משתכחי לאוגרי כולי' אגריה בעי למיתב ליה. לעולם דקא משתכחי ומשום דפסתא (*) דספינתא ריעוע הספינה שמתרועעת בהוצאת החבילות הכנסת החבילות. אי הכי טענתא מעליא היא וממונא אית ליה גביה. לא צריכא דפרקה לטעוניה בגוה בחצי הדרך הוסיף לתת בה חבילות שהיו לו שם והוא התנה מתחילה בכך ליתן כתוב' (*) כאשר ירצה והשכר לפי חשבון המשאוי והדרך הילכך נותן לו שכר תוספ' המשאוי של חצי הדרך. אי הכי תרעומות מאי עבידתיה משום שינוי דעתא הייתי סבור ללכת מהר ולחזור אי נמי לאשלא יתירא צריך אני לקנות חבלים כאן ביוקר שכשהספינה מכבדת צריך להפליגה אל אמצעית הנהר למקום מים עמוקים שלא תהא גוששת וצריך חבלים ארוכים ואתה לא הודעתני שאטול עמי חבלים הצריכים לה: 
@00(רנה) 
@11פר"ח @33זצ"ל דפרקי' לטעוניה בגוה כגון שמכר סחורה שיש לו בספינה לאדם אחר ויצא המוכר ונכנס במקומו בספינה הקונה יש לו תרעומות עליו כלו' שמא זה הקונה אדם קשה. אי נמי עד שיצא זה ויכנס זה צריך להוסיף חבל בקשר הספינה עכ"ל. וזה לשון רבינו יצחק אלפס זצ"ל דזבניה לטעוניה לאינש אחרי' (*) איהו וסליק אידך בדוכתיה דשקיל לההוא פלגא דאגרא דפש ליה מההוא אחרינא דסליק בדוכתיה האי הוא דאית ליה עליה תרעומות ומשום שינוי דעתא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33השוכר את החמור שוכר מניח עליו כסותו ולגינו ומזונותיו של אותו הדרך. מיכן ואילך חמר מעכב עליו. חמר מביא עליו תבן ושעורים (*) של אותו היום. מיכן ואילך שוכר מעכב. היכי דמי אי דלא שכיח למיזבן שוכר נמי לא ליעכב ואי דשכיח למיזבן חמר נמי ליעכב אשוכר שלא יניח עליו אלא מזונות של יום אחד. אמר רב פפא לא צריכא דשכיח למיזבן מאונא לאונא שוכר לאו דירכיה למיטרח חמר דירכיה למיטרח: 
@00(רנו) 
@11בפר"ח @33נראה (*) השוכר את החמור לרכוב עלי' איש לא תרכב עלי' אשה. אשה תרכב (*) עלי' איש ואשה בין גדולה בין קטנה פסק לרכוב עלי' אשה מרכיב עלי' בין גדולה בין קטנה. ואמר רב פפא ואפי' מעוברת והיא מניקה: 
@22[דף פ' ע"א] 
@11מתני' @33השוכר את הפרה לחרוש בהר וחרש בבקעה ונשבר הקנקן פטור. בבקעה וחדש בהר ונשבר הקנקן חייב. שההרים קשים לחרוש שסלעים שם. וכל כלי המחרישה לבעל הבקר ונעריו הולכים עם בהמותיו זה אוחז הדרבן לכוין הפרה לתלמיה וזה הולך אחר המחרישה ומכביד את היתד בקרקע שבו הברזל שקורין קולטרא והוא קנקן דמתני'. לדוש בקיטנית ודש בתבואה פטור. בתבואה ודש בקיטנית חייב שהקיטנית מחלקת. והיכ' דלא שני ואין לבעל הפרה לתבוע לו כלום ואילו שהיו בפעולתן (*) המנהיג והאוחז היתד (*) שבידים היו איזה מהם פושע בשבירת הקנקן ומאן משלם. רב פפא אמר דנקיט פרשא דהיינו מרדע הוא משלם שלא כיון הפרה יפה דעל ידי שעיות השורה של מענה נשבר הקנקן. רב שישא בריה דרב אידי אמר דנקיט מנא דהיינו הקנקן משלם שהעמיקו יותר מדאי (*) לא היה נשבר בעיוות השורה. ואי ארעא דמחזקי בגורנדי (*) שהיה יודע שמעלת אבנים וצונמא וטרשין תרוייהו משלמי שהיה להם ליזהר מאד ובדבר מועט שעיוות עם (*) המנהיג נשבר והוי מוטל בספק: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבי יוחנן המוכר פרה לחבירו ואמר לו פרה זו נגחנית היא רבצנית היא נשכנית היא. היה בה אחד מן המומין האלו וסנפו בין המומין אחרים שלא היו בה הרי זה מקח טעות לפי שהכיר הלוקח בשאר המומין שלא היו בה וכסבור בכולן הוא משקר. אלא להשליך מעליו כל התרעומות הוא בא. הילכך מקח טעות הוא דאדעתא דהכי לא זבין. מום זה ומום אחר שפירש לו שם אותו המום לבדו וא"ל מום זה יש בה. ועוד מומין אחרים אין זה מקח טעות. דכיון דאותו המום הזכיר לו לבדו בו היה לו לבדוק. תניא כוותיה דר' יוחנן המוכר שפחה לחבירו ואמר לו שפחה זו שוטה היא ניכפת היא שעמומית היא היה בה מום אחד מאילו המומין והשאר אינם בה וסנפו ביניהם הרי זה מקח טעות. מום זה ומום אחר אין זה מקח טעות: 
@00(רנז) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכן הלכה. @44א"ל @55רב אחא בריה דרבא לרב אשי היו בה כל המומין הללו ואינו מקפיד אלא על אחד ובא וטענו וסבור (*) הייתי שהיית כולל בה מה שאין בה ומה שיש בה. ואילו ידעתי שזה בה לא הייתי לוקחה מאי א"ל רב מרדכי לרב אשי הכי אמרי משמיה דרבא היו בה כל המומין האלו אין זה מקח טעות: 
@00(רנח) 
@11מעשה @33בראובן שתבע את שמעון לדין וטען מכרתי לך סוס אחד ומשכתו וקניתו תן לי דמיו. השיב שמעון הסוס אחזיר לך ולא דמיו. כי כשרכבתי עליו יום אחר הרגשתי במומין שהיו בו והיה מקח טעות. השיב ראובן מכרתי לו כמו שהיה. ועד היום איני יודע שהיו בו בידי שום מומין כי שמא אירעו לו המומין בידך ושוב באו עדים ע"פ החרם ואמרו כשניס' שמעון הסוס לקנותו אמרנו לו שהוא חיגר וגם אחרי' אמרו לי כמו כן אמ' שמעון אמת כך אמרו לי אך לא (*) האמנתי יותר מהם והוא נדר לי שאינו בעל מום והטעני. @44דעתי @55נוטה אחרי שגילו לו המומין סבר וקביל דגרסי' פ"ק דקידושין (*) התקדשי לי במנה ונמצא מנה חסר דינר או דינר של נחושת אינה מקודשת ופריך האי דינר של נחושת היכי דמי אי דידעה ביה וסברת וקבילת. לא צריכא דיהב לה בליליא. ותו גרסינן בהאי פירקא (*) סימפון בעבדים ליכא אי מומין שבגלוי הא קא חזי ליה כו' עד הנהו קלא אית להו פי' דלא שכיח. מיהו ישבע שמעון (*) שלא קיבל עליו מומין ולא נדר לו כלום. ובפ' המדיר (*) הלכה היה בה מומין. נראה חזקה אין אדם שותה בכוס אלא א"כ בודקו והאי ראה ונתפייס. ואם אין עדים שראה מום קודם שמשכו כך הדין שאע"פ שלא נתן (*) ראובן לשמעון המעות לא אמר שעל ראובן המוציא מחבירו עליו הראיה לברר שהמום אירע אחרי שמשכו שמעון אלא על שמעון לברר שהיו בו המום קודם שמשכו (*) אין ידוע לשניהם שאם היה ידוע לשמעון סבר וקיבל. והשתא שאין ידוע על שמעון לברר ואם לא בירר הפסיד. דקיימא לן כלישנא בתרא דשמואל דאמר בפ' המדיר (*) גבי המחליף פרה בחמור כו' כל שנולד לו ספק ברשותו עליו להביא ראיה פי' כל אדם שקנה שום דבר בחליפין או בקנין או כל אדם שמשך חמור או פרה ודומה לו שנגמר המקח במשיכה שהרי אין ידוע בו מום שהיה בו ביטול מקח ואם אחרי כן נתברר המום הרי נולד ספק המום ברשות המושך דעתה שעה שנודע העמדנו על חזקתו הראשון שנולד בלא מומין. הילכך על המושך לברר כי התם כי אחרי שמשך בעל החמור את הפרה הרי נגמרו קנין החליפין ועמד החמור בחזקת בעל הפרה דכל הנישום דמים באחר כיון שמשך זה נתחייב זה בחליפין בכל מקום שהוא הילכך על בעל הפרה להביא ראיה שכשנודע מיתת החמור כבר היה דומה לנו שהיה החמור של בעל הפרה שנקנה במשיכת הפרה. ומייתי עלה התם ממחט שנמצאת בעובי בית הכוסות כו' עד לא הוגלד פי המכה המוציא מחבירו עליו הראיה. ומסקינן התם דאפי' לא יהיב טבח דמי על הטבח להביא ראיה שאחרי שמשך נולד (*) ונודע המום וברשותו נולד. ואם לא יברר הטבח יפרע לבעל הבהמה ויפסיד והכי מסקינן וכן הילכתא. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל ורבי' זקיני. ולא כלישנא קמא דשמואל. וכן מצינו שפסק רבי' שמואל בר מאיר זצ"ל והביא ראיה דאע"ג דלא יהיב דמי על הטבח לברר מדאוקי רב נחמן בר יצחק לעיל מינה כלה בבית אביה ולקידושין אע"פ שביד האב ולקידושין (*) אי לא מברר האב הקידושין שלא היה בהם (*) חייב להחזיר. והכא נמי כיון שאחרי שמשך שמעון הסוס נודע הרי נולד המום ברשותו עליו לברר או יפרע. מיהו נראה לי דישבע ראובן שלא ידע בו מום כשמכרו או ישבע ראובן ששמעון ידע המום כשקנאו. ואם אינו חפץ ראובן לישבע רואין ב"ר ואומרין אם זילזל במכירת הסוס מפני המום כל כך שאין בו אונאה וביטול מקח המקח קיים. ואם לאו בטל המקח או ישבע כמו שפי' לעיל. והא דתנן בפ' (*) המוכר יין לחבירו והחמיץ אינו חייב באחריותו ואמר רב אסי (*) לא שנו אלא בקנקנים דלוקח אבל בקנקנים דמוכר לימא ליה הא חמרך והא קנקנך ופריך וכי קנקנים דמוכר מאי הוי לימא ליה לא איבעי לך לשהויי. ומשני דא"ל למקפה הילכך קאי לאוכלו מעט מעט אבל לא למקפה אפילו ידוע שיינו החמיץ אינו חייב המוכר דא"ל לא איבעי לך לשהויי. כך המסקנא התם. ואיכא מרברבתא דמפרשי כגון שנתן הלוקח כבר הדמים למוכר. הילכך פטר נפשיה המוכר בטענה לא איבעי לך לשהויי. וזימנין דפטר נפשיה בטענת שמא גרם קנקנים דלוקח. אבל אם לא נתן הדמים על המוכר להביא ראיה ולברר שעל ידי גרם הלוקח החמיץ. ואין הדבר כן אלא אפי' לא יהיב דמי על הלוקח לברר כמו גבי טבח כיון שלא התנה למקפה דאמרי' באיזהו נשך (*) דעליה דלוקח רמי לאתנויי ולא על המוכר אבל אתני למקפה חייב המוכר וההיא סוגיא כרב דאמר לעיל מינה (*) המוכר חבית של יין והחמיצה כל ל' (*) יום ברשות מוכר דחשיב כאילו היא בשעת מכירה כבר חומץ. ואע"ג דלא קיימא כרב אלא כשמואל חמרא אכתפי גברא שוואר ואפי' קנקנים דמוכר ואפי' א"ל למקפה דהא עבד רב יוסף כוותיה דשמואל. מ"מ נלמוד מיכן לדין אחר כדפרי' דר' יוסי בר חנינא (*) ונחית לעומקא דדינא כדאמ' בפ' שור שנגח ד' וה' (*) . אי נמי אפי' (*) כרב אתיא וכל אחר שלשה דלא פליג אמתני' וכן פי' התם רבינו שמואל זצ"ל - אבי העזרי: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השוכר את החמור להביא חיטין והביא עליה שעורין שהן קלים מחיטים חייב בקלקולה. אם הוסיף שלשת קבין ולא אמ' הואיל והשעורין קלין ויש לו להוסיף עד כדי כובד החיטין. שמשא החמור לתך חיטין חצי כור מפני שהנפך (*) קשה לבהמה כמשאוי. וכיון דנפח לתך שעורין כנפך לתך חיטין קשה לה תוספת. תבואה והביא תבן חייב שהנפח קשה כמשאוי. להביא לתך חיטין והביא לתך שעורין שלא הוסיף פטור אם מתה. ואם הוסיף על משאו חייב וכמה יוסיף על משאו ויהיה חייב סומכוס אומר משום ר' מאיר סאה לגמל ושלשת קבין לחמור. @44איתמר @55אביי אמר קשה כמשאוי תנן כדפרי' אע"פ שאין משאן כבר כמשא חיטין הרי ניפחא כי תיקלא נפח קשה כמשקל הואיל ונפחן שוה הרי הוא כמשקל שוה. ואם הוסיף שלשת קבין דהוא שיעור תוספת לחמור לקלקל חייב. ורבא אמר קשה למשאוי תנן אם השוה כובר השעורין לכובד החיטין כגון שהוסיף סאה שלם על הלתך הרי הרבה הנפח ורוב הנפח קשה למשאוי והרי נפיחה תוספת לקלקל החמור. תיקלא כי תקלא ואינו חייב עד שישוה כובד השעורין לכובד החיטין דליהוי נפח זה תוספת. אבל נפח שוה ומשקל חסר לא אמרי' נפח השוה הרי הוא כמשקל שוה וליחייב בתוספת של שלשת קבין דקשה למשאוי תנן ולא כמשאוי. תנן להביא לתך חיטין והביא לתך שעורין פטור ואם הוסיף על משאו חייב מאי לאו שלשת קבין. לא סאה. והא עלה קתני כמה יוסיף על משאו ויהא חייב סומכוס אומר משום ר' מאיר סאה לגמל ושלשת קבין לחמור. ה"ק היכא דלא שני חיטין והביא חיטין שעורין והביא שעורין כמה יוסיף על משאו ויהא חייב סומכוס משום ר' מאיר אומר סאה לגמל ג' קבין לחמור. ת"ש להביא לתך חיטין והביא לתך שש עשרה שעורין תוספת סאה להשוותן למשאוי החיטין חייב בשביל הנפח הא שלשת קבין פטור דהיינו כרבא. תרגמה אביי במחיקתא פי' רש"י זצ"ל אני שמעתי שעורין שהתליעו. וכן בפי' תשובות הגאונים. אבל לדידי קשיא לי מה לי התליעו ומה לי לא התליעו הרי יש כאן הנפח על הלתך שלשה קבין וקתני פטור. ולאביי נפח כמשאוי דהא כי לא התליעו נמי שעורין קלים הם ומחייב ליה אביי משום ניפחא. ונראה בעיני שמשא החמור לתך ומרירתו טפופות ט"ו סאין ולא מחוקות. ומוקי אביי להא בשש עשרה מחוקות שהמוחק פוחת שלש קבין ואין כאן אלא תוספ' נפח שלשת קבין על לתך. טפופות לא מחוק ולא גדוש. עכ"ל: 
@00(רנט) 
@11פר"ח @33זצ"ל והילכתא כרבא דקיי"ל תקלא כתקלא וניפחא הוי תוספ'. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרבא: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33קב לכתף פרש"י קב הוי תוספת לאדם (*) הנו הנושא בכתף מכאן אתה למד שמשא אדם בינוני שלשים קב שהם חמש סאין. דהא תנן תוספת חמור שלשת קבין שהן חצי סאה ומשאוי לתך ט"ו סאין אלמא תוספת אחד בשלשים במשא הוא. ואשמעי' שאם הוסיף עליו קב חייב. ופרכי' אם איתא דלא מצי בר דעה הוא נישרייה אמר אביי כשחבסו (*) לאלתר. רבא אמר אפי' תימא שלא חבסו (*) לאלתר לא צריכא לאגרא יתירא. רב אמר סבר חולשא הוא דנקיט ליה: 
@00(רס) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא ואוקמ' כי נדמה לו לכתף כי תשות כח החזיקה בו. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרב אשי. הילכך אם הוסיף קב על ל' קבים באדם ושברו חייב. אדריב לעריב' פי' לתך הוי תוספ' למשאוי ספינה קטנה. כור הוי תוספת לספינה בת תלתין כורין שלשת כורין לבורני גדולה (*) למאי נפקא מינה למקח וממכר. אמר רב פפא ש"מ סתם ספינה בת תלתין כורין (*) . @44ירושלמי @55ג' סאין לעגלה ומיכן יש ללמוד שסתם עגלה בת תשעים סאין. תוספתא המשכיר בהמה לחבירו לא ישנה לו הבהמה השכיר לו חמור לא יושיבנו על הסוס. סוס לא יושיבנו על הקרון. וה"ה שלא ישנה מאיש לאשה כדפרישית לעיל: 
@00(רסא) 
@11פסק @33רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל בתשוב' וזה לשונו: שאם שכר סוס איש מחבירו והרכיב עליו גוי ונפחת הסוס. אומר אני שישראל פושע הוא כי הנכרי אינו חס על ממונו של ישראל וגרע מאשה טובא לשלם כל מה שדמי הסוס נפחתים מאשר בתחילה אם ידוע שויו על פי עדים כשרים ואם אין ידוע וזה אומר כך וזה אומר כך ישבע הנתבע ויפטר. ואם המשכיר אומר נפחת סוסי והשוכר אומר איני יודע אם נפחת אם לא נפחת ישבע שאינו יודע ויפטר דמנה לי בירך והלה אומר איני יודע פטור אלא שצריך שבועת היסת. עכ"ל: 
@00(רסב) 
@11השוכר @33סוס מחבירו ונמצא צולע זה היה מעשה והשיב רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל וזה לשונו: על סוס אחר אשר שכר ראובן משמעון והוליכו מהלך ב' ימים ובצאתו מן העיר קרוב לב' פרסאות נמצא צולע על יריכו ולא חשש ראובן לדבר וירכב עליו עד המקום אשר היה חפץ ללכת שם ובבואו שם הראהו לאומן לתקנו ותקנו והתרה בו שלא לרוכבו. ובכל זאת לא הטה אזן ורכב עליו גם בחזרתו ונתקלקל הסוס לבלתי התרפאות עד חדש או חדשים או יותר ושמעתי כאלה רבות. וראיתי מקצת הדיינים העולה על רוחם לפוטרו ולדמותו להכהו על ידו וצמתה ידו וסופה לחזור דקיימא לן כרבא דאמר (*) אינו נותן אלא שבתו שבכל יום ויום וכיון דאין כאן נזק כי היכי דשור כאדם (*) פטור (*) דאיש בעמיתו ולא שור בעמיתו (*) . אדם בשור נמי פטור דאיש בעמיתו ולא איש בשורו ואומרים דאדם דאזיק שור הוא כדאמ' בריש בבא קמא (*) . וכן (*) אני בעיני כי טעות גדולה היא בידם. חדא כי לפי דבריהם אם יפטר מן התורה יתחייב מדרבנן מכח דינא דגרמי דהוי מדרבנן כמו שהוכיח רבינו יצחק מדקבעי ס"פ הכונס (*) אם עשו תקנת נגזל במסור או לא. ואי מדאורייתא למה לא יעשו התקנה במסור במו בנגזל. והא פשיטא דלא גרע מדינא דגרמי בדבר שמפסידו ומזיקו בידים והיזק ניכר. ומ"מ שבתו שבכל יום ויום לא הייתי מחייבו מזה הטעם דכיון ששמין אותו במה נפחת מדמיו במה היה שוה וכמה הוא שוה הרי כאילו החזיר לו סוסו שלם וכאילו לא גרם לו הפסד. ולפי דבריהם לא שבקת חיי לכל בריא (*) והרוצה להפסיד לחבירו ינעוץ במסמרות בסוסיהם בכל יום ויום ויפטר. וחלילה מלומר דבר זה ואפי' לתינוקות של בית רבן יודעין. ועוד כי נראה בעיני דאפי' מן התורה מחייב כדפרי' באלו הן הנחנקין (*) אלא מעתה הכחישה באבנים הכי נמי דלא מחייב ולא מפליג בין כחש דהדר ובין כחש דלא הדר. ועוד אמאי נקט והכהו על ידו וצמתה ידו וסופה לחזור הוה ליה למינקט כל חבלות שבעולם שסופם להתרפאות. ועוד כי קא בעי (*) ריפוי שלא במקום נזק היכי משכחת לה ומפ' דהוה כאיב ליה מידי ואותיב ליה סמא לאסוקי שפיר ואחתיה (*) לבישרא וצריך לאותובי ליה סמא אנקוטי גוונא דבשריה מאי קבעי הלא רוב חבלות וחבורות שבעולם שאין בהם חסרון אבר כולם שלא במקום נזק הם שסופם לחזור על ידי רפואה וסתמיה דקרא דוהכה איש את רעהו באבן או באגרוף נמי הכי הוי. ואין משמע כלל שידבר במכה שאין סופה להתרפאות לגמרי. ואע"פ שיש לדחות דמשום אביי נקיט ליה דאית ליה דסופה לחזור שבת גדולה איכא. אין נראה בעיני דהא קיימא לן כרבא מדקא בעי כל כך בפשיטות ולא מדכר אביי כלל משמע דלפי האמת נמי משמע הכי אלא ודאי כל מכה שצריך להוציא עליה לרפואתה ואינה חוזרת ממילא לא קרינן ביה סופה (*) ונזק גמור הוי ופחת גמור דוי להיות נפחתת בדמיה בכך. ולא דמי לשבת הפוחתתו בדמי' כגון הכהו על ידו וכו' דלרבא לית ביה שבת גדולה סבר שאין פחת (*) חשוב שלא נזק אף על פי שיש בו פחת בדמים. כיון שאומרין אותו שסופו לחזור ממילא שקונים אותו בפחות. בשביל כך אין חשוב נזק דאין זה אלא מחמת יראה שאין יודעין בו שיהא ראוי לחזור. אבל בדבר שצריך לטרוח ולבקש רוחא (*) על כך ולהוציא יציאתו לרפואתו הדבר ידוע שקונים אותו בפחות מחמת ששוה פחות בכך כיון שאין סופו להתרפאות מעצמו. דאטו מי סני לתלמודא למינקט רוב חבלות שבעולם שסופם להתרפאות. ונקיט צמתה ידו דקאמ' (*) שבת הפוחתתו בדמים היכי דמי דמשמע שאין פשיטא לו למצוא. ואלא דקאמ' בהשולח (*) אלא היכי דמי דלא כליא קרנא כגון שהכהו על ידו וכו' ומקשי' הניחא לאביי אלא לרבא מאי איכא למימר. אין להקשות לפירושי מ"ט לא מוקמי לה בשאר חבלות שסופם להתרפאות על ידי רופא דהנהו בכליא (*) קרנא חשיבא להו כיון שאם היה רוצה למכור חלקו עכשיו היה נפחת מדמיו בכך כיון שצריך להוצאות עליו לרפאותו. ועוד לבי נוטה לומר שאפי' בסופה לחזור ממילא אין לדמות בהמה לעבד. דדוקא עבד אין קונין אותו בפחות בדבר שסופה לחזור משום דחזי למיקם קמיה ואין יציאתו מרובה ואין מקפידים על כך בשהות מעט. אבל בהמה דלא חזיא ויציאתה מרובה נפחתים דמיה בכך. ודבר הנראה לעינים הוא ויתד היא שלא תמוט וחבל על האומרים בענין אחר דלא מצינו לא במקרא ולא במשנה ולא בתלמוד מזיק ממון חבירו והיזק ניכר שיפטר - יצחק בר אברהם זצ"ל: 
@00(רסג) 
@11עוד @33נראה בעיני דעל כרחין דאפי' בעין (*) צמתה ידו וסופה לחזור חייב בשור דהא כשיש נזק גמור כגון סימוי עין או שבירת רגל באותו ענין דלכשיתרפא יהא ראוי למלאכה ולא כבתחילה אלא שעכשיו אינו ראוי למלאכה כלל מחמת חוליו. היאך שמין אותו כאדם () והיאך כשור (*) . על כרחיך לא תמצא חילוק בין זה לזה. אלא שבאדם שמין אותו כמה היה שוה בתחילה וכמה הוא שוה עכשיו לכשיתרפא שאינו יכול לעשות מלאכתו הראשונה וזהו נזק. וכמה שמתבטל שאינו יכול לעשות מלאכה עכשיו מחמת חוליו אפי' במה שיעשה לאחר שיתרפא זהו שבת שנותן באדם. כדתנן שבת רואין אותו כאילו הוא שומר קישואין מה שאין כן בשור דאין שמין הנזק לבד והשבת לבד. אלא שמין אותו הכל ביחד כמה היה שוה מתחילה וכמה הוא עכשיו שוה שהוא חולה וכולל עכשיו שבת וריפוי עם הנזק שכל זה דמיו נפחתין דע"כ א"א לסלק שומא זה ממנו. דהא אי לא כתב שבת כל עיקר אפי' באדם בזה הענין הא שמין אותו ולא בענין אחר. דכמה היה שוה מתחילה וכמה יהא שוה לכשיתרפא אינו ראוי לשם (*) דנמצא אתה מכחיש את הניזק שלא לשלם לו כל נזקו. ואיזו שומא תהיה באותו ענין והדבר ידוע שהוא נפחת בדמיו בכך יותר ויותר. ופשיטא שכל זה בכלל נזק וכיון שיש נזק שאין סופו להתרפאות אתה שם לו השבת והריפוי בכלל. גם שכשיהיה סופו להתרפאות פשיטא ששמין אותו. דלמה יפסידנו בזה יותר מבזה. אלא שאין נותן לו שבתו שבכל יום ויום כמו באדם כי אם במה שנפחתו דמיו בכך הוא יתן. ופעמים שהוא מעט פחות מאדם ופעמים שהוא הרבה. ושמין אותו כמה היה שוה וכמה הוא שוה למכור פחות בכך. ואין להקשות לפירושי דא"כ (*) לא משכחת בהשולח לא מיכליא קרנא בשור (*) בעץ הכהו על ידו וצמתה ידו וסופה לחזור דשור נמי משלם אפי' לרבא מה שנפחת בדמיו. דהא לא קשיא היא. דודאי בשור באדם אינו ראוי לשלם דכיון דגילה הכתו' שנותן נזק באדם אם כן שומת נזק שלו אינה אלא כמה היה שוה מתחילה וכמה הוא שוה עכשיו לכשיתרפא ושבת הוא לבדו (*) נזק נמצא דכשמיעט הכתוב איש בעמיתו ולא שור בעמיתו מעטיה לשבת מיניה ואוקמא אשומת נזק דאית ביה. א"כ בצמתה ידו וסופה לחזור אין שור באדם משלם כלום. אבל שור בשור או אדם בשור אינו ראוי לשום כבענין הזה דהא בשור לא מצינו בו שבת כמו באדם. ואינו דאוי לסלק ממנו שומא הראויה לו דהיינו כמה היה שוה וכמה הוא שוה בין סופה לחזור בין אין סופה לחזור. דאפי' באדם היתה כבענין הזה אי לאו דגלי קרא כדפרישית. ושוב שמעתי שרבינו חיים היה מודה הלכה למעשה כדבריי אלא שלא שמעתי טעמו. ושלום - יצחק בר אברהם זצ"ל: 
@00(רסד) 
@11ירושלמי @33שיירא שנפל עליה גייס מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות שלחו לפניה' תייר מחשבין לפי נפשות ואין משנים על מנהג שיירא. פי' שיירא שנפל עליה גייס וטרפה מה שנשתייר להם כגון שהיו שותפין מחלקין לפי ממון ולא לפי הנפשות. שכרו תייר לפניהם מפני פחד ליסטי' או להראות להם הדרך מחשבין לפי נפשות. תסופתא שיירא שחנתה במדבר ונפל עליה גייס לטורפה מחשבין לפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות ואם שלחו תייר לפניהם מחשבין לפי נפשות. מדלא קתני בירושלמי לטורפה כדתני בתוספתא משמע דבטרפה הגייס עסקי' אע"פ שיש לפרש שעמד עליה הגייס לטורפה ונתפשרו עמו כמו התוספתא: 
@11ירוש' @33ספינה שיצא עליה נחשול והקלו ממשאה מחשבין לפי משאוי ולפי ממון ואין מחשבין לפי נפשות. אבל השוכר קרון או ספינה מחשבין לפי משאוי ולפי הנפשות ואין מחשבין לפי הממון. שיירא שנפל עליה גייס ועמד אחד מהן והציל מידן מה שהציל הציל לאמצע. ואם נתנו לו רשות מה שהציל הציל לעצמו. חמרין שנפלו עליהם ליסטים ועמד אחד מהן והציל מה שהציל הציל לאמצע. ואם התנה עמהם בב"ד מה שהציל הציל לעצמו. השותפין שמחלו להם מוכסין מה שמחלו מחלו לאמצע. ואם אמרו לשם פלוני מחלנו מה שמחלו מחלו לו. וצ"ע פירוש ס"פ הגוזל בתרא בתשובת מורי רבי' שמחה זצ"ל: 
@00(רסה) 
@11הכי @33אמר רב דניאל גאון ראובן ושמעון דאזלי בספינת' או בשיירא ועלו תרוייהו בחד פונדקי ואיגנוב מידי מחד מינייהו אי אתנו אהדדי מקמי הכי דריוח ופסידא דמטי לי' לאמצע. דינא למיתב ליה לחבריה פלגא פסידא ודינא הוא למיתן ליה פלגא רווחא. ואי לא אתנו לא מיחייב. חדא משום דגרמא בנזקין היא וגרמא בנזקין פטור. ועוד תנן (*) מי שיש לו גינה לפנים מגינת חבי' (*) נותנין לו דרך מן הצד מדעת שניהם נכנס בשעה שהוא רוצ' ומכניס לתוכה דתגרים. אע"ג דמפסדי ליה תגרי ראובן לשמעון פטור משום דתרוייהו אית להו אורחא בהאי פונדוק כי אית ליה אורחא לגינאי בהאי גינאי היצונית ואין לו טענה כלל. וכן הילכתא: בספר בשר על גחלים: 
@00(רסו) 
@11וששאלתם @33ראובן דעבד שותפות עם שמעון ומתני בהדי' דלא ליפרוש מיניה אלא באנפוהי. ואזל שמעון לדוכתא רחיקא ועבד תמן סחורתא כמה שנין שקל וטרא עם אינשי ומטא ליה רווחא טובא ובתר כן בעי למיהדר ועל לספינתא איהו וכל מה דאית ליה עם יהודאי אחריני וכד אינון אזלין תברא נחשולא לההיא ספינתא וערקו ערטילאין ואיתבר כל מה דהות בידיהון ואתו עליהון אינשי דלא חזו להון יהודאי מעולם ובעו למישבא יתהון ולמיקטלינון ואיתנצילו מנהון ערטילאין. ואזל שמעון דנן בתר כן ושקל וטרא באנפיה בהדי אינשי וזבן מילתא דאית ביה סכנתא דאכריז עלה מלכא כל דזבין לה פסקי' ליה לריש'. וכל יהודאין דהוו תמן משביעינון דלא ליזבנון ההיא מילתא. ואזל שמעון דנן וזבנה ורווח בה טובא. בתר כן מטא ליה זימנא ואזל ההוא דהוה ליה ולא פש בידיה אלא פורתא הדר תוב טרא ושקל ורווח בתר כן אתא ראובן וא"ל הנפק מה דאית לך וניפלוג תרויהון. א"ל שמעון אנת מאן (*) דאית לך בהדין ממונא. ממונא דשקלתי מינך איתברת ספינתא ואזל כוליה ונפקי ערטילאי והא יהודאי דהוו בהדאי דנפקי ערטילאי והאי ממונא דאית בידאי סכנתא דעבדי בנפשאי וזבני מילתא דאכריזו עלה קטלא ושקלי בטרשאה מבני אנשא אנת מאי אית לך בהדאי (*) דלא תפרוש מינאי אלא באנפיי ועד השתא שותפא דידי את ושטר שותפות דנקיטנא כתב ביה האי תנאי וכתב ביה כל מה שמרחמין מן השמים שכר בין בממון זה בין בממון אחר ואפי' מציאה הבאה לידי השכר לאמצע וקבילת עלך כל הני תנאי. השתא טענתא דראובן אית ביה מששא או לא. הכין איתחזיאת לנא דטענתא דראובן לית ביה מששא ולא שויא שום מדעם ושלא כדין קא"ל (*) אית לך תנאה עלך אי הוא אית ליה תנאה על שמעון ושמעון לית ליה עליה משום תנאה (*) עסקא דלית בה כמה תנאה מאי אישתעי (*) האי דינא מכל מקבלי עיסקא הרי אמור רבנן (*) אמרי נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון עבדו רבנן מילתא דניחא כו' ואמ' (*) בני דרב עיליש נפק עילוייהו שטרא פלגא באגר ופלגא בהפסד כו' ש"מ דהכין מתבעי ליה למיכתב אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד ואי תרי תילתי באגר פלגא בהפסד ודינא הכי הוא וראובן דנן כיון דלא קביל לשמעון הכי לית ליה עליה שום מדעם. כללא דמילתא כל שטרא דלא כתב בי' כנהרדעי וכדבני בי רב עיליש צד ריבית הוא ואסיר. ועוד ראשונים נמי הכי הוו דייני דהא מפרש בשאלתיה דמר דאשכחתון בשאלתי' דאבא מרי האי מאן דקביל עיסקא מן חבריה וקביל עליה תנאה כל רווחא דמטא לידיה בין מהאי עיסקא בין בעיסקי אחריני דשקילנא מן אינשי באנפאי ההוא תנאה לאו תנאה הוא עד דמקבל עליה ההוא כל ממונא דשקיל שמעון מן אינשי והוה ליה דינא בהדיה. והדין ראובן לא קביל עליה לשמעון הכי הילכך לא דיינינן ליה כדאמרי נהרדעי. ודקא טען דשטר שותפות דילי כתוב ביה כל מה שמרחמין מן השמים וכו' הדין תנאה לאו תנאה הוא ולא שוי שום מדעם ולא עבדינן ביה מעשה. מאי טעמא דהלכה רווחת בישראל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דאמר רב נחמן (*) א"ר הונא כרב וכו' כולהו סבירא להו אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ומוקמ' להו (*) ואמ' לית הילכתא כוותייהו אלא הלכה אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. השתא הדין שמעון מאי שוי מאי דקביל עליה לראובן דכל רווחא דאתי לידי מארבע רוחות העולם יהוי לך פלגא כיון דלא הוי בידי דשמעון מידי כי קביל עליה האי תנאה מאי הוה מקני ליה להאי ראובן. וכ"ש דמפרש בשאלתי' דמר דאשכחת בשאלת' דמר רב חנינאי גאון דכתב ביה אע"ג דקביל עלי' שמעון הלין תנאה לאו תנאי נינהו ובטלי. ומר רב חנינאי בדריה הר גבוה היה וסמכינן עליה. ותו דתנן בר"פ המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו או שאבדו שילם ולא רצה לישבע וכו' מתקיף לה רמי בר חמא היכי קני ליה שמעון לכפילא והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. אלמא הלכה רווחת היא שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ותו קאמר באידך פירקא (*) א"ל רב פפא לאביי בין למ"ד ירתון תנן בין למ"ד יסבון תנן הא אין אדם מקנה דבר שלא ב"ל. אלמא הכי הילכתא ומסמר קבוע הוא. ולפום דכת' בשאלתא דינא הכין כיון דטבע ואזיל כל עיסקא דשקיל מראובן אי נמי דשרו אהדדי ולא פש מיניה שום מידי בטילית שותפותהון ולית ליה לראובן על שמעון מידי דמאי דאתני בהדיה ברווחא דמטי ליה בין בהאי ממונ' ובין במאי דשקילנא מאחריני תנאו בטל הוא. חדא דאין א"מ דבר שלא בא לעולם. ועוד כל דאמ' אי הוו לי יהיבנא לך אסמכת' היא ואסמכתא לא קניא. דטעין ראובן ואמר אתנית בהדאי דלא תיפרוש מיני אלא באנפאי לחדוקי ולירוזי (*) אתני בהדיה דלא אתני בהדי' לא תפרוש כלל אלא דאי בעי ליפרוש מיניה לא ליפרוש אלא באנפי' ולדעתיה ועוד דלא כפליה לתנאיה דלא תיפרוש ואי פרשת מיחייבת בממונא. ע"כ לשון בשר על גבי גחלים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כל האומנין קבלנים שמקבלים עליהם לעשות מלאכה בביתם שומרי שכר הם להתחייב בגניבה ואבידה. וכולם שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר (*) . לימא מתניתין דלא כר' מאיר דתניא השוכר בהמה מחבירו כיצד משלם דשומר חנם ושומר שכר והשואל כתיבי שוכר לא כתיב ומהו דין חייובו ענין (*) גניבה ואבידה פטור או חייב ר' יהודה אומר כשומר שכר דהואיל ולהנאתו הוא אצלו אע"פ שנותן שכר פעולתו שומר שכר הוא דאי לא יהיב שכר הוי שואל וחייב באונסין והשתא דיהיב אגרא לא הוי שואל והוי שומר שכר ר' מאיר אומר כשומר חנם דהא יהיב אגר מלאכתו אינו (*) נוטל שכר על שמירתו. ואומן דומה לשוכר שלהנאת שכר אומנתו הוא בידו. אבל שכר שמירה אינו נוטל אלא שכר פעולה. אפי' תימא ר' מאיר בההיא הנאה דקא תפיש ליה אאגריה דלא צריך למיפק ולעייל (*) הוי עליה שומר שכר. ואיבעית תימא ודאי אומן דמי לשוכר ומיתוקמא מתני' כר' מאיר כדמחליף רבה בר אבוה ותני שוכר כיצד משלם ר' מאיר אומר כשומר שכר ר' יהודה אומר כשומר חנם. הרי ללישנא קמא דמתניתין כ"ע היא ללישנא בתרא ר' מאיר: 
@00(רסז) 
@11מיהו @33בין כך ובין כך הלכה כמתני' דכל האומנין שומרי שכר הן וקיימא לן נמי דשוכר כשומר שכר ללישנא קמא רבי מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. וללישנא בתרא הלכה כר' מאיר הואיל וסתם לן תנא כוותיה. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל כר' יהודה דלישנא קמא: 
@22[שם] 
@11תנן @33התם (*) א"ל השואל למשאיל שלח אותה ביד עבדי או שלוחי ביד עבדך או שלוחך ושלחה ומתה כדרכה בדרך קודם שתכנס לביתו חייב באונסיה שמשעה שמסרה לשליח במצות השואל נתחייב השואל בה. ואם לא אמר לו שולח (*) אלא המשאיל שלח לו שא"ל השאילני פרתך א"ל הן עמד ושלחה לו ומתה כדרכה (*) פטור. וכן בשעה שמחזירה אם מסרה השואל לשליח להשיבה לבעלים ולא א"ל המשאיל שלחה ביד פלו' ומתה חייב דלא קמה ברשותיה דמשאיל. אמר רפרם בר פפא א"ר חסדא לא שנא (*) שהשואל חייב בה עד שתבא ליד המשאיל אלא החזירה תוך ימי שאילתה שא"ל השאילני עד זמן פלו' והחזירה תוך הזמן דהתם אכתי לא כליא שאלה עד דאתיא ליד בעלים. אבל לאחר ימי שאילתה פטור ואפי' בביתו של שואל מתה משכלו הימים אינו שואל עליה. מתיב רב נחמן בר פפא וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם טעמא דגלי דעתיה שאינו חפץ להיות שומר עליה הא גמרתיו שומר שכר ולא אמרינן כיון דידעו הבעלים שכלו ימי האומנות ולא שלח והביאה פטור השומר. וגבי שואל נמי אע"פ שידעו הבעלי' שכלו ימי השאילה שואל הוא לא (*) הבא מעות וטול את שלך שומר שכר דגלי דעתיה דתפיס ליה אאגריה. וכן המסקנא: 
@00(רסח) 
@11הילכך @33כל האומנין שומרי שכר הן. וכן אם א"ל הבא מעות וטול את שלך נמי שומר שכר הוי אבל א"ל גמרתיו או שא"ל טול את שלך והבא מעות הוי שומר חנם. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף פ"א ע"א] 
@11איבעיא @33להו הא דאמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא אחר ימי שאילתה פטור. פטור משואל מאונסין וחייב כשומר שכר בגניבה ואבידה (*) . אמר אמימר מסתברא פטור משואל וחייב כשומר שכר הואיל ונהנה בשאילה מהנה להיית עליה כשומר שכר עד שתגיע ליד בעלים. תניא כוותיה דאמימר הלוקח כלים מבית האומן לשגרו לבית חמיו סבלונו' לארוסתו וא"ל אם מקבלים אותו ממני אני אתן לך דמיהן ואם לאו אני נותן לך כפי טובת הנאה שבהן שיחזיקו לי טובה בסבלונות ונאנסו בהליכה חייב ובחזירה פטור מפני שהוא כנושא שכר. פירש"י זצ"ל (*) וקצץ דמים ומישכן לשם לקיחה הרי הן לקוחין בידו עד שיודע שאינם לקוחין. וה"נ אמרינן בהמוכר את הספינה (*) אמר שמואל הלוקח כלי מן האומן על מנת לבקרו ואם אין בו מום יקחנו ונאנס בידו חייב והוא דקייצי דמיה: בחזירה פטור מן האונסין מפני שהוא בחזירה כנושא שכר ולא כשואל. ומה נשיאות שכרו הואיל ונהנה שנתפאר בהן. והיינו כוותיה דאמימר דאע"ג דיהיב ליה מידי כפי טובת הנאה שבהן הוי עלייהו כשומר שכר לאחר שכלתה שמירת המקח הואיל ונהנה. וכ"ש גבי שאלה דלא יהיב ליה מידי: 
@00(רסט) 
@11פר"ח @33זצ"ל וק"ל כאמימר דגר' בנדרים (*) משמיה דשמואל כי האי גוונא אמר שמואל הלוקח כלי מבית האומן לבקרו ונאנס בידו חייב ואסקינן ה"מ בזבינא חריפא אבל בזבינא דרמי על אפיה לאו משום דהנאת מוכר הוא ולא של לוקח: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דזבין ליה חמרא לחבריה א"ל קא ממטינא לה לדוך פלן אי מזדבנא מוטב ואם לאו מהדרנא לך ניהלך ואזל ולא איזדבן בהדי דקא הדר ואתי איתניס. אתא לקמיה דרב נחמן חייביה איתיביה רבא לרב נחמן נאנסו בהליכה חייב בחזירה פטור. אמר ליה חזרה דהאי הליכה היא מאי טעמא סברא הוא בחזרתו אילו משכח לזבוני אדשא דביתיה מי לא הוה מזבין לה: 
@00(ער) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כרב נחמן דגרסי' פ"ד דנדרים (*) ההוא טפסירא (*) דשקל חמרא לזבוני בשוקא בהדי דאתי מית חמרא חייביה רב נחמן לשלומי. איתיביה רבא לרב נחמן והתני' נאנסה בהליכה חייב בחזירה פטור. א"ל חזירא (*) טפסרא כהליכה דהא אפי' אבבא דמריה (*) אי משכח לזבוני מזבין ליה: 
@11מתני' @33(*) שמור לי ואשמור לך שומר שכר וחייב אם נגנבה: 
@22[שם] 
@11ואמאי @33שמירה בבעלים היא בעליו של זה החפץ שנגנב במלאכתו של שומר הי' שאף הוא משמר לו. א"ר פפא מתני' דא"ל שמור לי היום ואני אשמור לך למחר דהשתא לאו במלאכתו הוא. @44 ת"ר@55 שמור לי ואשמור לך השאילני ואשאילך. שמור לי ואשאילך. השאילני ואשמור לך כולן נעשו שומרי שכר זה לזה ואמאי שמירה בבעלים היא. אמר רב פפא דאמר ליה שמור לי היום ואני אשמור לך למחר פירש"י זצ"ל הא דפריך שמירה בבעלים היא אשמור לי ואשמור לך קאי ששניהם הן זה במלאכתו של זה וזה במלאכתו של זה. אבל השאילני כליך ואשאילך כליי או שמור לי ואשאילך. השאילני ואשמור לך אין כאן בעלים של חפץ במלאכתו של שומר: 
@22שם 
@11הנהו @33אהולאי מוכרי אהל שמכבסין בו בגדים והוא עשב ויש אומר אהלות והוא מין בושם דכל יומא הוה אפי חד מינייהו. ההוא יומא אמרו לחד זיל אפי לן אמר להו נטרו לי גלימאי. אדאתי ואתי פשעו ביה ואיגנוב גלימא אתו לקמיה דרב פפא וחייבוה. אמרו ליה רבנן לרב פפא האי פשיעה בבעלים היא. איכסיף. לבסוף איגלאי מילתא דההיא שעתא שכרא הוה שתי. פירש"י זצ"ל ולא היה במלאכתן שעדיין לא התחיל לאפות נמצא שבשעה שנעשו שומרים לא מסר עצמו להיות מלאכתן עליו. אבל אם נתעסק מיד ואפה ולאחר שאפה שתי שיכרא ובאותה שעה אבדה הטלית פשיע' בבעלי' נמי הוי' הואיל וכשנעשו לו שומרין הי' במלאכתן. דאמר לקמן היה עמו בשעת שאלה אין צריך להיות עמו בשעת שבירה ומתה. הניחא למ"ד פשיעה בבעלים פטור אלא למ"ד חייב אמאי איכסיף. אלא ההוא יומא לאו דידיה הוה ואמרי ליה לדידיה זיל אפי לן ואמר להו באגרא אפינא לכו נטרו לי גלימאי אדאייתי איגניב אתו לקמיה דרב פפא חייבינהו א"ל האי גניבה בבעלים היא אכסיף (*) אתא לסוף איגלאי מילתא דשיכרא הוה שתי פר"ח זצ"ל פשיעה בבעלים היא (*) חלוקת רב אחא ורב הונא בתחילת השואל פרה מחבירו וסלקא לפטורה: 
@00(רעא) 
@11כתב @33הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל הא דפריך הניחא למ"ד פשיעה בבעלים פטור כו' וקשיא למ"ד חייב מעובדא דרב פפא. דרב אחא ורבינ' הוא דפליגי לקמן שהיו אחר רב פפא: 
@22[שם ע"ב] 
@11הנהו @33(*) תרי אחי חד אריך וחד גוצא אריכא רכיב על חמרא ומכסי סדינא של פשתן דאין מים מכבידין כל כך. גוצא הוה מכסי סרבלא גלופקרין שקורין קו"ט והם של צמר ומים הרבה נבלעין בו ומכבידין אותו וקא מסגי בכרעיה כי מטא לנהרא למיעבד שקליה נוצא לסרבליה ואותביה על חמרא דההוא ושקליה לסדיניה ואיכסייה שטפו מיא לסדיניה אתא לקמיה דרבא וחייביה אמרו ליה רבנן לרבא האי שאלה בבעלים היא שבשעת השאלה היה משאיל במלאכתו של שואל דנושא סרבל שלו על חמורו ומעביר לו את המים איכסיף לסוף איגלאי מילתא דבלא דעתיה שקליה לסדיניה ובלא דעתיה אותביה לסרבליה (*) את המים: 
@00(רעב) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכן הלכה. @44ההוא @55גברא דאוגר ליה חמרא לחבריה א"ל לא תיזל באורחא דנהר פקוד דאיכא מיא. זיל באורחא דנרש דליכא מיא. אזל באורחא דנהר פקוד ומת חמרא. אתו לקמיה דרבא א"ל אין באורחא דנהר פקוד אזלי. מיהו מיא לא הוי אמר רבא מה לו לשקר (*) במקום עדים לא אמרי' דאנן סהדי שאין אותו דרך בלא מים כך פירש"י זצ"ל. וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל וכן הלכה. פר"ח זצ"ל א"ל אביי באתרא דאיכא סהדי דאמרי איכא מיא באורחא דנהר פקוד לא מבטלינן סהדותא במה לו לשקר הוא מפורש בבכורות פ' כל פסולי המוקדשין (*) . עכ"ל: 
@00(רעג) 
@11משמע @33דוקא דאמרי עדים ידעינן בברור דאיכא מיא שראינו שיש שם מים אבל בסתם דמחזיקינן שיש שם מים לא אמרינן אנן סהדי שיש שם מים ומהימן משום מה לו לשקר. מיהו התם לא הוזכרו בגמ' עדים. אלא ה"נ התם הכי השתא התם ודאי איכא מים. ואפשר שפיר דה"ק אנן סהדי דודאי איכא מים דמסתמא אין אותו דרך בלא מים. @44מתני' @55 (*) שמור לי וא"ל הנח לפני שומר חנם: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא א"ל הנח לפניך אינו לא שומר שכר ולא שומר חנם דכיון דא"ל לפניך תיב ונטר קא"ל. איבעיא להו הנח סתמא מאי: 
@00(רעד) 
@11פר"ח @33זצ"ל הנח סתמא איבעיא ולא איפשיטא וכל כי האי גוונא לקולא עבדינן ופטור. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דפטור וה"מ שלא הכניסו לחצירו אלא ברשות הרבים או באיסרטיא ופלטיא או בבקעה. אבל אם הכניס לחצר חבירו ברשות פירשתי בבא קמא בפ' שור שנגח את הפרה. @44מתני' @55 (*) הלוהו על המשכון שומר שכר ר' יהודה אומר הלוהו מעות שומר חנם הלוהו פירות שומר שכר דדרך פירות לירקב: 
@22[שם] 
@11לימא @33מתניתין דלא כר' אליעזר דתניא המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון ישבע שלא פשע ויטול מעותיו דשומר חנם הוא עליו דאין אדם נוטל משכונו לגוביינא אלא להיות בטוח במעותיו ולא יוכל לכפור ולעולם שומר חנם הוא עליו שאם אבד יגבה ממקום אחר ד"ר אליעזר ר' עקיבה אומר יכול לומר לו כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיו. אבל הלוהו בשטר אלף זוז והניח לו משכון עליהן דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו דהאי משכון ודאי לגוביינא שקליה לגבות הימנה דסתם שטר יש בו שעבוד קרקעות ויש לו מהיכן לגבות ובטוח הוא וגם לכפור אינו יכול דהא קאי שטרא. הילכך לא לזכרון דברים נקטיה. אפי' תימא ר"א ולא קשיא כאן שמשכנו בשעת הלואתו אמר ר' אליעזר שומר חנם הוא. ומתני' שמישכנו שלא בשעת הלואתו אלא לאחר זמן שתבעו מעותיו ולא שילם ומשכנו על פי ב"ד דההוא ודאי לגוביינא שקליה. ולר' עקיבה אפי' בשעת הלואתו הוי שומר שכר. ופרכי' והא אידי ואידי הלוהו על המשכון קתני דמשמע בשעת הלואה. אלא מחוורתא מתני' דלא כר' אליעזר ות"ק דמתני' איירי דמישכנו בשעת הלואה דהוי שומר שכר ואפי' הלוהו מעות וכ"ש פירות ור' עקיבה היא וקיימא לן כסתם מתניתין: 
@00(רהע) 
@11פר"ח @33זצ"ל וסוגיא דשמעתין לת"ק דמתני' בין הלוהו מעות בין הלוהו פירות. וה"ה בין בשעת הלואה בין שלא בשעת הלואה ונקיט עליה משכון שומר שכר הוא עליה וקיימא לן כוותיה. דהא ר' עקיבה קאי כוותיה ופטור מן האונסין וחייב בגניבה ואבידה עכ"ל. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל. לימא ר' עקיבה ור' אליעזר בדלא שוי משכון שיעור זוזי קמיפלגי וכדשמואל דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי דסבר וקביל לגוביינא. דר' אליעזר לית ליה דשמואל דכיון דלא שוי לזכרון דברים בעלמא הוא דנקיט ליה ושומר חנם הוא. ור' עקיבה אית ליה דשמואל דאמ' סבר וקביל בתורת משכון וכל כמה דלא הדר ביה לא ליגבי. לא בדלא שוי משכון שיעור זוזי דכולי עלמא לית להו דשמואל ולרבי אליעזר לא מפסיד מידי. ולרבי עקיבה לא מפסיד אלא כנגד המשכון. והכא בדשוי שיעור זוזי קמיפלגי וכדר' יצחק דאמר ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון שנ' ולך תהיה צדקה אם אינו קונה משכון צדקה מנין מיכן לבעל חוב שקונה משכון לימא דרב יצחק תנאי היא. ותסברא אימור דא"ר יצחק היכא דמישכנו שלא בשעת הלואתו דהא קרא מיירי בממושכן על ידי שליח ב"ד דכתב לעיל מיניה בחוץ תעמוד ומוקמא לקמן בשליח ב"ד וההוא ודאי קני דלגוביינא יהבי ליה ב"ד משכנו (שלא) בשעת הלואה מי אמר. אלא מישכנו שלא בשעת הלואה דכולי עלמא אית להו דר' יצחק והכא במשכנו בשעת הלואתו ובשומר אבידה קמיפלגי. דאיתמר שומר אבידה רבה אמר כשומר חנם ורב יוסף אמר כשומר שכר לימא דרב יוסף תנאי היא. לא בשומר אבידה דכולי עלמא אית להו דרב יוסף. והכא במלוה הצריך למשכון להשתמש בו ולפסוק עליו ולהיות פוחת והולך מן החוב קמיפלגי ר' עקיבה סבר אפי' הכי מצוה קא עביד. ור' אליעזר סבר לא מצוה קא עביד. מסקנא דשמעתין משכנו שלא בשעת הלואה כ"ע אית להו דר' יצחק והוי שומר שכר. ובדלא שוי שיעור זוזי כ"ע לית להו דשמואל כי פליגי שמשכנו בשעת הלואה ובצריך למשכון. אבל אין צריך למשכון כ"ע הוי (*) שוכר כדר' יוסף שהמצוה שכר היא. ובצריך למשכון הלכה כר' עקיבה. הילכך הלוהו על המשכון לא שנא מעות ולא שנא פירות לא שנא בשעת הלואה לא שנא שלא בשעת הלואתו לא שנא צריך למשכון לא שנא אין צריך למשכון בכולהו הוי שומר שכר. @44כתב @55רבי' יצחק אלפס זצ"ל והא דאמר שמואל האי מאן דאוזפיה אלפא זוזי לחבריה ואנח ליה קתא דמגלא אבוד (*) אבד אלפא דזוזי ליתיה אלא (*) נגנב או אבד כיון דשומר שכר חייב בגנבה ואבידה איהו נמי חייב ומאי דפש ליה בתר דמי משכונא שקיל ליה מיניה דילי' (*) . ואי באונס אבד דשומר שכר פטור איהו נמי פטור ושקיל ליה לכולי חוב דיליה מיניה דלוה עד גמירא. עכ"ל. והרב ר' אלחנן זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל דהילכתא כשמואל דאמר אבד קתא דמגלא אבד אלפי זוזי. דרב נחמן ונהרדעי סבירא להו כוותיה בשבועות (*) ולא אשכחן שום אמורא דפליג עליה. @44וזה @55לשון ר"ת זצ"ל שהגיה בפי' בשבועות (*) פר"ח זצ"ל מתניתין בדלא פריש כי קאמר שמואל כדפריש ונראין דבריו. ומה שפסק דלא כשמואל לא ידעי' מנא ליה. עכ"ל. ולר' נראה האי דפסק ר"ח הכי זה עשה משום סוגיא דשמעתין דלא אתיא כשמואל דאמר דכולי עלמא לית להו דשמואל. ושוב מצא כן בהדיא בספר המנוי (*) שעשה ר"ח ואין זו ראיה לדחות דברי שמואל כיון שאין שום אמורא חולק עליו שכן דרך התלמוד לדחות דכולי עלמא לית להו דשמואל אע"פ שהלכה כמותו. כיון שאין יכול לדחות ולומר דכולי עלמא אית להו דשמואל. אלא ודאי קיימא לן כדשמואל ועוד דבמסקנא אליבא דרבה דקיי"ל כוותיה כדפרי' באלו מציאות (*) ליכא למימר דכולי עלמא לית להו דשמואל. אלא ודאי בדשמואל קמיפלגי כדפרי' התם. ור' עקיבא דאוקמא מתני' כוותיה אית ליה דשמואל וא"כ כשמואל קיימא לן. ועוד בפ' הזהב (*) דאע"פ שאינו שוה אלא פלג (*) לר' יוחנן דעירבון ובפ' שבועות הדיינין (*) מדמי ליה לדשמואל קתא דמנלא משמי' (*) דר' יוחנן דפליג בעירבון על רב סבר לה כשמואל בקתא דמגלא וקיימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ואם נפשך משם להביא ראיה דאין הלכה כשמואל דמדמי לבריית' דאינו שוה אלא פלג מילתייהו דר' יוחנן דעירבון ודשמואל בקתא דמגלא א"כ רב דפליג אדר' יוחנן בעירבון פליג נמי אמילתא דשמואל ורב לענין איסור מי שפרע איתמר ורב ושמואל הילכתא כדב באיסורי וכשמואל בדיני כדאיתא פ' יש בכור (*) ומ"מ (*) בהא הילכתא כרב. הא לאו מילתא היא דהא הכי נמי קיימא לן כשמואל בדיני ודשמואל קתא דמגלא לענין דינא איתמר. ועוד דרב נחמן קיימא לן כוותיה בדיני לגבי כולי עלמא סובר כשמואל גם מוסיף על דבריו. ועוד דרב ודר' יוחנן הלכה כר' יוחנן. עכ"ל: 
@00(רעו) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל בתשובה כפי כן לבי כאשר פירשתי הלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכונו עליהם במשכנו שלא בשעת הלואתו ולתקן הלכה ולישבה פירשתי כן מימים רבים ועיינתי בה"ג של אספמיא בהלכות שבועות ומתוך דבריהם יש להבין שכמו כן היו מפרשות כדבריי כי פירשו ההיא דר' יצחק דבעל חוב קונה משכון שלא בשעת הלואה אבל בשעת הלואה לא קני ה"מ דכתב שטרא דלא סמך על המשכון אבל לא כתב עליה שטרא משקל (*) מיניה משכון בשעת הלואה קני והוי עליה שומר שכר וכי אמר ר' יצחק דמשכון בשעת (*) לא קני כדכתב שטרא ולא סמך אמשכון דאזלי בתר אומדנא דעתא והיכא נמי דאוזפיה וכתב עליה שטרא ולבתר הכי שקיל מיניה משכון הוי עליה שומר שכר והיינו דר' יצחק כל זה כתוב בה"ג. ומתוך דבריהם יש ללמוד שהיו מעמידות אלף זוז בשטר והניח לו משכון. דברייתא במשכנו שלא בשעת הלואתו בסיום דבריהם. כי לפי דבריהם אי אפשר להעמידו בע"א. מיהו בתחילת דבריהם שפירשו שבשעת הלואה נמי קני כי ליכא שטר. אבל אי איכא הוא דלא קני. ולדבריי כל בשעת הלואה שוה בין בשטר בין שלא בשטר עכ"ל. ונראים בעיני דבריהם דאי בשעת הלואה לא קני כלל אפילו כי ליכא שטרא א"כ ר' יצחק דלא כר' עקיבה אלא ודאי קני. מיהו שפירשו ההיא דהלוהו אלף זוז בשטר והניח לו משכון עליהם דהיינו במשכון שלא בשעת הלואה לא ידענא מנא להו ולדברי רש"י משמע אפי' משכנו בשעת הלואה לפי טעמא דפרישי' לעיל. פרש"י זצ"ל בההיא דר' יצחק דאמר בע"ח קונה משכון שקונה לכל מילי ולהתחייב באונסין. ובה"ג שכתבתי משמע שאין מחייבות אותו באונסין דהא קרו ליה שומר שכר. וכן פר"ח זצ"ל הא דאמר ר' יצחק בעל חוב קונה משכון לאו לחייוביה באונסין הוא דקאמר אלא דאי קדיש ביה דהוו קידושין כדאמרינן דהמקדש במשכון מקודשת ואוקימנא במשכון דאחרים וכדר' יצחק עכ"ל. וגם רב האיי גאון זצ"ל בחיבור דיני השבועות עשאו כשומר שכר ופטרו מן האונסין. וכך פי' המלוה על המשכון ואבד המשכון הדין על שני דינים. האחד אם קיבל המשכון בשעת הלואה אנו סומכי' אותו בדרך זה לזכרון דברים ואינו מתחייב המלוה באחריותו אם אבד מפני שהוא שומר (*) שכר. והשני אם לקח המשכון אחר עת הלואה אנו סומכין אותו בדרך זה כגון שומר שכר שלקחו שלא יאבד מעותיו לענין דרך אפותיקי למלוה וקנאו למשכון והוא באחריותו אם נגנב או נאבד הרי חייב בגניבה ואבידה. אם קיבל המשכון בשעת הלואה הא ודאי ליתא אלא שומר שכר הוא אפילו בשעת הלואה כדפרישית לעיל. @44מתני' @55 (*) אבא שאול אומר מותר לאדם להשכיר לאחרים משכונו של עני שבידו להיות פוסק עליו שכר והולך תמיד ופוחת מן החוב מפני שהוא כמשיב אבידה לבעלים: 
@22[דף פ"ב ע"ב] 
@11אמר @33רב חנן אמר שמואל הלכה כאבא שאול. ואפילו אבא שאול לא אמר אלא מר פסל וקודרום הואיל ונפיש אגרייהו וזוטר פוחתייהו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המעביר חבית ממקום למקום ושברה בין שומר חנם בין שומר שכר ישבע שלא פשע ויפטר דברי ר' מאיר אמר ר' אלעזר אף אני שמעתי מרבותיי כר' מאיר אבל אני תמיה אם יכולין זה וזה לישבע ויפטר. @44ת"ר @55המעביר חבית ממקום למקום ושברה בין שומר חנם בין שומר שכר ישבע דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר שומר חנם ישבע שומר שכר משלם. אמר ר' אלעזר תמיה אני אם יכולין זה וזה לישבע. למימרא דסבר ר' מאיר נתקל לאו פושע הוא ורמינהי נשברה כדו ולא סלקה נפלה גמלו ולא העמידה ר' מאיר מחייב בהיזקן וחכמים אומרים פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וקיימא לן דבנתקל פושע פליגי. אמר ר' אלעזר תברא מי ששנה זו לא שנה זו ואתא ר' יהודה למימר שומר חנם ישבע נושא שכר משלם האי כי דיניה והאי כי דיניה דנתקל לאו פושע הוא ונושא שכר משלם דאי נמי לא פושע הוא דיניה לשלומי. ואתא ר' אלעזר למימר אין גמרא כר' מאיר מיהו תמיה אני אם יכולין זה וזה לישבע. בשלמא שומר חנם נשבע דלא פשע אלא שומר שכר היכי משתבע כי לא פשע נמי לשלומי בעי ואפי' שומר חנם תינח במקום מודרון דאיכא למימר קרוב לאונס הוא שלא במקום מודרון מי מצי משתבע הא ודאי פושע הוא ואפי' במקום מודרון נמי תינח היכא דליכ' ראיה היכא דאיכא ראיה נייתי ראיה וניפטר דתני איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת י"י תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראיה ויפטר. ור' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם חד תנא הוא ונתקל ודאי פושע הוא והכא היינו טעמא דנפטר בשבועה שבועה זו תקנת חכמים היא ליפטר בה שאם אי אתה אומר כך דנפטר בשבועה מתשלומין כשנתקל אין לך אדם המעביר חבית ממקום למקום שדואג שלא יכשל וישתבר. @44היכי @55מישתבע פירש"י זצ"ל היכי מישתבע לר' חייא בר אבא אליבא דר' מאיר ודאי פושע הוא אמ' שבועה שלא בכונה שברתיה: 
@00(רעז) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל ומסתברא לן דהא דרבא אליבא דר' מאיר ראמר נתקל פושע הוא ובדין הוא דלישלם אלא תקינו רבנן דמישתבע דשלא בכונה ומיפטר דלא מצי לאשתבועי דלא פשע דפושע ניהו גביה אבל רבנן סברי דנתקל לאו פושע הוא הכי משביעינן ליה דשלא בפשיעה נשברה בין שומר חנם בין שומר שכר וליתא לדר' יהודה דאמר שומר שכר משלם. דקיימא לן סתם מתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני' ועוד תקנת חכמי' היא שאם אי אתה אומר כן אין לך אדם שמעביר חבית ממקום למקום לחבירו. ואי איכא סהדי דשלא בפשיעה נשברה פטור אפי' בשבוע' (*) דתניא איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת י"י תהיה בין שניהם הא יש רואה יביא ראיה ויפטר. עכ"ל: 
@22[דף פ"ג ע"א] 
@11ההוא @33גברא דהוה קא מעברא חביתא דחמרא בריסתקא דמחוזא תברא בזיזא דמחוזא אתא לקמיה דרבא א"ל ריסתקא דמחוזא שכיחי בה אינשי זיל אייתי סהדי דלא פשעת בה ואיפטר. פירש"י זצ"ל ואינך נאמן אלא בעדים א"ל רב יוסף בריה כמאן כאיסי בן יהודה א"ל אין כאיסי וסבירא לן כוותיה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא רא"ל לחבריה זיל זבין לי ארבע מאה דני דחמרא אזל וזבן ארבע מאה דני חמרא ותקיפו ליה אתא לקמיה דרבא א"ל ארבע מאה דני חמרא דאיתקיפו קלא אית להו אימת איתקיפו להו זיל אייתי סהדי דכי זבנת יתהון חמרא מעליא הוו ואיפטר. א"ל רב יוסף בריה כמאן כאיסי א"ל אין כאיסי וסבירא לן כוותיה. @44אתקין @55ר' חייא בסיכרא דדרא (*) באגרא פי' מוט כפוף באמצעו ונותנו על כתיפו ונושא שני כדין בשני ראשין ואיתבר משלם פלגא. פועל שקיבל עליו להוליך חביות ממקום למקו' ונשאו באותו מוט ונשבר משלם פלגא מאי טעמא נפיש לחד ולא הי' לבדו להטעינו וזוטר לתרי וכיון דאינו ראוי לשני משאות דרך בני אדם להתחזק ולטוענו באחר הילכך דמי נמי לאונס. @44דדרי @55בריגלא פי' עץ מפוצל בראשו וקושר משא שני בני אדם ומכניס צוארו בין שני פיצולן ומוטל על שני כתיפיו וראשו של מטה ארוך וכשעומד לפוש תוחבו בקרקע משלם כולה שפשיעה הוא שהרבה במשא דשני ב"א: 
@22[שם] 
@11הנהו @33שקולאי פי' נושאי משאות דהוו מעיילין חביתא דחמרא לרבא בר רב הונא (*) תברוה פי' רבינו ש"י זצ"ל שלא במקום מודרון ובפשיעה. שקל לגלימייהו אתא לקמיה דרבא (*) א"ל זיל הב להו גלימייהו א"ל דינא הכי א"ל אין למען תלך בדרך טובים לפנים משורת הדין אזל הב (*) להו גלימייהו אמרו ליה עניי אנן וטרחינן כולי יומא א"ל זיל הב להו אגרייהו א"ל דינא הכי א"ל אין ואורחות צדיקים תשמור: 
@00(רעח) 
@11פר"ח @33זצ"ל יש מי שאומר רבא עצה טובה אמר להו למה לכו לאישתבועי זילו אייתו ראיה והפטרו למימרא הא דתני איסי בהאי או אהא סלקא. ויש מי שאומר אטו עד האידנא לא ידעינן דמאן דמייתי ראיה למירחק שבועה דאיכא עליה. דינא בהדיא (*) ומאי אתא איסי לאשמועינן אלא איסי הא אתא לאשמועי' דכל היכא דשכיחי אינשי בההוא אתרא ויכול לברורי טענתי' דטעין לא פשעתי לית תמן דין שבועה כלל. אלא או יביא ראיה לדבריו או ישלם ומשום הכי איצטריך למידק בגמ' כמאן כאיסי א"ל אין כאיסי וסבירא לן כאיסי. ואנן לא איתבריר לן למיעבד עובדא. מיהו אמרי טעמא דהאי בתרא טפי חריף ודייק ותוב דייק מדא"ל רב לרבה בר בר חנה דתברו ליה חביתא דחמרא ושקל גלימייהו וא"ל אהדר להו גלימייהו וא"ל דינא הכי ולא א"ל אין דינא הכי אלא א"ל למען תלך בדרך טובים ואף לא א"ל שבועה הוא דאית לך עלייהו ולא ממונא ש"מ דבמקום שיש ראיה הוה מעשה ואמר להו רבה בר בר חנה אייתו ראיה ואיפטירו ואי לא שלימו והודה לו דדינא הכי. ואי אפשר לומר משום דסבר (*) שוכר לעולם משלם. דאי הכי קשיא ליה דרבא ומדמתרץ (*) רבא אליבא דר' מאיר ש"מ דהילכתא כוותיה. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@99הדרן עלך פרק השוכר את האומנין 
@88פרק השוכר את הפועלים 
@22[שם] 
@11השוכר @33את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב. מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב אינו יכול לכופן. פשיטא לא צריכא בטפא להו אאגרא מהו דתימא האי דאיטפאי לבו אאגרייכו אדעתא דמקדמיתו ומחשכיתו בהדאי קמ"ל דאמרי ליה האי דאטפת לן אדעתא דעבדינן לך עיבדתא שפירתא. @44פר"ח @55זצ"ל השוכר את הפועלים סתם ואחר כך אמר להם. וכן פי' הר' רבינו יצחק זצ"ל וכגון ששכרן סתם. אבל אם התנה עמהם הכל לפי תנאו ואמר להם דקתני לא שאמר להם בשעת התנאי אלא לאחר שהתנה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רשב"ל פועל בכניסתו משלו ביציאתו משל בעל הבית שנאמר תזרח השמש יאספון. יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. פירש"י זצ"ל בכניסתו לעיר לערב משלו צריך לוותר משלו אצל בעל הבית ולהחשיך אצלו וביציאתו למלאכתו בבקר משל בעל הבית אינו צריך להקדים אלא עם הנץ החמה עכ"ל: 
@00(רעט) 
@11כתב @33הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל פועל בכניסתו לביתו אחר שעשה מלאכתו משלו בשעה שהוא שלו (*) . א"ר דהיינו אחר צאת הכוכבים יש לו לילך לביתו ולא קודם צאת הכוכבים שעד אותה השעה חייב לעשות מלאכתו של בעל הבית ואין לו ליבטל מן המלאכה לילך לביתו עד צאת הכוכבים. וביציאתו מביתו למלאכתו משל בעל הבית דיומו של בעל הבית מתחיל מהנץ החמה ומאותה שעה ואילך יש לו לילך מביתו למלאכתו ואין צריך לילך קודם כדי שיתחיל גוף המלאכה בשעת הנץ החמה וטעמא רבה איכא שכשיוצא מביתו למלאכתו היציאה היא ממלאכתו של בעל הבית ולכך אין צריך לילך עד הנץ החמה. אבל בכניסתו לביתו לערב אינה ממלאכתו של בעל הבית אין בעה"ב צריך במה שילך לביתו ולכך אינו רשאי לצאת ממלאכתו עד צאת הכוכבים דדין יומו שלם של פועל מהנץ החמה עד צאת הכוכבים כדמשמע ביומא במשנה אמר להם הממונה דקתני ר' יהוד' אומר האיר כל המזרח עד שבחברון ויצאו כל העם לשכור פועלים שבאותה שעה היו מקריבים התמיד ולא היו נכנסין עדיין למלאכה עד הנץ החמה. ואע"ג דבעזרא כתיב שפועלים של בית המקדש היו מעלות השחר עד צאת הכוכבים הנהו הוו מקדמי טפי משום כבוד בית המקדש כדאמ' בפ"ק דברכות (*) . והכי משמע נמי בפרק קמא דפסחים (*) דיומו של פועל משעת הנץ החמה עד צה"כ. ואמרי' (*) התם הפועל אסור לעשות מלאכה משעת הנץ החמה עד צה"כ בערבי פסחים ומאי שיעור הוא אי לאו משום שפועלים רגילין להתחיל אז במלאכתן עכ"ל. @44וזה @55לשון פר"ח זצ"ל פועל של תורה משיזרח השמש עד הערב כדכתיב תזרח השמש יאספון וגו' יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. וזה שמשכים הפועל ועושה מלאכה של בעל הבית קודם זריחת השמש חסד עושה ומשלו הוא מוסיף לבעל הבית או שמניח בעל הבית הפועל מקודם מבעוד יום קודם הערב חסד עושה עמו ומניח משלו וכן מפורש במדרש בבראשית רבה בפרשת ויצא (*) יעקב מן השדה בערב עכ"ל. @44וזה @55לשון בראשית רבה תמן תנינן השוכר את הפועל ופסק עמו להשכים ולהעריב כו' א"ר מנא במקום שאין מנהג תנאי ב"ד הוא שתהא הוצאה משל בעל הבית והכנסה משל פועל. הוצאה משל בעל הבית מנין דכתיב תזרח השמש יאספון ואל מעונותם ירבצון ומיכן ואילך יצא אדם לפעלו. הכנסה משל פועל מנין דכתיב ולעבודתו עדי ערב. והיינו ממש כרש"י זצ"ל ורבינו יצחק זצ"ל שפירשו צריך לוותר משלו אצל בעה"ב ולהחשיך אצלו. ולפי' רבינו יצחק זצ"ל אין זה ויתור אלא דינא הכי הוא. ותימא הוא על פי' ר"ח זצ"ל שהביא טענה זו לראיה לדבריו. והיא פליגא עליה כי הוא כתב וזה שמשכים הפועל ועושה מלאכ' שמים (*) קודם זריחת השמש עושה חסד עם בעל הבית. ובראשית רבה לא איירי בזה הכלל (*) שעושה מלאכה עם זריחת השמש. אלא אדרבה לאחר זריחת השמש הולך לעבודתו. ונראה שלא הביא מדרש דב"ר כ"א לראיה שיומו של פועל מזריחת השמש עד הערב. ומה שפי' שעושה חסד עם בעל הבית כשמשכים למלאכתו קודם זריח' השמש היינו מילתיה דרשב"ל פי' דבכך איירי רשב"ל. ובירוש' בשמעתין ר' אמי בשם ר' יהודה בר' תנאי בית דין הוא שתהא השכמה משל פועלים והערבה משל בעל הבית מה טעם תשת חשך ויהי לילה וגו' תתן להם ילקוטון תזרח השמש יאספון וגו' ולעבודתו עדי ערב ערבי שבתות בין בהשכמה בין בהערבה משל בעל הבית עד היכן עד כדי למלאות לו חבית של מים ולצלות לו דגה ולהדליק לו את הנר. @44מתני' @55 (*) מקום שנהגו לזון פועלים יזון. לספק מתיקה פי' ליפתן יספיק הכל כמנהג המדינה: 
@22[דף פ"ו ע"א] 
@11הכל @33לאתויי מאי לאתויי באתרא דנהיגין למיכרך ריפתא ולמשתי אנפק ומיזל לדברא דאי אמר להו אקדימו ואתו לאו כל כמיניה. @44סתם @55לן תנא הכא דאזלינן בממונא בתר מנהגא ותנן נמי לקמן (*) רשב"ג אמר לא היה צריך הכל כמנהג המדינה. ואמרי' בגמ' (*) לאתויי מאי. לאתויי הא דתנן השוכר את הפועל וא"ל כאחד או שנים מבני העיר נותן לו בפחות שבשכירות דברי ר' יהושע וחכמים אומרים משמנין ביניהם פי' לא בפחות ולא ביותר אלא כמנהג המדינה בבינוניים. ולעיל נמי פרכי' אדרשב"ל פועלים ליחזי היכי נהיגי בעיר חדשה. וניחזי מהיכא דקא אתו בנקוטאי. אלמא שמעינן דסבירא ליה לסתם דתלמודא דאזלי' בממונא בתר מנהגא. ושמעינן נמי מהתם היכא שיצאו מבני העיר לדור במקום אחר דיש להם ללכת בממון אחר מנהג העיר שיצאו משם כל זמן שלא ישבו וקבעו להם מנהג אחר לעצמם. ולעיל נמי באיזהו נשך (*) שמין פרה וחמור וכל דבר שהוא עושה ואוכל למחצה מקום שנהגו לחלוק את הולד מיד חולקין מקום שנהגו לגדל יגדילו. ותניא בתוספתא דמכילתין ס"פ אין השואל רשאי להשאיל מקום שנהגו להטיל מים למחצה לשליש ולרביע יטיל ואין משנין ממנהג המדינה. ות"ר באיזהו נשך (*) מקום שנהגו להעלות שכר כתף למעות מעלין להעלות לשכר עמלו ומזונו מעלין ואין משנין ממנהג המדינה. ותניא בתוספתא דמכילתין פ' קבל הימנו מאה צאן השם מחבי' בהמה עד מתי חייב ליטפל בה בדקה ל' יום ובגסה חמשים יום ר' יוסי אומר בדקה שלשה חדשים מפני שטיפולה מרובה יותר על כן בכולו אם היה חלקו של בעה"ב שם עליו ואין משנין ממנהג המדינה. ותו תניא פ' השוכר (*) בית מחבירו המקבל שדה תאנים מחבירו מקום שנהגו קציעות עושה אותן קציעות גרונרות עושה אותן גרוגרות דבילה עושה אותן דבילה ואין משנין ממנהג המדינה. ותו תניא המקבל שדה ירק מחבירו מקום שנהגו למכור בשוק ימכור בשוק בשדה מוכר בשדה ואין משנין ממנהג המדינה. ותו תניא התם קבלה הימנו לשבע שנים מקום שנהגו לזורעה פשתן אפי' חמש שנים זורעה שנה שניה פשתן. ותו תניא התם (*) המלוה את חבירו סתם אין פחות מל' יום ובמדינה שהיא נוהגת פחות מיכן או יותר אין משנין ממנהג המדינה. ותניא פרק הבית והעליה (*) מקום שנהגו שתי דיוטות עושה שלש עושה ואין משנין ממנהג המדינה. ותנן (*) השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע מקום שנהגו לבנות גויל גזית כפסים לבנים בונין הכל כמנהג המדינה. ואמרינן בגמ' הכל לאתויי מאי לאתויי באתרא דנהיגי בהוצא ודפנא. ותנן בפ' הכותב (*) הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה ואמ' בגמ' ש"מ כותבין שובר כו' עד אמר רב ענן לדידי מיפרשא לי מיני' דמר שמואל במקום שאין כותבין ואמר כתבתי עליו להביא ראיה במקום שכותבין ואמר לא כתבת לי עליה להביא ראיה ופי' רבינו ש"י זצ"ל ואמר כתבתי ואמר ירא אני שמא תחזור ותוציאנה עליו להביא ראיה. ואי מייתי ראיה עדים שכתב לא גביא. ואי לא מייתי ראיה דתני' (*) מתני' גובה כתובתה ואינו נאמן לומר שניתי את מנהג העיר. ותניא בתוספתא שלהי בבא קמא השוכר את הפועל לנקף עמו בהיגין ולזמור עמו במזמרות מקום שנהגו להיות שלו הרי אלו (*) של בעל הבית ואין משנין ממנהג המדינה. ותנן בפ' המוכר פירות לחבירו (*) המוכר פירות לחבירו הרי זה מקבל עליו רובע טנופת לסאה בתאנים מקבל עליו עשר מתלאות למאה מרתף של יין מקבל עליו עשר קוססות למאה קנקנים. בשמן (*) מקבל עליו עשר פיסטות למאה. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל הני שיעורי כולהו באתרא דליכא מנהג אבל אי איכא מנהגא כמנהנא עבדינן דקיי"ל דכל כי האי גוונא הכל כמנהג המדינה. @44מכל @55אלו שמעינן דהולכין בממון אחר מנהג המקום. וההיא דאיזהו נשך (*) דאמר רב פפא הילכתא ספינתא אגרא ופגרא נהגו בני כופרא אגרא בשעת משיכה נותנין אותו מיד ואע"פ שקיבל שכרה נותן לו פגרא בשעת שבירה. ופרכי' אטו במנהגא תליא מילתא דקאמר נהגו. ושנינן משום דמתני' תנא מנהגא התם הכי פירושא היכי שבקינן להו לקבל שכר הואיל וסופו לקנונה (*) כולה הויא לה מלוה גביה ושכירות הוי ריבית ומשני משום דמתני' תניא מותר כדקתני שלא עשאה דמים אלא לאחר מיתה נהוג מנהגא. ואמר בבראשית רבה א"ר מונא במקום שאין מנהג תנאי ב"ד הוא שתהא הוצאה מבעל הבית כדפרי' לעיל. ולקמן בפירקין אמ' בירושלמי שהמנהג מבטל הלכה כדפרי' לקמן: 
@00(רפ) 
@11הילכך @33איתבריר לן דהולכין אחד המנהג לענין דיני ממונות והבא לשנות המנהג וטוען שהתנה בענין אחר ולא כמו שהמנהג נוהג עליו להביא ראיה. מיהו נראה בעיני וכגון שהוא מנהג קבוע על פי חכמי המקום כדאמ' במסכת סופרים בפ' מפסיקין בברכות שאין הלכה נקבעת אלא עד שיהא מנהג. וזהו שאמרו מנהג מבטל הלכה מנהג וותיקין. אבל מנהג שאין לו ראיה מן התור' אינו אלא כטועה בשיקול הדעת. הא למדת שאין מנהג חשוב אלא א"כ הנהיגוהו וותיקים וחכמי הדור. ומה שפיר' לעיל היכא שיצאו מבני העיר לדור במקום (*) דיש להם ללכת בממון אחד מנהג העיר שיצאו משם היינו דוקא שלא בא לדור בעיר אחרת שיש להם מנהג אחר אלא מעצמם רוצים להתיישב במקום אחר. אבל אם באו לעיר שיש בה מנהג אחר נוהגים כמנהג העיר שבאו. והכי אמ' בירוש' דשמעתין בני טביריא לא משכימים ולא מעריבים בני מעון משכימי' ומעריבים. בני טביריא שבאו לשכור (*) בבית מעון נשכרין (*) כבי טביריא. אבל מי שעלה לשבור פועלים מבית מעון יכיל למימר לון דכי סליקת במחשבתכון דלא הוצא (*) משכח למיגר פועלין מן טבריא אלא כגון (*) דשמעי עליכון שאתם משכימים ומעריבים בגין כן סליקית הכא: 
@00(רפא) 
@11וכתב @33הרב ר' ברוך מריגנשפורג זצ"ל בשם פר"ח זצ"ל ושערים דרב האיי גאון זצ"ל דלשנות המנהג אפי' במינו אינו נאמן. וכתב כמו כן אפי' תפס לא מהני לשנות המנהג. ואין להקשות מהא דאמרי' בכתובות (*) ליעביד (*) קמי בתולה ולא ליעביד (*) קמי בעולה. זימנין דתפסה ואמ' האי דלא עבדיי (*) קמיי איתניסו דהיינו משמע דתפיסה מהני לשנות המנהג לאו פירכא היא דהתם אין לשנות המנהג שהרי לא עשו. אבל אם עשו שלא כמנהג זהו שינוי. ותדע דכשעשו לבעולה או (*) אפילו תפסה אינה נאמנת לומר שינו לי המנהג שהעבירו לפניי חבית מגולה. אלמא דכל לשנות המנהג תפיסה לא מהני. ור"ת זצ"ל אומר דיש מנהנים שלא לסמוך עליהם כדפרי' בתחילת בבא בתרא. @44מתני' @55 (*) מעשה בר' יוחנן בר מתיה שאמר לבנו צא ושכור לי פועלים הלך ופסק להן מזונות וכשבא אצל אביו אמר אפילו אתה עושה להם כסעודת שלמה בשעתו לא יצאתה ידי חובתך עמהם שהם בני אברהם יצחק ויעקב. אלא עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמור להם על מנת שאין לכם עלי אלא פת וקטנית בלבד. ופרכי' מעשה לסתור וכי דרך בני אדם להביא מעשה על דבריו לראיה לסתור. חסורי מיחסרא והכי קתני ואם פסק מזונות מזונות ריבה להו ומעשה בר' יוחנן בר מתי'. פרש"י זצ"ל ריבה להם יותר על המנהג דכיון דלא צריך אתנויי ואתני למזונות יתירי קאמר: 
@00(רפב) 
@11ירוש' @33על דעתיה דר' יוחנן בר מתיא. אדם שהולך לקדש אשה ממקום אחר צריך להתנאות עמה ולומר לה על מנת תעבדא כן וכן ואכלה כן וכן. @44מתני' @55 (*) רשב"ג אומר לא היה צריך הכל כמנהג המדינה. @44ירוש' @55אמר ר' הושעיא זאת אומרת שהמנהג מבטל הלכה. פי' אף על פי שמדין הלכה חייב ליתן להם מזונות כסעודת שלמה בשעתו אם לא התנה אפילו הכי הואיל ונהגו ליתן להם כמו שבעל הבית עצמו אוכל הלך אחד המנהג כי המנהג מבטל הלכה. א"ר אמי כל המוציא מחבירו עליו הראיה חוץ מזו: 
@22[דף פ"ז ע"א] 
@11הכל @33לאתויי מאי. לאתויי הא דת"ר השוכר את הפועל וא"ל הרי שכרך עלי כאחד ושנים מבני העיר נותן כפחות שבשכירות דברי ר' יהושע וחכמים אמרים משמנין ביניהם. פירש"י זצ"ל משמנין לא בפחות ולא ביותר אלא כמנהג המדינה כבינונים. ופר"ח זצ"ל כתב משמנין מחשבין הגדול שבשכירות [והקטן] וכולל זה עם זה ונותן לו חציו של שניהם וזהו בינוני: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אלו פועלים אוכלים ממה שעוסקים בו מן התורה. העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה כשתולשין אותו ובתלוש מן הקרקע עד שלא נגמרה מלאכתן למעשר ואם בר חלה הוא עד שלא נגמרה מלאכתו לחלה ובדבר שגידולו מן הארץ. אלו שאין אוכלין העושה במחובר לקרקע בשעה שאינה גמר מלאכה כגון המנכש בבצלים. ובתלוש מן הקרקע מאחר שנגמרה מלאכתו כגון נתפרסו עגוליו. ובדבר שאין גידולו מן הארץ כגון החולב בהמותיו והמגבן: 
@22[שם ע"ב] 
@11תניא @33כי תבא בכרם רעך נאמר כאן כי תבא ונאמר להלן כי תבא עליו השמש מה להלן בפועל הכתוב מדבר אף כאן בפועל הכתוב מדבר. כרם רעך ואל כליך לא תתן ולא כרם עכומ"ז שמותר ליתן. הניחא למ"ד גזל עכומ"ז אסור היינו דאיצטריך קרא למישרי פועל אלא למ"ד גזל עכומ"ז מותר השתא גזילה מותרת פועל מיבעיא. מוקים לה בכרם רעך ולא של הקדש דאסור לאכול. ואכלת ולא מוצץ היין לזרוק החרצנים וזגין. ענבים ולא ענבים ודבר אחר לטבל בהן ענבים במלח למתקן שיאכלו הרבה. בנפשך כן נפשו של פועל. מה נפשך אוכל ופטור מן המעשר דהא לא נגמרה מלאכתו למעשר דתנן (*) יין משירד לבור. אף פועל אוכל ופטור ולא אמרינן הואיל ובאגריה אכיל ועל כרחו של בעל הבית הוי כמקח ומקח קובע למעשר אף דבר שלא נגמרה מלאכתו דכיון דזבניה אחשביה. שבעך ולא אכילה גסה. ואל כליך לא תתן בשעה שאתה נותן לכליו של בעל הבית אתה אוכל. בשעה שאי אתה נותן לכליו של בעל הבית אי אתה אוכל: 
@22[דף פ"ח ע"ב] 
@11אשכחן @33אדם במחובר דכתי' כי תבא בכרם רעך ושור בתלוש דכת' לא תחסום שור בדישו. אדם בתלוש ושור במחובר מנלן אמר רבינא מכדי שור שור משבת גמר ליכתוב רחמנא לא תדוש בחסימה שור דכתב רחמנא למה לי לאקושי חוסם לנחסם ונחסם לחוסם. מה חוסם אוכל במחובר אף נחסם אוכל במחובר ומה נחסם אוכל בתלוש אף חוסם אוכל בתלוש. פירש"י זצ"ל מכדי כל מילי איתנהו בחסימה כלומר על כרחין שור לאו דוקא דכל שאר בהמות נמי איתנהו באזהרת חסימה דילפי שור משור משבת בפ' שור שנגח (*) וכיון דשור לאו דוקא למה לי דכתביה רחמנא (*) לא תדוש כו': 
@22[דף פ"ט ע"א] 
@11ת"ר @33דייש מה דייש מיוחד דבר שגידולי קרקע (*) גמר מלאכה זו היא שעת גמר דישה ולאו לענין מעשר דאכתי מחוסר מירוח פועל אוכל בו. אף כל שגידולי קרקע בשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו. יצא אדם החולב והמחבץ והמגבן שאין גידולי קרקע ואין פועל אוכל בו: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33דייש מה דייש מיוחד דבר שבשעת גמר פועל אוכל בו שעכשיו גומר מלאכתו ומתני' לאחר גמר מלאכתו קאמר דאין אוכלין כגון נתפרסו עגולין אף כל דבר שבשעת גמר מלאכה פועל אוכל בו. יצא המנכש בשומין ובבצלים שעוקר מביניהם שאר ירקות שאינם יפים הואיל שאין גמר מלאכתו אין פועל אוכל בו. למה לי מואל כליך לא תתן נפקא. צריכא אע"ג דקא משליף קטיני בוכיני (*) אלימי יש בבצלים שמסתרסין ולא יהו גסין לעולם ועוקרין אותן מבין הגדולים להרחיב להם מקום ולהתפשט דאיכא השתא נתינה לכליו של בעל הבית ולא מימעטי מואל כליך. וממעט להו מדייש דלאו שעת גמר מלאכה דעיקר פעולה משום תיקון גדולים הוא שהם מחוברים ועומדים: 
@22[שם] 
@11תניא @33אידך מה דייש מיוחד דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה פועל אוכל בו אף כל דבר שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה פועל אוכל בו יצא הבודל בתמרים ובגרוגרות שמדבקות זו בזו ומבדילן במגריפה הואיל ונגמרה מלאכתו למעשר אין פועל אוכל בו. והתניא הבודל בתמרים ובגרוגרות פועל אוכל בו. אמר רב פפא כי תניא ההיא בתוחלני תמרים רעים שאינן מתבשלים באילן לעולם ומכניסן לקיום בכלי של כפות תמרים ובשמן (*) חולתות ומתחממות ומתבשלות וקודם (*) שנתלשו קאמר דהבודל בהן פועל אוכל בם דלא נגמרה מלאכתו למעשר: 
@22[שם] 
@11תניא @33אידך דייש מה דייש מיוחד דבר שלא נגמר' מלאכתו לחלה ופועל אוכל בו אף כל דבר שלא נגמר' מלאכתו לחלה פועל אוכל בו. יצא הלש משנתן מים וגילגל נתחייבה בחלה ועדיין היא צריכה ללוש ולשוף הרבה והמקטף ועורך וטח פניה במים והאופה שנגמרה מלאכתו לחלה אין הפועל אוכל בהן. ופרכי' והלא נגמרה מלאכתו למעשר. אמר רבא כרוך ותני דייש מה דייש מיוחד שלא נגמרה מלאכתו למעשר ולחלה פועל אוכל בו יצא הבודל בתמרים ובגרוגרות והלש והמקטף והאופה ונגמר' מלאכתו למעשר ולחלה אין פועל אוכל בו: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו מהו שיהבהב באור ויאכל מי הוי כענבים ודבר אחר או לא. היכא דבטל ממלאכתו ומהבהב לא קא מיבעיא לן כי קא מיבעיא לן היכא דאשתו ובניו דמהבהבו ולא בטל ממלאכתו מאי. ולא איפשטא. הילכך (*) יהבהבו ליה. @44תניא @55בתוספתא דמכילתין בפ' השוכר את הפועל אין הפועל רשאי לעשות מלאכתו בלילה ולהשכיר עצמו ביום לחרוש בפרתו ערבית ולהשכירה שחרית. ולא יהא מרעיב ומסגף עצמו ומאכיל את מזונותיו לבניו מפני גזל מלאכתו של בעל הבית. רשאין פועלין לאכול (*) בציר כדי שיאכלו ענבים הרבה. ורשאי בעל הבית להשקותן יין כדי (*) שיאכלו ענבים. רשאי בעל הפרה להרעיב ולסנף פרתו כדי שתאכל הרבה בשעה שהיא דשה. ורשאי בעל הבית להאכילה פקיעי עמיר כדי שלא תאכל הרבה בשעה שדשה. חמור וגמל אוכלין ממשאוי שעל גבן בדרך הליכתן ואין חוששין ובלבד שלא יטול בידו ויאכילם. היה משמר ארבעה וחמשה מקשאות ומדלעות לא ימלא כריסו מאחר מהן אלא אוכל מכל אחד ואחד לפי חשבון: 
@00(רפג) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל ודוקא מקשאות עקורין אבל מחוברין אינו אוכל כלל דקיי"ל כשמואל דאמ' משמר לאו כעושה מעשה מלאכה דמי כדבעינן למימר לקמן עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33הפועלים שהיו עודרין בתאנים ונודרין בתמרים ובוצרין בענבים ומוסקין בזיתים הרי אלו אוכלין ופטורין מן המעשר. ולא אמרי' שזה מקח הוא שאין זה תנאי שכרו אלא התורה זיכתה להם. בפיתן לא יאכלו לפי שאוכלין הרבה לא יספות במלח ויאכל דהוה ליה כענבים ודבר אחר: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33פרות המרכסאות בתבואה שורין שעורין במים ומייבשין אותן בתנור ודשין אותן בפרות להסיר קליפתן והוא חושלא אינו עובר משום לא תחסום. אבל מפני מראית העין שלא יאמרו עליו שהוא חוסם מביא מלא אגרוף מאותו מין ותולה לה בקרטילין שבפיה שק או טרסקל תולה בצוארה והמאכל בתוכה ואוכלת ר' שמעון בן יוחי אומר מביא כרשינין ותולה לה מפני שהן יפות לה מן הכל: 
@22[דף צ' ע"א] 
@11גוי @33הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום פירש"י זצ"ל הבעלים שאמרו לו חסום פרתי ודוש בה תבואה שלך אין עליו עבירה דבל תחסום. וישראל הדש בפרתו של גוי עובר משום בל תחסום. לכאורה משמע דסיפא דומי' דרישא שהגוי דש תבואה של עצמו (*) אז דוקא עובר. אבל ישראל הדש בפרתו של גוי תבואה של גוי הכי נמי דאינו עובר. וקשה קצת ליפלוג וליתני בדידה ישראל הדש בפרתו של גוי עובד משום בל תחסום בד"א בזמן שהוא דש תבואה של עצמו אבל אם הוא דש תבואה של גוי אינו עובר. ושמא הא מילתא דפשיטא היא ולא איצטריכא ליה למיתני. וישראל שאמר לגוי חסום פרתי ודוש בה תבואה שלך אפי' לכתחילה שרי למימר ליה הכי ואפי' איסורא ליכא כדמוכח לקמן. דאיבעיא להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה מי אמרי' אמירה לגוי שבות ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא. ת"ש גוי הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום מעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא ודחינן בדין הוא דאיסורא נמי ליכא ואיידי דבעי למיתני סיפא עובר תנא נמי רישא אינו עובר: 
@00(רפד) 
@11וכך @33המסקנא וכן פר"ח דנדחית אותה סברא דבעא למימר הא איסורא איכא כך היא הלכה לפירש"י זצ"ל דפירש גוי הדש בפרתו של ישראל דהיינו תבואה של גוי. והרב ר' אלחנן זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל חסום פרתי ודוש בה תבואתי דמי (*) קא"ל דוש בה תבואתך פשיטא דשרי דאמאי לא מצי למימר שיעשה איסור שאינו מצוה שלא לעשותו כיון שאין הישראל מפסיד כלום אין (*) אינה חסומה שאין התבואה שלו וכי לא יאמר לו אכול נבילות אלא דא"ל ודוש בה תבואתי קמיבעיא ליה משום שהתבואה שלו. מיהו אומר רבי דלא דמי לגוי אוכל נבילות דהתם ודאי לא שייך אמירה לגוי שבות שהישראל עצמו יכול ליתן נבילה בפיו של גוי. אבל הכא אותו דבר עצמו שמצוה לגוי לעשות אינו יכול לעשו'. והילכך אין מיכן ראיה נמי שיוכל לומר לגוי בשבת עשה מלאכה זו בשבת לצורך עצמך דאף על גב דהכא מוכח דבשאר מצות נמי שייך אמירה לגוי שבות כמו בשבת. אפי' הכי דבר פשוט שיכול לומר לגוי אכול נבילה אלמא ליכא שבות דאמירה. ואני הייתי רוצה להביא ראיה דמותר דאמ' בירוש' דגיטין גבי מחזיקין גוים בשביעי' דא"ל חרוש מינה טבות ואנא נסיב לה מינך בתר שביעיתא אלמא דשרי למימר ליה חרוש בשביעית ור' אומר אין זה אלא דרכי שלום שכבר הוא חורש אבל אין לו לצוות ולחרוש עכ"ל. הילכך מסקנא דשמעתין כדברי רש"י זצ"ל דמיירי בגוי הדש תבואתו של עצמו אבל גוי הדש תבואה של ישראל וא"ל ישראל חסום פרתי ודוש בה איסורא היא ועבירה נמי איכא: 
@22[שם] 
@11בעו @33מיניה מרב ששת היתה אוכלת ומתרזת פי' שמוציאה ריעי צלול כמים שהחיטים קשים לה. משום דמעלו לה והא לא מעלו לה וליכא עבירת בל תחסום או דילמ' משום דחזיא ומצטער' ואיכא עבירת בל תחסום. א"ל רב ששת תניתוה ר' שמעון בן יוחי אומר מביא כרשינין ותולה לה שהכרשינין יפות לה מן הכל ש"מ משום דמעלו לה הוא ש"מ: 
@00(רפה) 
@11כתב @33הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל. א"ת עד דמייתי ראיה מר' שמעון בן יוחי משום דמעלו לה הוא לייתי איפכא מדרבנן דאמ' מביא בול מאותו המין ואפילו אוכלת ומתרזת. תריץ לית לן למימר דפליגי רבנן ור' שמעון אלא במאי דמוכח בהדיא דפליגי כיון דר' שמעון מפרש בהדיא טעמא משום דמעלי וברייתא לא מוכח בהדיא דרבנן דפליגי עליה במאי דמפרש טעמא משום דמעלי. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה פירש"י זצ"ל דישה שלך כי אמרינן אמירה לגוי שבות ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא. @44ת"ש @55דשלחו ליה בני מערבא לאבוה דשמואל תורין דגנבין ארמאין וגנחין יתהון מהו פירש"י זצ"ל מסרסין אותו ואחר כך מחזירין אותן לבעלי' ומאהבת בעליו ישראל גונבו הגוי שהוא מכירו ומסרסו (*) שלחו (*) להו הערמה איתעבידו בהו ערימו עליהון ויזדבנון ולא יהנה ישראל בעבירה הוא עשה כדי שיהא יפה לחרוש לפיכך יקנסוהו שלא יחרוש בו אלמא באיסור לאו נמי אסירא אמירה לגוי. אמר רב פפא בני מערבא דשלחו ליה לשמואל הכי סבירא להו כר' חידקא בסנהדרין פ"ד מיתות (*) דאמר בן נח מצוה על הסירוס וקא עבר זה האומר לו סרס משום לפני עור לא תתן מכשול אבל בדבר (*) שאין הדבר שאין הגוי מוזהר עליו אימא לך שרי. הילכך גבי חסימה שאין הגוי מוזהר על חסימה שרי ליה למימר לגוי חסום פרתי ודוש בה שלך. אבל אסיר למימר חסום פרתי ודוש בה תבואה שלי: 
@00(רפו) 
@11הילכך @33שמעי' משמעתין דכל מצוה שאין הגוי מוזהר עליה מותר לו לישראל לומר לגוי לעשותה. אבל מצוה שהגוי מוזהר עליה אסור לו לישראל לומר לגוי לעשותה. משום לפני עור לא תתן מכשול. ושמעי' נמי משמעתין דהלכה כר' חידקא דאמר בן נח מצוה על הסירוס. דהא רבא ואביי סברי כוותיה כדאמר סבר רבא למימר ימכרו לשחיטה שלא יועיל סירוסיו להעלות בדמיהן אבל לחרישה לא שדמיהן יקרין מחמת סירוסיו ואמר ליה אביי דיין שקנסת עליהם מכירה בעלמא דלא טרח כולי האי דלא סבירא ליה למימר דאליבא דבני מערבא קאמרי ולהו לא סבירא להו. ותו מדקאמר רבא סבר למימר וקא מהדר ליה אביי דיין שקנסת עליהם מכירה בעלמא משמע דבשעת מעשה הוה. ועוד דקאמר סתמא דתלמודא פשיטא בנו גדול כאחר דמי ודיו. אם מכרו לו לבנו קטן מאי ר' אסי (*) אסר ור' אשי שרי ואמרינן מרימר ומר זוטרא ואמרי לה הנהו תרי חסידי מחלפי אהדדי שוורים שלהם שגנבום גוים מכיריהם וסירסום. הילכך הילכתא כר' חידקא והילכתא כרב אשי דשרי אפילו בנו קטן. מיהו נראה בעיני דהיכא דידעינן שלא אמרו הבעלים לגוים כלום אלא הגוי מעצמו גנב וסירסו ואחר כך החזירו לבעלים. נראה בעיני דלא קנסינן ליה כלל למכור דהא שלח להו אבוה דשמואל בערמה איתעבידו בהו היינו דחיישינן להערמה. דרגלים לדבר דמאחר שהגוי מכירו וגנבו וסרסו והחזירו רגלים לדבר שהבעלים אמרו להם. אבל היכא שהדבר ידוע שלא אמר לו כלום והגוי סירסו מעצמו התם ודאי לא קנסינן ליה למכור כלל. מירי דהוה אבכור דתנן (*) הצורם אוזן בכור הרי זה לא ישחט עולמית דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים כשיוולד מום אחד ישחט עליו. ומפרש טעמו בגמרא טעמא דמתני' משום קנס ותנן (*) מעשה בזכר של רחלים זקן ושערו מדולדל וראהו קסטור ואמר מה טיבו של זה אמרו לו בכור הוא ואינו נשחט אלא ע"כ (*) היה בו מום נטל פיגיום וצרם באזנו ובא מעשה לפני חכמים והתירוהו דאמר רב חסדא אמר רב קטינא לא שנו אלא דאמר ליה א"כ (*) היה בו. אבל א"ל א"כ (*) נעשה בו כמאן דא"ל זיל עביד ליה מומא דמי. אמר רבא מכדי ממילא הוא מרה (*) לי היה מה לי נעשה. אלא לא שנא ותרוייהו להיתרא. והא התם אילו אמר ליה זיל עביד ליה מומא קנסינן ליה ואינו נשחט על פי אותו המום וכי עביד גוי מדעתיה שרי הכי נמי אע"ג דאי א"ל לגוי סרסהו קנסי' ליה למכור כי עביד גוי מדעתיה שרי ולא קנסינן לגוי למכור כלל. אע"נ דגוי להנאת ישדאל מכירו הוא מתכוין מ"מ הואיל וישראל לא אמר ליה כלל לא קנסינן ליה כלל. @44פר"ח @55שלח להו הערמה איתעבידא בהו כלומר בעליהם אמרו לגוים הסירוס אסור עלינו הראו עצמיכם כאילו אתם גונבים שוורים שלנו וסרסו אותם ואחר כך נבוא אנו ונכירם אצלכם ונקחם וישארו גריסים אצלינו. וכן פי' רש"י זצ"ל דהאי הערמה היינו דיבור. ובשאלתות דרב אחאי מפרש שקושרין דינר לשור בכיס וקושרין אותו יפה ובא הגוי לגנוב הדינר ומושך אצלו עד שמוציא הכיס והדינר והיינו הערמה. מיהו לישנא לא משמע הכי דכיון שאינם באים אלא לגנוב הדינר לא הוה ליה למימר גנבין להון: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעי @33רמי בר חמא ישב לה קוץ בפיה ואינה יכול' לאכול מן הדישה מהו מצוה ליטלה או אינה מצוה ליטלה. הרביץ לה ארי מבחוץ ומאימתו אינה אוכלת מהו. ופרכינן הרביץ לה חסימה מעלייתא היא אלא רבץ לה ארי מבחוץ מהו. העמיד לה בנה מבחוץ מהו. היתה צמאה למים מהו. פירס קטיבלא דהיינו עוד שלוק על גבי דישה והבהמה מהלכת על גביו ואינה רואה את הדישה מהו מי קרינן ביה בדישו או לא. הני כולהו לא איפשטו. @44בעי @55מיניה ר' יונתן מר' סימאי חסמה מבחוץ קודם שתכנס לדוש מהו שור בדישו אמר רחמנא והאי לאו בדישו הוא או דילמא לא תרוש בחסימה אמר רחמנא א"ל מבית אביך אתה למר יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם בבואכם הוא דאסיר הא מישתא ומיעל שפיר דמי. ולהבדיל בין הקדש ובין החול אמר רחמנ' אלא מה התם בשעת ביאה לא תהא שכרות. הכי נמי בשעת דישה לא תהא חסימה. ולא דמיא להנהו דבסמוך דלא איפשיטו דהכא נתכוון וחסמה בידים. אבל הנהו דבסמוך דממילא נחסמו דהוו כמו חלתה שאינה יכולה לאכול: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33החוסם את הפרה ולא העבירה על גבי דישה וחבירו דש בה. וכן המזווג שור וחמור בקרון אחד ובא חבירו והנהיג פטור הראשון ואינו לוקה אלא הדש והמנהיג בלבד דלא תרוש בחסימה קאמר רחמנא וגבי כלאים נמי לא תחרוש כתב ואינו לוקה אלא זה המנהיגו: 
@22[שם] 
@11איתמר @33חסמה בקול כשהיתה שוחה לאכול היה גוער בה והנהיגה בקול בכלאים ואינו אוחז במרדע ר' יוחנן אמר חייב עקימת פיו הוי מעשה והוי לאו שיש בו מעשה ולוקין עליו. רשב"ל אמר עקימת פיו לא הוי מעשה: 
@00(רפז) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כר' יוחנן. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף צ"א ע"א] 
@11ת"ר @33החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ארבעת קבין לפרה ושלשת קבין לחמור. ופרכי' והא אין לוקה ומת ואין לוקה ומשלם דהוו להו שתי רשעיות וכתי' כדי רשעתו. אמר אביי הא מני ר' מאיר היא דאמר לוקה ומשלם רבא אמר אתנן אסרה תורה אפי' בא על אמו ונתן לה טלה באתננה אתנן היא ואסור להקרבה דאתנן סתם כתיב לא שנא אמו ולא שנא פנויה. ואע"ג דאי תבעה ליה בדינא קמן ואמרה תן לי אתנני ולא מחייבינן ליה דהא קים ליה בדרבה מיניה כי יהבה ניהלה אתנן הוא אלמא אפי' במקום מיתה נמי רמו תשלומין עליה אלא שאין כת בב"ד לעונשו בשתים אבל בידי (*) שמים לא יצא ידי חובתו עד שישלם אי נמי אי תפיס לא מפקי' מיניה. רב פפא אמר חייובי נמי מחייבי' ליה לשלומי דאינן באין כאחד דמשעת משיכה מיחייב במזונותיה חייב מלקות לא הוי עד שעת חסימה. שמעינן משמעתין דכל קים ליה בדרבה מינה חייב בבא לצאת ידי שמים. ושמעינן נמי דאי תפיס לא מפקינן מיניה. ורב פפא בהאי סברא לא פליג אדרבא אלא דמוקי לה דחייב אפילו בב"ד. @44אמר @55רב פפא בעי מינאי רבי רב פפא בר אבא מהו להכניס מין בשאינו מינו והן זכר ונקיבה לדיר מי הוי כמרביע כלאים או לא הוי עד שיאחוז הוא בעצמו אבר הזכר ויכניס. ופשיט להו לאיסורא דלא כהילכתא. דאמר שמואל בכלאים אינו חייב עד שיכניס בידו הזכר והנקיבה כמכחול בשפופרת אפילו משום פריצותא נמי ליכא מאי טעמא בעיבדתיה טריד. @44אמר @55רב אשי הא מילתא בעו מינאי דבי רבנא נחמיה ריש גלותא מהו להכניס מין במינו ושאינו מינו לדיר כיון דאיכא מינו בתר מינו נדיר או דילמא אפי' הכי לא. ופשיטא להו לאיסורא דלא כהילכתא משום פריצותא דעבדי: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33היה עושה בידיו ולא ברגליו (*) אפי' על כתיפו שאינו מזיז ידיו ורגליו הרי זה יאכל. ר' יוסי בר יהודה אומר עד שיעשה בידיו ורגליו. מאי טעמא דת"ק בי תבא בקמת רעך בכל מה דעביד מאי טעמא דר' יוסי בר יהודה משור מה שור עד שיעשה בידיו ורגליו אף פועל עד שיעשה בידיו ורגליו: 
@00(רפח) 
@11פי' @33רש"י זצ"ל כשור דהא אקשת חוסם לנחסם והיינו סברת רבינא דלעיל דמקיש חוסם לנחסם. ומינה שמעינן דהלכה כר' יוסי בר יהודה דהא רבינא סבירא ליה כוותיה. @44בעי @55רבה בר רב הונא דש באווזין ותרנגולין שאין להם ידים להשען וכל משענותם על רגליהם לר' יוסי בר יהודה מהו בכל כחו בעינן והא איכא או דילמא ידיו ורגליו בעינן והא ליכא תיקו. @44אמר @55רב נחמן אמ' רבה בר אבוה פועלין עד שלא הילכו שתי וערב בגת שדרכו להטיל ענבים על הגת ודורכים ברגליהם על הגת ועד שלא הילכו שתי וערב כי אין מלאכתן ניכרת ביין אלא בענבים לפיכך אוכלים בענבים ואין שותין יין דהוה ליה כעושה מין זה ואוכל מין אחר. משהילכו בגת שתי וערב אוכלין ענבים ושותין יין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים. בענבים לא יאכל בתאנים. אבל מונע הוא את עצמו עד שמגיע אצל היפות ואוכל מהן כל אכילתו. וכולן לא אמרו שיאכל אלא בשעה שהוא עוסק במלאכה ולא שישב לו ויאכל ויאמר הרי מנעתי עצמי עד כאן ולא בטלתי לאכול עכשיו אשב לי ואוכל. אבל מפני השב אבידה לבעלים שלא יבטל ממלאכה אמרו הפועלים אוכלים בהליכתן מאומן לאומן כשגמרו שורה זו והולכין להתחיל בחברתה. ואע"ג דההיא שעתא לאו שעת מלאכה היא ניחא לבעל הבית בהכי ובחזירתם מן הגת. וחמור כשהיא פורקת. ואסקינן עושה בגפן זו אינו אוכל בגפן אחר. וחמור עד שתהיה פורקת בהליכתה אוכלת ממשאוי שעל גבה. תנינא להא דתנו רבנן וש"מ דוקא תנא דידן אמת הוא חמור וגמל אוכלין ממשאוי שעל גביהן ובלבד שלא יטול בירו ויאכילם. @44ירושלמי @55אמ' (*) לא כתי' כי תבא בקמת רעך ואכלת ענבים וכי מה יש בכרם לאכול אלא ענבים אלא ללמדך שאם היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים בענבים לא יאכל בתאנים: 
@22[דף צ"ב ע"א] 
@11מתני' @33אוכל פועל קישות וכותבת אפילו היא שוה דינר ויותר על שכרו ר' אלעזר חסמא אמר לא יאכל פועל יותר על שכרו. וחכמים מתירין אבל מלמדין לאדם שלא יהא רעבתן ויהא סותם את הפתח לפניו שימנעו מלשוכרו למלאכתו. חכמים היינו ת"ק. מלמדין את האדם איכא בינייהו לת"ק לית ליה מלמדין לרבנן אית להו מלמדין: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' יוסי (*) אפילו לא שכרו אלא לבצור אשכול ענבים אחר אוכלו וא"ר יוסי (*) אפילו לא בצר אלא אשכול ענבים אחד אוכלו: 
@22[דף צ"ג ע"א] 
@11מתני' @33קוצץ אדם על ידי עצמו ועל ידי בניו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו הגדולים ועל ידי אשתו מפני שיש בהם דעת. אבל אינו קוצץ לא על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הקטנים ולא על ידי בהמתו מפני שאין בהם דעת. איבעיא להו (*) פועל משלו הוא אוכל או משל שמים הוא אוכל. מאי נפקא מינה דאמר תנו לאשתו ובניו אי אמרת משלו הוא אוכל יהבינן אי אמרת משל שמים הוא אוכל לדידי' זכי ליה רחמנא לבריה ולאשתו לא זכי להו רחמנא ומסקי' דפלוגתא דתנאי היא דתנא דידן דקתני אינו קוצץ ע"י עבדו ושפחתו הקטנים סבר משל שמים הוא אוכל ותנא ברא דקתני קוצץ על ידי עבדו שפחתו הכנענים בין גדולים בין קטנים סבר משלו הוא אוכל: 
@00(רפט) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כתנא דידן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השוכר את הפועל לעשות עמו בנטע רבעי שלו הרי אלו לא יאכלו. ואם לא הודיען פודה ומאכילן. נתפרסו עיגולין (*) נתפתחו חביותיו הרי אלו לא יאכלו אם לא הודיען מעשר ומאכילן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שומרי פירות אוכלין מהילכות מדינה שכבר נהגו כן אבל לא מן התורה. אמר רב לא שנו דאין שומרין אוכלין מן התורה אלא שומרי גנות ופרדסים דהוה ליה מחובר ושעה שאינה גמר מלאכה הילכך מן התורה לא אכיל ואכיל מהלכו' מדינה וכ"ש עושה מעשה ממש במחובר כגון מנכש דאכיל ממנהג מדינה אבל שומרי גתות וערימות עד שלא נגמרה מלאכתו למעשר אוכלין אף מן התורה כדין עושה בתלוש סבר שומר כעושה מעשה דמי. ושמואל אמר לא שנו דאכלי מהלכות מדינה אלא גתות וערימות שהן שומרי תלוש אבל שומרי גנות ופרדסים אינן אוכלין לא מן התורה ולא מהילכות מדינה קסבר משמר לאו כעושה מעשה דמי. אמר רב אשי כוותיה דשמואל מסתברא דתנן ואלו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה. מכלל דאיכא דלא אכיל מן התורה אלא מהילכות מדינה אימא סיפא אלו שאין אוכלין. מאי שאין אוכלין אילימא שאין אוכלין מן התורה אלא מהילכות מדינה היינו רישא. אלא לאו שאינן אוכלין לא מן התורה ולא מהילכות מדינה ומאי ניהו עושה במחובר לקרקע בשעה שאין גמר מלאכה וכ"ש שומרי גנות ופרדסים: 
@00(רצ) 
@11פר"ח @33זצ"ל והילכתא כשמואל. דרב אשי דהוא בתרא מוקים סתמא כוותיה. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ארבעה שומרין הן שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר. שומר חנם נשבע על הכל לבד מפשיעה. והשואל משלם את הכל לבד ממתה מחמת מלאכה. נושא שכר והשוכר נשבעו על השבורה ועל השבויה (*) ומשלמין את האביד' ואת הגניב'. הני ארבעה שלשה הוו. אמר רב נחמן בר יצחק ארבעה שומרין ודיניהם שלשה. @44ההוא @55רעיא דהוה רעי חיותא אגודא דנהר פפא שדינ חד מינייהו ונפל למיא אתא לקמיה דרבה ופטריה אמר מאי הוה ליה למעבד הא נטר כדנטרי אינשי פרש"י זצ"ל ואין זו אבידה אלא אונס. רב חסדא ורבה בר רב הונא לא סבירא להו הא דרבה דא"ל להכי יהיבנא לך אגדא לנטורי לי נטירותא יתירתא: 
@22[שם ע"ב] 
@11רב @33אדא סגולא (*) הוה קא מעבר חיותא אגמלא דנרש דחפה חדא לחבירתה ושדיתה למיא אתא לקמי' דרב פפא חייביה א"ל מאי הוה לי למעבד א"ל איבעי לך לאיעבורי חדא חדא (*) א"ל כבר צווחו קמאי דקמך וליכא דמשגח בהו פרש"י זצ"ל ונהי דלאו פשיעה הוא אונס נמי לא הוי והוי ליה כאבידה: 
@00(רצא) 
@11פר"ח @33זצ"ל ולית הילכתא כרבה אלא כרב חסדא ורבה בר רב הונא ורב פפא נמי עבד עובדא כוותייהו. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל. @44כתב @55הרב ר' אלחנן זצ"ל בשם אביו רבינו יצחק זצ"ל משמע דלא חשיב לה פשיעה אלא אבידה ולהכי מחייב ליה מטעמא דאדעתא דהכי יהבית לך אגר (*) דתנן דתנטר לך נטירותא מעליא (*) מדמייתי לה הכא וטור (*) דאל"כ אמאי צווחו קמאי. הא מילתא דפשיטא היא שהן חייבים דאפי' שומר חנם חייב אלא משום אבידה הוא ודאי דמחייבו ליה דסבירא ליה כרבה (*) דאמר בפ' הכונס (*) לא הוי פשיעה ולא סבירא ליה כרב כהנא דאמ' פשיעה הוי גבי ההיא דנפלה לגינה והזיקה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אייבו @33אפקיד כיתנא בי רוניא אזל שבו שמטיה מיני' שבו שם גנב וליסטים מזויין היה. לסוף הוכר הגנב אתא לקמיה דרב נחמן חייביה לשלם פרש"י חייביה לשלם הואיל והוכר הגנב ולא יפסיד כלום עליו לטרוח אחר הגנב עד שיוציא מידו. לימא פליגא דרב הונא בר אבין נגנבה באונס ואחר כך הוכר הגנב אם שומר חנם הוא (*) נשבע אם שומר שכר הוא עושה עמו דין פרעון והיינו פליגא דהא רוניא שומר חנם הוא וחייביה רב נחמן. אמר רבא התם גברי דפרמוסקא הוו קיימי פי' אנשי השלטון היו שם והיה יכול לצעוק ולהציל: 
@00(רצב) 
@11פר"ח @33זצ"ל גברי דפרמוסקא אנשים חזקים וגבורים היו מצויין שם באותה שעה. ואילו היה צועק אליהם היו באים ומצילים וכיון שלא עשה כך פשע. וקיימא לן כל מי שהיה לו לצעוק ולקבץ אנשים כדי להציל אם הוא שומר חנם בחנם ואם שומר שכר בשכר ולא עשה הרי זה פשע וחייב לשלם עכ"ל. וכתב הרב ר' אלחנן זצ"ל דהשתא לא הוה צריך תלמודא למימר הוכר הגנב דכיון דדלא הוכר הגנב הוה חייב כיון דפשע אלא משום דהוה בעי למימר עליה לימא פליגא כו' שהיו התלמידים סבורים בשביל שהוכר הגנב נקט הוכר הגנב: 
@22[שם] 
@11מתני' @33זאב אחד אינו אונס ושני זאבים אונס ר' יהוד' אומר בשעת משלחת זאבים שהיה רעה משולחת בגזירת מלך היא קופצת על אדם אחד ואף זאב אחד אונס. @44מתני' @55שני כלבים אינן אונס. ידוע הבבלי אומר משום ר' מאיר מרוח אחת אינן אונס משני רוחות אונס: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הליסטים הרי זה אונס פרש"י זצ"ל הליסטם גרסינן וחד ליסטים קאמר ופרכינן והא אמאי אוקי גברא בהדי גברא אמר רב יהודה (*) אמר רב בליסטים מזויין. איבעי' להו ליסטים מזויין ורועה מזויין מהו מי אמרינן מוקי גברא בהדי גברא או דילמא האי מסר נפשיה והאי לא מסר נפשיה: 
@00(רצג) 
@11פר"ח @33זצ"ל דאפילו ליסטים מזויין ורועה מזויין פטור משום דרועה לא מסר נפשי'. וכן פירש רבי' יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הארי והדוב והנמר והברדלס והנחש הרי אלו אונסין אימתי בזמן שבאו מאליהן. אבל אם הולכין למקום גדודי חיות וליסטים (*) הרי אלו אונסין. א"ל אביי לרבא אשכחיה רועה לגנבא וא"ל גנבא סריא בדוכתא פלגיא יתבינן כך וכך גברי איכא בהדן במקום שאנו רועים שם כך וכך כלבי איכא בהדן ואם תבא ליטול תמות כך וכך זיקתא היינו קלעים המקלעים באבנים פסיקא לן כלומר קצובות ופסוקות עלינו להיות עמנו בכל יום ואזל ושקל מיניה מאי. א"ל הרי הוליכו למקום גדודי חיה וליסטי' שהרי הגיד לו מקום שהבהמות שם והשיאו לבא על ידי שגידפו: 
@00(רצד) 
@11פר"ח @33זצ"ל ואזל הליסטים ואייתי גברי בהדיה ושקיל מיניה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מתה כדרכה הרי זה אונס סינפה ומתה אין זה אונס. פי' רש"י זצ"ל שעינה ברעב או העמיד' בקיץ בחמה ובחורף בצינה. לענות נפש מתרגמי' לסגפא נפש. @44כתב@55 ה"ר אלחנן זצ"ל בשם רבי' יצחק אביו זצ"ל וא"ת פשיטא דחייב דפשיע' גמור' היא. י"ל דה"ק דאם סיגפה בצינה או בשום דבר אחר יש לנו לומר שעל ידי שסיגפה מתה אע"ג שהיינו יכולים לתלות בדבר אחר לא היה לו לסגפה. עכ"ל: 
@00(רצה) 
@11הילכך @33פשיעה היא ואפילו שומר חנם חייב: 
@22[שם] 
@11מתני' @33עלתה לראשי הצוקין דהיינו הרים גבוהים הרי זה אונס. העלה לראשי הצוקין ונפלה אין זה אונס: 
@00(רצו) 
@11פר"ח @33זצ"ל העלה לראש הצוקין ונפלה הרי זו פשיע' וחייב. בפ' המפקיד (*) אוקמי' ריש' שתקפתו ועלתה ותקפתו וירדה: 
@22[דף צ"ד ע"א] 
@11מתני' @33מתנה שומר חנם להיות פטור משבוע' והשואל להיות פטור מלשלם. ונושא שכר והשוכר להיות פטורין משבועה ומלשלם. ואוקימנא למתני' לדברי הכל ולא הוי מתנה על דבר שכתוב בתורה דשאני הכא דמעיקר' לא שיעבד נפשיה. ופירש"י זצ"ל אלא שאמר לו אי אפשי להיות שומר שלך אלא כך וכך ושומר לא נחית לשמירה עד דמשיך לבהמה. והאי כי משיך כבר פירש על מנת שאין לו עליו שבועה ולא שיעבד נפשיה לתורת שומרין אלא למקצת ולמה שירד ירד. אבל המקדש את האשה מכי אמר לה הרי את מקודשת לי איקדשה לה וכי אמר על מנת שאין ליך עלי. התנה על מה שכתוב בתורה דאין אישות לחצאין וכי תפוס קידושין לגמרי תפוס והוה ליה מתנה על הכתוב עכ"ל. ופר"ח זצ"ל כתב לא ירדו להם בשמירות של תורה ולא שיעבדו עצמן ואינן חשובין מן השומרין של תורה וכגון הנח ותיב נטר דמי. עכ"ל: 
@00(רצז) 
@11וכתב @33הרב ר' ברוך בר יצחק מריגנשבורק זצ"ל מדלא נקט גבי שומר חנם להיות פטור מתשלומין כדקתני גבי שומר שכר משמע דלא מיפטר אם פשע אפילו התנה. ובפ' החובל (*) אמ' לשמור ולא לקרוע. י"ל דהתם המשכיר אמר לו קרע לפיכך פטור אבל שומר חנם אי אמר אקרענו לאו כל כמיניה עכ"ל. @44תנא @55מתנה שומר חנם להיות כשואל. פר"ח זצ"ל להיות חייב באונסין ופרכי' במאי בדברים אמר שמואל כשקנו מידו ורבי יוחנן אמר אפי' תימא כשלא קנו בההיא הנאה דקא נפיק עליה קלא דאינש מהימנא הוא גמר ומשעבד נפשיה: 
@00(רצח) 
@11פר"ח @33זצ"ל והלכה כר' יוחנן. וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. וכל תנאי שיש בו (*) בתחילתו תנאו בטל. פרש"י זצ"ל שהקדים מעשה שעליו לתנאי שהוא שואל ממנו כגון הרי זה מעשה שלך אם תעשה לי דבר זה פלו'. ולא דמי לתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם היינו תנאי קודם למעשה. אם תעשה לי את הדבר הזה אשובה ארעה צאנך אשמור היינו תנאי שהוא שואל ממנו קודם למעשה שעליו לעשות. תנאו בטל והוי מעשה מקויים ואע"פ שלא קיים (*) בטל התנאי את התנאי. וכל תנאי שאפשר לו לקיימו בסופו תנאו קיים אם תנאי קודם למעשה הא אי אפשר לקיימו תנאו בטל והמעשה קיים. אמר רב טבלא אמר רב זו דברי ר' יהודה בן תימא דקתני שאפשר לקיימו. הא אי אפשר לקיימו תנאו בטל. אבל חכמים אומרים אע"פ שאי אפשר לקיים בסופו והתנה עליו בתחילה תנאו קיים דתניא הרי זה גיטיך על מנת שתעלי לרקיע ע"מ שתרדי לתהום על מנת (*) שתעלי קנה בן מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך נתקיים התנאי הרי זה גט לא נתקיים התנאי אין זה גט. ר' יהודה בן תימא אומר כזה גט. כלל אמר ר' יהודה בן תימא כל שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליהם מתחילתו אינו אלא כמפלינה בדברים שאין בלבו לשום תנאי אלא להקניט בעלמא. אמר רב נחמן אמר רב הלכה כר' יהודה בן תימא. אמר רב נחמן בר יצחק מתני' נמי דיקא דסתם לן כר' יהודה בן תימא דקתני וכל (*) שאי אפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו תנאו קיים. הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל. ירושלמי תני זה הכלל שהיה ר' יהודה בן תימא אומר כל דבר שאי אפשר לו להתקיים והתנה עמה לא נתכוון זה אלא להפליגה בדברים בין שאמר לה בפה בין שאמר לה בכתב כל המתקיים בפה מתקיים בשטר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. וכל תנאי שיש בו מעשה בתחילתו תנאו בטל. וכל (*) שאי אפשר לו להתקיים בסופו והתנה עליו בתחילתו תנאו קיים. תנן בפ' האומר בקידושין (*) ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנא' ויאמר משה אליהם אם יעברו בני גד ובני ראובן וגו' וכתיב ואם לא יעברו חלוצים אתכם וגו'. ר' חנני' בן גמליאל אומר צריך הדבר לאומרו שאילמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. הילכך לר' מאיר דמדמי ליה לתנאי בני גד ובני ראובן לגמרי מדמי ליה ובעי שיהא דומה לו בשבעה דברים שלא יהא מתנה על מה שכתוב בתורה. ושיהא תנאי קודם למעשה. ושיהא אפשר לקיימו בסופו. ושיהא אפשר לקיימו על ידי שליח. ושיהא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. ושיהא הן קודם ללאו. ושיהא תנאי כפול. תלתא קמאי תנינא במתניתין ואוקימנא למתני' בגמ' כר' מאיר ושיהא אפשר לקיימו על ידי שליח כההיא דפ' המדיר בכתובות (*) דאמר רב אחא בר יעקב אמר ר' יוחנן המקדש על תנאי (*) אינה צריכה הימנו גט. איתיבי' רב אחא בריה דרב איקא בר אחתיה חליצה מוטעת כשרה איזו היא חליצה מוטעת א"ר יוחנן כל שאומרין לו חלוץ לה כדי שתתן לך מאתים זוז אלמא כיון דעבד מעשה אחולי אחליה לתנאיה (*) א"ל בר בי רב שפיר קא אמרת מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן לה מבני גד ובני ראובן תנאי דאפשר לקיימו ע"י שליח הוי תנאי. תנאי דלא אפשר לקיימו על ידי שליח כהתם לא הוי תנאי. ופרש"י זצ"ל שפיר קא אמרת (*) דטעמא דרבא לאו משום דמחילה היא אלא משום דמעיקרא לאו תנאי הוא. דכל תנאי מהיכן קא גמרינן לה מבני גד ובני ראובן דאם יעבדו ונתתם ואם לא יעבדו ונאחזו בתוככם. דאפשר לקיימו למעשה של תנאי דהיינו ונתתם ע"י שליח כי התם שהרי משה צוה ליהושע לתת להם את הארץ שהיה שלוחו של משה והוא נתנה אבל חליצה לא אפשר לקיומה על ידי שליח אין יכול לומר לשלוחו אם תתן לך (*) מאתים זוז פלו' תחלוץ לך הילכך לאו תנאה הוא לבטל החליצ' עכ"ל. ומוכח (*) בפ' מצת חליצה מוטעת כשרה איזו היא חליצה מוטעת אמר רשב"ל כל שאומר לה חלוץ לה ובכך אני (*) כונסה א"ל ר' יוחנן אני שונה בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהם כאחר ואת אמרת חליצתה כשרה. אלא איזו היא חליצה מוטעת כל שאומרי' לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז. תניא נמי הכי חליצה מוטעת כשרה ואיזו היא חליצה מוטעת כל שאומר לה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז. ומעשה באשה אחת שנפלה לפני יבם שאינו הגון ואמרו לו חלוץ לה כדי שתתן לך מאתים זוז ובא מעשה לפני ר' חייא והכשיר. הא למדת דהכי הילכתא. דרשב"ל ור"י הלכה כר' יוחנן לבר מהני תלת דהחולץ. ותו דתניא כוותיה דר' יוחנן. ותו דר' חייא עבד עובדא כר' יוחנן: 
@00(רצט) 
@11הילכך @33תנאי דלא אפשר לקיימו על ידי שליח לא הוי תנאי וכאילו לא התנה דטעמא דר' יוחנן משום הכי הוא. כדפריש טעמא תלמודא בפרק המדיר: 
@00(ש) 
@11וכן @33פסק רבינו שמשון בשם רבינו יצחק בפרק המדיר דאין תנאי בחליצה ואע"ג דלא קיימיה לתנאיה הויא חליצה כשירה. וכן כתב פר"ח זצ"ל בפרק המדיר וזה לשונו מכל מקום אין תנאי בחליצה דהא דתני (*) רבינא ס"פ ר"ג (*) כ"ע יש תנאי בחליצה דיחויא הוא ולא סמכי' עליה דהוא העושה מעשה והיא החולצת ומי שאין המעשה תלוי בו אם יתנה אינו תנאי. דגרסינן בפרק איזהו נשך (*) ההוא שכיב מרע דכתב גט לדביתהו ואתנח א"ל אמאי קא מתנחת אי קיימת דידך אנא. ואסיקנא כיון דלאו בדידה למישדא תנאה בגיטא לאו תנאה הוא כו' אבל אם אמר על מנת כן אני חולץ שתתן לי מאתים זוז ספיקא הוא עכ"ל. הרי פסק דאין תנאי בחליצה. @44מיהו @55אין לי ראיה מדבריו דתנאי דלאו (*) אי איפשר לקיימו על ידי שליח לא הוי תנאי. שהרי הוא (*) טעם מפני שאין בידה להתנות שאין המעשה תלוי בה. ולא מפני שאי איפשר לקיימו על ידי שליח. ותו שכתב שאם אמר על מנת כן אני חולץ שתתן לי מאתים זוז ספיקא הוי אלמא לא פשיטא ליה דתנאי דלא איפשר לקיימו על ידי שליח לא הוי תנאי. מיהו סוגיא דתלמורא לא תלי טעמא אלא משום דלא איפשר לקיימו על ידי שליח וכן הלכה כל תנאי דלא איפשר לקיימו על ידי שליח הוה ליה כאילו לא התנה והמעשה קיים אע"פ שלא קיים התנאי כדמוכח במצות חליצה ובהמדיר וכדפסיק רבינו יצחק זצ"ל. וכן פסק רבינו תם זצ"ל דקיימא לן אין תנאי בחליצה. וקשה בפ' ר"ג (*) דתניא החולץ ליבמתו וחזר וקידשה ר' מאיר (*) אומר אם קידשה לשם אישות צריכה הימנו גט לשום יבמות אינה צריכה הימנו גט וחכמים אומרים בין שקידשה לשום אישות בין שקידשה לשום יבמות צריכה הימנו גט. ואוקמה רב שרביא לפלוגתייהו בחליצה פסולה כגון שחלץ אחר הגט. מר סבר חליצה פסולה פוטרת ולרבנן אין חליצה פסולה פוטרת ולא אפקעתא לזיקא שפיר ויש אחריה כלום הילכך קני מאמר וצריכה ממנו גט. רב אשי אמר דכולי עלמא אין חליצה פסולה פוטרת והכא ביש תנאי בחליצה קמיפלגי שחלץ לה על מנת שתתן לו מאתים זוז מר סבר יש תנאי בחליצה ומר סבר אין תנאי בחליצה ואפילו לא נתנה לו הויא חליצה. הילכך לא תפוס מאמר שעשה בלשון זיקת יבמין אבתרה דהא אפקעתיה לזיקה ולרבנן יש תנאי וכל כמה דלא קיימתיה לא פקעה זיקה וכי א"ל התקדשי לי על ידי כסף זה בזיקת יבמין קני. רבינא אמר דכ"ע יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קמיפלגי מר סבר בעינן תנאי כפול ומר סבר לא בעינן תנאי כפול. והשתא תיקשי לך בין לרב אשי בין לרבינא דלרב אשי לר' אין תנאי בחליצה ולרבנן יש תנאי. וקיימא לן הלכה כר' מחבירו אבל לא מחבירו (*) . ולרבינא לכ"ע יש תנאי א"כ קיימא לן תנאי דלא אפשר לקיימו על ידי שליח הוי תנאי. מיהו לא קשיא כי רש"י זצ"ל כתב לשם. ואף על גב דקיימא לן חליצה מוטעת כשירה הני תנאי לא סבירא להו. עכ"ל. רוצה לומר דרב אשי ורבינא טעמא דר' ורבנן קא מפרשי. אבל אינהו סבירא להו כר' יוחנן וכר' חייא דפ' מצות חליצה דאין תנאי בחליצה וחליצה מוטעת כשירה. ותנאי דלא אפשר לקיימו על ידי שליח הוה ליה כאילו לא התנה והמעשה קיים אע"פ שלא קיים התנאי. ורבינו תם זצ"ל ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל מפרשים דהא דמסיק רבינא דלכולי עלמא יש תנאי בחליצה לאו למימר דלא תהא מותרת לשוק בהא חליצה דודאי מותרת היא לשוק לרבינא אליבא דכולי עלמא אלא למימר דלהכי אהני תנאה דאכתי איכא עליה זיקת יבמין לענין לחול קידושין עלה כי אמר לה התקדשי בזיקת יבמין להצריכה גט מדרבנן. דאי לענין להתירה לשוק מיירי שמעתא דהתם איכא לאקשויי לרב שרביא ולרב אשי דמפלגי רבי ורבנן רב שרביא (*) בחליצה פסולה ורב (*) אשי ביש תנאי בחליצה דאדמפלגי רבי ורבנן בהחולץ ליבמתו ובקידושין לשם יבמות אי צריכה גט ליפלגו בלהתירה לשוק הואיל וטעמייהו נמי בהא תלוי השתא. ועוד תימא מה ראה רב אשי דאסיק לכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת ואפליג ר' ורבנן דברייתא למתני (*) דהתם דקתני (*) נתן גט וחלץ אין אחר החליצה כלום הוה ליה טפי לאסוקי חליצה פסולה פוטרת כדתנן מתניתין ופליג ביש תנאי כדהשתא. אלא ודאי הכי פירושא דשמעתין רב שרביא אמר חליצה פסולה קמיפלגי מר סבר חליצה פוטרת פי' מפקעת הזיקה לגמרי בכי קאמר לה התקדשי לי בזיקת יבמין אמר דלא ליהני הואיל וחליצה פסולה היא לענין שיחולו הקידושין מדרבנן מר סבר אינה פוטרת כלומר אינה מפקעת הזיקה דלהכי מהני הא דהויא פסולה דאכתי איכא קצת זיקין (*) יבמין עלה מדרבנן לחול על (*) הקידושין. אבל לענין להתירה לשוק כולי עלמא מודו (*) דאין תנאי והשתא לא הוה מצי לאסוקי כולי עלמא חליצה פסולה פוטרת דאי פוטרת להפקיע הזיקה לגמרי כ"ש חליצה בתנאי שהיא כשירה יותר דהא חליצה פסולה איכא למ"ד צריכה לחזר על כל האחין מה שאין כן בחליצה על תנאי. רבינא אמר יש תנאי בחליצה ומילתא דרבינא נמי כי האי גוונא מיפדשא. הילכך איתבריר לן דאין תנאי בחליצה וכל תנאי דלא איפשר לקיימו על ידי שליח לא הוי תנאי. ושיהא תנאי כפול ושיהא תנאי בדבר אחד כההיא דפ' מי שאחזו (*) דת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזירי לי את הנייר מגורשת. ואמר מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. אמר אביי הא מני ר' מאיר היא דאמר בענין תנאי כפול והכא כגון דלא כפליה לתנאיה. מתקיף לה רבא טעמא דלא כפליה לתנאיה הא כפליה לתנאי לא הוי גיטא מכדי כל תנאי מהיכא גמרי' לה מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי קודם למעשה אף כל תנאי קודם למעשה לאפוקי הכא דמעשה קודם לתנאי. מתקיף לה רב אדא בר אהבה טעמא דמעשה קודם לתנאי. הא תנאי קודם למעשה לא הוי גיטא. מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן לה מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לאפוקי הכא דתנאי ומעשה בדבר אחד. אלא אמר רב אדא בר אהבה משום דתנאי ומעשה בדבר אחד. ותנן בפ' האומר בקידושין (*) ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כבני גד ובני ראובן אינו תנאי שנא' ויאמר משה אליהם אם יעברו בני גד ובני ראובן כו' וכתיב אם לא יעברו חלוצים ר' חנני' בן גמליאל אומר צריך הדבר לאומרו שאם לא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. ושיהא הן קודם ללאו כההיא במי שאחזו (*) דאתקין שמואל בגיטא בשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהא גט. מתקיף לה רבא מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן לה מבני גד ובני ראובן מה התם הן קודם ללאו לאפוקי הכא דלאו קודם הן וכו'. הא למדת דלר' מאיר בעינן כל תנאי שיהא דומה לבני גד ובני ראובן בשבעה דברים. שלא יהא מתנה על מה שכתוב בתורה. ושיהא תנאי קודם למעשה. ושיהא אפשר לקיימו בסופו. ושיהא אפשר לקיימו על ידי שליח. ושיהא תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. ושיהא הן קודם ללאו. ושיהא תנאי כפול. ופליג עליה ר' חנני' בן גמליאל בתנאי כפול בפ' האומר (*) ור' יהודה במתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון בפ' הזהב (*) ובפרק השוכר את הפועלים ובפרק אע"פ (*) דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר בדבר של ממון תנאו קיים. וקיימא לן כר' מאיר דבעי בתנאי כפול כדמוכח בפרק מי שאחזו (*) דת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ע"מ שתחזירי לי את הנייר מגורשת. ופרכינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא ואוקמא אביי הא מני ר' מאיר היא דאמר בעינן תנאי כפול והכא כגון דלא כפליה לתנאיה ורבא נמי לא פליג אדאביי התם אלא בא לומר דאפי' לא כפליה לתנאיה לא הוי גיטא משום דמעשה קודם לתנאי. מדשקלי וטרו לשנויי ברייתא כר' מאיר. משמע לכאורה דסבירא להו כר' מאיר (*) דאמר התם אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט משום דבעי תנאי כפול. ורבא נמי סבר התם כדשמואל: 
@00(שא) 
@11הילכך @33איתבריר לן דהלכה כר' מאיר דבעי' תנאי כפול. ותימה על מה אנו סומכין דלא כפלינן האידנא לתנאים. ולענין ממון פי' רבינו שמואל זצ"ל בפרק יש נוחלין דלא בעינן תנאי כפול בההיא דאמר רבא (*) אתרוג זת נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירו יצא לא החזירו לא יצא קמ"ל דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. ופי' רבי' שמואל זצ"ל התם אע"ג דלגבי גיטין קיימא לן כר' מאיר דבעינן תנאי כפול כדאמ' בפרק מי שאחזו. אתקין שמואל בגיטא דשכיב כו' ה"מ לענין גיטא וקידושין הוא דבעינן תנאי כפול לכתחילה לרווחא דמילתא דילפינן מבני גד ובני ראובן. מיהו לגבי דיני ממונות לא בעינן תנאי כפול אלא גילוי דעת בעלמא הוא דבעינן וכיון דאמר על מנת שתחזירי לי גלי דעתיה דלא יהיב ליה אלא לדעת שיחזירוהו לו אע"ג דלא כפליה למימר אם לא תחזירהו לי לא תהא מתנה (*) אלא א"כ נתקיים התנאי דהא אפי' היכא דלא פירש כלום ואיכא למיתלי בתר דאומדן דעתא אזלינן בפירקא דלעיל גבי דינין הרבה. כגון הכותב נכסיו לאשתו (*) . ולקמן בפרק מי שמת (*) גבי שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים. וגבי מי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ואחר כך בא בנו דאמ' בפ' מי שמת (*) דלא הויא מתנה. עכ"ל: 
@11ונראה @33בעיני שרבינו שמואל זצ"ל סובר דלא קיימא לן כר' מאיר ולא בעינן תנאי כפול לא בגיטין וקידושין ולא בדבר ממון אלא בגט דאתקין שמואל ורבא לתנאי כפול לרווחא דמילתא. ולכתחילה דוקא וגבי ממון לא תקון. וסמכינן אאומדן דעתא. מיהו ר' מאיר גופיה בעי תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא. דעיקר תנאי כפול לא ילפינן אלא מתנאי בני גד ובני ראובן והתם ממילא הוא הילכך אתי שפיר דלא כפלינן לתנאיה האידנא בממונא. וראיה לדבר דר' מאיר בעי תנאי כפול בין באיסורא בין בממונא. כדמוכח במי שאחזו לענין גט כדפרי' דהיינו איסור'. ותנן בפ"ק דנדרים (*) לא חולין שאוכל לך אסור ואמר בגמרא סברוה מאי לא חולין לא חולץ ליהוי אלא קרבן מני מתני' אי ר' מאיר לא אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן דתנן ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כבני גר ובני ראובן אינו תנאי (*) ופרכינן דסוף פרק ואלו מותרין. ובסוף פ' שבועת העדות (*) אמר דלית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן בממונא. אלא ודאי ר' מאיר אית ליה תנאי כפול בין באיסורא בין בממונא. וליתא לדר' מאיר לא באיסורא ולא בממונא. אלא דשמואל ורבא תקון תנאי כפול לענין גיטין וקידושין ולענין ממונא קיימא לן כר' חנינא בן גמליאל בפ' האומר וכר' יהודה דנדרים דלא בעינן תנאי כפול. וסמכינן אאומדן דעתא. וההיא דסוף פ' שבועת העדות (*) דאסקינן דבאיסורא אית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן פי' רבי' תם זצ"ל דלא איירי אלא בשתויי יין ופרועי ראש (*) והכי מוכח בירושלמי בפ' בכל מערבין ובפ' האומר דבאיסורא בעי תנאי כפול דאמר התם תמן תנינן מתנה אדם על עירובו בעי (*) מתני' מתנה אדם על עירובו (*) . אמר ר' אלעזר מאן תנא אם באו ואם לאו באו ר' מאיר. היידן ר' מאיר חבריא אמרין ר' מאיר דקידושין. דתני האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת אם לאו אינה מקודשת. ר' מאיר אומר בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנאו. הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת. ר' יוסי אמר ר' מאיר דעירובין היא דתנינן תמן אם ספק ר' מאיר ור' יהודה אומ' הרי זה חמר גמל ר' יוסי ור' שמעון אומ' ספק העירוב (*) אמר ר' יוסי לא אמר ר' מאיר אלא לחומרין אמר ר' (*) מאיר מנא ויאות. בעירובו (*) אילו שלא זכה לו עירובו כבני עירו והכא לראשון אינה מקודשת שלא ירדה גשמים לשני אינה מקודשת שלא כפל הראשון. ר' חני בעי קומי ר' יוסי ההן אם לא כלאחר הוא א"ל שניה היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ר' יהודה בן פזי בשם ר' אחא ירדו לסימפון דקידושין בשיטת ר' מאיר ר' חנינא דחבריהון דרבנין בעא למה לי כר' מאיר אפי' כרבנן לא כן אמר ר' אבא בשם ר' חנינא סדר סימפון כך הוא אנא פלוני בר פלוני מקדש לך אינתתי פלונית בת פלוני על מנת למיתן לך מקמת פלן ומכנסתיך ביום פלוני ואם אתא יום פלוני ולא כנסתיך לא יהא עליך כלום ויאמר על מנת שלא לכפול תנאו אלו לא כפל תנאי מיעקר קידושין א"ר יוסי בר בון בכל אתר אית ליה לר' מאיר ממשמע לאו אתה שומע הן והכא לית ליה אמ' ר' מתניא חומר הוא בעריות. הא למדת דר"מ בעי באיסורא תנאי כפול דקידושין היינו איסורא. אך סיפא דירוש' אתיא בגמגום דמסיק בכל אתר אית ליה לר' מאיר ממשמע לאו אתה שומע הן לבר מעריות משום חומרא דעריות דהא פרי' לעיל דר"מ בעי תנאי כפול אפי' בשאר איסורי דלאו עריות. ומפרש רבינו תם זצ"ל דהא דמסיק חומר בעריות לאו דוקא משום חומרא קאמר אלא בעריות כגון קידושין וגיטין ושבועת סוטה דשייך בהו ממון והוא הדין בשאר איסורי אע"ג דלית בהו ממון כדמוכח בנדרים ולא אתא לאפוקי אלא שתויי יין ופרועי ראש דבהנהו אמרינן ס"פ שבועת העדות לר' מאיר דמכלל לאו אתה שומע הן. ולא נהירא לה"ר אלחנן זצ"ל דהא לשון חומר בעריות לא משמע הכי. ועוד אין זו חומרא אם צריך תנאי כפול בגירושין אין זו אלא קולא דאם לא כפל תנאו הוי הגט אפי' לא נתקיים התנאי. ועוד דבנדרים גמרי' בכמה דוכתי והא לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן. אלמא פשיטא לן דלר"מ לית ליה הכי. וכאן יאמר איפכא דבכל אתר אית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ומתוך כך גרסי' איפכא אמר ר' יוסי בר בון בכל אתר לית ליה לר' מאיר מכלל לאו אתה שומע הן והכא אית ליה פי' לענין גירושין וקידושין שמועיל התנאי בלא כפילות לענין שיחולו גירושין וקידושין מספק. ומתרץ דמחמיר בעריות לעשות הדבר מספק אע"פ שמן הדין התנאי בטל ומעשה קיים כיון שלא כפל. אי נמי נ"ל לגרוס חומר הוא בעירובין ולא גרסי' בעריות והכי פירוש' לענין עירוב אית ליה שמועיל התנאי מספק לענין שהוא חמר גמל. ומתרץ חומר הוא בעירובין דלענין שביתה לקנות מספק מחמיר ר' מאיר. הילכך איתבריר לן דר' מאיר בכל מקום בעי תנאי כפול בין באיסור' בין בממונא לבר משתויי יין ופרועי ראש ולית לן דר' מאיר לא באיסורא ולא בממונא אלא שבגיטין וקידושין תקין שמואל ורבא לרווחא דמילתא דעלמא. אבל בממונא דקיימא לן כר' חנניא בן גמליאל דמתני' ופרק האומר וכר' יהודה דפ"ק דנדרים דלא בעינן תנאי כפול. הילכך הא לא (*) כפלינן האידנא לתנאין בממונא מנהג תורה הוא כי אין צריך לכפול התנאי בשום ממון. ולר' מאיר דבעי תנאי כפול לא שנא אם אמר בלשון אם. לא (*) אם אמר בלשון על מנת לעולם בעי לכפול תנאי כדמוכח בירוש' דהאומר ודבכל מערבין דתני האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת לא ירדו אינה מקודשת ר' מאיר אומר בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול התנאי. הא למדת דעל מנת נמי בעי ר' מאיר לכפול תנאו. והכי מוכח בגמ' דידן בפ' מי שאחזו (*) דת"ר הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי ה"ז גט לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי אם תניקי אם לא תניקי דברי ר' מאיר וחכמים אומרים נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט. ורמינהי הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים ע"מ שתניקי את בני שתי שנים מת האב או מת הבן אינו גט דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אע"פ שלא נתקיים התנאי הרי זה גט יכולה היא שתאמר לו תן לי אביך ואשמשנו תן לי את בנך ואניקנו קשיא דר' מאיר אדר' מאיר קשיא דרבנן אדרבנן. דר' מאיר אדר' מאיר לא קשיא התם בדלא כפליה לתנאיה הכא בדכפליה לתנאיה. דרבנן אדרבנן לא קשיא מאן חכמים דהכא רשב"ג היא דאמר כל עכבה שאינה הימנה הרי זה גט. הא למדת דר' מאיר אפי' בעל מנת בעי לכפול תנאו. ותשובה לדברי האומר דבעל מנת לא בעי ר' מאיר לכפול תנאו. וכתב לשם רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרבנן. ואע"ג דקיימא לן דבעינן תנאי כפול ה"מ אם תשמשי ואם לא תשמשי כענין שנאמר אם יעברו ואם לא יעברו. וכדאתקין שמואל ודבא בגיטא דשכיב מרע אבל על מנת כאומר מעכשיו דמי עכ"ל. הרי פסק דבאם קיימא לן כר' מאיר ובעל מנת קיימא לן כרבנן דלא בעי לכפול אע"ג דלישנא דקיימא לן שכתב משמע לגמרי קיימא לן ולא לרווחא דמילתא אפי' הכי אנן לא קיימא לן כר' מאיר כלל ולא בעי לכפול לא בגיטין וקדושין לא בשאר איסורים לא בממונא דקיי"ל כר' חנינא בן גמליאל וכר' יהודה דלא בעי תנאי כפול כלל אלא שבגיטין וקדושין תקינו שמואל ורבא דבעי לכפול לרווחא דמילתא בעלמא כדפרי' רבינו שמואל זצ"ל ביש נוחלין. והא דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בדבר של ממון תנאו קיים. וקיימא (*) לן כר' יהודה דתנן בפ' הכותב (*) כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירות פירותיך בחייך ובמותך אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רשב"ג אומר אם מתה יורשה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתו' בתורה תנאו בטל ואמר רב הלכה כרשב"ג. וכתב לשם רבי' יצחק אלפס זצ"ל ולית הילכתא כוותיה דקיי"ל תנאי שבממון תנאו קיים. @44ירוש' (*) @55אמר ר' יוסי אלין דכתבין אין מתה בלא בני כל כמה (*) דלא תהדר לבית נשא תנאי ממון הוא וקיים. ואמ' נמי בירושלמי דפירק' כל המתנה על מה שכתוב בתורה את שהוא של ממון תנאו קיים ואת שאינו של ממון תנאו בטל. כיצד אמר לאשה הרי את מקודשת לי (*) שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודש' ותנאו קיים שם (*) מת אינה זקוקה ליבם הרי זו מקודשת ותנאו בטל. מיהו לא ידענא טעמא אמאי שבקינן גמרא דידן ופסקינן כירושלמי אם לא דקיימא לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה: 
@00(שב) 
@11ס"פ @33השוכר את הפועלים כתב בפר"ח זצ"ל כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. הא אוקימ' כר' יהודה ובדבר שאינו של ממון כגון ביטול עונה וכיוצא בה. ירוש' תני כל המתנה על מה שכתב בתורה תנאי ממון תנאו קיים. זהו ששנינו כל תנאי (*) שהוא עושה מעשה בתחילתו תנאו בטל אע"ג דלא אשכחן לה אלא לרבי מאיר דאמר תנאי קודם למעשה (*) תנאו בטל הילכתא כר' מאיר בהא משום דתני לה גבי הילכתא דהא מתניתין סתמי היא וכולהו הילכתא היא. עכ"ל: 
@99הדרן עלך פרק השוכר את הפועלים 
@88פרק השואל 
@22[שם] 
@11השואל @33את הפרה ושאל בעליה עמה (*) . השוכר את הפרה ושכר בעליה עמה שאל בעלים או שכרו ואחר כך שאל את הפרה ומתה פטור שנאמר ואם בעליו עמו לא ישלם אבל שאל את הפרה ואחר כך שאל את הבעלים או שכרו ומתה חייב שנאמר בעליו עמו שלם ישלם ול"ג השוכר בכולה מתני' גבי פרה אלא גבי בעלים דאשמעינן היכא דפרה שאולה כל היכי דהוו בעליה עמו במלאכתו בין בשאילת גופו בין שנשכר אצלו קרינן ביה אם בעליו עמו אבל בפרה שכורה לא אשמעינן מתני' דפטור בבעלים אבל מברייתא שמעינן לה דתניא שאלה ושאל בעליה עמה שכרה ושאל בעליה עמה. שאלה ושכר בעליה עמה אע"פ שהבעלים עושים מלאכה במקום אחר ומתה פטור: 
@22[שם ע"ב] 
@11מדקתני @33סיפא ואחר כך שאל את הפרה מכלל דרישא עמה עמה ממש מי משכחת לה פרה במשיכה ובעלים באמירה איבעית אימא כגון דקיימא פרה בחצרו דשואל ולא מיחסרא משיכה (*) דא"ל את גופך לא תתשאיל לי עד משיכת פרתך פירש"י זצ"ל ובעלים באמירה ומשאמר לו הריני פרתי ואני נשאלים לך הוי גופו שאול לו ופרה אכתי מיחסרא משיכה ועל כרחך הדר הוה ליה שאל בעלים ואחר כך פרה והיינו סיפא: 
@00(שג) 
@11שמעינן @33משמעתין דראובן שאמר לשמעון הריני שאול לך הרי הוא שאול לו ואינו יכול לחזור בו שיעשה אותה מלאכה שנשאל לו לעשותה וכגון שנשאל לו לעשות לו מלאכה שהוא דבר אבד כגון להעלות פשתנו מן המשרה או להביא חלילין למת או לכלה וכן כל כיוצא בהן שהוא דבר אבד. אבל דבר שאינו אבד אע"פ שאמר הריני שאול לך יכול לחזור בו. דלא גרע מפועל שיכול לחזור בו בדבר שאינו אבד ואפי' הכי חשיב שאלה בבעלים כל זמן שלא חזר בו. ופי' רבינו ברוך בר יצחק מריגנשבורק זצ"ל דוקא שנדר להיות עמו במלאכתו בתוך ימי שאילת הפרה (*) אע"פ שנדר קודם אין זה שאלה בבעלים דהכי אמרי' לעיל (*) שמור לי היום ואני אשמור לך למחר שומר שכר ומהאי טעמא נמי אמרי' (*) מקדי דרדקי שתלא וטבחא בעידן עיבדתייהו שאלה בבעלים דמי. דמשמע שלא בעידן עיבדתייהו חייב והיינו טעמא שהן מושאלים לאחר שאלה. עכ"ל: 
@22[דף צ"ה ע"א] 
@11איתמר @33פשיעה בבעלים דהיינו אחד מן השומרים שפשע כשהבעלים במלאכתן פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר חייב וחד אמר פטור מאן דאמר חייב קסבר מקרא אם בעליו עמו לא ישלם נדרש לפניו אשומר שכר ולא לפני פניו אשומר חנם. הילכך אם בעליו אשומר חנם לא כתיב' ופשיעה נמי בשומר שכר ובשואל לא כתיבא הילכך לחייב בפשיעה בשומר שכר ובשואל אתיא בק"ו משומר חנם. אבל לפוטרו פשיע' בבעלי' לא דרשינן ליה מאי טעמא דכי כתיב אם בעליו עמו אשואל ואשומר שכד אהנך חיובי דכתי' בהדיא הוא דכתי'. ומאן דאמר פטור קסבר מקרא נדרש לפניו ולפני פניו וכי כתי' אם בעליו עמו אשומר חנם נמי כתיב: 
@00(דש) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל בהו. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל. הילכך קיימא לן פשיעה בבעלים פטור ואע"ג דלמפקיד הוי חומרא שאנו פוטרין את השומר. מ"מ פטור מדין קולא דקולא קרי ליה כדאמרי' ספק ממונא לקולא. והכי נמי משמע בהעור והרוטב (*) דקיימא לן מקרא נדרש לפניו ולפני פניו. דאמר רב חייא בר אשי אמר רב יש יד לטומאה ואין יד להכשר ור' יוחנן אמר יש יד לטומאה ולהכשר. במאי קמיפלגי רב סבר מדרש (*) נדרש לפניו ולא לפני פניו. ור' יוחנן סבר מקרא נדרש לפניו ולפני פניו. וקיימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ותו דתניא כוותיה דר' יוחנן. מיהו אין משם ראיה דדילמא קיימא לן כי ההוא לישנא דמסיק דבסברא פליגי מיהו הלכה למעשה כדברי רבותינו דפסקי לפטורא: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב המנונא לעולם הוא חייב עד שתהא פרה וחורש בה שיהא בהמה ובעלים במלאכה אחת כגון שהבעל חורש בפרתו לשואל בשדהו. או אם חמור הוא ובעליו מחמר אחריו (*) . ואיתותב רב המנונא מדתניא ממשמע שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם איני יודע שאם אין בעליו שלם ישלם. אלא לומר לך היה עמו בשעת שאלה אין צריך להיות עמו בשעת שבורה ומתה. היה עמו בשעת שבורה ומתה צריך להיות עמו בשעת שאלה. ותניא אידך ממשמע שנאמר בעליו אין עמו שלם ישלם איני יודע שאם בעליו עמו לא ישלם לומר לך שאם יצאת מרשות בעלי' (*) שעה א' ומתה פטור תיובתא דרב המנונא תיובתא. פרש"י זצ"ל תיובת' דרב המנונא בתרוייהו תיובתא. במאי דאמר באותה מלאכה בעינן אותביניה מברייתא קמייתא דקתני שאלה ושאל בעלה עמה שכרה ושכר בעלה עמה אע"פ שהבעלים עושים מלאכה במקום אחר פטור. וממאי דאמר עד שתהא עמו בשעת שבורה ומתה הויא תיובת' מהנך ברייתות דבתרייתא: 
@00(שה) 
@11הילכך @33הואיל ואיתותב לית הילכתא כוותיה. וכן פי' רבינו חננאל זצ"ל דקיימא לן כי הני מתני'. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל ושואל חייב במזונותי' של שאלה כל ימי שאלה. והכי אסקי' (*) שאלה עדיפא שכן חייב במזונותיה: 
@22[דף צ"ו ע"א] 
@11בעי @33רמי בר חמא שאלה לרובעה הוא עצמו מהו פירש"י זצ"ל מי מחייב באונסיה או לא. שאלה ליראות כדי שיהא נראה עשיר וחשוב. שאלה לעשות בה פחות משוה פרוטה מהו. שאל שתי פרות לעשות בהם שוה פרוטה מהו. שאל מן השותפין ונשאל לו אחד מהן מהו. השותפין ששאלו ונשאל לאחד מהן מהו. הני כולהו לא איפשיטו. שאל מן האשה פרה של נכסי מלוג ונשאל לו בעלה למלאכתו. אשה ששאלה פרה לחרוש בה קרקע מלוג ונשאלו הבעלים לבעלה למלאכת עצמו מאי מי אמרינן קנין פירות שהבעל אוכל פירות כקנין הגוף דמי והוה ליה בעל שואל ונשאל כאילו פרה וקרקע שלו הוא או לא תיקו. @44א"ל @55רבינא לרב אשי האומר לשלוחו צא והשאל בשבילי עם פרתי מהו מי אמרינן בעליו ממש אמר והא ליכא או דילמא שלוחו של אדם כמותו. אמר רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי בעל פלוגתא דר' יוחנן ודרשב"ל. שליח פלוגתא דר' יונתן ור' אושעיא (*) . בעל פלוגתא דר' יוחנן (*) דאיתמר המוכר שדה לפירות שיאכל הלוקח פירותיה שתים או שלש שנים ואחר הזמן תחזור השדה לבעלי' (*) מביא ביכורים וקורא ארמי אובד אבי וכל הפרשה אשר נתתה לי דקנין פירות כקנין הגוף דמי. ר' שמעון בן לקיש אומר מביא ואינו קורא קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי: 
@00(שו) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כר' שמעון בן לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל. @44שליח @55פלוגתא דר' יונתן ור' יאשיה האומר לאפוטרופוס כל נדרים שתהא אשתו גודרת מיכן עד שאבוא ממקום פלוני הפר לה והפיר לה יכול יהו מופרין ת"ל אישה יקימנו ואישה יפרנו דברי ר' יאשיה ר' יונתן אמר (*) בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו: 
@00(שז) 
@11פר"ח @33זצ"ל ומסתברא כר' יאשיה דדייק קרא כוותיה. ורבי' יצחק אלפס זצ"ל כתב ולא איפסיק בה הילכתא אלא מדחינ' (*) לרב עיליש ובעא (*) מיניה דרבה האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי מהו וא"ל מסתברא יד עבד כנעני כיד רבו דמיא והויא לה שאלה בבעלים (*) הכי נמי לענין נדרים אינם מופרים. עכ"ל: 
@00(שח) 
@11ויש @33לי ללמוד מיכן שהאשה יכולה להשאיל פרה של נכסי מלוג שלא מדעת בעלה דאי לא הויא שאלה אלא מדעת בעלה א"כ הוה ליה שאל מן השותפין ונשאל לו אחד מהן דבעי רמי בר חמא ולא איפשיטא ליה אלא ש"מ אשה שהשאילה פרה של נכסי מלוג שלא מדעת בעלה הויא לה שאלה ואין הבעל יכול לעכב עליה. אבל הבעל נראה בעיני שאינו יכול להשאיל בהמה של נכסי מלוג שלא מדעת אשתו. מההיא דפ' האשה שנפלו לה נכסים (*) דאיבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו מי אמרינן מאי דקני ליה אקני או דילמא בי תקינו רבנן משום רווח ביתא אבל לזבוני לא. יהודה בר מרימר משמיה דרבא אמר מה שעשה עשוי. רב פפא משמיה דרבא אמר לא עשה ולא כלום. אמר רב פפא הא דר' יהודה מר בר אמימר (*) משמיה דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דההיא איתתא דעיילא לגברא תרתין אמהתא אזל גברא נסיב איתתא אחריתי עייל בה חדא מינייהו אתאי לקמיה דרבא צווחה צווחה ולא אשגח בה מאן דחזא סבר מה שעשה עשוי. ולא היא משום רווח ביתא והא קא רווח פירש"י זצ"ל טעמא מאי תקינו רבנן משום רווח ביתא שיכניס הפירות לביתו ויהא מזון הבית מצוי וייטב לה והא קא רווח ביתא שאף עתה היא עושה צורכי הבית. והילכתא בעל שמכר קרקע לפירות לא עשה ולא כלום מאי טעמא אביי אמר חיישינן שמא תכסיף השדה שלא יחוש הלוה לזבלה ולטייבה דקסבר למחר נפקא מינאי שאין הגוף שלי. רבא אמר משום רווחא ביתא. מאי בינייהו איכא בינייהו דמקרבא למתא דחזיא ליה כל שעה אי מכסיף לה. אי נמי דבעל אריס הוא. אי נמי זבין בעל (*) זוזי דקא עביד בהו שהבעל עושה סחורה במעות שקיבל מן הלוקח ומשתכר בהן ואיכא רווחא ביתא. ופסק רבינו יצחק זצ"ל כרבא דאמר משום דווח ביתא. הא למדת שאין הבעל רשאי למכור קרקע לפירות וכ"ש דאינו רשאי להשאיל וליתן דהא ליכא רווח ביתא. וה"ה לבהמת נכסי מלוג שאינו רשאי להשאיל דהא ליכא רווח ביתא ואפי' הכניסה לו שתי בהמות ליכא למימר שישאיל השניה והאחת תהי' לרווח ביתא מידי דהוה אתרתי אמהתא דלא אשגח בה רבא. דהתם משום שאף עתה היא עושה צרכי הבית ואיכא רווח ביתא כדפי' רש"י זצ"ל. ואפילו לדברי רבינו יצחק אלפס זצ"ל דכתב והא קא רווח דאיכא אחריתי. דוקא התם מהני דאיכא אחריתי משום דאינה כי אם לשימוש ולשירות והא איכא חדא דמשמשת ומשרתת אבל בהמת מלוג דקיימא להשתכר לחרישה או לחלוב או להוליך משוי בהא ליכא למימ' דאיכא רווח ביתא משום דקיימא אחריתי שהרי מפסיד מה שהיה משתכר. הילכך האשה משאלת בהמת מלוג שלא מדעת בעלה. ואין הבעל יכול לעכב. והאיש אינו משאיל שלא מדעת האשה ויכולה האשה לעכב - כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר' משה נב"ה: 
@22[שם] 
@11בעי @33רמי בר חמא בעל בנכסי אשתו כגון בהמת מלוג שהוא עושה בה מלאכתו שואל הוי וחייב באונסין או דילמא שוכר הוי ואינו חייב אלא בנניבה ואבידה. ואמר רבא לפום חורפא שבשתא מה נפשך אי שואל הוי שאלה בבעלים היא שהיא עמו תדיר במלאכתו והיא נשאלה תחילה לו משנשאל. ואי שוכר הוי שכידות בבעלים היא ובין כך ובין כך הוא פטור כי קא מיבעי' לית לרמי בר חמא דאגר מינה פרה והדר נסבה מאי שואל הוי מנישואין ואילך ואתיא שאלה בבעלים ומפקעא לשכירות שלא בבעלים ופטור או דילמא שוכר הוי ושכירות כדקיימא קיימא ומאי שנא דאי שואל הוי דאתיא שאלה בבעלים ומפקעא שכירות שלא בבעלים אי שוכר נמי הוי תיתי שכירות בבעלים ותפקע שכירות שלא בבעלים. אלא כי קא מיבעי ליה לרמי בר חמא כגון דאגרא איהי פרה מעלמא והדר נסבה דתנן בפרק המפקיד (*) השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר שמתה כדרכה והשואל משלם לשוכר. א"ר יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא תחזור הפרה לבעלים הראשונים ואליבא דרבנן דאמרי דינא דשואל בהדי דמשאיל הוא ולא אצל בעלים הראשונים לא תיבעי לך דאפי' הוא שואל כיון דלדידיה בעי לשלומי פטור דשאלה בבעלים היא. כי תבעי לך לר' יוסי דאמר תשלומין לבעלי' מאי שואל הוי ממנה ושואל חייב באונסין ומשלם לבעלים או שוכר הוי ופטור מן האונסין ומאי שכירותיה שהרי תקנו לה חכמים פרקונה משביה תחת פירות. אמר רבא בעל לא שואל הוי ולא שוכר הוי אלא לוקח הוי ופטור מן האונסין מדר' יוסי בר חנינא דאמר ר' יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות אלמא אין לה רשות למכור דהוא הוי לוקח ראשון: 
@00(שט) 
@11פר"ח @33זצ"ל ובסוף פרק יש נוחלין (*) פסקי' בעל שוייה רבנן כיורש וכלוקח. ומדוקי' שמעינן דהא דקתני דבעל מוציא מיד הלקוחות בלא דמיו הוא. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעי @33רמי בר חמא כחש בשר מחמת מלאכה מאי א"ל ההוא מרבנן ורב חלקיה בר טובי' שמיה מכלל דכי מתה מחמת מלאכה מחייב לימא לי' לאו לאוקמה בכילתא שאילתה אלא אמר רבא לא מיבעיא כחש בשר מחמת מלאכה דפטור אלא אפי' מתה מחמת מלאכה פטור דא"ל לאו לאוקמה בכילתא שאילתה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר אתא לקמיה דרבא א"ל זיל אייתי סהדי דלא שנית בה ואיפטר. אמרו ליה רבנן לרבא אי ליכא סהדי מאי. ת"ש דההוא גברא דשאיל נרגא מחבריה ואיתבר בפשיעה אתא לקמיה דרב א"ל זיל שלים ליה נרגא מעליא אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דינא הכי שישלם לו כלי העשוי למתוקן (*) והתנן גבי נזקין תשלומי נזק מלמד שהבעלי' מטפלין בנבילה ששמין לו את הנבילה של בהמתו ועליה מוסיף ומשלם דמיה הכא נמי ישומו לו את שברי הראשון ועליהן ישלים דמים וזה ילך ויקנה לו כלי. והילכתא כרב כהנא ורב אסי דמהדר ליה תברא ושמין לו כמה הוה שוה מעיקרא וממלי ליה דמי מאניה: 
@00(שי) 
@11פר"ח @33זצ"ל אי ליכא סהדי משתבע דלא שני בה אלא מחמת מלאכה איתבר ואיפטר. ואי לא משתבע וסהדי נמי לית ליה דלא שני בה מחייב לשלומי ושמין ההוא נרגא כמה הוה שוה בעידן שאלה וכמה שוה השתא בעידן תברא מהדר ליה נרגא וממלי ליה מאי דפחתיה מן דמיה דמעיקרא דקיימא לן כרב (*) נחמן ורב אסי בפ' ד' אבות נזיקין (*) דשמין לשואל כמו ששמין לנזיקין. הילכך נוטל המשאיל כליו שבור ומשלם לו שואל מה שפחתתו שבירתו וכן הלכה עכ"ל. ובפ"ק דבבא קמא פירשתי יותר: 
@22[דף צ"ז ע"א] 
@11ההוא @33גברא דשאיל שונרא מחבריה חברו עליה עכברי וקטלוה. יתיב רב אשי וקא מיבעיא ליה כי האי גוונא מי הוי מתה מחמת מלאכה או לא. אמר ליה רב מרדכי לרב אשי הכי אמר אמימר מהגרוניא משמיה דרבא גברא דנשי קטלוהו לית דין ולית דיין פי' לא היה לו ליפול בידן ופטור. וכן פר"ח זצ"ל דפטור. ולענין האי לישנא דאכל עכברי איחבל ומית פי' כגון ראובן ששאל משמעון עבדו לבא על שפחותיו לתת להם הריון ומרוב ביאתו עליהם כיחש גופו ומת. וכן זה המשל גברא דביאת נשי קטלוה לא דיינינן ליה עלייהו דאיהו דקטל נפשיה ולא הוה ליה להזיק עצמו בביאתו. עכ"ל: 
@00(שיא) 
@11כתב @33הרב ר' אלחנן בשם רבי' יצחק אביו זצ"ל וא"ת מאי קמיבעיא והלה (*) מתה מחמת מלאכה. תריץ דהכי קמיבעיא ליה מי קרינן לה (*) טפי ממה שאמר למשאיל כיון שהוליכה למקום שהיו ביותר עכברים או לא שמזה לא היו לו לשמור אותו שלא יהרגוהו או שלא יאכל וימות. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא האי מאן דבעי למישאל מידי מחבריה וניפטר לימא ליה אשקיין מיא דהויא שאלה בבעלים כשיאמר לו הן שבאמירה הן נשאלין ואחר כך ישאל ממנו החפץ עד שלא יתן לו המים דבין אמירה לנתינה הוו הבעלים נשאלין דאי משקי ליה ואחר כך שואל חפץ לא הוו בעלים בשעת שאלה. ואי פקח הוא נימא ליה משוך ברישא והדר אשקייך: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא מקרי דרדקי. שתלא הנוטע כרמים למחצה. טבחא ואומנא המקיז דם. וספר מתא המספר אנשי העיר בתספורת. כולהו בעידן עובדתייהו כשאלה בבעלים דמו ואם (*) מי שהיה זה במלאכתו שאל הימנו בהמה באותה שעה ומתה פטור. פר"ח זצ"ל אלו כולן כשכורין לכל בני העיר כולו הן וכל השואל מהן שאלה בבעלים הם כי הללו כולן בעתות שדרכן להתעסק בצורכי צבור כשכורין להן דמו. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמרו @33ליה רבנן בני בית מדרשו לרבא שאיל מר למלאכתינו ללמדינו תורה שיושב ומלמדינו כל היום ואם נשאל ממנו בהמה ומתה נפטר. איקפד אמר להו לאפקועי ממונאי קבעיתו אדרבה אתון הוא דשאילתון לי למלאכתי דאילו אנא מצינא לאשתמוטי ממסכתא למסכתא שכשאני חפץ להתחיל במסכת אחרת שלא תשכח ממני אין אתם יכולים למחות בידי אתון לא מציתון לאשתמוטי ממסכת' למסכתא. ולא היא איהו שאיל להו ביומא דכולה (*) כשדורשי' לפני הרגל בהלכות הרגל דלא מצי לאישתמוטי למילתא אחריתי אינהו שאילו ליה בשאר יומי: 
@00(שיב) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכן הרב כשאול להו לתלמידים בימי הכלה ואין להתעסק אלא באותן הפרקי' שגילה להו בכלה שעברה ואם ישאלו התלמידים מן הרב שאלה ונשברה או מתה שאלה בבעלי' היא ופטורין. וכן התלמידים בשאר ימות השנה כשאולין הן לרבן. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מר (*) @33בר חנינא אוגר כודניתא לבי חוזאי נפק לדלויי טעונא בהדייהו פשעו בה ומית אתא לקמיה דרבא חייבינהו אמרו ליה רבנן לרבא פשיעה בבעלים היא דדלי בהדייהו איכסיף. לסוף איגלאי מילתא דלמיסר טעוניה הוא דנפק פי' לראות שלא ירבו במשאה ולא נפק לדלויי בהדייהו אלא לפקוד בהמתו שלא יטעינה הדבה ודלה המשאוי לראות כמה משקלו אם כבד הוא מותר (*) ולהנאתו הוא עשה ולא להנאת השוכר ואישתכח דליתא פשיעה בבעלי' ושפיר חייבו רבא לשלומי: 
@00(שיג) 
@11מיכן @33פסק מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל שאם המשאיל תפש לשואל שטיגריי"ף בלשון אשכנז בשעה שהוא עולה על הסוס שאין זה שאלה בבעלים שאין כוונתו של משאיל להנאת השואל אלא להנאת סוסו הוא מתכוין שלא יגליד עורו כשהוא עולה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השואל את הפרה שאלה חצי יום ושכרה חצי יום. שאלה היום ושכרה למחר. שאל אחת ושכר אחת ומתה. משאיל אומר שאולה מתה היום כשהיתה שאולה מתה בשעה שהיתה שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב לשלם. השוכר אומר שכורה מתה ביום שהיתה שכורה מתה בשעה שהיתה שכורה מתה והלה אומר איני יורדע פטור: 
@22[שם ע"ב] 
@11שמעת @33מינה מנה לי בידך והלה אומ איני יודע חייב לימא תהוי תיובתא דרב נחמן דאיתמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב הונא (*) אמ' חייב ורב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור. כדאמר רב נחמן כגון שיש עסק שבועה ביניהם ה"נ כשיש עסק שבועה ביניהם. והיכי דמי עסק שבועה כדאמר רבא דאמר רבא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים זוז והשאר אומר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם: 
@22[דף צ"ח ע"א] 
@11ומשכחת @33לה רישא בתרתי וסיפא בתלת. רישא בתרתי דא"ל שתי פרות מסרתי לך פלג' דיומא בשאלה ופלגא דיומא בשכירות. אי נמי חד יומא בשאלה וחד יומא בשכירות ומתו תרוייהו בשעת שאלה. א"ל שואל אין חדא בעידן שאלה מתה ואידך לא ידענא אי בעידן שאלה מתה אי בעידן שכורה מתה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. סיפא בתלת דא"ל ג' פרות מסרתי לך תרתי בשאלה וחדא בשכירות ומתו הני תרתי דשאלה וא"ל שואל אין חדא דשאלה מתה ואידך לא ידענא אי דשאלה מתה והך דקיימא דשכירות ואי דשכירות מתה והך דקיימא דשאלה. דמתוך שאינו יכול לישבע משלם. בבא קמא (*) ובפ"ק דכתובות (*) פרש"י דלרב נחמן ולר' יוחנן משביעינן ליה שבועת היסת שכן הוא כדבריו שאינו יודע שהוא חייב לו: 
@00(שיד) 
@11וכן @33כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל שלהי בבא קמא כדפרי' התם. ומענין חייב שבועה ואינו יכול לישבע פירשתי לעיל פ"ק (*) ההוא רעיא ובפ' שור שנגח את הפרה. בבא קמא: @44מתני' (*) @55זה אומר שאולה מתה וזה אומר שכורה מתה ישבע השוכר שהשכורה מתה: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואמאי @33מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לא טענו. פירש"י ואע"ג דמוקמינן בכופר (*) הני מילי לרב נחמן מיהו מתני' לרב הונא ורב יהודה כדקתני אמר עולא על ידי גילגול (*) אישתבע לי איזי מיהא דכדרכה מתה מיגו דאישתבע דכדרכה מתה מישתבע נמי דשכורה מתה: 
@00(שטו) 
@11נראה @33בעיני דאע"ג דלא טעין אישתבע לי דכדרכה מתה ב"ד משביעין אותו דשכורה מתה ע"י גילגול שחייב לישבע לו דכדרכה מתה. @44מתני' (*) @55זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו הא מני סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקין אבל חכמים אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה והלכה כחכמים כדפרישית בשור שנגח את הפרה: 
@22[שם] 
@11בעי @33ר' אבא בר ממל שאלה בבעלי' וקוד' שהחזיר' חזר ושכר' ממנו ובשעת שכירות לא היה עמו במלאכתו ונגנבה או שנאבדה בימי שכירות מהו מי אמרינן שכירות לחודיה קיימא ומילתא אחריתי היא ואע"ג דכי משך לה מעיקרא בבעלי (*) תו לא הדר משך לה אי חייב לה (*) דבשעת שכירות ברשותו הויא ולא מיחסרא משיכה וקנאי ליה חצירו באמירה ולעולם קנייה אחריתי היא ושלא בבעלים היא. או דילמא שכירות בשאלה מישך שייכא דכל חייובי שוכר ישנו בשואל ולא הוסיף כלום ומחמת משיכה ראשונה באו לו וההיא בבעלים הואי ופטור. אם תמצי לומר שכירו' בשאלה מישך שייכא שכרה בבעלים וקודם שהחזירה חזר ושאלה הימנו שלא בבעלים ומתה כדרכה דחיוב זה לא בא עליו מחמת משיכה ראשונה דחיוב שאלה לא שייך בשכירות מהו מי אמרי' שאלה לענין אונסין בשכירות ודאי לא שייכא וחייב דמחמת קניית שלא בבעלי' בא לו או דילמא כיון דשייכא במקצת דחיוב בגניבה ואבידה שעליו יש לתלות במשיכה ראשונה כמאן דשייכא בכולה דמי ופטור אף באונסין. ואם תמצי לומר לא אמרינן כיון דשייכא במקצת כמאן דשייכ' בכולה דמי. שאלה בבעלים ושכרה שלא בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלי' מי אמרי' הדרא שאלה לדוכתה ואזלה בתר משיכה שאלה קמייתא דהויא בבעלים או דילמא אפסקה לה מילתא דשכירות ביני ביני. שכרה בבעלים ושאלה שלא בבעלים וחזר ושכרה מהו מי אמרינן הדר אתיא לה שכירות לדוכתה או דילמא אפסקה שאלה ביני ביני מהו תיקו. @44פר"ח @55זצ"ל בפ' שור שנגח ד' וה' דקיימא לן דכל אם תימצי לומר הילכתא היא: 
@00(שטז) 
@11כתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל שאלה בבעלי' ושכרה שלא בבעלים פטור שהשכירות תלויה בשאלה. אבל אם שכרה בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים. או ששאלה בבעלי' וחזר ושכרה שלא בבעלים וחזר ושאלה שלא בבעלים. או ששכרה בבעלים וחזר ושאלה וחזר ושכרה שלא בבעלים כל אלו ספק שמירה בבעלים היא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33השואל את הפרה ושלחה לו המשאיל ביד בנו או ביד עבדו או ביד שלוחו. או ביד בנו או ביד עבדו או ביד שלוחו של שואל ומתה פטור אם מתה בדרך. אמר לו שואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי. או ביד בנך או ביד עבדך או ביד שלוחך. או שאמר לו המשאיל הריני משלחה לך ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או ביד בנך ביד עבדך או ביד שלוחך וא"ל שואל הן ושלחה ומתה חייב וכן בשעה שמחזירה אם שלחה השואל לבעלים על יד בנו או ביד עבדו או ביד שלוחו. או בנו ועבדו או בשלוחו של משאיל עדיין לא יצאת מרשות שואל עד שתבא ליד הבעלים ואם מתה בדרך חייב. אמר לו השואל הריני משלחה לך כו' וא"ל המשאיל שלחה לי או שא"ל המשאיל שלחה לי ביד בני כו' ושלחה ומתה פטור. בהגוזל קמא (*) איפליגו בה רבה ורב חסדא בשלוחו דשואל רב חסדא מוקי לה בשכירו ולקיטו שדר בביתו אבל אין עדים שעשאו שליח. דאי איכא עדים הוי שליח וחייב השואל באונסיה משמסרה לו. ורבה אמר אפי' משעשאו שלית בעדים לאו שליח הוא להתחייב על ידו באונסיה דהכי קא"ל אינש מהימנא הוא אי בעית לשדורי בידיה שדר: 
@00(שיז) 
@11ופר"ח @33זצ"ל דהילכתא כרב חסדא. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל. והתם פריש': 
@22[דף צ"ט ע"א] 
@11מתני' @33ביד עבדו חייב ופרכי' ביד עבדו חייב בתמיה דקתני א"ל השואל שלחה לי ביד עבדך ושלחה לו חייב שואל באונסיה בדרך והרי לא יצאת מרשות משאיל דיד עבד ביד רבו דמיא והרי היא כאילו עצמו הוליכה לו. אמר שמואל בעבד עברי דלא קני ליה גופיה. רב אמר אפי' תימא בעבד כנעני נעשה כאומר לו הכישה במקל והיא תבא: 
@00(שיח) 
@11פר"ח @33זצ"ל דהילכתא כשמואל. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11איתמר @33השאילני פרתך וא"ל ביד מי א"ל הכישה במקל והיא תבא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב כיון שיצאת מרשות משאיל ומתה חייב פירש"י זצ"ל בין בשלא (*) שומר בין על ידי שומר עמדה ברשות שואל דשעביד נפשי' משתצא מרשותו והרי הכישה במקל עד שיצאתה מרשותו. לימא מסייע ליה השאילני פרתך וא"ל ביד מי א"ל הכישה במקל והיא תבא כיון שיצאת מרשות משאיל חייב. אמר רב אשי הכא במאי עסקי' כגון שהיתה חצרו של שואל לפנים מחצרו של משאיל דכי מחי לה ודאי אזלא להתם. אי הכי מאי למימרא לא צריכא דאיכא גזייתא שיש בחצר של משאיל זויות ועוקצין שיכולה לסור שם ולהשמט במחבא מהו דתימא לא סמכא דעתיה דילמא קיימא התם ולא אתיא להדיא קמ"ל דסמכא דעתיה: 
@00(שיט) 
@11פר"ח @33זצ"ל דליתא לדרב. וכרב אשי דהוא בתראה קיי"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא השואל קורדום מחבירו ביקע בו קנאו לא ביקע בו לא קנאו. למאי אילימא לאונסין מאי שנא מפרה דמשעת משיכה הויא שאלה אלא (*) לאו חזרה שאם בא המשאיל לחזור בו ולתובעה הימנו תוך ימי הזמן שהשאילה לו ביקע בו קנאו עד שיכלו ימי שאילתו ולא מצי משאיל הדר ביה. לא ביקע בו לא קנאו דקסבר אין משיכה קונה בשומרים ומצי משאיל הדר ביה. ופליגא דר' אלעזר דא"ר אלעזר כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין. תניא נמי הכי כדרך שתקנו משיכ' בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרין: 
@00(שכ) 
@11ופר"ח @33זצ"ל ונדחה רב הונא וקיימא לן כר' אלעזר. ובפרק מרובה פירשתי. @44אמר @55שמואל האי מאן דגזל חביצה דתמרי מחבריה פי' תמרים מדובקים יחד ואית בה חמשין תמרין אגב אהדדי מיזדבן בחמשין פשיטי נכי חדא. חדא חדא מיזדבנן בחמשין משלם חמשין פשיטי נכי חדא וכן המזיק: 
@00(שכא) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא הני שקולאי דתברו חביתא דחמרא ביומא דשוקא מיזדבנא בחמשא בשאר יומי מיזדבנא בארבע. אהדריה ליה ביומא דשוקא אהדרו ליה חביתא דחמרא שיוכל למוכרה ביום השוק. בשאר יומי מהדרו ליה חמשא דאמ' להו אי הוה גבאי ביומא דשוקא חמשא הוה לי. ולא אמרן דמהדרי לי' חמשא אלא דלית ליה חנואה (*) חמרא לזבוני דהשתא ודאי אילו אהדריה ניהליה הוה מזבין ליה. אבל הוה ליה חמרא לזבוני ולא זבין גלי דעתיה דלא הוה מזבין ולא משלמי אלא חביתא דחמרא וכי מהדרי ליה נמי חמשא מנכי להו חנוני מחמשא אגר טירחיה בפועל בטל כמה היה רוצה ליתן מי שעליו למכור יין חבית פרוטה פדוטה וישב בטל ודמי כדזניית' שנותנין למכריז על היין בעיד בשווקים וברחובות יש בבית פלו' יין למכור. ויש מפרשים שהיו צריכים לשכור אומנין לנקוב נקב בחבית מפני שהוא של חרס ולתקן בו ברזא הנך דמי מנכי להו שהרי פטרוהו מכל אלה: 
@22[דף ק' ע"א] 
@11מתני' @33דמחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר משלקחתי ילדה וזה אומ' עד שלא מכרתי ילדה הרי זה יחלוקו. אמאי יחלוקו ליחזי ברשות דמאן דקיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה. אמר רב חייא בר אבין א"ר שמואל בעומדת באגם שפחה נמי דקיימא בסימטא קרן זוית הסמוכה לרחבה ומוכרין בה בהמות ועבדים. ונוקמ' אחזקת דמרה קמא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה הא מני סומכוס היא דאמר ממון המוטל בספק חולקין. וליתא לדסומכוס כדפרישי' בפרק שור שנגח את הפרה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן וכן שני שדות אחת גדולה ואחת קטנה הלוקח אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול. המוכר אומר קטן מכרתי והלה אומר איני יודע זכה הלה בקטן. זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר שהקטן מכר. זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו. אמאי (*) מה שטענו לא הודה לו ועוד הילך הוא. ועוד אין נשבעין על העבדים פרש"י זצ"ל מה שטענו לא הודה לו דלא דמי לטענו במנה והודה לו בחמשים דהתם מקצת טענה (*) הודה אבל זה הודה לו בעבד אחד (*) ועל זה שטענו אומר להד"מ. ועוד אפילו אית ליה כמ"ד טענו חיטין והודה בשעורים חייב הילך הוא זה שמודה לו עליו מוכן הוא ליטלו ואיכא למ"ד הילך פטור בפ"ק. עכ"ל: 
@00(שכב) 
@11מדפי' @33ואיכא למ"ד הילך פטור ולא (*) משמע דקיימא לן דהילך פטור משמע דסבר דהילך חייב. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב דמר ר' עמרם גאון זצ"ל אמר ליתא לדרב ששת (*) דאמר הילך פטור הכי אמר מר רב האיי גאון זצ"ל הילכתא כר' חייא (*) דאמר ר' יוחנן (*) קאי כוותיה דאמר שבועה זו תקנת חכמים היא וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון והוה ליה הילך כמוד' במקצת הטענה ומתניתין נמי קא מסייעא להו שנים אוחזין בטלית כדאיתא בפ"ק (*) ולזאת דעתי מסכמת אני המחבר. וההיא דלקמן דאוקמא רב ששת למתני' כר' מאיר דאמר עבדא כמטלטלי דמי ופרכי' אכתי הילך הוא ואמר רבא עבדא דקטעה לידיה שדה שחפר בה בורות שיחין ומערות ההיא לאו ראיה דרבא אליבא דרב ששת קאמ' דלא תיקשי ליה מתני'. אמר רב מתני' בטוענו דמים דאי (*) עבד גדול מסרתי לך שתקנהו לי ולא קנית לי ותובעו הדמים וזה אומר דמי עבד קטן יש לך בידי ודמי שדה גדולה ודמי שדה קטנה. ושמואל אמר בטוענו כסות עבד גדול כסות עבד קטן. עומרי שדה גדולה עומרי שדה קטנה. כסות מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לא טענו. כדאמר רב פפא בדלייפי הכא נמי בדלייפי בגד שלם היה ועדיין הוא מחובר זה אומר כסות גדולה מכרת לי ממנו וזה אומר כסות קטנה מכרתי לך קשיא ליה לרב הושעיא מידי כסות (*) קטנה עבד קתני. אלא אמר רב הושעי' כגון שטענו עבד בכסותו וזה מודה לו בעבד קטן וכסותו דמתייב שבועה משום כסותו ומישתבע נמי אעבד בגילגול. ואכתי כסותו מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. אמר רב פפא בדלייפי. הני כולהו דרב ושמואל ודרב הושעיא כולהו הילכתא למעשה נינהו ולא פליגי אהדדי אלא (*) מיתוקמא מתני' אבל לענין הילכתא לא פליגי. הילכך כולהו הילכתא למעשה נינהו: 
@00(שכג) 
@11נראה @33בעיני דשמואל סבר הילך חייב דאוקי למתני' בכסות עבד קטן וכסות עבד גדול דעל כרחך הילך הוא דהא לא נשתנה מכמות שהיה ואי משום דלייף ומחוסר חתיכה הכי נמי היה כשקנאו ולא דמי לעבד שנקטעה ידו אחר המכר ולא אתא שמואל לשנויי אלא קושיא דממין הטענה ודאין נשבעין על העבדים אבל לקושיא דהילך לא חייש וסתמא דתלמודא נמי דפריך לשמואל כסות מה שטענו לא הודה לו אבל אכתי הילך הוא לא פריך משום דשמואל לא חייש לאתקפתא דהילך והילכתא כשמואל בדיני ורבא לא פליג לקמן אדשמואל אלא לרב ששת קא משני. הילכך נראה בעיני דהילך חייב כדפרישית לעיל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המוכר זתיו לעצים שיקוץ אותם לשריפה ושיהה אותם בקרקע ועשו זתים רעים שאין בסאה שלהם רביעית שמן הרי אילו של בעל הזתים. עשו רביעית לסאה זה אומר זיתיי גידלו וזה אומר ארצי גידלה יחלוקו. היכי דמי אי דא"ל קוץ לאלתר אפי' פחות מרביעית נמי לבעל הקרקע אי דא"ל כל אימת רבעית אפי' רביעית נמי לבעל הזתים לא צריכא דא"ל סתמא פחות מרביעית לא קפדי אינשי רביעית קפדי אינשי. אמר רשב"ל רביעית שאמרו חוץ מן היציא' שהוא מוציא במסיקתו ובעצירתו: 
@00(שכד) 
@11פר"ח @33זצ"ל אם הקרקע שהן עומדין בו בית סאה שהוא נ' אמה על נ' אמה עשו זתים פחות מרובע הרי הן לבעל הזיתים אבל אם עשו רביעית לסאה יחלוקו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שטף נהר זיתיו ונתנו לתוך שדה חבירו זה אומר גידלו זיתיי וזה אומר ארצי גידל' יחלוקו: 
@22[דק"א ע"א] 
@11אמר @33עולא (*) רשב"ל לא שנא אלא שנעקרו בגושיהן עם הקרקע שסביבותן שיכולין להחיות על ידו ופטורין מן הערלה כדתנן (*) אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב ובתוך שלש אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע דא"ל אי אנא נטעי לאחר שלש מי לא הוה אכילנא כוליה השתא נמי איכול. ונימא ליה אי את נטעת בתוך שלש לא הוה אכלת כלל השתא קא אכלת פלגא בהדאי משום דא"ל אי אנא נטעי בתוך שלש הוו קטיני היו זיתים דקים ולא היה להם צל וזרענא תותייהו סילקא וירקא. תנא אם אמר לו זיתיי אני נוטל אין שומעין לו מאי טעמא אמר רבי יוחנן משום ישוב ארץ ישראל אמר ר' ירמי' כגון דא צריכה רבא שאם לא פירשה ר' יוחנן לא היינו אומרים מסברא: 
@22[שם] 
@11איתמר @33היורד לתוך שדה חבירו ונטעה אילנות שלא ברשות אמר רב שמין לו וידו על התחתונה אם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה אם היציאה יתירה על השבח נותן לו את השבח. ושמואל אמר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה. אמר רב פפא ולא פליגי כאן בשדה העשויה ליטע אילנות שיפה לאילן יותר מן הזרעים איתא לדשמואל. וכאן בשדה שאינה עשויה ליטע איתא דרב. ואי דגלי דעתיה דניחא ליה בנטיעתה שמין לו וידו על העליונה כשאר שתלאי העיר כמנהג המדינה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשות וא"ל עציי ואבניי אני נוטל רב נחמן אמר שומעין לו רב ששת אמר אין שומעין לו. מאי הוי עלה אמר ר' יעקב אמר רבי יוחנן בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו. שדה מאי טעמא משום ישוב ארץ ישראל. ואיכא דאמ' משום כחשא דארעא שכבר הכחישו הנטיעות את השדה שינקו ממנה. מאי בינייהו איכא בינייהו חוצה לארץ. למ"ד משום כחשא דארעא ממונא אפסדיה ואפי' בחוצה לארץ נמי אין שומעין לו ולמ"ד משום ישוב ארץ ישראל בחוצה לארץ שומעין לו: 
@00(שכה) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל אי אמר בעל הקרקע טול עציך ואבניך דלא בעינן בנין. הא מילתא ליתא בגמ' להדיא. ושדרו ממתיבתא דכי היכי כדא"ל בעל בנין עציי ואבניי אני נוטל ושומעין לו. הכי נמי אי אמר ליה בעל קרקע טול עציך ואבניך שומעין לו. אבל שביק ליה בעל בנין ואזל ליה וחזינן לבעל הקרקע לבתר הכי דקא גדר ומנטר ליה מחייבין בדמי בנין עד גמירא וידו על העליונה כי ההוא דאתא לקמיה דרב א"ל זיל שום ליה וידו על התחתונה. א"ל לא בעינן בנטיעתה שדה לבן היתה לי לסוף חזייה דקא גדר לה וקא מנטר לה א"ל גלית אדעתא דניחא לך זיל שום ליה וידו על העליונה. והאי טעמא טפי עדיף ומסתבר מההוא טעמא דכתב (*) בסדר במקח וממכר דלא יהא אלא ספק דהא קיימא לן דספק ממונא לקולא לנתבע ולחומרא לתובע וכ"ש דטעמא דמסתבר הוא. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המשכיר בית לחבירו בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מן החג עד הפסח ובימות החמה עד שלשים יום. ובכרכים שהם מקום שווקים והכל נמשכים לגור שם והבתים אינן מצויים לשכור אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים שנים עשר חדש. קס"ד האי בימות הגשמים לימות הגשמים קאמר שפירש לו השכיר לי ביתך לימות הגשמים. ופרכינן מאי שנא ימות הגשמים דכי אגר איניש ביתא לכולהו ימות הגשמים אגר בימות החמה נמי היכא שאמר לו השכיר לי ביתך לימות החמה לכולהו ימות החמה אגר. אמר רב יהודה הנך ל' יום ושנים עשר חדש דקתני מתני' להודיעו קאמר והכי קתני המשכיר בית לחבירו סתם וכלו ימי השכירות בימות הגשמים אינו יכול להוציאו משום דלא שכיחי (*) אלא א"כ הודיעו בימות החמה ל' יום שלא ירחיב לו זמן משיכלה זמנו והיינו מט"ו באלול צריך להודיע לו (*) . וממילא שמעי' דאם כלו ימי שכירתו בימות החמה אינו יכול להוציאו עד ל' יום משהודיעו. ואם בא (*) להודיעו בזמנו צריך להודיעו שלשים יום קודם הזמן. ובכרכים צריך להודיעו שנים עשר חדש קודם יציאתו ואם לא הודיעו לא יצא אלא נותן לו כמשפט הראשון. תניא נמי הכי כשאמרו ל' יום וכשאמרו שנים עשר חדש לא שידור בו ל' יום אלא שיודיעו לו קודם ל' יום ושיודיעו לו קודם לשנים עשר חדש. וכשם שהמשכיר צריך להודיעו כך השוכר צריך להודיעו דא"ל אי אודעתן הוה טרחנא ומותבינא ביה איניש מעליא. @44אמר @55רב אסי אם נכנס יום אחד בימות הגשמים מהני ל' יום אינו יכול להוציאו מן החג עד הפסח. @44אמר @55רב הונא אם בא בעל הבית להרבות לו בדמי השכר מרבה משיגיע זמנו ואפי' לא הודיעו. אמר ליה רב נחמן האי לינקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימא. הדי זה כאוחז ידו בביצים שלו עד שמניח לו טליתו הוא כלומר כיון שמעלה לו על דמיו אין לך מוציא גדול מזה. לא צריכא דאייקור בתי שהפסידו ניכר: 
@00(שכו) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל. ירוש' תני ללינה אין פחות מיום אחד. (לשביתה (*) אין פחות מיום אחד). לשביתה אין פחות משני ימים. לנישואים אין פחות מל' יום. ואם השכירו בזמן ידוע והגיע זמנו אפילו בימות הגשמים הגיע. מאי טעמא דידע זמניה בשבט או בטבת הוא. עכ"ל. ועייני בירושלמי שלפניי ולא מצאתי אך בתוספ' בפ' השוכר את הפועל לשמור תניא השואל פונדוק מחבירו ללינה אין פחות מיום אחד לשביתה אין פחות משני ימים לנישואין אין פחות מל' יום. עכ"ל התוספתא. ולא מצינא למיקם עלה דמילתא שכתב היכא שהשכירו בזמן ידוע שאין צריך להודיעו. ובדברי רב יהודה נמי גרסינן המשכיר בית לחבירו סתם כו' דהיינו משמע כדברי הגאון שאם השכירו לזמן ידוע שאע"פ שזמנו בשבט או בטבת אין צריך מקודם להודיעו שאין דעתו להשכיר לו אלא יוצא בשבט או בטבת. א"כ הא דקאמר המשכיר בית לחבירו סתם האי סתמא היכי דמי אי דהשכירו לחדשים ולתקופה אכתי ידע מתי מטא זימניה ואי לאו דברי הגאון הייתי מפרש האי דקאמר המשכיר בית לחבירו סתם היינו שהשכיר לו לחצי שנה של ימות החמה או של ימות הגשמים. ולא פירש לצורך חצי שנה אחרת אם דעתו להשכיר לו אם לאו. גם השוכר לא פירש אם דעתו לשכור לצורך חצי שנה אחרת אם לאו אז צריכים להודיע זה את זה. אבל אם פירשו מתחילה אין צריכים להודיע. אבל לדברי הגאון שפי' אם השכירו בזמן ידוע דאין צריך להודיעו ואע"פ שלא פירשו מתחילה שאין דעתם להשכיר ולשכור א"כ סתמא מאי הוי על כרחיך צריך אני לפרש לדברי הגאון שהשכירו לששה חדשים ולא פירש לאיזה ששה חדשים אם דעתו להכנס בתשרי ויכלו חדשיו בסוף אדר. או דעתו להכנס בטבת ויכלו חדשיו בסיון כי האי הוי סתמא. אבל היכא שפירש דעתו מתי דעתו להכנס הוי זמן ידוע ואין צריך להודיעו. ואין זה מיושב בלבי דמ"מ כשנכנס הרי הוא יודע מתי יגיע זמנו. ואם מה שכתב שאם השכירו בזמן ידוע והגיע זמנו אפי' בימות הגשמים שיוצא אפי' בשבט. אם זה לשון הירוש' אז נראה בעיני דהלכה למעשה כדפרישית. וכל זה אני מגמגם לפי מה שפירש רש"י זצ"ל המשכיר בית לחבירו סתם וכלו ימי השכירות בימות הגשמים. מכלל שבשעת השכירות פירש לכמה השכיר לו ואפי' הכי קרי סתמא. ואי לא פירוש רש"י זצ"ל הייתי מפר' המשכיר בית לחבירו בסתם שאמר לו השכיר לי ביתך לצורך ימי הגשמים אינו יכול להוציאו אלא א"כ הודיעו. אבל אם פירש לו לכמה חדשים בימות הגשמים וכלו ימי השכירות בימות הגשמים אין צריך להודיעו ויוצא אפי' בשבט וטבת. וכן דעת הגאון וכן כתב בה"ג בסתם. אבל בפי' בין בית בין חנות כי מפרש שוכר או משכיר ל' יום או חרש או שנה או פחות או יותר כי מלו ימי שכירות אפי' בימי טבת בעי למיפק כי אמור רבנן ימות החמה וימות הגשמים ושלשים יום ושנים עשר חדש בסתם אמור ושוכר ומשכיר דינהון חד בין בסתם בין במפרש עכ"ל ה"ג. ולזאת דעתי מסכמת לדון כן בשעת מעשה: 
@11מעשה @33באחד שיצא מן הבית בחצי הזמן. והשיב הרב ר' אלחנן בשם רבינו יצחק אביו זצ"ל יגדל שלום דודי החבר ר' שלמה כנפשי החתום והנני משיב על שאלתו בשם אבי בכל אשר צוני. על ראובן שטוען את שמעון השכרתי לך בית בי"ח דינרין לשנה ותן לי השכירות שאעפ"י שיצאת בתוך זמנך מה (*) בתוך. ושמעון משיב לא שכרתיך אלא בי"ג דינרין מראש השנה ויצאתי ממנו ט"ו ימים אחר הפסח ואני הפקדתי בידך כ"א דינרין ולא החזרת לי ועל כרחי אתה מעכבם והנני שואלם ממך אך העולה לחצי השנה תעכב לחשבון י"ג דינרין וראובן אומר כ"א דינרין שהפקדת אצלי אתה אמרת ליתנם לפלוני במעמד שלשתן. ושמעון כופר ואומר לא היו דברים מעולם: 
@00(שכז) 
@11נראה @33אל אבי כי ודאי נתחייב השוכר למשכיר שכירות לשנה שלימה אם החזיק השוכר בבית אחר ששכרו כי שכירות קרקע ניקנת בכסף בשטר בחזקה וכיון שמסר לו מפתחות לדור בו כמאן דאמר ליה לך חזק וקני דמי והועילה החזקה שעשה אחר כך לקנות לו הבית בשכירות כל השנה כאשר התנה עמו וכיון שקנה השוכר את הבית נתחייב ליתן למשכיר את שכירות הבית מאותה השנה בסוף השנה ואפילו אם לא היה שם מה למסור לשוכר אלא השוכר עשה מפתחות כיון שמסר לו הבית לדור בו ודר בו חצי שנה על פיו וברשותו אין לך לך חזק וקני גדול מזה והועילה יפה חזקה שהחזיק בו להקנות לו הבית בתורת שכירות עד תום שנת שכירות ונראין הדברים כי ודאי החזיק השוכר בבית דאי איפשר שלא נעל וגדרו פרץ כ"ש דהוי חזקה וכמו כן תיזל איהי ותיחוד ותפתח דגיטין (*) ריש הזורק שהיה חשוב חזקה ואע"פ שיצא מעצמו ומרצונו בתוך הזמן מן הבית אין למשכיר בכך להפסיד את שכרו. ואם שום אדם דר בו אחר שיצא ממנו אם יש לשוכר שום תביעה עליו יתבענו אם ירצה אבל חייב לשלם למשכיר כל שכרו משנה אחת בסוף. ועתה אם אין עדים על השכירות ששכרו לשנה ולא קול השכנים שהיו יודעים בדבר נאמן השוכר לפטור עצמו מן השכר במה שטוען שתופס המשכיר משלו ויעכבהו בשכרו דנאמן הוא בכך אע"פ שהוא תוך זמנו דנהי דאינו נאמן למה שיש לו בידו כנגד שכרו במיגו דהוה מצי למימר לא (*) פרעתיך שכר ביתך דהא אין אדם פורע תוך זמנו מ"מ נאמן הוא במינו דהוה מצי למימר לא שכרתיך כי אם עד הפסח ואז הוה חשוב אחר זמנו והיה אז נאמן לומר פרעתיך בזמנו ונאמן על יד מינו בשבועה שישבע שזה הפקדון זה (*) ביד המשכיר כנגד שכרו. אבל אם יש עדים שהשכיר לו שנה שלימה אז אין לו מיגו שלא היה יכול לומר לו עד הפסח היה זמנו ואפי' אין עדים גמורים אלא קול של בני אדם שהם בחזקת ששכרו לשנה שלימה. אז גם אין לו מיגו שמתבייש היה לומד טענה שיכחיש בה את הקול כדאמ' בההיא דרבה בר שרשום בחזקת הבתים (*) לקוחה בידי לא מצית אמרת דנפק עליה קלא דארעא דיתמי היא ואינו נאמן אפי' בשבועה לומר שיש למשכיר משלו כנגד שכרו רק שהמשכיר ישבע שהשוכר אמר לו תנם לפלוני במעמד שלשתן ויהיה נאמן בשבועה בכך במיגו שהיה יכול לומר החזרתי והיה נאמן בשבועה אפי' הפקידו בעדים דקיימא לן המפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. ואם אין לו עדים ולא קול ששכר הבית לשנה שלימה אז נאמן השוכר לפטור עצמו מן השכר כפי מה שטוען שיש לו ביד המשכיר אז לא ישבע המשכיר שא"ל השוכר מכל הכ"א דינרין תנם לפלוני במעמד שלשתן אלא מן העודף על שכד הבית שהשוכר תובעו שישלם לו על זה ישבע לו אתה אמרת תנם לו לפלוני במעמד שלשתן ולא ישבע כך על כל הכ"א דינרין כי למה יהיו אלו ואלו באי' לידי שבועת שוא בחנם. אבל אם השוכר אין לו שום מינו שיש עדים או קול ששכר הבית לשנה אינו נאמן אפילו בשבועה לפטור עצמו מכלום במה שטוען שיש לו ביד המשכיר אלא ישבע המשכיר על כ"א דינרין שהשוכר תובעו אתה אמרת ליתן לפלוני במעמד שלשתן ועל י"ח דינרין שכופר מהם השוכר ה' דינרין ואומר כי לא שכרו רק בי"ג דינרין ויהיה (*) נאמן בשבועה - ושלום אלחנן בן רבינו יצחק זצ"ל: 
@22[שם] 
@11פשיטא @33נפל לו ביתא אמר לא עדיפת מינאי פירש"י זצ"ל נפל ליה ביתא למשכיר א"ל לשוכר לא עדיפת מינאי הואיל והגיע זמנו מוציאו וא"ל והלא אינך בא עלי אלא מחמת שלא הודעתיך ועתה אינך מוצא הבית לשכור אף אני לא היה לי להודיעך שלא ידעתי שיפול הבית ואני איני מוצא בית לשכור ולא טוב שתדור אתה בפנים ואני מבחוץ. @44זבניה @55לאחר האי משכיר או אורתיה או יהביה במתנה אמר ליה שוכר לזה שקנאה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה מי שמכרה לך לא היה יכול להוציאני ואף אתה אין כחך יותר ממנו. @44כלליה @55לבריה שהשיא את בנו וצריך לו לבית חתנות. חזינן נמי אי איפשר לאודועי איבעי ליה לאודועי ואי לא (*) לא עדיפת מינאי א"ל. @44ההוא @55גברא דזבן ארבא דחמרא ולא אשכח דוכתא לאותוביה א"ל לההיא איתתא אית לך דוכתא לאוגרי א"ל לא אזל קידשה יהבה ליה דוכתא ועייליה אזל לביתיה כתב לה גיטא ושדר לה ואזלא איהי ואגרא אגורי מיניה וביה ואפיקתיה ואותביה בשבילא. אמר רב הונא בריה דרב יהושע כאשר עשה כן יעשה לו. לא מיבעיא חצר דלא קיימא לאגרא. אלא אפילו חצר דקיימא לאגרא א"ל לכולי עלמא ניחא לי לאוגרי לדידך לא ניחא לי דדמית עלי כי אריא ארבא כארי אורב: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ובחנויות חנוני שמקיף הקפות למכירין ושוהין מלשלם לו ימי' רבי' וכשמביאין לו מעותיו באין על פתח החנות שהקיפו שם ואם הולך למקום אחר אינם יודעים אנה ימצאו אותו אינו יכול להוציאו כל שנים עשר חדש רשב"ג אומר חנות של נחתומים מוכרי ככרות ושל צבעים שלש שנים. תנא מפני שהקיפן מרובה לזמן ארוך. כתב בה"ג וליתא לדרשב"ג: 
@00(שכח) 
@11ירוש' @33המשכיר בית לחבירו ורצה למוכרו א"ר אמי לא עלתה על דעתו שימות ברעב. ר' זירא ור' אילא אמרי מ"מ קנוי הוא עד מישלם זימניה. אתיא עובדא קומי ר' אסי ולא קביל מה פליג לא אלא ברתיה דמשכיר הות משכונה גבי חד רומי ולא הוה ליה למיפרקה והורי כר' אמי שימכור. ופי' רבינו יואל זצ"ל וכגון שאין הלוקח רוצה לקנות אם לא יצא זה השוכר מן הבית ואפילו יש ללוקח זה בית אדר אפי' הכי בעל כרחו יצא דלא עלה על דעתו שימות ברעב. והא דאמר לא עדיפת מגברא דאתית מיניה כגון שקנה סתם ולא הזכיר שיצא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המשכיר בית לחבירו משכיר חייב בדלת ובנגר שנועלין בו הדלת ותוחבין אותו בחור האיסקופה ובמנעול. ובכל דבר שמעשה אומן אבל דבר שאין מעשה אומן השוכר עושהו. @44ת"ר @55המשכיר בית לחבירו משכיר חייב להעמיד לו דלתות לפתוח בו חלונות לחזק לו תקרה אם התליעו הנסרים ולסמוך לו קורה אם נשברה אחת מהם. שוכר חייב להעמיד לו סולם לעשות לו מעקה לעשות לו מרזב. כל גגותיהן טחין בטיט ומשופעין מן ארבע ידיהם (*) וסומכין נסרין לכותל אצל הגג כרי להרחיק המים מן הכותל. וכשנופלת אחת מהן הדיוט מחזירה. ולהטיח גגו. בעו מיניה מרב ששת מזוזה על מי. מזוזה והאמר רב (*) מזוזה חובת הדר היא. אלא מקום מזוזה על מי העץ שהדלת שוקף עליו ואף הוא קרוי מזוזה. ואם אבן הוא צריך לנקוב בה סדק להניחה בתוכה. אמר להו רב ששת תניתוה אבל דבר שאין בו מעשה אומן השוכר עושהו והא נמי לאו מעשה אומן הוא דאפשר לה בגוביתא דקניא ויתלה אותה אדשא: 
@00(שכט) 
@11כתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל המשכיר חייב לעשות דברים שהן מעשה אומן והם עיקר גדול בישיבת הבתים והחצרות. השוכר חייב לעשות מעקה ומזוזה ולתקן מקום המזוזה משלו. וכן אם רצה לעשות סולם או מרזב או להטיח גגו הרי זה עושה משל עצמו. עכ"ל: 
@22[דף ק"ב ע"א] 
@11ת"ר @33המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות לו מזוזה וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויוצא. ובנוי נוטלה בידו ויוצא. ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר את אשתו ושני בניו. מעשה לסתור. אמר רב ששת ארישא. @44מתני' (*) @55הזבל של בעל הבית המשכיר אין לו לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכיריים אפר הוא עושה (*) זבל: 
@22[שם] 
@11במאי @33עסקינן אילימא בחצר דאגירא ליה לשוכר ותורי דשוכר אמאי של בעל הבית. אלא בחצר דלא אגירא לשוכר ותורי דמשכיר פשיטא. לא צריכא בחצר דמשכיר שלא השכיר את החצר ותורי דאתו מעלמא וקמו בה וסתם גללים אפקורי אפקרינהו להו בעלים וקניא ליה חצירו. ואפילו קדם שוכר והגביה לא זכה בהם מסייע ליה לר' יוסי בר חנינא דאמר ר' יוסי בר חנינא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו. שברפת ושבחצר הרי אלו של בעל הבית. אמר רב אשי זאת אומרת המשכיר בית סתם לא השכיר רפת שבה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המשכיר בית לחבירו לשנה נתעברה השנה נתעברה לשוכר ולא ירבה לו שכר חודש העיבור שהעיבור בכלל שנה. השכיר לו לחדשים נתעברה השנה נתעברה למשכיר. מעשה בציפורי באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחודש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמרו יחלקו את חדש העיבור. מעשה לסתור רישא תנא או כוליה למשכיר או כוליה לשוכר ואייתי מעשה דיחלקו. חסירי מיחסרא והכי קתני ואם אמר לו בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש יחלוקו ומעשה נמי בציפורי באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחודש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמרו יחלקו את חודש העיבור דאיכא תרי לישני לשנה ולחדשים ולא ידענא אי תפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב אי הואי התם יהיבנא ליה כוליה למשכיר תפוס לשון אחרון. ושמואל אמר מתני' דתנא יחלקו בבא לב"ד באמצע החודש וא"ל צא מביתי או תן לי שכר החדש הזה. אבל בא בתחלת החודש כולו למשכיר בא בסוף החדש כולו לשוכר. דמספקא לן אי תפוס לשון ראשון או לשון אחרון. ואמרי' העמד ממון על חזקתו ומה שדר בה כבר לא מפקינן מיניה דילמא לשון ראשון אית ליה למיתפס ומה שלא עבר החודש או יצא או יתן שכרו העמד קרקע בחזקת בעלים. ורב נחמן אמר קרקע בחזקת בעלים עומדת ואפילו בא בסוף החודש כולו למשכיר. מאי קמ"ל תפוס לשון אחרון היינו דרב. אע"ג דאפיך מיפך וא"ל מעיקר' מדינר זהב לחדש בשנים עשר זהובים לשנה קאמר רב נחמן כולו למשכיר דטעמא לאו משום תפוס לשון אחרון הוא אלא ספוקי מספק' ליה וספיק' שדי ליה תחילת (*) החודש וקרקע בחזקת בעליו תעמידנו: 
@00(של) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיי"ל כרב נחמן דמקשה על רב כהנא בפרק המקבל (*) הילכתא כרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליו קיימא. וכן כתב ר' יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כרב נחמן. ושמעינן מיהא דליתא הא דאמר רב איסתירא מאה מעי מאה מעי איסתירא אלא כשמואל דאמר הלך אחר פחות שבלשונות דמספקא לן אי תפיס לשון ראשון או לשון אחרון. הילכך הלך אחר פחות שבלשונות כדקיימא לן דמספיקא לא מפקינן ממונא אלא אי תפס לא מפקינן מיניה וה"מ במטלטלי אבל במקרקעי קיי"ל כרב נחמן. ודוקא במילתא דלא עבידא לגלויי כדבעינן למימר בפרקין לקמן עכ"ל. @44תוספתא @55בפ' השוכר את הפועלים המשכיר בית לחבירו עד אדר נתעברה השנה זה אומר עד אדר הראשון וזה אומר עד אדר השני חולקין ביניהם. עד סוף אדר נתעברה השנה זה אומר עד סוף אדר הראשון וזה אומר עד סוף אדר השני חולקין ביניהם: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעו @33מיניה מר' ינאי שוכר אומר נתתי שכר השנה ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראיה אימת אילימא בתוך זמנו דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף והוא יום אחרון של שנה. תנינא. אי לאחר זמנו תנינא. דתנן בפרק יש בכור (*) מת האב בתוך שלשים יום בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה. לאחר ל' יום בחזקת שנפדה עד שיאמרו (בחזקת) שלא נפדה כת' (*) גבי בכור אדם מבן חדש תפדה. הילכך מסתמא בתוך ל' לא פדאו אביו ולואי שיפרע אדם בזמנו וחייב הבן לפדות את עצמו מת לאחר ל' יום סתמו פדוי דפדאו אביו בזמנו עד שיאמרו לו השכינים ידוע לנו שלא פדאו אביו שהוא צוה בשעת מיתתו. וגבי כהן לא שייך למיתני לשון יביא ראיה דכהן לאו בעל דינו הוא דאי בעי א"ל לאו לדידך (*) אלא לכהן אחר ולהכי תנא עד שיאמרו לו ומשיאמרו לו המצוה מוטלת עליו שיפדה את עצמו. לא צריכא שתבעו לדין ביומא דמישלם זימניה (*) או לא. אמר להו ר' יוחנן תניתוה שכיר בזמנו נשבע ונוטל אם תבעו ביום שיצא ממלאכתו נשבע שלא קיבל ונוטל שכיר הוא דשקלו רבנן שבועה מבעל הבית משום דטרוד בפועליו וכסבור שנתן לזה כשנתן לחבירו ושדיוה אשכיר. אבל הכא שוכר מהימן אפי' ביום זמן לומר פרעתיך כבר ובשבועה ובה"ג (*) ובשבועה וכן פירשו רבינו ש"י זצ"ל ופר"ח ורבינו יצחק אלפס זצ"ל דבשבועה מהימן: 
@00(שלא) 
@11ויש @33לי ללמוד מיכן דהואיל ובזמנו לא מהימן אלא בשבועה מכלל תוך זמנו אפילו בשבועה לא מהימן לומר שפרע וגובה ממנו בלא שבועה. והכי פסקינן הילכתא להדיא כר' שמעון בן לקיש בפ"ק דבבא בתרא (*) דאמר רשב"ל הקובע זמן לחבירו במלוה שהלוהו וא"ל פרעתיך תוך זמנו אינו נאמן ואפי' מיחמי אע"ג דאמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבוע' חזקה דלא עביד אינש דפרע בגו זימניה ופרש"י זצ"ל התם וגובה חובו מן היתומים בלא שבועה: 
@00(שלב) 
@11ופסק @33ר"ת זצ"ל דדוקא הלואה דלא עביד אינש דפרע בגו זימניה משום דלהוצאה ניתנה אבל בפקדון שאסור ליגע בו אע"ג שקיבל להיות נפקד עד אותו הזמן יכול לומר לו החזרתי לך בתוך זמנו: 
@22[דף ק"ג ע"א] 
@11אמר @33רבא א"ר נחמן האי מאן דאגר ביתא לחבריה לעשר שנין וכתב ליה משכיר לשוכר שטרא שהשכירה לו לעשר שנין ולא נכתב בשטר זמן ולאחר זמן בא לבד (*) ואמר כבר דרתה בו חמש שנין. וזה אומר לא דרתי אלא שלש מהימן בעל הבית. דקרקע בחזקת בעליו עומדת על כל דבר ספק הבא לפנינו. א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא אלא מעתה אוזפיה מאה זוזי בשטרא וא"ל פרעתי לך פלגא הכי נמי דמהימן א"ל הכי השתא התם שטרא לגוביינא קאי אי איתא דפרעיה איבעי ליה למיכתב אגביה אי נמי מיכתב עליה תברא. אבל הכא א"ל האי דכתבי לך שטרא כי היכי דלא תיחזק ביה דלא תימא לקוחה היא בידי ולא שתוכל לתבוע עשר שנים לעולם. @44פר"ח @55זצ"ל מאן דאגר ביתא לחבריה י' שנין וכתב ליה שטרא בהכי ולא פירש בשטר זמן כלל לא תחילת שנים לא תשלומת אלא סתם כתב השכרתי לך חצרי לדור בה י' שנים וקיבלתי שכירות וטען המשכיר שדר בה כבר ה' שנים כיון דשטרא דנן לאו לגוביינא קאי אלא משום דלא יחזיק בקרקע לא אמרינן היה לך למיכתב אגביה כבר דר בה כך וכך שנים או הוה לך למיכתב עליה תברא בהני שני אלא המשכיר נאמן ובשבועה. יש מי שאומר כך כתוב בשטר בזמן כך וכך שכרתי חצירו של פלוני י' שנים בק' דינרין בכל שנה ואחר ה' שנים טען השוכר ואמ' השוכר למשכיר נקיטת שכירות ה' שנים כו' ואסקינן שוכר נאמן ובשבועה ומסתברא כי האי פירושא בתרא עכ"ל. @44וכתב @55רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דלשון זה נראה עיקר. חדא דבנאמנות השוכר האומר שפרע שכירות איירי לעיל ולהכי שייכא האי מילתא הכא שפיר. ועוד דהשתא ניחא טפי שאומר במסקנא שלא נעשה השטר לגוביינא אלא כדי שלא יחזיק השוכר בבית. כי לפי פי' זה ישנו השטר ביד משכיר: 
@00(שלג) 
@11וכן @33כתב בה"ג אמר רבא א"ר נחמן האי מאן דאגר ביתא לחבריה לעשר שנין וא"ל פרעית לך פלגא מהימן כו'. מיהו היכא דאיתרמי עובדא כלשון ראשון דיינינן דהמשכיר נאמן בשבועה. וכן כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל המשכיר בית לחבירו בשטר לעשר שנים ואין בו זמן השוכר אומר עדיין לא עבר מזמן השטר אלא שנה והמשכיר אומר כבר עברו שלש שנים של שכירות עשר שנים על השוכר להביא ראיה ואם לא הביא ראיה ישבע המשכיר שבועת היסת ויוציאו. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן שואל אדם בטובו לעולם פרש"י זצ"ל אם ראה אדם כלי לחבירו וא"ל השאילני כלי בטובתו וא"ל הן שואל הוא לעולם כל זמן שהוא ראוי למלאכה דהאי בטובו משמע בל זמן שהוא בטובו ואפי' מחזירו חוזר ונוטל ממנו כשיצטרך. אמר רב מרי ברה דבת שמואל והוא דקנו מיניה דבעלים אבל לא קנו מיניה מכי אהדריה כלתה קניית משיכה ראשונה. אמר (*) רב אשי ומהדר ליה קתיה לכשיפחת שלא יהא ראוי יחזיר לו שברו דהא לאו במתנה יהביה אלא שאלה הואי בטובו והאי לאו טוב הוא: 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' גאון מי ששאל כלי מחבירו להשתמש בו ואמר בלשון הזה השאילני בטובתך כלי זה להשתמש בו ולא קבע לו זמן לחזרתו ישתמש בו ואינו חייב להחזיר לו לבעליו אלא ישתמש בו עד שיכלה הברזל ומהדר ליה קתיה והוא דקנו מיניה דאושאליה סתם ולא קבע לו זמן עכ"ל. והיינו כפרש"י זצ"ל אלא שהוא כתב בטובתך ושמא טעות סופר הוא ובטובתו יש להיות. מיהו הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל כתב כמו כן בטובתך. וזה לשונו השואל כלי מחבירו להשתמש בו ואמר השאילני דבר פלוני בטובתך כלומר אין אתה משאילני דבר זה כדרך כל המשאילין אלא כפי טובת לבך ונדבתך שאין אתה מקפיד על הזמן אם אריך אם קנו מיד המשאיל על זה הרי השואל משתמש בו לעולם עד שיבטל כלי מלעשות מלאכתו ויחזיר לו שבריו או שיריו ואין השואל רשאי לחזור ולתקן הכלי ולעשותו פעם אחרת. עכ"ל: 
@00(שלד) 
@11ופר"ח @33זצ"ל פי' שיטה אחרת וזה לשונו. פי' (*) לשואל להשתמש בכלי ששאלו לעולם בטובה שהחזיק למשאיל כשהשאילו וה"מ בתשמיש שאינו מכלה אותו כלי ואם קנה זמן (*) המשאיל שהשאילו לשואל להשתמש בו בכל מלאכה שיחפוץ יש לו להשתמש בו בכל מלאכה שיחפוץ ואע"פ שהוא חסד וכלה ואם לא נשאר ממנו אלא ידו של אותו כלי וחסר כולו מחמת מלאכה שהיה משתמש בו ומחזיר לו אותו היד ופטור וזהו שאמר רב אשי ומהדר ליה קתיה עכ"ל. ולפי פי' רש"י זצ"ל שפי' ואפילו מחזירו חוזר ונוטלו כשיצטרך אין לי לפרש כשהחזירו אם ההיא שעתא חייב באונסין דאיכא למימר הואיל והחזירו ואינו ברשותו לא מיחייב או דילמא הואיל ונוטלו כל שעה שירצה לא כלתה שאלתו או דילמא הואיל ובעלים משתמשין בו לא נדע משואל. ומסתברא דלא מיחייב: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא האי מאן דשאיל מרא מחבריה וא"ל אושאלן מרא (*) להאי דפיק בה האי פרדיסא פרדיסא סתמא דפיק בה חד פרדיסא כל דבעי אפילו גדול כאנטוכיא. פרדסי דפיק ואזיל בגויה כולהו פרדסי דאית ליה ולא אמרינן תרי פרדסי הוא דקא"ל אלא טובא נמי משמע ומהדר ליה קתיה: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רב פפא האי מאן דאמר ליה לחבריה אושאלן האי גדגותא פי' באר מים חיים להשקות שדותיו ונפל לא בני ליה שאם בא לבנותו ולומר עודנו שאול לי לעולם וזה מעכב עליו ואמר לא השאלתיך אלא אותו ולא כשנעשה אחר. גרגותא סתם ונפל בני ליה והרי היא שאולה לו עד שישקה כל שדותיו. בי גרגותא השאילו מקום לחפור בו באר מים קאמר ליה וכרי ואזיל כמה גרגותי בארעא אם לא מצא באר מים יחפור במקום אחר עד דמתרמי ליה מקום הראוי וצריך למיקניא מיניה מעיקרא ואי לא קני מיניה דבורא בעלמא הוא ומצי למהדר ביה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המשכיר בית לחבירו ונפל חייב להחזיר לו בית המשכיר לימי שכירתו. היה קטן לא יעשנו גדול. גדול לא יעשנו קטן. השוכר מעכב עליו לומר אי אפשי בבית גדול אי אפשי בבית קטן. אחד לא יעשנו שנים. שנים לא יעשנו אחר. היכי דמי אי דאמר ליה בית זה אני משכיר לך אזדא ליה ומזלו גרם ואמאי חייב להעמיד לו בית אי דא"ל בית סתם אחד אמאי לא יעשנו שנים קטן אמאי לא יעשנו גדול. אמר רשב"ל דא"ל בית זה שאני משכיר לך מדת אורכו כך וכך מדת רחבו כך וכך אי הכי מאי למימרא אלא כי אתא רבין אמר דא"ל בית כזה אני משכיר לך. ואכתי מאי למימרא לא צריכא דקאי אגודא דנהרא מהו דתימא מאי כזה דקאי אגודא דנהרא שהוא חשוב ואגודא דנהרא הוא דאתני בהדי' שדרך בני אדם מקפידים בכך אבל אארכו ורחבו לא אתני בהדיה קמ"ל דאכולה מילתא אתני: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לא יפחות מן החלונות ולא יוסיף עליהם אלא מדעת שניהם. תוספתא בפ' השוכר את הפועל לשמור. המשכיר בית לחבירו ונפל חייב להעמיד לו בית אחר היה מקורה בארזים לא יקרינו בשקמים בשקמין לא יקרינו בארזים היו בו חלונות אינו רשאי שלא לפתוח בו חלונות לא היו בו חלונות רשאי הוא לפתוח בו חלונות ואימתי בזמן ששכרו הימנו לזמן מרובה אבל שכרו ממנו לזמן מועט אומר לו הרי שלך לפניך: 
@99הדרן עלך פרק השואל 
@88פרק המקבל 
@22[שם] 
@11המקבל @33שדה מחבירו או באריסות למחצה ולשליש ולרביע או בחכרנות בכך וכך כורין לשנה מקום שנהגו לקצור יקצור. לעקור יעקור. לחרוש אחר הקצירה או אחר העקירה כדי להפוך שרשי העשבים רעים שבה וימותו ולא יחזרו ויצמחו לכשתזרע יחרוש: 
@22[שם ע"ב] 
@11תנא @33מקום שנהגו לקצור אינו רשאי לעקור לעקור אינו רשאי לקצור ושניהם מעכבין זה על זה. לקצור אינו רשאי לעקור האי אמר בעינן דתיתבן ארעאי שישאר בה מן הקשין ויהיו בה לזבל זריעתה לשנה הבאה ואם בעל הקרקע אומר יעקור מצי האי א"ל לא מצינא טרחנא שהקצירה נוחה מן העקירה. לעקור אינו רשאי לקצור האי אמר בעינן דתינקר ארעאי שתהא נקיה שאינה צריכה זבל. והאי אמר בעינא תיבנא לבהמות: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לחרוש אחריה יחרוש. פשיטא לא צריכא באתרא דלא מנכשי ואזל איהו ונכיש בעוד התבואה מחוברת ותלש ממנה עשבים רעים אלא שלאחר מיכן חזרו וגדלו בה קצת מהם מהו דתימא א"ל האי דנכישנא דלא כריבנא לה קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי. @44מתני' (*) @55הכל כמנהג המדינה: 
@22[שם] 
@11הכל @33לאיתויי מאי לאתויי הא דת"ר מקום שנהגו להשכיר אילנות על גב קרקע שיטול האריס חלק בפירות האילן אע"פ שאינו טורח בהן שאינם צריכים עבודה משכירין כלו' מסתמא הוו מושכרין מקום שלא נהגו להשכיר אין משכירין. להשכיר משכירין פשיטא לא צריכא דכולי עלמא יהבי בתילתא נותנין קרקעו' לאריסין על מנת שיטלו חלק הם חלק שלישי והאריס שני חלקים ואזל איהו ויהיב בריבעא שלא יטול הוא אלא רביע והאריס שלשה חלקים מהו דתימא האי דבצרי לך שאני נוטל פחות משאר בעלי בתים אדעתא דלא יהיבנא באילנות קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי. שלא להשכיר אין משכירין פשיטא לא צריכא דכולי עלמא מקבלי בריבעא על מנת ליתן לבעל הקרקע רביע תבואה ואזל איהו וקיבלה בתילתא מהו דתימא א"ל האי דאיטפי לך אדעתא דיהבת לי באילנות קמ"ל דאיבעי ליה לפרושי: 
@00(שלה) 
@11פר"ח @33זצ"ל ש"מ מאן דטעין לשנויי ממנהגא עליו הראיה. @44תוספתא @55דפרקין ואיתא נמי בפרקין דירושלמי המקבל שדה מחבירו קוצר ומעמר ורש וזורה הכילין והחכירות (*) והסנטר ואנקולמוס באין ונוטלין מן האמצע. הבייר הבלן הספר והספן בזמן שבאים מכח בעל הבית נוטלין מכח בעל הבית ואם לאו נוטלין מכח אריס ואין משנין ממנהג המדינה. @44בפ' @55המוכר את הבית (*) תנן רשב"ג אומר המוכר את העיר מכר את הסנטר ואמרי' בגמרא מאי סנטר הכא תרגימו בר מחונייתא פי' רבינו שמואל זצ"ל עבד הממונה להגיד ולאחוויי תחומי העיר והשדות של מי זה ושל מי זה והוא עבד לשר העיר ואי אפשר לעיר בלא אותו. ורבינו חננאל זצ"ל פי' סנטר הוא שומר העיר לשון נוטרה את הכרמים. שמעון בן אבטולמוס אמר באגי פר"ח שסביב המדינה. מיהו על כרחין הכא סנטר גברא הוא דהא קתני דשקיל אגרא ואמ' בפרק הזורק (*) ההוא גיטא דהוה כתיב ביה אסטנדר' דבשכר שלח רב נחמן בר רב חסדא לקמיה דרבה כי האי גוונא מאי שלח ליה בהא אפילו ר' מאיר מודה מאי טעמא מאותה מלכות הוא ומאי שנא מסנטר שבעיר התם זילא להו מילתא הכא שכיחא (*) להו מילתא. ואמ' בבראשית רבה (פר"ח זצ"ל) עזר כנגדו איתנסבא לסנטרא דקרתא. בויקרא רבה אמור אל הכהני' פרשה מה יתרון (*) סנטרך אנא לית את יהיב סנטרותי. הא למדת דסנטר גברא דשקיל אגרא. @44בפ' (*) @55את הבית תניא ר' יהודה אומר סנטר אינו מכור אנקולמוס מכור: 
@00(שלו) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל אנקולמוס סופר המלך לכתוב מספר השדות והבתים ואנשים לתת מס שלא (*) כל אחר לשר העיר. וכן פי' ר' נתן בערוך. בייר פי' ר' נתן ערוך זצ"ל חופר בורות. @44מתני' (*) @55כשם שחולקין בתבואה כך חולקין בתבן וקש: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יוסף בבבל נהיגי דלא יהבי תיבנא לאריסא למאי נפקא מינה דאי איכא איניש דיהיב בעין יפה היא לא גמרינן מינה. אמר רב יוסף בוכרא וטפתא וארכבתא וקני דחזרא דבעל הבית חיזרא גופיה דאריסא. פירש"י זצ"ל סביבות השדה עושין חריץ ונותנין העפר [על] המיצר להגביהו סביבותיו ולאחר הזמן כשנידש חוזר ומוסיף עליו עפר שנית וכן שלישית הראשון קרי בוכרא והשני טפתא לשון ריבוי דמטפי עליה והשלישי קרי ארכבתא. (*) קנים שנועצים בארץ לארוג בו קוצים סביבות השדה דבעל הבית עליו יציאה זו לעשות. (*) הקוצים שאורגים סביב בקנים (*) דאריסא. כללא דמילתא כל עיקר בלמי פי' עיקר שמירה שאי אפשר בלא היא דבעל הבית. נטירותא יתירתא דאריסא עליו להוציאו שאינו עושה אלא להקל מעליו שלא יצטרך לטרוח כלל בשמירתה: 
@00(שלז) 
@11רבינו @33יצחק אלפס זצ"ל כתב סייג של בעל הבית. וכן פי' ר' נתן ערוך בלמי סייג לסתום הפרצות. פר"ח זצ"ל נותנין טיט כשיעור אמה על גבי מחיצת הכרם ונקרא בוכרא. ואחר שיבש נותנין עליו טיט אחר ונקרא טפתא ונותנין על זה הטיט עצים זרת ונקרא ארכבתא ונותנין עליו קני דחיזרא יוצאי' מן המחיצה לחוץ. בלמי סייג לסתום הפרצות על בעל הקרקע. אלא כגון היזמי וקוצי שעושין על הגדר למנוע השועלים וכיוצא בהם מלחבל הכרם על האריס עכ"ל. @44ואמר @55רב יוסף מרא פי' פישיור ובלשון כנען מוטיקא. ודוולא דלי להשקות את השדה. וזבילא פי' פאלא ובל' כנען לופטא. וזרנוקא נוד במקום שנוהגים למלאות בנודין דבעל הבית. אריסא עביד בי יאורי עליו לעשות חריצין מסוף הנהר עד סוף שדה והיא שותה מאליה. @44מתני' (*) @55כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות ובקנים. קנים מאי עיבדתייהו. אמרי דבי ר' ינאי קנים המחולקין שניטלה קליפתן המעמידים תחת הגפנים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ושניהם מספיקין את הקנים למה לי פשיטא כיון דתנא שניהם חולקים בהם ממילא שמעי' דשניהם מספיקין את החדשים ואי לא יהיב מעיקרא אמאי פליג בישנים. מאי טעמא קאמר מאי טעמא שניהם חולקים את הקנים. משום דמעיקרא מספקין את העם (*) : 
@22[שם] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו והיא בית השלחין קרקע יבשה לא דייה במי הגשמים וממעין שבה משקין אותה או בית האילן ובשביל האילן היא חביבה על האריס שנוטל חלק בפירות בלא טורח יבש המעין נקצץ האילן אינו מנכה לו מן חכירו אם קיבלה הימנו בחכירות בכך וכך לשנה דמעיקרא לא גלי דעתיה דמשום מעץ או אילן טפי ליה בחכירותיה ואם אמר לו חכור לי שדה השלחין זו או שדה בית האילן זה יבש המעין או נקצץ האילן מנכה לו מן חכידו דגלי דעתיה דמשום שהיא בית השלחין או בית האילן טפי ליה. היכי דמי אילימא דיבש נהרא רבה שהכל משקין ממנו מכת מדינה. ותנן לקמן בפרקין (*) המקבל שדה ואכלה חגב או נשדפה אם מכת מדינה היא מנכה לו מן החכירות. אמר רב פפא דיבש נהרא זוטא אמת המים שהמשיכך (*) מן הנהר הגדול אצל הבקעה להשקות ממנה דאפשר לאיתויי בדוולא: 
@00(שלח) 
@11ירוש' @33יבש המעין וכו' אמר רב יצחק כשיבש כל המעין שלו ברם אין הוא עמיק תרתין אמין ואיתעביד עמיק תלת אמין יכלי למימר ליה... (*) והוא סגי. נקצץ האילן אמר ר' יצחק כשנקצצו בל האילנות כולן אבל אם משנשתייר ממטע עשרה לבית סאה יכלי למימר ליה בקדמיתא הוו דחישין (*) לא הוו כעבדין (*) סגיאין ברם כדין אינון דלילין (*) ועבדין סגין: 
@22[דף ק"ד ע"א] 
@11אמר @33רב פפא הני תרתי מתנייתא קמיית' משכחת להו בין בחכרנותא בין בקבלנותא בכולן יש לומר לקצור יקצור לעקור יעקור דכל מה שיש לו (*) בקבלנות יש לו לטעון בחכרנות וגם (*) יבש המעין נמי אם אמר לו חכור לי שדה שלחין זו דכי (*) היכי דבחכירות כי יבש המעין מנכה לו הם (*) בקבלנות אם קיבלה לשליש (*) יטול עכשיו מחצה הכל לפי מה שנפסד מיכן ואילך דאיתא בקבלנותא ליתא בחכרנותא ודאיתא בחכרנותא ליתא בקבלנותא וכל אחת מיפרשא במקומה. תניא בתוספתא דרמאי מה בין שוכר לחוכר השוכר במעות וחוכר בפירות והמקבל נמי בפירות אלא שהמקבל נותן לבעל הקרקע מחצה או שליש או רביע כמנהג המדינה והחוכר נותן לו פירות קצובין: 
@22[שם] 
@11אם @33אמר לו חכור לי בית השלחין זה כו'. ואמאי לימא ליה שמא בעלמא אמרי לך כך היתה נקראת ולא בשביל המעיין העליתי בחכירות מי לא תניא (*) בית כור עפר אני מוכר לך אע"פ שאינו אלא לתך חצי בית כור הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי בית כור. פרדס אני מוכר לך אע"פ שאין בו רימונים הגיעו שלא מכר לו אלא שמא והוא דמתקרי פרדס. אמר שמואל לא קשיא הא דא"ל מחכיר לחוכר שדה בית השלחין אני מחכיר לך יכול לומר לו שמא בעלמא אמרי לך. הא דא"ל חוכר למחכיר הוי קפידא. רבינא אמר אידי ואידי דאמר מחכיר לחוכר ומדקאמר זו פשיטא דקאי בנויה עסקינן בית השלחין למה לו למימר הכי קאמר ליה בית השלחין כדקיימא השתא הילכך אם יבש המעיין או נקצץ האילן מנכה לו מן חכירו דא"ל בשביל המעיין ובשביל האילן חכירנא מינך. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרבינא מיהו היכא דאמר ליה חוכר למחכיר הוי ודאי קפידא ולא בא רבינא לומר אלא שפעמים היכא דא"ל מחכיר לחוכר נמי הוי קפידא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו משזכה בה הובירה שלא חרשה ולא זרעה שמין אותה כמה היתה ראויה לעשות ונותן לו שכר (*) כתב לו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. והאי בקבלנות איירי שקיבלה למחצה ולשליש ולרביע. אבל בחכרנות לא שייכא האי דמאי שמין איכא חכירתו יתן לו. תוספתא המקבל שדה מחבירו ומשזכה בה הובירה שמין אותה כמה היא ראויה לעשות ונותן לו ואין שמין אותה כנגד שדות שבצידה שמא זאת נירה וזו אינה גידה זו מזובלת וזו אינ' מזובלת זו מטוייבת וזו אינ' מטוייבת אלא שמין אותה במה היא ראויה לעשות ונותן שכך כותב לו אם אוביד ולא אעביד אשלם במיטבא: 
@00(שלט) 
@11בירוש' @33אמר ר' יצחק הדא אמרה המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומות והמבטל שדה של חבירו חייב לשפות לו. המבטל ספינתו של חבירו (*) מהו. בירוש' שלפני אינו מסיים גבי ספינה וחנות אם פטור אם לאו. אבל לעיל באיזהו נשך (*) בירושלמי אמ' הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר ובאחרונה אמר לו לקחתי אין לו עליו אלא (*) . המבטל שדה של חבירו חייב לשפות לו. המבטל ספינתו של חבירו המבטל חנותו של חבירו א"ל פטור. בכולהו בעי למימר דפטור לבר מן השדה היינו משום שכתב לו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא: [שם ע"ב] 
@11ר' @33יוסי היה דורש לשון הדיוט שהרגילו ההדיוטות לכתוב שלא בתקנת החכמים היה דורש הלשון לפסוק הדין אחריו דתניא ר' יוסי אומר מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה שכל מה שכתוב בכתובה ודין נדוניא דהנעלת ליה נפרעת ממנו כשנתארמלה או נתגרשה כדרך שבעל חוב נפרע כל הכתוב בשטר מלוה כגון שכותב בה כמו שאנו כותבין אחריות שטרא דנא קבילת עלי גובה מלוה הבעל גובה מאבי הבת כל מה שכתוב בכתובה כאילו הלווהו. מקום שנהגו לכפול לשום את מה שמכנסת לו כפלים בדמיו בשביל כבוד ולכתוב כפליים בכתובה וכשהיא יוצאה אינה נפרעת אלא חצי גובה החתן מחמיו מחצה. נהרבילאי מגבו תילתא. מרימר מגבי שבחא כל מה שהוא (*) וכותב היה גובה מאבי הבת. א"ל רבינא לאמימר והתניא לכפול גובה מחצה. לא קשיא הא דקנו מיניה מאבי הבת הא דלא קנו מיניה. רבינא משבח וכתיב לבנתיה אמרו ליה ניקני מיניה דמר א"ל אי מיקניא לא מיכפל אי מיכפל לא מיקניא: 
@00(שמ) 
@11פר"ח @33זצ"ל יש מי שאומ' כמו שכותב חתן לכלה. ודין זה כבר שנו אותו רבותי' בפרק מציאת האשה (*) ומה בא ר' יוסי להודיענו. ויש מי שאומ' כמו שפוסק וכותב האב לבתו ורבינא דמשום (*) וכתיב הוא כתב לתת לבנותיו ורצה לתת מנה והשביח וכתב מאתים אמ' לו חתניו ניקני מינך בזה אמר אם תרצו לקנות ממני פחתו בשבח ואם תרצו לכתוב השבח אין אתם צריכים קנין שהן דברים הניקנין באמירה. רבינא בתר דא"ל מרימר אי קנו מיניה (*) נכי שבחא משום הכי לא קביל עליה למיקני מיניה. וסוגיא דשמעתין כהדי' אורחא עכ"ל. @44ההוא @55גברא דמצוה מחמת מיתה ואמר ליהוו ארבע מאה זוזי לכתובתא דברתי. ומקום שנהגו לכפול הוה. שלחה רב אחא בריה דרב אויא לקמיה דרב אשי. האי לכתובתא אכתיב' קאי או אגובייתא קאי ארבע מאה קאמר שיכתבו אותם תמני מאה בכתובה. או ארבע מאה זוזי דכתובה קאמר דאינון מאתן לגבייה. אמר רב אשי חזינן אי אמר לכתובתה לגובייתא קאמר וארבע מאה דאינון תמני מאה אי אמר בכתובתה לכתובה קאמר וארבע מאה דאינון מאתים. ולא היא לא שנא בכתובתה לא שנא לכתובתה ארבע מאה דאינון מאתים עד דא"ל יהבו לה סתמא ולא יזכיר שם כתובה. @44ההוא @55גברא דקביל ארעא מחבריה א"ל אי מיזדבינא (*) לך יהיבנא לך אלפא זוזי אוביר תילתא אמרי נהרדעי בעי למיתב ליה תלת מאה ותלתין ותלת ותילתא רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא ורבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם לא גזים הכא גזים: 
@00(שמא) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל ומסתבר לן דמחייב ליתן שיעור מאי דאוביר בשווה ולא קאמר רבא אסמכתא היא ולא קני אלא בהא שיעורא יתירא דהוה ליה גוזמא. אבל שיעור מאי דאוביר בשוה יהיב ובכי האי מילתא לא אמר אסמכתא דהא תנן שמין אותה כמה ראויה לעשות ונותן לו דכיון דשיעור מאי דאוביר (*) ויהיב שעבוד ושעבוד דנפשיה וגמר ומקני הכא נמי לענין אלפא זוזי מאי דאוסיף על שיעוריה דראויה לעשות הוי אסמכתא ולא שיעבד נפשיה. אבל שיעורא דראויה לעשות איתי' בכלל אלפא זוזי ושעבודי משעבדי (*) בגווה ומיחייב ביה (*) ואשכחן לרבא גופיה כי האי גוונא בענין (*) ההוא שתלא דאמ' אי מפסדנא מסתליקנא בלא שבחא דאמר רבא אסמכתא היא ולא קניא. ואקשינן מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא. ושנינן התם מאי דקא מפסיד משלם הכא נמי מאי דאפסיד מנכינן ליה ואידך יהבינן ליה. והאי נמי דאלפא זוזי דכוותא מאי דאפסיד והוא מאי דאוביר משלם ואידך לא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דקביל ארע' מחברי' בקבלנות לזורעה שומשמין והם יקרים מן החיטין ומכחישין את הקרקע יותר מן החיטין זרע חיטי ועבד חיטי כשומשמי. סבר רב כהנא למימר מנכה ליה בעל הקרקע מחלקו (*) דמכחשא ארעא א"ל רב אשי לרב כהנא אמרי אינשי תיכחוש ארעא (*) ולא ליכחוש מרא ליטול פחות וירעב הוא וביתו הילכך לא מנכה ליה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דקביל ארעא לשומשמי זרעה חיטי ועבדא חיטי טפי משומשמי הוקרו חיטים והצליחו אותה שנה זריעת חיטין טפי משומשמין סבר רבינא למימר יהיב ליה בעל קרקע שבחא דביני ביני מנכה ממחציתו ולא יטול אלא כדי שיעור דמי שומשמין שהיא ראויה לעשות לפי שוה (*) גרם השבח א"ל רב אחא מדפתי לרבינא איהו אשבח ארעא לא אשבח: 
@22[שם] 
@11אמרי @33נהרדעי האי עיסקא פלגא מלוה פלגא פקדון המקבל פרקמטיא מבעל הבית ושמה לו כפי דמים שהיא (*) והוא מוליכה למקום היוקר למחצית שכר חצי אחריות אונסיה עליה כמלוה והצי אחריותה על הבעלים כפקדון עבוד רבנן מילתא דניחא ליה ללוה ולמלוה: 
@00(שמב) 
@11פר"ח @33זצ"ל ושומר שכר הוא דשקיל אגר טרחיה. וכן פסק הרב ר' ברוך מריגנשבורק זצ"ל מההיא דפ' השוכר את האומנין (*) דת"ר השאילני ואשמור לך שומר שכר. ושמור לי ואלוה לך דומה להשאילני ואשמור לך. ועוד הביא ראיה מדתנן פ' המפקיד (*) המפקיד מעות אצל שולחני מותרין ישתמש בהן לפיכך אם נאבדו חייב באחריותן ואמר רבא לרב נחמן לדידך דאמרת נאנסו לא אלמא לא הוי שואל עלייהו ואי שואל לא הוי שומר שכר נמי לא הוי א"ל בהא מודינא לך הואיל ונהנה מהנה. הוי בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא זבין להו הוי עלייהו שומר שכר. הכא נמי בההיא הנאה דשקיל וטרי בפלגא דפקדון בהדי דפלגא דמלוה הוי עלה שומר שכר. אמרי נהרדעי השתא דאמרת פלגא דמלוה (*) איבעי לוה למישתי ביה שיכרא שתי אם רצה להוציא חציה בהוצאת ביתו מוציא שהרי מלוה היא עליו רבא אמר להכי קרי ליה עיסקא דאמרי ליה לעסוקי ביה יהבי לך ולא למישתי ביה שיכרא דמתוך שתשתכר בשלך תטרח (*) ותשתה ותשתכר בה יפה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אידי בר אבין אם מת הלוה והעיסקא קיימת ביד בניו הרי חציה שהיא של מלוה נעשית מטלטלין אצל בניו ואין הבעלים גובין ממנה ומטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב. רבא אמר להכי קרי ליה עיסקא שתהא קיימת תמיד ויתעסק בה ויסמכו בעליה עליה שלא תנתן להוצאה ואם מת יגבה ולא תעשה מטלטלין אצל בניו דכיון דצריכה להיות קיימת סמיכתו עליה כמקרקעי דטעמא דלא משתעבדי מטלטלי דיתמי לבעל חוב משום דמעיקרא לאו עלייהו סמיך ולאו למגבי מנייהו אוזפיה שהרי בידו להוציאן אבל (*) אין בידו להוציאו וסמיך עלייהו. @44פר"ח @55זצ"ל ופירש בתלמוד ארץ ישראל במשקין פ"ב (*) ר' חנינא חברין דרבנין אמ' פרקמטי' (*) ניגבית מנכסי יתומין קטנים הוון בעין מימר כשיש עדים יודעים (*) הא אין יודעים לא. רבנין דקיסרין בשם ר' לכן צריכה (*) כשיש עדים יודעים הא (*) אין עדים יודעים נעשת פקדון כך אני אומר פקדון לא יגבה מנכסי יתומים מה בינו למלוה מלוה להוצאה ניתנה וזו לא ניתנה להוצאה ואע"ג דפלנא מלוה הוא למשא ומתן ניתנה ולא להוצאה ניחנה שהקרן לעולם בחזקת מריה עיסקא קאי. וכן אם מת המתעסק בעיסקא זו לא נעשת מטלטלין אצל בניו ואם נאנסה או אבדה חייב לשלם המלוה שעליו. וגרסינן בפ' האיש מקדש (*) אפי' למ"ד מלוה לאו להוצאה ניתנה וברשות בעלים קיימא לחזרה אם נאנסה דברי הכל חייב. אבל פלגא דהוא פקדון אם נאנסה פטור אם נגנבה או נאבד' חייב כדין שומר שכר דהא אגר טירחיה ועמליה שקלי' ואם נגנבה שלא בפשיעה פטור. ואי מיית מקבל ואיכא סהדי דהא עיסקא בפלגא שקיל לה ואפי' מיתמי כדגרסינן בפרק אע"פ (*) אמר רבא מטלטלי דליתנהו בעינייהו בלא שבועה פי' מטלטלין וליתנהו בעינייהו אבל איכא סהדי דהני מטלטלי מדמי מטלטלי קמאי אינון וכן בעיסקא אי איכא בעין הדרא למרה ואי ליכא בעינא ואיכא סהדי דמחמת עיסקא קמאה הא (*) דאהדרה למרה. ואי איתא למקבל עיסקא ממונא דנפשיה דשקיל וטרי ביה אע"ג דמקבל עיסקא מחבריה ולא שקיל מיניה אגר טירחיה שרי. מעשה בר' אלעזר מהנדוניא (*) דאמר לאריסא עד האידנא זוזי דידי הוו ואי לא יהיבנא לך טפי מיחזי כריבית השתא שותפי אנן וכו'. עכ"ל: 
@00(שמג) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרבא בתרווייהו. הילכך אי איכא סהדי דהני מטלטלי מחמת ההוא עיסקא נינהו שקיל להו מלוה בלא שבועה ואפילו מיתמי. ואי איכא עליה דמיתנא כתובה או שטר חוב וליכא ניכסי למיתנא לית להו מהני מטלטלין דעיסקא ולא מירי אלא שקיל להו מרייהו לחודיה דלדידיה נינהו (*) לא קננהו מיתנא אלא לאיעסוקי (*) הוא בלחוד. וכיון דמתהדר (*) עיסקא למריה ואי איכא ביה רווחא בההיא שעתא דמית לוה שקילי מיניה יורשים או בעל חוב מנתא דהוה שקיל מיתנא ואי ליכא ביה רווחא לא שקל מיניה מידי אלא הדר עיסקא למריה. וכן הילכתא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא חד עיסקא ותרי שטרי פסידא דמלוה משום דסתם עיסקא תילתא באגר לבעל הבית ופלגא בהפסד כדאמ' באיזהו נשך (*) גבי שטרא דרב עיליש דאי לאו דמתחזי (*) כריביתא דכיון דפלגא מלוה אי לאו דשקיל מנתא באגרא דפלגא דפקדון אישתכח דקא טרח בפקדון משום ריבית דמלוה הילכך מאן דיהיב עיסקא בשני חבילות בגדים במנה ניכתוב שטר על מנה ואי מפסיד באחת מן החבילות מדמי הקרן מחמשים ח' (*) דינרים משתכר (*) בחברת' ט"ו דינרין אין כאן חשבון להפסד לבד ולשכר לבד אלא נשתכרו בפרקמטיא זו י' דינרין ויטלו בעלים מאותן י' דינרין שליש שהן ג' דינרין ושליש דינר והמקבל יטול שני שלישית. ואי כתב עלייהו ב' שטרות על כל חבילה שטר של חמשים נמצא חשבון של כל אחד לבדו ויקבל עליו המלוה בהפסד החצי שהוא שני דינרין וחצי ובשכר של חבירתה לא יטול אלא שליש לא נמצאו לחלקו שכר אלא ל' מעות דהיינו ח' (*) דינרין דשש מעה כסף דינר הרי פסידא דמלוה. חדי עיסקי וחד שטרא פסידא דלוה קיבל ממנו היום במנה ולמחר במנה וכתב שטר על מאתים הפסד הלוה כדפרי' שאם יהא הפסד בזה ושכר בזה ולא יחשבו כל אחד לבדו אלא השכר ימלא הקוץ תחילה ואחר כך יחלוקו המותר. ואם כתב שני שטרו' כמשפט הזה מחשב הפסד של זה לבד והשכר של זה לבד ויקבל הבעלים עליו בהפסד החצי ובשכר השליש. ועצה טובה קמ"ל רבא דבחד עיסקא ניכתוב חד שטרא ובתרי עיסקי ניכתוב חד (*) שטרי ויהא הדבר שקול: 
@22[דף ק"ה ע"א] 
@11ואמר @33רבא האי מאן דקביל עיסקא מחברי' ופסיר וטרח ומלייה לא מצי למימר ליה בתר דמלייה דרי מהאי פסידא קמא בהדאי וקביל עלך חצי ההפסד ובשכר טול שליש ונמצאת פוחת מן הקרן דא"ל להכי טרח ומליאיתיה דלא ליקרי ליה מפסיד עיסקי ומדלא אודעתן מעיקרא וכלם הייתי (*) בדבר ואדעתא דמלאויי קרנא טרחת. @44אמר @55רבא הני בי תרי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ורווח כו' כבר כתבתי בפ' אלו מציאות: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו ולא רצה לנכש התבואה א"ל מאי איכפת לך אני אתן לך חכורך כך וכך כורים כמו שפסקתי עמך אין שומעין לו שהוא אומר לו למחר אתה יוצא ממנה והיא מעלה לפני עשבים. ומתני' בחכרנותא. ואי א"ל לבתר הכי כריבנא לך ואהפוך שרש העשבים שניתותרו בה וימותו ולא תעלה לפניך העשבים מאי מהדר ליה א"ל אותו חכירות שפסק אני רואה (*) שיהיו חיטים בריאים ולא כחושים ואי א"ל זבינא לך חיטי בשוקא א"ל חיטי בארעאי (*) בעינא ואי א"ל מנכישנא לך שיעור מנתיך א"ל מסבת שם רע לארעאי הרואים סבורים שנכשתה ואעפ"כ היא מלאה עשבים ואתה משיא שם רע לארצי ולמחר אם באתי למוכרה או להוריד לה אריס אינו יורד לה. והא תנא מפני שיכול לומר לו למחר אתה יוצא ממנה והיא מעלה לפני עשבים הרי לא שנא (*) במשנתינו אלא טענה אחת אלא משום דא"ל ביזרא דנפל נפל כל טענתו (*) אלא שמעלת לפני עשבים לשנה הבאה וטענה זו לעולם עומדת דכי א"ל כריבנא לה אחר הקצירה א"ל האי נהי דעקרת לשרשים סוף סוף העשבים שתניח בה עכשיו עד שיזריעו יפלו הזרעים לארץ ויצמחו לשנה הבאה ולזו לא תועיל החרישה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו ולא עשתה תבואה אלא מעט ובא לו האריס למנוע מלהתעסק בה עוד שאין בה כדי טורחו אם יש מתבואה כדי להעמיד בה כדי חייב להטפל בה על כרחו. והא ליתא אלא בקבלנותא דאי בחכרנותא מה לו לבעל השדה אם יחדל סוף סוף חכירה נותן. אמר רב יהודה מה קצבה (*) כדי לשיעור חייוב שדה גדולה לשיעור שדה קטנה לשיעור כדי אלא אם יש (*) כדי זרע נפילה שמפריזין לה במפולת: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33המקבל שדה מחבירו ולא עשת אם יש בה כדי להעמיד כרי חייב ליטפל בה שכך כותב לו אנא איקום ואחרוש ואזרע ואקצור ואעמיד ואדוש ואזרה המוץ ברחת או בנפה ואוקים כרייה קודמך ותיתי את ותטול פלגא ואנא בעמלי ובנפקות ידיי פלגא. ובמה (*) כדי להעמיד כרי אמר רב יוסי בר חנינא כדי שתעמוד הרחת בלע"ז פאלא, בלשון כנען לופטא שזורין המוץ ברוח מתוך התבואה שתעמוד בה כשתוחבין אותו בתוכו. איבעיא להו רחת היוצא מהאי גיסא ומהאי גיסא מאי אמר ר' אבהו לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוסי בר חנינא כל שאינו כונס שלה דהיינו הרחב שמכניסין אותה להגביה התבואה עליו ולזרות שאינו רואה פני החמה וצדדין נמי בכלל כונס הם. איתמר לוי אמר שלש סאין דבי ר' ינאי אמ' סאתים. אמר רשב"ל סאתים שאמ' חוץ (*) ההוצאה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב או נשרפה אם מכת מדינה היא מנכה לו מן חכירו. ואם אינו מכת מדינה אינו מנכה לו מן חכירו. והא ליתא אלא בחכרנותא דאי בקבלנותא מאי מנכה איכא מה שימצאו יחלוקו. ר' יהוד' אומר אם קיבלה ממנו במעות בין כך ובין כך אין מנכה לו מן חכירו ואפילו היא מכת מדינה שעל המעות לא נגזרה גזירה הילכך לא עליו היתה פורענות זו. היכי דמי מכת מדינה אמר רב יהודה כגון דאישתדיף רוב הבקעה שזו בתוכה. עולא אמר כגון שנשדפו ארבע שדות מארבע רוחותיה. אמר עולא בעאן במערבא נשדף תלם אחד על פני כולו ולא יותר ואותו תלם כל סביבות שדה זו מהו. נשתייר תלם אחד כל סביבותיה שלא נשדף (*) שדות שסביבותיה נשדפו וגם שדה זו נשדפו (*) מהו מי אמרינן כיון דנשתייר תלם אחד ע"פ כול' לא (*) לקתה (*) זו ממכת מדינה אלא ממזלו או דילמא (*) שייורא לאו כלום הוא. אפסיק ביארא אם היו ארבע שדות שסביבותיה בורות ושאר שדות סביב סביב נשדפו וגם זו נשדפו (*) מי אמרינן ארבע שסביבותיה לא נשדפו או דילמא אם היו שדופות (*) אף הן נשדפו: אפסיק בירא. שדה בור (*) בין השדופות לזו: אספסתא מאי. היו אותן שדות שסביבותיה זרועות (*) למאכל בהמה ולא נשדפו והן הפסיקו בין השדופות לזו מאי מי אמרינן ארבע שדות (*) לא נשדפו (*) דילמא א"ל אם היו זרועות תבואה אף הן נשדפין (*) זרע אחר מאי אם תימצי לומר אספסתא לאו הפסקה היא משום דלאו בכלל גזירת פורענות התבואה היא דא"ל אילו תבואה הואי איהי נמי אישתדיף. זרע אחר מאי חיטי לגבי שערי כזרע אחר דמי או לא. כל העולם כולו בשדפון ושלו בירקון של כל העולם (*) ושלו בשדפון מאי. תיקו: 
@00(שמד) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וסוגיין כרב יהודה: 
@22[דף ק"ו ע"א] 
@11א"ל @33זרעה חיטי והוא זרעה שעורין (*) ואישתדוף נמי הלן שערי מאי מצי א"ל אילו זרעתה חיטי נמי הוה מישתדפא או דילמא א"ל אי זרעתה חיטי הוה מקיים בי ותנזר אומר ויקם לך מה שתבקש מאת היוצר יעשה לך ואני לא בקשתי בתחילת השנה מן השמים שיצליחוני בשעורים (*) ולא בחטים. נשתדפו כל שדותיו של מחכיר בכל מקום שהן נשתדפו (*) נמי הא בהדייהו ולא אישתדוף רובא דבאגא מאי כיון דלא אישתדוף רובא דבאגא לא מנכה ליה או דילמא כיון דאישתדוף כל אדעתיה א"ל משום לתך הוא מזלך גרם. דהא נשתדפו כל שדותיו ואפילו שישנן בבקעה אחרת מסתברא משום דא"ל לתך הוא דאי משום לתאי דידי הוה משתייר פורתא כדכתיב כי נשארנו מעט מהרבה. נשתדפו כל שדותיו של חוכר ואישתדוף רובא דבאגי ואישתדיף נמי האי מאי כיון דאישתדוף רובא דבאגי מנכה לו או דילמא כיון דאישתדוף כולתי ארעתיה ואפילו שישנן בבקעה אחרת א"ל משום לתך הוא דהא נשתדפו כל שדותיך. מסתברא דא"ל משום לתך הוא ואמאי הכא נמי נימא ליה אי משום לתאי דידי הוה משתייר פורתא לי כדכ' כי נשארנו מעט מהרבה. משום דא"ל אי הוה חזית לאישתייורי לך הוה משתייר לך מן נפשך: 
@22[שם] 
@11אמר @33שמואל לא שנו דאם מכת מדינה הוא דמנכה לו אלא שזרעה וצמחה ואכלה חגב אבל לא זרעה כלל ואישתדוף רובא דבאני חייב ולא מנכה ליה דא"ל אי זרעתה הוה מקיים בי לא יבושו בעת רעה ובימי רעבון ישבעו: 
@00(שמה) 
@11ראיתי @33מפרש"י (*) דדוקא נקט אכלה חגב אבל נשדפה אפילו לא זרעה כלל הוי פטור דכיון דמתני' (*) קאי ובסתמא תרוייהו קתני אכלה חגב ונשדפה. והאי דנקט אכלה חגב ולא נקט נשדפה יש לומר דוקא קאמר. ועוד דלקמן לא מקשינן ליה אלא אהאי מימרא אבל אההיא דלעיל דאמ' אי זרעתה חיטי הוה מקיים בי ותגזר אומר ויקם לך לא מקשינן עלה מידי מההיא ברייתא דנקט בא ארי ודרס ובא זאב וטרף דהכי נמי הוה מצי למיפרך אההיא מימרא אלא ודאי ש"מ דהיינו טעמא דהתם נקיט נשתדפה רובא דבאגי ולא נקיט אכלה חגב לרובא דבאגי הילכך לא מקשי ליה מארי ודרס. דגבי ארי וזאב (*) אכל דרס קתני. וכי האי אונסא ודאי לא מצי למימר נס הוא מתעביד לי שלא היה אוכלו משום הכי מקשי ליה אכלה (*) חגב דהאי ניסא לא הוה משתכח שיאכל כל השדות ושלו הוה ניצול מן החגב אבל גבי שדפון מצי למיהוי דכל השדות יהו שדופות ושלו ניצולות. ומשום הכי לא פריך ליה על ההיא דשדפון. @44גם @55ראיתי מפרשים דשמואל איירי כגון שאמר לו זרע מה שתרצה דהשתא לא מצי למימר ותגזר אומר ויקם לך שהרי לא נתפלל להקב"ה מזרע אחר שאמר לו שיזרע מה שירצה אלא מכל זרעים שבעולם נתפלל שיצליחו איזה זרע שיזרע ומסתמא הקב"ה לא קיבל תפלתו בכל זה ולהכי איצטריך ליה לשמואל למימר דאם לא זרעה כלל דאינו מנכה לו מן חכירו. ולא יקשה לך אמאי איצטריך למימר פשיטא דהא אמרי' לעיל דאפי' היכא דא"ל זרעה חיטי וזרעה שערי מצי למימר ותגזר אומר ויקם לך אע"ג דאיכ' קצת הוכחה שהיו נשתדפין. ואע"ג דאקשינן לשמואל ואסקינן בקושיא אפילו הכי איתא דשמואל ולא בטלו דבריו. @44ורבינו @55יצחק אלפס זצ"ל הביא הא דשמואל וסתמא דתלמודא נמי אסיק לעיל דמצי למימר הוה משתייר לי פורתא כדכתיב כי נשארנו מעט מהרבה: 
@22[שם ע"ב] 
@11תני @33חדא פעם ראשונה זרעה ואכלה חגב או נשדפה וחוזר (*) וזורעה שנית ואם אינו זורעה אינו מנכה לו אפילו היא מכת מדינה. שלישית אינו זורעה ומנכה לו. ותניא אידך שלישית זורעה רביעית אינו זורעה. לא קשיא הא כר' דאמר בתרי זימני הוי (*) הא כרשב"ג דאמר בתלתא זימני הוי חזקה. פלוגתייהו בהרבה מקומות מיהו ביארו בסוף פרק הבא על יבמתו (*) ופשטוה נישואיה (*) ומלקיות כר' ווסתות ושור המועד כרשב"ל (*) : 
@22[שם] 
@11אמר @33רשב"ל לא שנו שמנכה לו מחכירו אלא שזרעה וצמחה ואכלה חגב אבל זרעה ולא צמחה מצי אמר ליה בעל הקרקע כל (*) זרעא זרע ואזיל בה כלומר כל זמן הזריעה חזור וזורעה שמא לא הגיע זמן הזריעה ועד אימת הוי משך זמן הזריעה א"ר פפא עד זמן דכי אתי אריסא מדברא ונכנסין לבית בזמן שרגילין ליכנס דהיינו לאחר תשע שעות ביום קרוב לסוף העשירית וקיימא כימה שהיא בזנב טלה בראש כל אדם דהיינו באמצע הרקיע שנראה לכל אדם כאילו הוא על ראשו והן הן ימי אדר. ואוקימנא דקביל מיניה באפלי שעורים וקיטנית הנזרעים באדר. @44מתני' (*) @55ר' יהודה אומר אם קיבלה ממנו במעות בין כך ובין כך אינו מנכה לו מחכירו. ההוא גברא דקביל ארעא בזוזי למיעבד בה תומי אגודא דנהר מלכא סבא. איסתכר נהר מלכא סבא לשון ויסכרו כל מעינות תהום רבה נסתמה מהלכתו שעכבוהו העליונים והטהו דרך אחרת דאין ירק מצליח אלא בקרקע נרבצת בארץ לחה. אתא לקמיה דרבא א"ל זיל נכי ליה אמרו ליה רבנן לרבא והתנן ר' יהודה אומר אם קיבלה ממנו במעות בין כך ובין כך אינו מנכה לו מן חכירו. א"ל לית דחש ליה להא דר' יהודה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו בעשרת כורין של חיטין ולקתה שהיו חיטיה שרופות וכחושות נותן לו מתוכה. היו חיטיה יפות לא יאמר לו הריני שולח לך מן השוק אלא נותן לו מתוכה וזו בחכירות הוצרכה לשנותה ולא בקבלנות דאי בקבלנות פשיטא דכל אחד זוכה ומתחייב בחלקו. @44ההוא @55גברא דקביל ארעא לאספסתא (*) עבדא אספסתא והיא נקצרת לשלשים יום כדאמרינן בחזקת הבתים. ובתר דעבדא אספסתא חרשה לשעורין לקיץ (*) הנהו שערי שלח' רב חביבא מסורא לפר"ת (*) לרבינא כי האי גוונא מאי. שלח ליה לקתה נותן לה מתוכה. א"ל מי דמי התם לא עבדא ארעא שליחותיה (*) בעלה לא חכרה אלא לאספסתא ואילו זרע לה אספסתא ואזיל הוה מצלחא: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דקביל פרדיסא מחבריה בעשרה דני חמרא. תקף ההוא חמרא סבר רב כהנא למימר היינו מתני' דתנן לקתה נותן לו מתוכה. א"ל רב אשי לרב כהנא מי דמי התם לא עבדא ארעא שליחותיה הכא עבדא ארעא שליחותיה הענבים לא לקו משנעשה יין בחביותיו ובביתו לקה. ואמרי' בבבא בתרא (*) חמרא אכתפא דגברא שוור זה קונהו מזה (*) ומזלו גורם להחמיץ. ומורי רב אשי בענבי דקרים ענבים שהתליעו ושדה שלקתה בעומר' בעודן שטוחות בה ליבש בימות הקיץ בכל זה עודן לקרקע צריכין. וכן ענבים שהתליעו בין בצירה לדריכה וכגון שלא איחרום יותר מן המנהג: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו לזורעה שעורין לא יזרענה חיטין. חיטים יזרענה שעורים רשב"ג אוסר קיטנית יזרענה תבואה תבואה לא יזרענה קיטנית רשב"ג אוסר. פי' שקיבלה בחכירות בכך וכך חיטין או שעורין או משום (*) לא יזרענה חיטין שהחיטין מכחישין את הקרקע יותר מן השעורין והא לא מיתוקמא בקבלנות דאי בקבלנות הא אמרן תכחוש ארעא ולא ליכחוש מרה וחרי הוא נהנה בשינויו של זה: 
@22[דף ק"ז ע"א] 
@11מתני @33ליה רב יהודה לרבין בר רב נחמן תבואה יזרענה קיטנית א"ל והא אנן תנן תבואה לא יזרענה קיטנית א"ל לא קשיא הא לן והא להו מתני' בארץ ישראל קאי שהיא מקום גריר (*) ואיכא למיחש לכחשא דארעא. אנן השתא בבבל קיימינן שהיא מצולה וטיבעני וביצעי מים וליכא למיחש לכחשא דארעא הילכך משנה לכל מה שירצה מקיטנית לתבואה ומתבואה לקיטנית והיינו כרבנן. א"ל רב יהודה לרבין בר רב נחמן אבין אחי הני שחליים שקורין בלעז קרישין הגדילין בין הפשתן אין בהם משום גזל לכל הבא ועוקרו לפי שהוא משביח את הבעלים שמפסידין הפשתן יותר מעל דמיהן. ואם עומדת על גבולי הערוגה ולא בתוכה יש בהן משום גזל דלא מפסדי ואם הוכחשו (*) השחליים לזרע שעמדו בפשתן ימים רבים עד שגמרו גדילתן שוב אין עמידתן (*) מועלת בפשתן ויש בהן משום גזל. @44א"ל @55רב יהודה לרבין בר רב נחמן אבין אחי דילי דילך ודילך דילי נהוג בי מיצרא אילן הנוטה לכאן לכאן והנוטה לכאן לכאן. יש באילנותיי שהפירות שלך ויש באילנותיך שהפירות שלי ששדותיהן סמוכות זו לזו והמצרים גבוהין ואילנות נטועין בהן יש מן הנטועין בשלי ששרשיהם כפפו ונטו כולן לתוך שדך ויונקים בשלך ויש בשלך שנוטין לתוך שלי שיונקים משלי ומארצי. ונהוג בני מיצרא אילן הנוטה לכאן לכאן נוטין השרשין לצד שדה זו הפירות שלו. דאיתמר אילן העומד על המיצר אמר רב הנוטה לכאן לכאן והנוטה לכאן לכאן ושמואל אמר חולקין. מיתיבי אילן העומד על המיצר חולקין. תירגמה שמואל אליבא דרב בממלא את כל המיצר שנוטין שרשין לכאן ולכאן. אי הכי מאי למימרא לא צריכא דתלי טוניה להאי גיסא משא פירותיו וענפיו נוטה לצד אחד. ואכתי מאי למימרא מהו דתימא דא"ל פלוג הכי טול אתה חציו שלך שאצלך ואני חציו שאצלי קמ"ל דא"ל מאי חזית דפלגת הכי פלוג הכי לעבר רוחב השדות חלוק האילן אם עומדות השדות (*) חלוק האילן (*) אם עומדות השדות מזרח ומערב חלוק את האילן צפון ודרום: 
@00(שמו) 
@11פר"ח @33זצ"ל אע"ג דתירגמה שמואל מתניתין כרב. כשמואל קיימא לן. ואי איכא מנהגא דיינינן ביה כדאמר רב הונא לרבין נהוג בני מיצרא נוטה לכאן לכאן כלומר באותה שדה האילן פירות לבעל אותה שדה הן דין לעשות כמנהגו עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק זצ"ל דהילכתא כשמואל: 
@22[שם] 
@11א"ל @33רב יהודה לרבין בר רב נחמן אבין אחי לא תזבון ארעא סמוך למתא דאמר ר' אבא אמר רב אסור לאדם שיעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקמותיה שלא יפסידה בעין רעה. איני והא אשכחינהו ר' אבא לתלמידיה דרב ואמר להן מאי אמר רב בהני קראי ברוך אתה בעיר שיהא ביתך סמוך לבית הכנסת ברוך אתה בשדה שיהו נכסיך קרובים לעיר שלא יהא טורח בהכנסת פירותיהם. לא קשיא הא דמהדר ליה שודא וריתקא שפיר דמי הא דלא מהדר שודא וריתקא: 
@00(שמז) 
@11פר"ח @33זצ"ל שורא חומה. ריתקא סייג שעל השורא. וכן פירש בערוך: 
@22[שם ע"ב] 
@11והסיר @33י"י ממך כל חולי אמר רב זו עין הרע. דרב לטעמיה דרב סליק לבי קברי עבד מאי דעבר ואמר תשעין ותשע בעין הרע ואחד בדרך ארץ פרש"י זצ"ל יודע היה ללחוש על הקברות ולהבין על כל דבר (*) באיזו מיתה מת ואם מת בזמנו או בעין הרע. פר"ח זצ"ל גאון אמר אנן לא גרסינן עבד מאי דעבד שאומ' סליק לבי קברי עשה כגון שאילת חלום וא"ל בחלומו צ"ט מתים בעין רע ואחד בדרך ארץ. ויש מפרשים שעל ידי עשבים שהיה נוטע היה יודע איזה מת בזמנו ואיזה שלא בזמנו כגון שהיה נוטע עשב על קברו של כל אחד ואחד ואותו עשב שהיה צומח על הקבר בידוע שמת בלא זמנו: 
@00(שמח) 
@11ובערוך @33פי' כפר"ח פי' שנטע אילנות על הקברים והשביען שלא ישרישו ושלא יצמחו ושלא יפריחו אלא אותם הנטועים על המתים שמתו בזמנם ולא יצאו אלא אחד למאה: 
@22[שם] 
@11א"ל @33רב יהודה לרב אדא משוחאה מודד הקרקעות בשכר לקונים ולמוכרים ולאחין ושותפין הבאין לחלוק לא תזלזל במשיחתן דכל פורתא ופורתא חזי לכורכמא רשקא כרכום של גן. ובלעז כרוג אורמינטל. ובערוך פי' כרכום ששוה משקלו כסף רישקא אריינטל'. כפרים עם נרדים תרגום כפירין עם רישקי'. נרד וכרכום תרגום רשק ומוריקא. @44א"ל רב יהודה לרב אדא משוחאה ארבע אמות דאניגרא זלזל בהו. אמת המים שהמשיכוה מן הנהר הגדול על פני הבקעה כולה ומניחין בעלי כל שדה ושדה מלזרוע על אנפיה רוחב ארבע אמות שלא תקלקל שפתה ומודדין אותן כולן יחד. ומצייני' ומתחמין בסימנין שלא יחרשו מן הסימן ולחוץ לזלזל בהן ואל תדקדק בהן להרחיבן. אנהרא לא תמשיחינהו כלל אלא באומד כדי שיהו ניכרות לעינים שהן שלימות ורחבות. ר' יהודה לטעמיה דאמר ר' יהודה ארבע אמין אניגדא לבני אניגדא אינו מזיק אלא ליחידים ויש בידם למחול דנהרא לכולי עלמא ומאן מחיל. מכריז ר' אמי מלי כתפי ניגרי (*) בתרי עבדי נהרא קוצן. המוצא יער או אילנות נטועין על שפת הנהר יקוץ ברוחב מלא כתף מושכי חבל הספינה והן מטין עצמן באלכסון והולכין כשהן משופעין לצד היבשה שלא תמשכם הספינה למים וכל כמות הצריך להילוכ' דינם לקוץ ובשני עבדי נהר שפעמים שהולכין מיכן ופעמים שהולכין מיכן. רב נתן בר אושעיא קץ שיתסרי אמהתא (*) ברוחב כדרך רשות הרבים. כדתנן בבא בתרא דרך הרבים שש עשרה אמה אתו עליה בני מרשוניא (*) דפטה (*) הוא סבר (*) כבני רשות הרבים ולא היא משום אמתוחי אשלא ובמלי כתפי נגרי (*) סגי: 
@22[דף ק"ח ע"א] 
@11אמר @33רב יהודה הכל לגלוי גפה ואפי' מיתמי. הכל מסייעין לגדור חומת העיר ולהעמיד שעריה שלא יכנס צבא השונאים לעיר. אבל מרבנן לא מאי טעמא רבנן לא צריכי נטירותא תורתן משמרתן כדכתיב בשכבך תשמור עליך. לכריא דפתיא לכרות מעיין או בורות למים לשתות אפילו מדרבנן שהרי הן צריכין לשתות. ועל שם כלי ששופין בו ששמו פתיא בלשון ארמי קרי לה כריא פתיא. וה"מ דלא נפקי באוכלוזא שאין בעלי בתים יוצאים בעצמם בכרוז ובאוכלוזא לחפור אלא גובין מעות ושוכרין פועלים. אבל נפקי באכלוזא. רבנן לאו בני מיפק באכלוזא נינהו מפני שגנאי הוא להם. אמר רב יהודה לכריא דנהרא כשמעלה שירטון ונופלין בו אבנים ומעכבין מרוצת המים וכורין ומנקין אותן להעביר מכשוליו תחתאי מסייעי עילאי. כשהעליונים מתקנים כנגדם למעלה יש לתחתונים לסייעם שמכשולים העליונים מעכבים את המים לידר נמצא תיקון העליונים לעזרת התחתונים. עילאי לא מסייעי תתאי כשמתקנין למטה שתיקון שלמטה אינו לעזרת העליונים אלא לדעתם (*) שכל זמן שהמים רצים למטה מן הנהר מתמעטים למעלה והשדה (*) מתיבשות. וחילופא במיא דמיטרא כגון בעיר שהמים קשים להם להרבות להם טיט ולקלקל הדרכים ועושין להם חריץ במורר להוריד המים חוץ לעיר אם נתקלקל החריץ וכורין אותה. העליונים זקוקים לסייע התחתונים לכרות את שכנגדם שכל זמן שלא ירדו מים התחתונים חוץ לעיר יעמדו העליונים במקומן אבל תחתונים אין להם לסייע לעליונים לכרות למעלה שכל זמן שלא ירדו עליונים למטה טוב להם לתחתונים. @44אמר @55שמואל האי מאן דאחזיק בירקתא (*) בשני פרסיים היה קרקע מופקר לכל הקודם להחזיק בו ולפרוע למלך סטקא (*) דהוא מס של הקרקע ואם בא והחזיק על שפת הנהר מקום שהספינות עולות לנמל וצריך מקום פנוי הרבה לפורקי משאות לספינות ולטוענין מתוכן ומוציאין. וזה החזיק לבנות שם בנין או לחרוש ולזרוע חציפא הוי שמקלקל מקום לרבים אבל סלוקי מדינא לא מסלקינן ליה. והאידנא דקא כתבו פרסאי לאותן החולקין (*) שדות שעל הנהר קני לך שדה עד תוך הנהר מלא צואר הסוס והלוקחין גודרין גדירן רחוק מן הנהר שלא לקלקל מקום הרבים. אם בא אחר והחזיק מן הגדר ולצד הנהר מסלקינן ליה לפי שהיא קנויה לבעל הגדר עד תוך המים: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה האי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפו חציפא הוי מסלוקי לא מסלקינן ליה פירש"י שהחזיק בשדה העומדת ליקח בטסקא ושדות שני אחין או שני שותפין סמוכות מיכן ומיכן. ופר"ח שהחזיק בשדה של גר. ורב נחמן אמר סלוקי נמי מסלקינן ליה ואי משום דינא דבר מצרא שאינן לא אחין ולא שותפין אלא מכח מצרנות באין על המחזיק ואומרים אנו היינו מצפים לקחתה שאנו צריכין קרקע וטוב לכל אחד ממנו ליקח בסמוך לו ולא ליקח במקום אחר לא מסלקינן ליה דלא איכפת לן לדינא דבר מצרא כלל ולית לן האי טעמא ועשית הישר והטוב לפני י"י דבר שאי אתה נחסר כל כך שתמצא קרקעות במקום אחד ולא תטריח על בן המיצר להיות נכסיו חלוקין. ונהרדעי אמרי אפילו משום דינא דבר מצרא מסלקינן ליה משום שנא' ועשית הישר וכו': 
@00(שמט) 
@11פר"ח @33זצ"ל ואסקינן כל הקונה קרקע בתוך אחין או שותפין מסלקינן ליה משום דינא דבר מצרא. ותרוייהו לא נהירא דהא דפי' שהחזיק בשדה של גר א"כ היכי קאמר רב נחמן דמסלקינן ליה וכי אמאי לא יחזיק בנכסי הגר בחנם. או מה דינא דבר מצרא שייך בדבר שיכול לזכות בו בחנם ולא ימצא במקום אחר ואפי' משום עני המהפך בחררה לית ביה. גם מה שפי' הקונה בתוך האחין או בתוך השותפין דמסלקינן ליה משום ועשית הישר והטוב. דמאי איריא אחין ושותפין אפילו אינש דעלמא נמי מסלק ליה משום ועשית הישר והטוב דלית לן דרב נחמן דלית ליה טעמא דועשית הישר והטוב: 
@22[שם] 
@11שדה @33היוצא לימכר ובא אחד ונטל רשות מן המצרן וא"ל המצרן זיל זבון צריך למיקניא מיניה או לא אמר רב נחמן לא צריך למיקניא מיניה. נהרדעי אמרי צריך למיקניא מיניה דאי לא קני מיניה מצי א"ל משטה הייתי בך כדי להעמידה על דמים הראויים לה שאם באתי אצל בעלים היה מעלה לי בדמיה בשביל שחביבה עלי: 
@00(שנ) 
@11והילכתא @33צריך למיקניא מיניה. והשתא דאמרינן דצריך למיקניא מיניה א"כ אין קנינו של זה כלום ואי אייקר ארעא או זל ארעא ברשותיה דבר מצרא אייקר או זל ולא יוסיף ולא יגרע (*) מלקבל דמים שנתן בה. דאי אייקר רווחא דבר מצרא הוא וכל (*) זל פסידא דבר מצרא הוא וכן הלכה. וכן פר"ח זצ"ל זבן במאה ושויא במאתים חזינן אי לכולי עלמא קא מוזיל ומזבן יהיב ליה מצרן ללוקח מאה ומוציאה מידו דאי (*) לא יהיב ליה מאתן דגבי האי הוא דאוזיל. זבן במאתים ושויא מאה סבור מינה מצי א"ל מצרן ללוקח לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. א"ל מר ינוקא בריה דרב חסדא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דרב נחמן אין אונאה לקרקעות. וקיימא לן דאין לבר מצרא לטעון טענה זו ללוקח אלא אם רצה לדחות הקונה וליטול הקרקע בדינא דבר מצדא אם (*) נותן כל הדמים שקנה זה הקרקע בהם (*) (ואף על פי שקנה זה הקרקע בהם) ואע"פ שקנה במאתים ואינו שוה אלא מאה (*) הואיל ולא קנה ממנו שסילק ידו ממנו הדין עמו. ואם רצה בר מצרא להפחית לו מן הדמים אין שומעין אלא ישאר קרקע זה ביד הקונה שאין דינא דבר מצרא עליו אלא כשמחזיר לו הדמים שקנה בהם עד גמירא. ואע"ג דסוגיא דשמעתין דאין אונאה לקרקעות ואפילו ביטול מקח אין בהם אליבא דרב נחמן. ה"מ בענין דבר מצרא בלחוד אבל לענין מקח וממכר ביטול מקח אית בהו כר' יוחנן. עכ"ל. והיכא דלא קנה (*) לוקח מן המצרן אפילו שהתנה (*) אצלו ביד הלוקח כמה שנים ולא מחה המצרן בידו המצרן מוציא מיד הלוקח ונותן לו דמיו כמו שקנה: 
@00(שנא) 
@11וכבר @33היה מעש' בשפירא בלוקח שלא קנה מן המצרן ושהתה בידו כמה שנים ולא מיחה המצרן ביד לוקח ואחר זמן רב מיחה בידו ותבעו לדין על דבר מצרנותו. והורה מורי רבי' שמחה בר שמואל זצ"ל שנותן דמיו המצרן ללוקח במה שקנה והוצרך הלוקח ליתן הקרקע למצרן וקיבל ממנו דמיו. @44ובן (*) @55גריוא דארעא בי מיצעי נכסי של מוכר ושדות המוכר מוקפות לו מכל צד חזינן אי עידית היא דבר העשוי לימכר לעצמו שאינה דומה לשאר שדות הסמוכות לה. או זיבורית היא זביניה זביניה ואין מצרני המוכר יכולין לסלקו שהרי יש ביניהם הפסק ואי לא איערומי מערים אם באתי ליקח אצלם יסלקוני אקנה אני בית סאה בעצמי (*) ואהיה אני מצרן לכל רוח ואקנה אני אחרי כן לכל צד ולא יוכלו לסלקני מן הנותר לכל רוח הילכך מהשתא מסלקינן ליה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתנה @33לית בה משום דינא דבר מיצרא. אמר אמימר אי כתב בה אחריות אית בה משום דינא דבר מצרא דוראי מכר הוא שאין כותבין אחריות על המתנה. כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל אי כתוב בה אחריות אית בה משום דינא דבר מצרא דאמר האי מזבין קא מזבין לה. משום (*) הכי קאמר כתב לה אחריות והאי דכתיבא בשם מתנה איערומי הוא משום דינא דבר מצרא ודינא הוא דחזיא (*) כמה שויא ויהיב ליה בר מצרא ונחות לארעא ואי אודי דמזבן זבנה והאי דכתב לה בשם מתנה משום דינא דבר מצרא הוא עבד הכי ואמר בכך וכך זבינתה וליכא סהדי דמסהדי בכמה זבנה. מיסתברא לן דמישתבע (*) הואיל וכשלוחא הוא לגבי בר מצרא. והיכא דכתב לה בשטר מתנה וקבילית ליה לפלוני דנא אחריות מתנא (*) דא די (*) נפקא מחמתי מן ידיה יהיבנא ליה כך וכך זוזי דארעא לא שויא ההוא שיעורא אע"ג דלא קא מודה דמזבן זבנה לא שקיל לה בר מצרא אלא בדמי דקביל עליה מארי דארעא דמה נפשך אי במתנה יהבה ניהליה מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא ואי מיזבן קא זבנה ניהליה לא עביד איניש דמקבל אנפשיה מאי דלא שקיל מיניה. הילכך אי יהיב ליה בר מצרא כולהו דמי דקביל עליה מארי דארעא שקיל ואי לא לא שקיל עכ"ל. שמעינן מהני תרי שמעתא דכל היכא דמצינו למיתלי דלבטל דינא דבר מצרא קא עביד ומסלקינן (*) ללוקח ויהיב ליה המצרן דמי ונחית לארעא כמו היכא דזבין גריוא דארעא בי מיצעי נכסיה של מוכר וכמו מתנה שכתוב בו אחריות הילכך ראובן שקנה שדה משמעון וכתב לו שני שטרות עליה אחד של מכר ואחר של שטר מתנה אי (*) אית בה דינא דבר מצרא ומסלק ליה מצרן ללוקח. וההיא דפ' נערה (*) דראשון במכר ושני במתנה ליפות כחו כתב לו משום דינא דבר מיצרא פי' כתב לו שני שטרות על שדה אחת אחד שטר מכר ואחד שטר מתנה לא ביטל שני את הראשון ליפות כחו כתביה. ופרש"י זצ"ל ואי נמי לא הוסיף ביה לא ביטל את הראשון אלא דלא ליתו בני מיצרא וליערערו עלי' דקיי"ל מתנה לית בה משום דינא דבר מיצרא התם פירש רבינו שמשון זצ"ל בר אברהם (*) דאמר אהוי תרוויהו אי אית בה דינא דבר מיצרא משום שטר של מכר דהא אפי' מתנה שכתוב בה אחריות אית בה משום דינא דבר מיצרא אע"ג דלא ידעינן בברור אי זבניה ניהליה אי במתנה יהבה ניהליה ואע"ג דכוליה שטרא אי (*) כתיבה בלשון שטר מתנה אלא שכתב אחריות אמרינן זבנה ניהליה (*) ואי אית בה משום דינא דבר מצרא. אלא התם איירי שהצניע השטרות שאם יבא עליו בעל חוב יוציא שטר מכר משום אחריות ואם לאו (*) יבא בעל חוב להוציא מידו וגם לא נודע שטרי מכר ויבא עליו מצרן לסלקו מכח דין מצרא יביא שטר מתנה ויסלק את המצרן ממנו כי יאמר לא קניתי זו הקרקע אלא במתנה ניתנה לי ומתנה לית בה משום דינא דבר מצרא כך הוא דעת המוכר ומשום הכי לא ביטל את הראשון. ולא שיהא מותר לעשות כך דהא שמעינן משמעתא דאסור להערים ולבטל דין מהמצרנות אלא שאם עשה כן כך ה"ה. אבל היכא דאיכא שטר מכר או ליכא שטר מכר ואיכא עידי מכר ואף על גב דכתיב ליה שטר מתנה אית בה משום דינא דבר מיצרא דכל אדם נקיל לו לכתוב שטר המתנה: 
@22[שם] 
@11מכר @33כל נכסיו לאחד לית בה משום דינא דבר מיצרא. פירש"י זצ"ל מכר כל נכסיו לאחד בכ"מ שהם זו במזרח וזו במערב ויצאו מצרני אחד מהם ועירערו לית בה משום דינא דבר מצרא שלא תיקנו חכמים לומר ללוקח להסתלק לעשות הישר והטוב לבעל המיצר שהיא רעה למוכר שזה לא יקנה את השאר שימשוך את ידו בשביל זו ובמקום פסידא דמוכר לא תקנו דינא דבר מיצרא כדאמ' לקמן הני צירי והני שרי לית בהו משום דינא דבר מצרא עכ"ל: 
@00(שנב) 
@11משמע @33מדבריו שאם יצאו מצרני כולם ועירערו ורוצה כל אחר לקנות מצרנות דאי (*) בה משום דינא דבר מצרא ומסלקין את הלוקח דהשתא ליכא רעה למוכר. אי נמי אם המוכר מתרצה אע"ג דלא יצאו כי אם מצרני אחר מהם נמי מסלקי ליה הואיל ובעבור המוכר הוא והרי הוא מתרצה. @44מכר @55לבעלים הראשונים לא אית בה משום דינא דבר מיצרא. ראיתי מפרשים שמתחלה מכרוה לו ועכשיו הוא רוצה לחזור ולמוכרה להם לית בה משום דינא דבר מיצרא ואין המצרן יכול לעכב עליהם הואיל וקדמו והתחילו לקנותה. וה"ה אם בא אדם מעלמא שאינו מצרן ורוצה לקנותה אין הבעלים הראשונים יכולים לעכב עליהם דכולי האי לא ייפו רבנן כחם כרי לעכב על אחרים שלא לקנותה כי אם בזה ייפו כחם שאחרים לא יעכבו עליהם אבל הם על אחרים לא. ולא איתבריר לי דאי הבעלים הראשונים מכרוה לראובן וראובן מכרה לשמעון ובאו הבעלים הראשונים לקנותה משמעון אי אית בה דינא דבר מיצרא אי לאו דדילמא לא אלמו רבנן לכחייהו אלא כלפי לוקח דידהו אבל כלפי לוקח דלוקח לא או דילמא לא שנא: 
@00(שנג) 
@11ובפר"ח @33זצ"ל כתב קנאוה בעלים הראשונים זה שכבר מכרו מקודם לכן ועכשיו פדאוה דהיינו משמע מלוקח ראשון דלשון פדאוה לא שייך אלא בלוקח דידהו שמכרוה לו. ומיסתבר לי דדוקא גבי לוקח דידהו אלמוה רבנן לכחייהו שאם לא כן אטו עד שלם (*) לא הוי בהו דינא דבר מיצרא: 
@22[שם] 
@11זבן @33מגוי וזבין לגוי לית בה משום דינא דבר מיצרא. זבן מגוי א"ל אריא אברחי לך ממצרנך ואין לך טוב וישר מזה זבין לנוי גוי לא בר ועשית הישר והטוב. ואין לנו לומר משום דינא דבר מיצרא ועשית הישר והטוב אלא ללוקח שהמוכר אומר מה עשיתי לך אם ארצה לא אמכרנה ותהא בידי אבל ללוקח נאמר משוך ידך ויקחנה זה. שמותי ודאי משמתינן ליה למוכר הזה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתי ליה מחמת הלוקח הגוי הזה: 
@00(שנד) 
@11ופי' @33רבי' יצחק זצ"ל ודוקא שישראל חפץ ליקח באותן דמים שלקח הגוי דוקא אז משמתינן ליה. וצ"ע: 
@22[שם] 
@11משכנתא @33לית בה משום דינא דבר מצרא אי מכרה לו (*) שממושכנת לו לית בה משום דינא דבר מצרא שזה שכן מצרן מכולם שכולה שכונה בידו. דאמר רב אשי אמרו לי סבי דמתא מחסיא מה משכנתא דשכונה גביה. מאי נפקא מינה לדינא דבר מיצרא. מעשה היה. כבר כתבתי לעיל באיזהו נשך: 
@22[שם] 
@11למכור @33ברחוק ולגאול בקרוב אם המוכר הזה מוכרה מפני שהיא רחוקה הימנו ורוצה לקנות אחרת בקרוב לו או למכור ברע ולגאול ביפה אין בה משום דינא דבר מיצרא שאין לנו להפסיד למוכר משום ישר וטוב לו דמצרן דכשם שעלינו לעשות ישר וטוב לזה כך עלינו לעשות ישר וטוב לזה ואם באנו לעשו' איחור בדבר שמא בין כך ובין כך תימכר זה שהיה זה רוצה לקנות: 
@22[שם] 
@11לאכרגא @33לפרוע כסף גולגולת למלך ולמזון אלמנה והבנות שבית דין מוכרין בנכסי יתומין. וכן לקבור את המת לית בה משום דינא דבר מצרא דאמרי נהרדעי לאכרגא ולמזוני ולקבורה מזבינא בלא אכרזתא. פירש"י זצ"ל וכיון דמשום רווחא דיתמי לא משהינ' למילתא פן יכעס שוטר המלך וכן לחסרון מזונות ולבזיון המת כ"ש משום בר מצרן לא משהינן למילת' לאודעיה עכ"ל. משמע מדבריו הא ידע מצרן מעכב על הלוקח מליקח ולוקח המצרן דאית ביה משום דינא דבר מצרא אלא שאין מאחרין מלמכור ללוקח עד שנשאל למצרן אם רוצה ליקח אם לאו. אבל בפר"ח זצ"ל משמע דלית בהו כלל משום דינא דבר מצרא. וזה לשונו לאכרגא ולמזונותיו ולמזון האשה והבנות וכיוצא בהן וכן המוכר לצרכי קבורת מתים שלו הקונה מאלו כולן אין לו עליו דין בר מצרא אקילו בהו רבנן משום דהוא דחוק כדי שיקפצו ויקנו ממנו מאחר דידעי דלית בהו משום דינא דבר מצרא. עכ"ל: 
@00(שנה) 
@11הרי @33פי' דלית בהו דינא דבר מצרא כלל. ופי' נמי שהמוכר למזונות לית ביה משום דינא דבר מצרא: 
@22[שם] 
@11לאשה @33וליתמי ולשותפי לית בהו משום דינא דבר מצרא פירש"י זצ"ל מכר לאשה לא מסלקינן לה דלאו אורחה לאהדורי ולבקש מי יש לו קרקע למכור ומשבאה לידה ראשון אין לנו לומר לה עשי הישר והטוב והיא רע ליך וכן יתמי. ושותף שמכר לחבירו חלקו בשדה שהן שותפין בה אין לנו לסלקו משום דינא דבר מיצרא ולומר אי אתה בא בחלק חבירך אלא כאחד המצרנין ויקחוה עמך אלא כיון שלא נתברר חלקו הרי כשכן בכולה עכ"ל. ופר"ח זצ"ל אשה או יתומין שקנו קרקע או שותף משותפי בזולתו קרקע זה כ"ש אם הוא שותף בזה הקרקע הני כולהו לית בהו משום דינא דבר מצרא ועשית הישר והטוב דידהו טפי עדיף. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11שכיני @33העיר שכיני שדה שכיני העיר קודמין. פרש"י זצ"ל נראה בעיני דלאו בדינא דבר מצרא איירי אלא להשיא דרך עצה (*) ישר וטוב למוכר שאם יש לו שדה למכור ובאו עליה ללוקחה שכיני (*) הדר אצלו בעיר ושכן שיש לו בשדה ששדותיהן שמוכות (*) ושדה שיש לו שדה למכור אינה סמוכה למצרן שכיני העיר קודמין. ואני לא דקדקתי מפי רבינו כל צרכי. ועד הנה פירשתיה דבמצרן דיליה קאמר. והשתא לא נהירא לי דא"כ הוה ליה למימנינהו בהדי הנך דלעיל ולמימר הכי לאשה ליתמי ולשותפי ולשכיני העיר ולתלמידי חכמים לית בהו משום דינא דבר מצרא. מאי שנא דשני בלישנא דכולא שמעתא למינקט לישנא דקודמין. ותו דקאמר שכן ותלמיד חכם ת"ח קודם אי האי שכן מצרן הוא אמאי ת"ח קודם אטו ת"ח לא בר ועשית הישר והטוב הוא האי (*) עשית הישר והטוב אלוקח שדיוה רבנן כדאמר לעיל גבי זבין לגוי גוי לאו בר ועשית הישר והטוב הוא. ותו קרוב ותלמיד חכם מאי דינא דבר מיצרא איכא וא"ת כששניהם מצרנים הם אטו משום דתלמיד חכם הוא משלח גלימי דאינשי עכ"ל. ובפירושי גאונים כתב שכיני העיר ושכיני שדה שאם יש קרקע הסמוכה לעיר ויש בני העיר מצרנים לה ויש לה בשדה מצרנים שכיני העיר קודמין תלמיד חכם קודם דטריד בגירסי' ולאו אורחיה למיטרח ולמיזבן עכ"ל. וכן ראיתי מפרשים שכינו בעיר ות"ח אינו שכינו ושניהם מצרנים לו בשדה ת"ח קודם וכן כולן. קרוב ותלמיד חכם תלמיד חכם קודם. שכן וקרוב. טוב שכן קרוב מאח רחוק. וכן פי' רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל בשם רבינו תם זצ"ל דלענין מצרנות איירי: 
@00(שנו) 
@11ורבינו @33יצחק אלפס זצ"ל כתב הני כולהו דאמר' בהו דאקרמ' ליכא חד מינייהו בר מיצרא אלא תרוייהו רחיקי נינהו מארעא אלא מיקדם הוא דמקדמי' חד אחבריה ואקדים (*) אידך וזבן לא מפקי' מיניה אלא (*) בהדי בר מצרא כולהו אית בהו משום דינא דבר מצרא עכ"ל. והיינו כדברי רש"י זצ"ל. וכן פר"ח דהני כולהו אין אחר בהם בר מצרא בזה הקרקע הנמכר: 
@22[שם] 
@11בזוזי @33טבי וזוזי תקילי לא אית בהו משום דינא דבר מצרא פי' רש"י זצ"ל מצרן שבא לעורר על המקח ומביא מעות (*) במשקלו וטוב ויתר על של לוקח. אבל של לוקח טובים וחריפים במטבע היוצאה יותר משל מצרן אי נמי איפכא. לית בהו משום דינא דבר מיצרא דא"ל המוכר בהני ניחא לי עכ"ל. וכן פי' בפירושי גאונים כדבריו. @44הני @55צירי הני שרי לית בהו משום דינא דבר מצרא פירש"י זצ"ל לוקח ומצרן ששלחו מעותיהן. של מצרן צרורין וחתומין וזה ירא להתירן שלא יאמר יותר היו ושל לוקח מותרין לית בה משום דינא דבר מצרא דפסידא דמוכר הוא דאמר לזוזי אנא צריכנא עכ"ל. ובפי' הגאונים פירשו דמצרן צירי וליתנהו קמן דאית ליה מלוה גבי אחר ובעי למיתבינהו ניהלייהו וזוזי דלוקח שרו ואיתנהו לקמן לית בה משום דינא דבר מצרא. עכ"ל: 
@00(שנז) 
@11פר"ח @33זצ"ל הני צירי והני שרו פי' הביא בר מצרא צרור של כספים צרור וחתום ואמרו (*) בעליו הניחוהו אצלי עד שיעמדו במשקלם וימסרום לו (*) ועכשיו יבא. ואחר שאינו בר מיצרא בידו מעות מותרין קונה זה שבידו מותרין ואין עליו דין מיצרא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33איזיל ואיטרח ואייתי זוזי לא נטרינן. פי' רש"י זצ"ל מילתא באנפי נפשיה הוא מצרן שאומר איזיל ואיטרח ואייתי זוזי לא נטרינן. איזיל ואייתי חזינן אי דאמיד הוא שאנו אומדין אותו שאפשר לו לקיים דבריו ואזיל ומייתי נטרינן ליה ואי לא לא נטרינן ליה אלא לוקח אחר שאינו מצרן ואין המצרן יכול להוציא מידו: 
@22[שם] 
@11ארעא @33דחד ובתי דחד פי' בנין שעליה מריה דארעא מעכב אמרי בתי שלא ימכור הבנין לאחר דהואיל והוא בא למוכרה וזה מריה ארעא צריך לה טוב שיהיה בנינו בקרקע שלו ואיכא הישר והטוב. מרי בתי לא מעכב אמרי ארעא מלמכור קרקעו לאחר שהוא (*) שכן דלשיגיעו שניו עומד להסתלק ממנה. ארעא דחד ודיקלי דחד מרי ארעא מעכב אמרי דיקלי. מרי דיקלי לא מעכב אמרי ארעא פירש"י זצ"ל שמכר לו דקלים בשדהו להניחם שם עד זמן פלוני או עד שיבשו. עכ"ל: 
@00(שנח) 
@11ורבינו @33יצחק אלפס זצ"ל כתב קמפרשי רבנן הא דאמרינן מרי דארעא מעכב אמרי בתי ואמרי דיקלי ה"מ היכא דלית ליה למרי בתי ולמרי דיקלי זכות בארעא משום הכי אית ליה למריה ארעא לעכובי עלייהו ולית להו לזבונינהו אלא למאן דבעי או דשקיל להו לנפשיה דאי לא אמר ליה עקור ביתך או דיקלך וזיל אלא היכא דאית ליה למריה בתי (*) ודיקלי או למרי דיקלי זכותא בההיא ארעא למיקבע בה הנך בתי ודיקלי כגון ההוא דתנן (*) הקונה שני אילנות בתוך של חבירו לא קנה קרקע קנה שלשה קנה קרקע וכגון דההיא דאמר (*) פשיטא מכר קרקע ושייר אילנות לפניו יש לו קרקע ואפי' לר' עקיבה דאמר מוכר בעין יפה מוכר ה"מ גבי בור ודות דלא קמכחשי ארעא אבל אילנות דקא מכחשי (*) שיורי שייך דאי לא א"ל עקור אילנך שקול וזיל כל חד מינייהו אית ליה לעכובי אחבריה וכל חד מינייהו אי (*) ליה דינא דבר מיצרא בזבינא דחברי'. וכן הילכתא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ארעא @33לזרעא וארעא לבתי יישוב עדיף. פי' המצרן חפץ לזריעה והלוקח צריך לבנות בית יישוב דבתי עדיף לבית דין ולא תקנו כאן עשות וישר (*) וטוב שזו טובה מזו: 
@22[שם] 
@11אפסיק @33משוניתא דהיינו שן סלע בין שדה זו לשדה של מצרן או ריכבא דדיקלא הדקלים הסמוכי' וכפופים זה לזה מסורגין כאותן שקורין בלעז פליישר. אם יכול להכניס בה המצרן תלם אחר משדהו לתוך שדה זו אית בה משום דינא דבר מיצרא. תלם פי' שורת המענה. ואי לא לא: 
@00(שנט) 
@11תשובה @33זו שהשיב רבינו תם זצ"ל לבני פריש. חיזרני (*) על כל צדי צדדין ולפני כל יודעי דת ודין ולא מצינא דינ' דבר מיצרא לגבי בתים זולתי בית הבנוי ע"ג קרקע חבירו דאין יכול לומר עציי ואבניי אני נוטל. אי נמי למכור לאיש אחר זכותו שבעצים ושבאבנים כדאמרינן ארעא דחד (*) ודיקלי דחד כגון שלקח אילנות בלא קרקע ועתה רוצה למוכרן. אבל בבית אצל ארעא לא מישתמיט תלמודא דאיירי ויש ללמוד משדה. דהתם איכא למימר טעמא מחרישה כדמוכח מילתא בשילהי שמעתא דאמר אם יכול להכניס תלם אחד אית בה משום דינא דבר מיצרא. ואי לא לית בה משום דינא דבר מיצרא. ואם באת לומר בכל דבר איכא דינא דבר מיצרא תיפוק ליה משום משוניתא אע"ג דאינו יכול להכניס. וא"ת לפי שאינו של מוכר אין דעתו לקנותו א"כ אפי' קרקע ראוי לחרישה שיכול להכניס כמה תלמים ליכא דינא דבר מיצרא ולא פלוג רבנן בין להפסד מועט להפסד מרובה דא"כ נתת דבריך לשיעורין. אלא ודאי נראין הדברים דאין דינא דבר מיצרא אלא בשדה לבדה דעביד אינש דשכיח למזבן ואיכא ועשית הישר והטוב משום דחזי למזבן שדה גדולה וחורש וזורע בה וקוצר בבת אחת. אבל בית (*) וריבבא דדיקלא דמשוניתא דמי ולא שכיח למיזבן דירתיה לא מזבין אינש ומאן ציית למיעקר כיסיה ומשכניה וליכא טעמא דמחרישה כדפרי'. ועל השדות אנו בושין ואין לגלגל בתים עלינו כיון דאיכא לאיפלוגי ומפני שלא הוצרכנו לדינא דבר מיצרא אצל בתים לא חששנו להאריך על הטענות האחרונות דמפקי ליה מתורת מצרנות דלגבי (*) שלא הי' בהם ממש אלא ודאי היה זוכה. והרוצה להוציא מחבירו בבית דין מכח מצרנות עליו להביא ראיה. ע"כ התשובה. @44וכבר @55היה מעשה ודן הרב ר' יצחק הלבן זצ"ל כדברי ר"ת זצ"ל: 
@11וזו @33תשובת מורי' רבי' יהונתן זצ"ל. לאיש המשביר בר. עמקיו נשקו בר. ואני נכנסתי בבר. לכן אל ישליכני בר. ומה יעוז ערום בדבר. נגד אמרכל וגזבר. בקי וסבר. מנהיג הדור ודבר. אכן הרשני ומה ידון תולעת כמוני על דבר המצרנות מה ידעתי ולא תדע הלא עמך תמימות חכמה ואני מה לתלות עליו ולהשען הלא רבינו תם פסק שאין דין מצרנות בבתים הלא הם כתובים בספר הישר דבריו. גם על ידי היה מעשה ושאלתי את מורי הרב ר' יצחק מבה"ם ודן כדברי ר"ת זצ"ל. אבל לפי שרבותי' נדים (*) משום דינא דבר מצרא נראה לפי הענין דאפי' משכנתא בלא שתא דהא כי אמרינן (*) סתם משכנתא שתא למאי נפקא מינה לא אמר לדינא דבר מיצרא ושכירות הוי חילוק כמו שחילקת בין גוף לפירות ולהמתין לקטן אין נראה (*) כמו דלא גרע מהני צירי ומהני שרו וכי האי גוונא דאינו מזומן ושוה לא תיקנו הטוב והישר ולא צריך למיקניא ביה. ואם בעבור שלא חלקו ושמא תאמר אין לו קודם חלוקה ואינו יכול למכור בדבר הזה יש בו פקפוק מעט דרבינו שמואל זצ"ל פי' למאן דאמר אין לבכור קודם חלוקה (*) כ"ש לפשוט ופירושו מוכיח קצת מדאמר (*) מר סבר לא עשה כלום בפלגא (*) משום דאפילו חלק פשיטותו לא מכר. ואני אומר בשביל שלא היה בדעתו למכור אלא הכל ביחד. וכי האי גוונא איכא בכתובות. וטובות וכל ברכת אבות ישיגו מערבות לראש מורי הרב ר' שמחה ושלום לו ולתורתו ולישיבתו כחשקי יהונתן ב"ר יצחק. ומורי רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב דבבתים שייך דינא דבר מצרא כדפרי' לעיל בפ' איזהו נשך בשמעת' מאי משכנתא דשכונה גביה. @44ונראה @55בעיני אני המחבר אפילו לדברי הנוהגין בדינא דבר מיצרא בבתים ראובן שרוצ' למכור את ביתו לשמעון ולוי הוא מצרן של ראובן ומעכב על ידי שמעון מלקנות ולוי יש לו בית ודירה ושמעון אין לו שאין לוי יכול לעכב על ידו של שמעון מלקנות דלא תקינו דינא דבר מיצרא אלא היכא שהלוקח והמוכר (*) יש להם דירה או שניהם אין להם. אבל היכא שהמצרן יש לו בית דירה ולוקח אין לו האיך נאמר ללוקח שיניח למצרן לקנות על השבע משום הישר והטוב ובעצמו יטלטל אנה ואנה והתורה אמרה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. ואין זה דרך נועם ולא נתיבת שלום שיהא זה מטלטל וזה קונה על השבע. וראיה לדבר מפ"ק דבבא בתרא (*) רוניא זבן ארעא אמיצרא דרבינא בעי רבינא לסלוקי משום דינא דבר מיצרא א"ל רב סמא (*) בריה דרב ייבא לרבינא אמרי אינשי ארבעי לצלא וארבעה לצללא. ופי' רש"י זצ"ל ארבעה ככרות צריכין לרצען עני. ושמעתי צלא דצען עני וצללא רצען עשיר וכן א"ל ארבע ככרות צריכין לעני רצען למאכולת ביתו כמו שצריכין לעשיר וזה עני הוא וצריך לו השדה לפרנסה וכשם שאתה אומר לו הסתלק מעלי בדינא דבר מיצרא שהיא משום ועשית הישר והטוב כך אני אומר לך ועשית הישר והטוב לעני הזה ואל תסלקהו. והכא נמי עד שאנו אומרים ללוקח עשה הישר והטוב עם המצרן והנח לו לקנות על השבע ובעצמך תטלטל אדרבה נאמר למצרן עשה הישר והטוב עם זה והנח לו לקנות זה הבית שלא יהא מטלטל אנה ואנה ואתה שב בביתך אחרי שיש לך בית דירה. ופירכא דרבינו תם זצ"ל (*) דפריך והא אין מרחמין בדין לאו פירכא היא דעיקר הדין כך הוא מעיקרא הכי איפסיקת הילכתא דבר מיצרא שאין על זה להטלטל ולהניח את זה לקנות על השבע. ולא דמי לההיא דהכותב (*) דתנן מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהן. ר' עקיבה אומר אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשין שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה דהתם ר' טרפון מדת רחמנות קאמר כדקאמר התם ר' יוסי בר חנינא אומר לכושל שבראיה ור' יוחנן (*) לכתובת אשה משום חינה וקמהדר לי' ר' עקיבה אין מרחמין בדין. ובירושלמי מפרש ר' יוסי בר חנינא אומר לכושל שבריותיו (*) כגון מלוה בעדים ומלוה בשטר ינתנו למלוה בעדים ר' אומר לכושל בגופו כל זה הוא משום רחמנות ולהכי מפליג עליה ר' עקיבה וקאמר אין מרחמין בדין שכך היו רגילים פעמים לדון מדת רחמנות ולא מדת הדין כדאמרי' בפ' נערה (*) ר' אלעזר סבר לזון ממטלטלי אמר לפניו ר' שמעון בן אליקים רבי יודע אני בך שאין מידת הדין אתה עושה אלא מידת רחמים אתה עושה אלא שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות אף הכא ר' טרפון מדת רחמנות קאמר וקא מהדר ליה ר' עקיבה אין מרחמין בדין אלא הכא עיקר דינא דמצרנות הכי הוא שלא הטילו עליו רבנן חובה להיות גולה ומטלטל מבית לבית ולעשות חסד עם זה שיקנה בית על השבע שהרי התורה אמרה חייך קודמין לחיי חבירך. והא נמי דפריך ר"ת זצ"ל מה שייך זה המעשה כאן. ואי משום דאיירי ברוניא ורבינא (*) נמי ליתני ההיא דהמקבל (*) דרוניא שתלא דרבינא הוה והנך תרי עובדי לייתי התם הא נמי לא פירכא היא דרבות כהנה בתלמוד. ורבינו תם זצ"ל גופיה תמיה אני אי עביד בה עובדא. הילכך נראה בעיני שאין לוי יכול לעכב על יד שמעון מלקנות שאע"פ שהוא מצרן. יצחק בר משה נב"ה המחבר: 
@22[שם] 
@11הני @33ארבע דבי מיצרא דקדים חד מינייהו וזבן זביני' זביני ואי אתו בהדי הדדי פלגי לה בקרזול (*) באלכסונו' שיהא כל אחד נוטל בה על פני כולה כזה@77: 
@22[דף ק"ט ע"א] 
@11המקבל @33שדה מחבירו לשנים מועטות פחות משבע שנים לא יזרענה פשתן שזרע פשתן מכחיש את הארץ הרבה ואינה חוזרת ליושנה עד שבע שנים. והא לא מיתוקמא אלא בחכירות דאי בקבלנות מאי דבעי ליזרע שהרי הבעלים חולקין בו. ואין לו בקורת שקמה עץ סרק הוא וקוצץ ענפיו לקורת בנין והם חוזרים וגדילים ופחות משבע שנים אין נעשות קורות. (*) קיבלה לפחות משבע שנים לא יקוץ קורת שקמה שבה. קיבלה ממנו לשבע שנים זורעה שנה ראשונה פשתן ויש לו בקורת שקמה. אמר אביי בקורת שקמה אין לו בשבח שקמה יש לו. עשו ענפים והשביחן שמין לו שבחם לכשיסתלק. ורבא אמר אפילו בשבח שקמה אין לו: 
@00(שס) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרבא: 
@22[שם] 
@11רב @33פפא קביל ארעא לאספסתא קדחי בה תאלי מי' צמחו בה אילנות כי קא מסתלק אמר להו הבו לי שבחאי אמר רב שישא בריה דרב אידי לרב פפא (*) דיקלא ואלים (*) בעי מר שבחא פי' קיבל הימנו אילן לפירותיו לכך וכך שנים ונתעבה והגביר עיקרו הכי נמי דשקיל שבחא א"ל התם (*) נמי אדעתא דהכי לא נחת אלא לאכילת פירותיו. הכא ארעתא דהכי נחת שכל אשר יצמח בה כאביי דאמר בשבת שקמה יש לו א"ל אפי' תימא כרבא התם לא אית ליה פסידא כל מה שהשביחה שקמה לא מנעה ממנו חרישה וזריעה הכא אית ליה פסידא. אמר ליה מאי פסידך ירא (*) מקום הדקלים ביה (*) זורע אספסתא שקיל ידא דאספסתא וזיל. א"ל אנא כרכומא רישקא רביי. אני הייתי מגדל במקומו כרכומא רישקא שדמיה יקדים א"ל דקאמרת כרכומא רישקא רביי שהוא דבר הנקצר בכל שנה ולא אסרת אנא תאלי הייתי נוטע בה למישקל שבחייהו גלית אדעתך דלא נחתת להא ארעא ארעתא למיעבד בה דבר קיימא למישם לך שבחיה ומיפק אלא מידי שתיעקריה ותשקליה ותיזיל כי מסלקת שקול כרכומא רישקא וזיל וכשתבא לעקור אינו (*) עצים וזה יתן לו (*) דמי עצים: 
@22[שם] 
@11רב @33ביבי בר אביי קביל ארעא אהדר ליה משוניתא פי' הגביה גבולותיה סביב כעין שן הר קרחו ביה זרדתא בההיא משוניתא צמחו בו אילנות של עוזרדין כי קא מסתלק אמר הבו לי שבחאי אמר רב פפי משום דאתיתו ממולאי אמריתו מילי ממולייתא אפי' רב פפא דבעי שבא (*) דתאלי לא קאמר אלא דאית ליה פסידא שצמחו במקום הראוי לזריעה הכא מאי פסידא איכא במשונייתא אין דרך לזרוע: 
@22[שם] 
@11רב @33יוסף הוה ליה ההוא שתלא נוטע כרמים בקרקעות בעל הבית ועליו להיות אריס כל הימים ונוטל מחצה בפירות שכיב ושביק חמשה חתנוותא אמר (*) עד האידנא לא הוו סמכי אהדדי השתא סמכי אהדדי ומפסדי לי. אמר להו אי ניחא לכו שבחייהו ומסלקתו מוטב ואי לא מסליקנא לכו בלא שבחא דאמר רב יהודה ואיתימא רב נחמן ואיתימא ר' יוחנן (*) האי שתלא דשכיב ושבק יורשין מסלקינן ליה (*) בלא שבחא פר"ח זצ"ל ולית הילכתא כוותיה. @44ההוא @55שתלא דאמר אי מפסידנא מסתליקנא אפסיד ממאי דאשכח (*) כבר מיהו אכתי הוה שבחא רב יהודה אמר (*) הוה מסליקנא ליה בלא שבחא דמסתלקא דקאמר בלא שבחא קאמר. רב כהנא אמר יהבינא ליה שבחא ומסליקנא ליה ומודה רב כהנא דאי אמר מסתליקנא בלא שבחא דמסליקנ' ליה בלא שבחא. רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. ורבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם מאי דאפסיד (*) מנכינן ליה שיימינן מאי מטי לבעל הבית בהפסדא ומנכינן ליה מחלקו דשתלא בשבחא ומאי דאשבח נישקול וליזיל: 
@22[שם] 
@11רוניא @33שתלא דרבינא הוה אפסיד (*) יהיב ליה תבתיה וסלקיה אתא לקמיה דרבא א"ל תא חזי מר מאי עביד לי א"ל שפיר קא עבד לך א"ל והא לא אתרי לי א"ל לא צריכא לאתרויי רבא לטעמי' דאמר רבא מקרי דרדקי שתלא וטבחא ואומנא מסלקינן להו בלא התראה. כללא דמילתא כל פסידא דלא הדר מותרה ועומד הוא: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההוא @33שתלא דאמר הבו לי שבחאי דבעינא למיסק לא"י אתא לקמי' דר"פ בר שמואל א"ל שומו לי' שבחי' א"ל רבינא (*) הוא אשבח וארעא לא אשבח. א"ל פלגא קא אמינא א"ל עד האידנא הוה קא שקיל בעל הבית פלגא בפירות וזה עושה כל עבודותיו בה כמשפט האריסין עכשיו זה יטול כל המניע לו דהיינו חצי בשבח וילך ועל בעל הבית יוטל טורח עבודת הכרם ויצטרך לתתה לאריס ודרך אריס שיורד לכרם נטועה ליטול שליש בפירות נמצא בעל הבית מפסיד שליש ממחציתו בכל שנה. אמר ליה ריבעא דשבחא קא אמינא סבר רב אשי למימר ריבעא דתרי תילתי המניעין לבעל הבית משתוציא שליש שיצטרך לתת שליש לאריס שיורד לה דהוא דנקא דכל שבח הכרם כגון אם השבח שש דינ' יוציא מהם שליש שעתיד לתת לאריס נותרו ד' דינ' מהם. מהן יטול השתל דינר והיינו ריבעא במאי דמטי לבעל הבית דהוא דנקא דשבחא כוליה. דאמר רב מיניומי בריה דרב נחומי' באתרא דשקיל שתלא פלגא בפירות ועושה עבודתה לעולם ואריס היורד לתוך כרם גמורה ועובדה נוטל שליש בפירות. האי שתלא דבעי לאיסתלוקי שיימינן ליה שבחא כי היכי דלא ניפסד בעל הבית כלומר מעיינינן במילתיה למיתב ליה כי היכי דלא נימטייה לבעל הבית פסידא בסילוקו של זה אי אמרת בשלמא דנקא שקיל שתלא שפיר דכי (*) היכי הדר שקיל אריסא תילתא הרי ג' דינרין בין שניהם פש ליה פלגא לבעל הבית כדהוה שקיל עד השתא אלא אי אמרת ריבעא ממש דינר וחצי והאריס יטול שליש שהן שוויין שני דינרין פסיד בעל הבית חצי דינר ממחציתו א"ל רב אחא בריה דרב יוסף לרב אשי ונימא ליה שתלא מנתא דידך הב ליה לאריסא שיטרח בו בהחצי שלך שהיה מוטל עלי לעשות ואתה אוכל פירות הב ליה לאריסא ועלי לנכות מחלקי כפי המגיעו לו והיינו ריבעא ממש דינר וחצי כיצד טול אתה ג' ריבעי כרם לחלקך מהם תתן השליש לאריס נמצאת אוכל כל השנה חצי פירות הכרם בלא יציאה מנתא דידי מאי דבעינ' עבידנא ביה אני אמכור לאחרים הרביע המגיע לידי. ולא שייך גבאי למיתן מנתא לאריסא דהא מזביננא ומסתליקנא והקונה ירד ויעשה ויאכל ואם באתה לקנותו הרי אין עלי לעשותו לך ותאכל אתה פירותיו בחנם תתנהו לאריס ולישקול מיניה וביה שהרי עכשיו אתה קונהו ממני ולעולא (*) ריבעא ממש קאמר רב פפא (*) (ואין בעל הבית מפסיד כלום שעד עתה היה אוכל חצי פירות ומעתה יאכל שני שלישים והיינו ד' דינרין) א"ל כי מטית לשחיטת קדשים תא אקשי לי. הכרתי בך שאתה חדוד ויודע להעמיק ולהקשות וכי מטית למסכת זבחים שהיא עמוקה תא אקשי לי ואתרץ לפי קושייתך. ויש מפרשים דדחי' מידחא. ולא היא על כרחיך קבולי קיבלה. חדא דקושיא מעלייתא היא. ועוד מדקאמר סבר רב אשי למימר מכלל דבמסקנא לאו הכי הוא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב מניומי בריה דרב נחומי קופה סבא פלגא שטפה נהר ריבעא פי' גפן שהזקינה בכרם הרי היא כשאר זמורות וקנים שחולקים בהן ונוטל בהם שתלא פלגא כשאר פירות דכיון דאורחא בהכי אדעתא דהכי נחת שטפה נהרא ובאו לחלוק את העצים הוה ליה כשתלא דמסתלק בלא זימניה ושקיל ריבעא כדאמרן שטפה נהרא פעמים שעוקרין לגמרי פעמים ששוטף את הקרקע והכחישו ואינו ראוי לצמוח בו כלום עד זמן מרובה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דמשכן ליה פרדיסא לחבריה לעשר שנין כמשכנתא דסורא א"נ בנכייתא וקש לחמש שנין הזקין בזמנו שהיה ראוי לכך. אביי אמר פירא הוי עצים שלו ויטלם המלוה. רבא אמר קרנא הוי וילקח בהם קרקע ויאכל פירות עד מישלם עשר שנין דלא מיכליא קרנא: 
@00(שסא) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרבא: 
@22[דף ק"י ע"א] 
@11ההוא @33משכנתא דסורא דהוה כתיב ביה סתם במישלם שניא אלין ולא פירש בו מנין השנים מלוה אומר שלש לוה אומר שתים וקדם מלוה ואכלינהו לפירי דשנה שלישית מקמיה דנתבעיה בדינא מי נאמן. רב יהודה אמר קרקע בחזקת בעלים קיימא אע"ג דלא תבעיה אלא עד לאחר אכילת פירות אנן בתר קרקע אזלינן וכי מספקא לן שנה זו של מי אוקי ארעא בחזקת מרה ושלא כדין אכלינהו לפירי. ורב כהנא אמר פירות בחזקת אוכליהן (*) כיון דקדים ואכלינהו ואתי לאפוקי מיניה נייתי ראיה דלאו שלש הוה דבתר פירא אזלינן והילכתא כרב כהנא דהא (*) קיימא לן כרב נחמן דאמר קרקע בחזקת בעליה קיימא גבי שוכר מרחץ בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחודש בהשואל (*) ואפי' בא בסוף החודש כולו למשכיר כי נתעברה השנה ה"מ במלתא דלא עביד לגלויי כלומר ודאי בתר קרקע אית לן למיזל. מיהו הני מילי בספק שאינו עומד להתברר לעולם כההוא דמספקא לן אי תפוס לשון ראשון אי לשון אחרון. אבל הכא במילתא דעביד לאגלויי הוא סוף שיבואו עידי השטר ויעידו ואטרוחי בי דינא תרי זימני לא מטרחינן ושמא הדין עם המלוה ואם נוציאם מידו צריכים אנו לחזור ולגבותם מיד הלוה לאחר הזמן: 
@22[שם] 
@11מלוה @33ולוה שבאו לדין מלוה אומר לחמש שנים מכרת לי ולוה אומר שלש וכבר אכלת שלש ואין השטר לפנינו א"ל הב שטרך א"ל אירכס לי אמר רב יהודה מלוה נאמן דאי בעי אמר לקוחה היא בידי לעולם ואכלתיה שני חזקה ואבד השטר ממני. א"ל רבינא לרב אשי אלא מעתה הני משכנתא דסורא דכתיב בהו הכי במישלם שניא האילין תיפוק ארעא דא בלא כסף היכא דכבשיה לשטרא דמשכנתא ואמר לקוחה היא בידי הכי נמי דמהימן וכי עביד רבנן מילתא דאתי בה לידי רמאות כי האי. א"ל הא תקינו רבנן למריה דארעא דיהיב טסקא למלך וכרי כריא מתקן הארץ (*) סביבות הגבולים א"ל וכי ארעא קלניא היא דלית בה טסקא וכריא נמי לית בה מאי ליעביד א"ל איבעי ליה לאמחויי הוו יודעים שלא מכרתיה לו אלא משכון הוא בידו: 
@00(שסב) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא. ופר"ח זצ"ל וסוגיא כרב יהודה ריהטא. ורב אשי קאי כוותיה. ואע"ג דאמר רב סמא רב זביד ור' זעירא חולקין על רב יהודה ולא סבירא להו הא דרב יהודה. ורבינא נמי מקשי ליה לרב אשי. הא שני כל מה דאקשי ליה. ויש אומרים דכיון דרב זביד ורב זעירא ורבינא חולקין על רב יהודה (*) ורב אשי ורבינא בתראה הוא לא עבדינן כרב יהודה עכ"ל. @44והרב @55ר' משה בר מיימון זצ"ל פסק כרב יהודה. וזה לשונו אכלה השוכר או הממשכן ג' שנים וכבש השטר ואמר לחמש שנים יש לו פירות ובעל הקרקע אומר ג' אמר לו הבא השטר ואמר אבד השוכר נאמן שאילו אמר לקוחה היא בידי נאמן שהרי אכלה ג' שנים עכ"ל. ובה"ג נמי לא הביא כי אם דברי רב יהודה ש"מ דהלכה כרב יהודה סבירא ליה: 
@22[שם] 
@11אריס @33אמר למחצה ירדתי ובעל הבית אמר לשליש הורדתיו מי נאמן רב יהודה אמר בעל הבית נאמן ורב נחמן אמר הכל כמנהג המדינה. סבור מינה לא פליגי הא באתרא דשקיל אריסא פלגא הא באתרא דשקיל תילתא. אמר להו רב מרי ברה דבת שמואל הכי אמר אביי אפי' באתרא דשקיל שתלא פלגא פליג רב יהודה דאי בעי אמר שכירו לימים או לחדשים הוא. אי נמי לקיטו הוא ושכרתים במעות. פי' רש"י זצ"ל דכל נאמן דקאמר בשבועת היסת הוא: 
@00(שסג) 
@11פר"ח @33זצ"ל אמר רב נחמן הכל לאחר מנהג המדינ' ואוקימנ' כמנהג המקום והטוען גולתי (*) המנהג עליה להביא ראיה וקיימא לן כוותיה עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהילכתא כרב נחמן: 
@22[שם] 
@11יתומים @33אומרים אנו השבחנו ואין לבעל חוב כלום במה שהשביחו היתומים ובע"ח אומר אביכם השביח: 
@22[שם ע"ב] 
@11סבר @33רב כהנא למימר על בעל חוב להביא ראיה מאי טעמא ארעא בחזקת יתמי קיימא ובעל חוב לייתי ראיה ולישקול. א"ל ההוא סבא הכי אמר ר' יוחנן על היתומים להביא ראיה מאי טעמא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגבייה דמיא ויתמי ניתי ראיה ונישקלי'. אמר אביי אף אנן נמי תנינא ספק זה קדם ספק זה קדם בבא בתרא (*) באילן הנטוע בתוך חמישים אמה לעיר קתני התם אם העיר קדמה קוצץ ואינו נותן דמים. אם האילן קודם קוצץ ונותן דמים. ספק זה קדם ספק זה קדם קוצץ ואינו נותן דמים אלמא כיון דבין הכי ובין הכי למיקץ קאי כי מספקא לן אמ' קוץ ממה נפשך ודמי אייתי ראיה ושקיל והכא נמי בין יתומים השביחו בין אביהם השביח דינו ליטול קרקע עם השבח ואם היתומים השביחו מעלה להם השבח בדמים כדלקמן. הילכך גבי לארעא עם השבח ממה נפשך נמצאו היתומים תובעים להוציא ממנו ועליהם הראיה. סבר רב חנינא למימר בארעא מסלקינן להו ויהבינן להו גריוא בארעא שיעור שבחייהו ולא היא בדמי מסלקינן להו ומעלין אותן מן הקרקע בדמים ולא שקלי בארעא גופא. מדרב נחמן דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה שלשה שמין להן את השבח בכור לפשוט יתומים שהשביחו קרקע קודם שחלקו וקיימא לן (*) אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם דהוה ליה ראוי כשבאין לחלוק נוטל הבכור פי שנים בקרקע כשהיא משובחת ושמין את השבח ונותן לפשוט רביע שהוא מגיע לו בשבח שבתוך חלקו של זה. וכן בעל חוב ליתומים וכן בעל חוב שקדם שטר הלואתו לשטרי המקח של לקוחות טודפה מהם עם מה שהשביחוה ושם להם שבח ונותן דמים וטעמא דכולהו משום דארעא מעיקרא דידיה הוא ואין לנו לכופו למכור להם קרקע שלו בשביל השבח. א"ל רבינא לרב אשי ובעל חוב ללקוחות מי אית ליה שבחא ללוקח והאמר שמואל בע"ח גובה את השבח וכי תימא כאן בשבח המגיע לכתפים כאן בשבח שאין מגיע לכתפים והא מעשים בכל יום וקא מגבי ואפילו בשבח המגיע לכתפים. לא קשיא כאן דמסיק שיעור ארעא ושבחא הא דלא מסיק שיעור ארעא ושבחא. הניחא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח לא מסלק ליה לבעל חוב שפיר אלא למ"ד אי אית ליה ללוקח מצי מסלק ליה לבעל חוב נימא ליה כיון דאילו הוו לי זוזי הוה מסליקנא לך השתא דלית לי זוזי הב לי גריוא דארעא בהאי ארעא שיעור שבחאי. הכא במאי עסקינן כגון דשויה ניהליה אפותיקי דאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו: 
@00(שסד) 
@11פר"ח @33זצ"ל סוגיא דשמעתא דיהיב להו גריוא דארעא שיעור שבחייהו ואי שווייה אבוהון דיתמי הא ארעא אפותיקי לבעל חוב מעלה בעל חוב השבה בדמים ונותן הדמים שיעור השבח ליתומים. וכן דין הלוקח בהדי בעל חוב בעידנא דלא אסיק ביה אלא שיעור ארעא בלחוד. אבל אי אסיק ביה שיעור ארעא ושבחא ולא (*) יהיב ללוקח אלא (*) שבח המגיע לכתפים כגון ענבים והגיעו ליבצר ולישאם על כתפם מהו דתימא כבצורות דמיין קמ"ל כגופא דארעא דמי וגבו ארעא ושבחא ולא יהיב ללוקח ולא מידי: 
@00(שסה) 
@11וכבר @33פסק רב אשי דהוא בתראה באחרית פ' מי שמת (*) בעל חוב והלוקח חולקין בשבח. בעל חוב ליתומים היכא דשויה ליה אבוהון אפותיקי אבל אי לא שויה אפותיקי יהיב ליה שיעור שבחא מן הקרקע עצמו. ובעל חוב ללוקח אי לא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא בלחוד שמין לו את השבח ומעלהו בדמים הכי אמר רב נחמן כי שוייה ליה אפותיקי קאמר עכ"ל. ולשון רבי' יצחק אלפס זצ"ל כתבתי לעיל בפ"ק: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המקבל שדה מחבירו לשבע שנים בשבע מאות דינר אין שביעית מן המנין. שבוע אחת בשבע מאות דינר' שביעית מן המנין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שכיר יום גובה כל הלילה פי' שכיר שפעולתו ליום ויוצא לערב גובה כל הלילה. כל הלילה הוא זמן גבייתו בין לענין שבועה שתקנו חכמים שכיר בזמנו נשבע ונוטל בין לענין שאינו עובר עליו משום לא תבא עליו השמש אלא משום לא תלין (*) אתך עד בקר. שכיר לילה שיוצא ממלאכה לבקר גובה כל היום בין לענין שבועה בין לענין שאינו עובר עליו משום בל תלין אלא משום לא תבא עליו השמש. @44ת"ר @55מנין לשכיר יום שגובה כל הלילה שנאמר לא תלין פעולת שכיר אתך עד בקר. מנין לשכיר לילה שגובה כל היום שנא' ביומו תתן שכרו. איפוך אנא דלא תלין בשכיר לילה ולא תבא בשכיר יום שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף אלמא לא מישתעביד ליה לשכיר יום עד שתשקע החמה וכי כתיב לא תבא על כרחיך בשכיר לילה תוקמה שנשתעבד לו לבקר משכלתה שכירותו. וכן לא תלין נמי לא מיתוקמא בשכיר לילה דהא לא משתעבד ליה עד הבקר: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33ממשמע שנאמר לא תלין פעולת שכיר אתך איני יודע שהוא עד הבקר שאין לינה קרויה אלא עד הבקר כדכתיב לא ילין לבקר. מה תלמוד לומר עד בקר מלמד שאין עובר עליו אלא בקר ראשון מכאן ואילך מאי אמר רב משום בל תשהא אמר רב יוסף מאי קראה אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן לך: 
@22[שם] 
@11איתמר @33האומר לחבירו צא ושכור לי פועלים שניהם אינם עוברין משום בל תלין זה לפי שלא שכרו ולא קרינן ביה שכיר גביה וזה לפי שאין פעולתו עליו ולא קרינן ביה תתן פעולת'. ולא והתניא השוכר את הפועל בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנה אותו לא צריכא דא"ל שכרכם על בעל הבית: 
@22[דף קי"א ע"א] 
@11אמר @33רבה בר רב הונא הני שוקאי דסורא בעלי בתים של סורא שאין מגיעין למעות עד יום השוק לא עבדין על שכר פועלים משום בל תלין. מידע ידעין פועלין דאדיומא דשוקא סמכי להגיע למעות הילכך אפי' איכא דאית ליה גביה לא עבד דאדעתא דהכי איתגר להון וכיון דאדיומא קמא לא עברי תו לא עברי כדאמ' לעיל שאינו עובר עליו אלא בקר ראשון. אבל משום בל תשהא עובר מיום השוק ואילך. @44מתני' (*) שכיר שעות גובה כל הלילה וכל היום. אמר רב שכיר שעות דיום שנשכר לו מן הבקר עד חצות גובה כל היום דהא כלתה שכירותו מחצות ואיכא לא תבא. שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה ולכשיעלה עמוד השחר עובר משום בל תלין דהא משתעבד לו קודם לכן ושמואל אמר שכיר שעות דיום גובה כל היום כדקאמרת דאין הלילה הולך אחר היום אבל שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה וכל היום שהיום הולך אחר הלילה. הואיל ושכירותו היתה בליל יום זה ולא דמי לשכיר יום דאתמול שאינו גובה (*) כל הלילה ואוקימנא כתנאי דתניא שכיר שעות דיום גובה כל היום שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה דברי ר' יהודה ר' שמעון אומר שכיר שעות דיום גובה כל היום שכיר שעות דלילה גובה כל הלילה וכל היום: 
@00(שסו) 
@11פר"ח @33זצ"ל דקיימא לן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה ותו איסורא הוא והילכתא כרב באיסורא עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהילכתא כרב דקיימא לן הילכתא כרב באיסורי. @44מתני' (*) @55שכיר שבת ושכיר חדש. שכיר שבת (*) ושכיר שבוע יצא ביום גובה כל היום יצא בלילה גובה כל הלילה וכל היום. מדמשכה פעולתו בלילה הוה ליה שכיר שעות דלילה וקתני גובה כל הלילה וכל היום אלמא רבי שמעון היא וליתא דהלכה כר' יהודה כדפרישית: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אחד שכר האדם ואחד שכר הבהמה ואחד שכר הכלים יש בו משום ביומו תתן שכרו. ויש בו משום לא תלין פעול' שכיר אתך. אימתי בזמן שתבעו לא תבעו אינו עובר עליו. ת"ר לא תלין פעולת שכיר אתך עד בוקר יכול אפי' לא תבעו ת"ל אתך לדעתך יכול אפי' אין לו ת"ל אתך והוא שיש אתך: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המחהו אצל חנוני שנתקו מאצלו והעמידו אצל החנוני שהיה פועל צריך לקנות פירות מחנוני ואמר לו בעל הבית תן לו בדינר פירות ועלי לשלם או הניחוהו אצל שולחני ואמר לי תן לו בדינר מעות אינו עובר עליו: 
@22[דף קי"ב ע"א] 
@11ת"ר @33לא תלין פעולת שכיר יכול המחהו אצל חנוני או אצל שולחני ת"ל אתך לא שהמחהו אצל חנוני או אצל שולחני. איבעיא להו חוזר השכיר אצל בעל הבית אם לא נתן לו החנוני ויתחייב בעל הבית לשלם או אינו חוזר רב ששת אמר אינו חוזר רבה אמר חוזר. אמר רבה מנא אמינא לה דקתני אינו עובר עליו מעבר הוא דלא עבר הא מיהדר הדר. רב ששת אמר אינו בתורת לעבור כלומר אין עליו כלום שיהא בעה"ב בתורת שום עבירת שכר שכיר. פר"ח זצ"ל והוא שהמחהו במעמד שלשתן. ואע"ג דדחי רב ששת הא דדייק רבא (*) הילכתא כרבה דאשינויא לא סמכינן. וכי האי גוונא שנינו שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית. עכ"ל: 
@00(שסז) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרבה דדייקא מתני' כוותיה. ואי קשיא לך הא דאמ' בגיטין פ"ק (*) אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ולא מצי למיהדר ביה. התם מנה לי בידך קאמר ליה וקא מקני ליה מאי דאית ליה גבי האיך אבל הכא לית ליה גבי חנוני מידי דליקני ליה להאי אלא בהקפה הוא דבעי למיתן ליה הילכך כי לא יהיב ליה חנוני מצי למיהדר על בעה"ב. ואי קשיא לך הא דאמר בגמ' דבני מערבא בענין חנוני על פנקסו הדא דתמר בשלא העמידו אצלו אבל אם העמיד הפועלים אצל חנוני אין בעה"ב חייב לפועלים כלום אלמא דקנו ואע"ג דלית ליה לבעה"ב כלום. בני מערבא כרב ששת סבירא להו דאמר אינו חוזר. ולית (*) הדין סבר' דילן ואית מרברבתא מאן דקא מוקים להא דא"ר הונא אמר רב מתנה (*) בלחוד ודייק האי סברא מדאמר התם (*) אי מההיא הוה אמינא ה"מ מתנה מרוב' אבל מתנה מועטת אימ' לפניו לא ליבעי קמ"ל אבל המחה בלוה (*) וכיוצא בה דפרעון הוא דקאמר (*) דמצי הדר ביה ואייתי ליה ראיה מהאי שמעתא דהמחאה אצל חנוני דאמר רבה חוזר. ואנן הא קאמרינן בדידן דהמחאה אצל חנוני לא דמיא להך דא"ר הונא א"ר מנה לי בידך (*) דהא דא"ר הונא אמר (*) במתנה בלחוד. לית' (*) דהנהו גינאי דעבוד חושבנא בהדי הדדי פש חמש איסתרי בהדי חד מינייהו א"ל יהבינהו ניהליה למריה דארעא בטסקי באפי מריה ארעא וקנו מיניה ולבסוף עבוד חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש לגביה ולא מידי אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מאי אעביד לך חדא דא"ר הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. ועוד הא קנו מינך. ואי הא דא"ר הונא אמר רב במתנה בלחוד הוא היכי קא גמר מינה רב נחמן למריה עיסקא דפירעון נינהו ולאו דמתנה קא יהיב לי' אלא ודאי הא דא"ר הונא אמר רב איתא בין במתנה בין בפרעון ופירוק' דמילתא כדתנינן (*) ואיכא דמוקים להא מתני' דהמחהו אצל חנוני בדליתיה גבייהו כי היכי דלא תקשי ליה הא דא"ר הונא אמר רב ולא תקשי ליה נמי הא דאמר בגמ' דבני מערבא והאי לאו סברא מעליא היא דאי מתניתין שלא העמידו אצל חנוני הוא בהא לימ' רב ששת אינו חוזר אלא ודאי כשהעמידו אצל חנוני הוא ומשום הכי קסבר רב ששת אינו חוזר עכ"ל. @44ירוש' (*) @55ראובן היה חייב לשמעון סמכיה לגבי לוי איפרסו (*) לוי לית לראובן (*) חייב הדא דאתמר כשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב: 
@22[שם] 
@11בעו @33מיניה מרב ששת קבלנות אומן שקיבל עליו מלאכה בכך וכך ולא לשכירות ימים עובר עליו בלא תלין או אינו עובר עליו בלא תלין אומן קונה בשבח כלי זוכה הוא במה שהשביחו ומשום קבלנותו יוצא לו וכשמחזירו לו הרי הוא כמוכר לו שבח שהיה לו בתוכו והלואה היא ולא שם שכירות עלה ואינו עובר או אינו קונה בשבח כלי ושכירות הוא ועובר אמר להו עובר. והתניא אינו עובר התם שהמחאהו אצל חנוני ואצל שולחני לימא מסייע ליה הנותן טליתו לאומן גמרה והודיעו מיכן ועד עשרה ימים אינו עובר משום בל תלין נתנה לו בחצי היום כיון ששקעה עליו חמה עובר משום בל תלין ואי אמרת אומן קונה בשבח כלי השתא זבוני קמזבין ליה אמאי עובר. אמר רב מרי בריה דרב כהנא בגרדא דסרבלא שאין כאן שבח כלי שאילו הניחה כמות שהיא היא מתקיימת הרבה יותר מעתה ולמאי יהביה ניהליה לרכוכיה היינו שבחיה דאיכ' דניחא ליה בהכי מפני שמחמם יותר ויש נוי בדבר לא צריכ' דאגריה לבטושי ביטשא ביטשא במעה אלא לעולם לאו בגרדא דסרבלא אלא בתקון הראשון כשבא מבית הגרדי כותשין אותו ברגלים בתוך כלי עץ במים וקרקע הראויה לכך. ומיהו לאו בקבלנות עסקי' אלא בשכירו' בין ישביח בין לא ישביח שכרו לפי מנין בטשותיה כך וכך בטישות בכך וכך מעות: 
@00(שסח) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא דעובר וברייתא מסייע' ליה והכי אסקה רבא בפ' הגוזל עצים (*) דכולי עלמא אין אומן קונה בשבח כלי והא דאוקמי רב מרי באגרי' לבטושי דחיותא בעלמא הוא ולא סמכינן עלה עכ"ל. @44מתני' (*) @55שכיר בזמנו נשבע ונוטל עבר זמנו אינו נשבע ונוטל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מאי @33שנא שכיר דתקינו ליה רבנן דמישתבע ושקיל אמר רב נחמן אמר שמואל תקנות קבועות שנו כאן עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית משום כדי חייו דשכיר דבעל הבית גופיה ניחא ליה דליתגרו ליה פועלים משום דבעה"ב גופיה טרור בפועליו. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ה"מ כשבעה"ב אמר נתתי ושכיר אמר לא נטלתי אבל אומן אומר שתים קצצת לי והלה אומר לא קצצתי אלא אחת המוציא מחבירו עליו הראיה דאע"ג דבעה"ב טרוד בפועליו קציצה ודאי מידכר דכירי אינשי ואי בעל הבית טרוד בפועליו אפי' עבר זמנו נמי לישתבע שכיר ויטול ועל מה תנן עבר זמנו אינו נשבע ונוטל התם חזקה אין בעה"ב עובר בבל תלין ועוד אין שכיר משהה שכרו. וגרסי' בפ' כל הנשבעין (*) אמר רב נחמן לא שנו אלא שכרו בעדים אבל שכרו שלא בעדים מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך. עבר זמן אינו נשבע ונוטל ואם יש (*) שתבעו הרי זה נשבע ונוטל. והא קא תבע ליה קמן אמר רב אסי שתבעו כל זמנו כגון שכיר יום כל הלילה ושכיר לילה כל היום. ולעולם תו לא פרע ליה. אמר רב חמא בר עוקבא כנגד אותו היום של תביעה כלומר אינו נשבע ונוטל אלא למחר בלבד שהוא כנגד אותו היום של תביעה אבל מיכן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה עכ"ל: 
@00(שסט) 
@11וכן @33פירש"י זצ"ל יום אחד אחר זמנו נתנו לו חכמים לישבע וליטול עכ"ל. וכן פר"ח זצ"ל. @44מתני' (*) @55גר תושב יש בו משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום לא תלין פעולת שכיר. לעיל (*) פרכי' אפי' גר תושב נמי יהא בו משום בל תלין ושנינן אמר קרא רעך ולא גר תושב: 
@22[דף קי"ג ע"א] 
@11מתני' @33המלוה את חבירו והניע זמנו ולא פרע לא ימשכננו אפי' בשוק אלא בב"ד ולא יכנס לביתו ויטול את משכונו שנא' בחוץ תעמוד וגו' היו לו שני כלים וחובו כנגד שניהם ומשכנו בשניהם נוטל אחד ומחזיר אחד בשעה שהוא צריך לזה יחזירנו לו משום השבת העבוט ויעכב את השני. וכשיצטרך זה לשני יטול זה את הראשון ויחזיר את השני כדמפרש ואזיל מחזיר את הכר בלילה (*) ואם מת הלוה אין משיב את העבוט ליורשיו שאין כאן מצות השבת העבוט גבי יורשין אלא ימכרנו ויגבה חובו דהשב תשיב לו כתיב ולא ליורשיו רשב"ג אומר אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד ל' יום ומשלשים יום ולהלן מוכרן בב"ד: 
@22[שם] 
@11אמר @33שמואל ושליח ב"ד מנתח נתוחי אף שהוא (*) אינו רשאי ליכנס לביתו ולמשכנו אלא רואהו בשוק ומנתק דבר שהוא אוחז בידו מידו ונותנו ליד המלוה. והא דתנן לא ימשכננו אלא בב"ד לא ינתחנו הוא אבל ליכנס לביתו ולמשכנו לא. ותניא כוותיה דשמואל שליח ב"ד שבא למשכן לא יכנס לביתו ולמשכנו אלא עומד מבחוץ והלה נכנס לביתו וממשכנו שנאמר בחוץ והאיש ונו'. תניא לא ימשכננו דברים שעושים בהם אוכל נפש ונותן לו מטה ומטה. ומצע לעשיר. מטה (*) ומפץ לעני לו אבל לא לאשתו ובניו כדרך שמסדרין לו בערכין כך מסדרין בבעל חוב: 
@00(שע) 
@11וכתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל המלוה את חבירו אחד עני ואחד עשיר לא ימשכננו אלא בב"ד ואפילו שליח ב"ד שבא שמשכן (*) לא יבא לביתו אלא עומד בחוץ והלוה נכנס בביתו ומוציא לו משכון שנא' בחוץ תעמוד. א"כ מה בין בעל חוב לשליח ב"ד ששליח ב"ד יש לו לנתק המשכון מיד הלוה בזרוע ונותנו למלוה. ובע"ח אין לו ליקח המשכון עד שיתן לו הלוה מדעתו עבר בעל חוב ונכנס לבית הלוה ומשכנו או שחטף המשכון מידו אינו לוקה שהרי ניתק לעשה שנא' השב תשיב את העבוט וגו' ואם לא קיים עשה שבה כגון שאבד לוקה ומחשב דמי המשכון לבעלי' ותובע השאר כדין עכ"ל. עניני סידור פירשתי בפ"ק בב"ק ובפ' אלו מציאות: 
@22[דף קט"ו ע"א] 
@11מתני' @33אלמנה בין שהיא ענייה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה שנא' לא תחבול בגד אלמנה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33החובל את הריחיים עובד בלא תעשה וחייב משום שני כלים שנא' לא יחבול ריחיים ורכב לא ריחיים (*) בלבד אמרו אלא כל דבר שעושה בו אוכל נפש שנא' כי נפש הוא חובל. אמר רב הונא חובל ריחיים לוקה שתים משום ריחיים ומשום כי נפש הוא חובל ורכב לוקה שתים משום רכב ומשום כי נפש הוא חובל. ריחיים ורכב לוקה שלש משום ריחיים ומשום רכב ומשום בי נפש הוא חובל. ורב יהודה אמר חובל ריחיים לוקה אחת רכב לוקה א' ריחיים ורכב לוקה שתים כי נפש הוא חובל לשאר דברי' הוא דאתא: 
@22[דף קט"ז ע"א] 
@11תניא @33כוותיה דרב יהודה חבל זוג של מספרים וצמר של פרות חייב שתים זה בעצמו וזה בעצמו אינו חייב אלא אחת. תניא אידך חבל זוג של מספרים וצמר של פרות יכול לא יהא חייב אלא אחת ת"ל לא יחבל ריחיים (*) מה ריחיים ורכב מיוחדין שהן שני כלים ועושין מלאכה אחת וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו: 
@00(שעא) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן דכל היכא דפליגי תרי אמוראי ותניא כחד מינייהו הילכתא כוותיה. @44ההוא @55גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה סכין של בית המטבחיים שמקצבין בו בשר אתא לקמיה דאביי א"ל זיל אהדרי' דהוה ליה דבר שעושין בו אוכל נפש ותא קום בדינא עילויה על חובך אם מודה לך או אם יש עדים ישלם ואם לאו ישבע שבועת היסת. רבא אמר כיון דמישכנו ואין עדים שמישכנו והיה יכול לטעון לקוח הוא בידי לא צריך למיקם בדינא עילויה דקנה ליה משכון לישבע וליטול עד כדי דמיו. ואביי לאו אית ליה האי סברא מאי שנא מהנהו עיזי דאכלי חושלי בנהרדעא ואתי מריה דחושלי ותפסינהו והוה קא טעין טובא ואמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן. התם לאו מידי דעביד לאושלי ולאוגרי הוא הכא מידי דעביד לאושלי ולאוגרי הוא. דשלח ר' חנינא (*) בר אבין דברים העשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא לא אית ליה האי סברא דהא רבא אפיק זוגא דסרבלא פי' מספרים שגוזזים בהם צמר וסיפרא דאגדתא מיתמי בדברי' העשוין להשאיל ולהשכיר שהביאו הבעלים עדים שהיו שלהם והיו טוענים שהשאילום לאביהם של אלו ואפקינהו רבא מינייהו משום דברים העשוים להשאיל ולהשכיר ואם איתא דיכול לטעון לקוח הוא בידי יתמי כי לא טענו נמי טענינן להו. אמר לך רבא סכינא דאשכבתא לאו מידי דעביד לאושלי ולאוגרי הוא דכיון דמיפגמא קפדי אינשי ולא מושלי: 
@00(שעב) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא כרבא מהא שמעת' שמעינן דמאן (*) דמקפיד אחבריה מידי בדברים העשוים להשאיל ולהשכיר או דאושאילו לדידיה וידוע ההוא מידי דהוא דיליה בסהדו אע"ג דכי אפקדיה או אושאיליה דלאו באפי סהדי ואמר הלה לקוח הוא בידי או משכון הוא בידי אינו (*) ואפילו מת ההוא דאיתפקד ההוא מידי גביה וטענו בנו דלקוח הוא או משכון הוא גביה אבוהון לא מהימני דכי היכי אבוהון (*) לא מהימן הכי נמי (*) לא מהימני. כי הא דרבא אפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדת' מיתמי בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר (*) ואמר חזרתי ולקחתיו הימנו אינו נאמן דלא אצטריך הא דשלח ר' חנינא בר אבין אלא היכא דלא אושאיליה ולא אוגריה באנפי סהדי. אבל היכא (*) דאושאילי' גבי סהדי אע"ג דליתיה מדברים העשוין להשאיל ולהשכיר הא איכ' סהדי דשאלה הוא גביה. הילכך אי אמר חזרתי ולקחתיו הימנו אינו נאמן. ובהדי' גרסי' בפרק חזקת הבתים (*) מתיב ר"נ בר יצחק אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה היכי דמי אי דאיכא עדים אמאי אחר יש לו חזקה אלא לאו דליכא עדים ושמעי' היכא דאיכא עדים דיהבי' ניהלי' להא מנא באנפייהו אפי' אחר שאינו אומן אין לו חזקה. וכבר ביררנוהו בפ' המפקיד וכן הילכתא. ואע"ג דחזינן למקצת רבוות' דסביר' להו דהאי דשלח ר' חנינא בר אבין דברים העשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן. ורבא נמי דאפיק זוגא דסרבלא וסיפרא דאגדת' מיתמי בדברי' העשוין להשאיל ולהשכי' במי שטענוהו כלים (*) תחת כנפיו הוא. מהא שמעתא שמעי' דלאו הכי מילתא דאי איתא להאי סברא לא הוי מקשי' עליה דרבא כדאמ' בסכינא דאשכבתא יכול לטעון עד כדי דמיהן מיהא דאפיק זוגא דסרבלא וסיפר' דאגדת' מיתמי בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר ונמי אע"ג דמקשינן מינה הוה ליה לפרוקי מי דמי התם כשטענוהו לאביהם כלים הניטלי' תחת כנפיו הכא לא. ומדלא פריך (*) הכי אלא קא פריך (*) הכי התם עביד אינש דמושיל ומוגר הכא כיון דמיפגמא לא מושאיל אינשי שמעי' דהאי דשלח ר' חנינא בר אבין אכולי עלמא הוא. וכן הילכת'. עכ"ל: וחלק על רב האי גאון זצ"ל שפי' דבנגזל והטמין כליו תחת כנפיו מיירי. @44והרב @55ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב תשובתו בפ' כל הנשבעין וז"ל רב האי בן רב שרירא גאון זצ"ל וששאלתם הא דקיי"ל דברי' העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן היאך יקנה אדם מטלטלין והלא כל דברים כלי כסף וכלי זהב ובגדים וספרים וכיוצא בהן עשויין להשאיל ולהשכיר זולתי דברים המיוחדים כגון כיס ואוכפא א"כ הוא היאך יקנה כל הכלים העשוין להשאיל ולהשכיר אם בעדים אי אפשר שלא ישכחו העדים או ימותו ואם בשטר אפשר שיאבד ויחזור המערער ואם בחזקה חזקתו במה ואנה ראי' שיש להם חזקה היתכן שנעמיד אותו כגון העבדים שחזקתן ג' שנים (*) וזה (*) שאמרו אינן נאמנים אפי' בשבועה אלא שכנגדו נשבע ונוטל. מיהו אדם שרואה שנטל כלי מבית חבירו ויצא ואמר (*) לקוח הוא בידי. ובעל הבית אומר השאלתיו או על כל אדם המוציא כלים מבית חבירו (*) זה אומר שאולין וזה אומר מכורין. יפרש לנו אדונינו. הכי חזינן בי דבר ברור הוא דלא איתמר הא דשלח רב הונא בר אבין דברים העשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן אלא אנגזל והקים דברי רבה (*) דאוקמה למתני' (*) בכלים הניטלים תחת כנפיו כגון שהעידו עדים כי ראובן המלוה נכנס לבית שמעון הלוה ונטל תחת כנפיו משכון ויצא ולא ידעו העדים מה הוא וזה אמר לא נטלתי הרי בעל הבית נשבע ונוטל והעמיד דרב יהודה (*) כגון שהיו העדים יודעין הדבר (*) אבל ראו את הכלים כי בראשונה מודה הוא המלוה כי לקח כלים שהן שלו ובזו ראו העדים את הכלים וידעו מה הן ועכשיו באו לדין בעל הבית טוען שאולין הן בידך החזיר' לי והנוטל אומר לקוחין הן בידי קאמר רב יהודה כגון זה אינו נאמן ודינו דין גזל (*) ונשבע בעל הבית כי שאולין הן בידו ונוטלן ולא אמר רב יהודה אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו אבל אם בעה"ב זה עשוי למכור את כליו נאמן זה האומר לקוחין הן בידי וכשאמר רב יהודה זה עיקר שמועה זו בזמן שהטמין זה את הכלי תחת כנפיו אבל אם הוציאן כשהן מגולין ועכשיו אמר זה לקוחין הן בידי נאמן ומשביעין אותו שבועת היסת. וגם כשהטמינו ויצא לא אמר רב יהודה אינו נאמן אלא בזמן שאינו צנוע אבל אם צנוע הוא (*) ואותן כלים דרכן להטמינן והוציאן תחת כנפיו נאמן אבל אם אינו צנוע אינו נאמן לומר כי לקוחין הן בידו. ואחר כל הדברים האלה אמרנו נמצאת אומ' כי זה שאמרנו לעיל דאי אינש צנוע ודבר שדרכו להטמין והטמינן תחת כנפיו נאמן. ולא אמרי' אלא בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר (*) אינו נאמן ובהדי (*) הוא דשלח רב הונא בר אבין ואפי' רישא לא (*) אמר אלא בבעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו וטען אחר כן בעל הבית כי בשאלה לקחתם וזה טען כי בקנייה לקחתים אינו נאמן מאי טעמא דזה שהחביאו מתבייש הוא מן השאלה אבל הוליכן מגולין אע"פ שהן עשויין להשאיל ולהשכיר ואין בעל הבית עשוי למכור את כליו אפי' הכי נאמן לומר לקיחין הן בידי (*) . וכן אם היה צנוע אע"פ שאין דרכן להטמין (*) והטמינן אע"פ שאינו עשוי להשאיל ולהשכיר ואין בעה"ב עשוי למכור את כליו. נאמן האומר לקוחין הן בידי (*) . וכי אינן עשוין להשאיל ולהשכיר אע"ג דאינו צנוע ואין דרכו להטמין והטמינו (*) ועשוין להשאיל ולהשכיר נאמן לומר לקוחין הן בידי (*) . נמצאת אמונת בעל הבית בענין אחד ובשבועת היסת. ואמונ' הלוקח בארבעה פנים ובשבועת היסת. וזה שאמרנו כלים העשוין להשאיל ולהשכיר לאו בעדים תליא מילתא אלא בפגם אם הם כלים פעמים שנפגמים מחמת תשמיש כגון בגדים שנשחקים ומטונפים וכלי כסף וכלי נחשת שנצרפים וספרים שנקרעים כיון דדרך בני אדם להקפיד על שאילתם אין אלו עשויין להשאיל ולהשכיר. הלא תראה כי רבא ס"פ המקבל בההוא דחבל סכינא דאשכבתא הכי נמי דמיפגמן קפדי אינשי ולא מושאילי. ואדם שאינו עשוי למכור כליו נמי הוא כגון שראו צורבא מרבנן שאין דרכו לעסוק בסחורות. אבל בעלי בתים המצויין בשווקים תדיר דרכן למכוד כליהן שפעמים מוקיר כליהם ומוכרן וכשמזדלזל המין כמוהו קונה. וכל אלו הדברי' אינן אלא בכלי תשמישי הבתים כגון כרים וכסתות ומטות וחביות אבל כלים שאין תשמישן תדיר ובהמה בין דקה בין גסה בין (*) אדם עשוי למוכרה ולקנותה. ויש מפרשים עשויין להשאיל ולהשכיר שהן ידועין אצל בעליהן כגון שמשאילין תדיר למצוה או משכירין להנאה נמצאו דבר (*) רב יהודה שאין בהן דרך שיקשה לומר היאך יקנו המטלטלין דמאי דוחקיה דלוקח להטמין מקחו אם אין דרכו להטמין או אם (*) צנוע יוליך כליו מגולה. ותו לא מידי. וזה ששלח רב הונא בר אבין ושהוציא רבא מן היתומים יתכן לומר כי הם באותו ענין שבעל הבית נאמן בו. וכללו של דבר דתלתייהו בכל תשמיש הבית תדיר מיירי וראיה סכינא דאשכבתא וסרבלא וסיפרא דאגדתא. וליכא ספיקא וכל (*) היכא דליכא עילא כגון הטמנה דרב יהודה וכיוצא בה דכולהו מטלטלי חזקתו תפיסתו. ואע"ג דהוחזקה ביד התובע אין עליו אלא שבועת היסת שלקחן חוץ מן האומן דתניא בהדיא (*) ראה עבדו ביד אומן או טליתו ביד כובס כו' עכ"ל התשובה. הרי פירש דלא אמרי' דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן אלא דוקא בהטמינן תחת כנפיו ובאדם דלא צנוע. וגם פירש דבספרים אינם עשויין להשאיל ולהשכיר מפני שנקרע. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל פליג עליה כדפרישית לעיל. ופר"ח זצ"ל פסק כרבי' יצחק אלפס זצ"ל. וגם כתב שרבינו האיי גאון זצ"ל חזר בו. וזה לשונו שפי' שילהי פירקין דהמקבל. פריש מרי רב האיי גאון זצ"ל בתשובותיו כי הא דר' חנינא בר אבין דיש עדים שמישכנו ואינם (*) יודעי' מה מישכנו ועתה טען לקוח הן בידי והלה טוען כי שאולין או שכורין הן שאינו נאמן מי שהן בידו וטוען כי לקוחין הן בידו ועל כגון זה דן רבא ואפיק מיתמי וחזר בו ואמר כי אע"פ שאין עדים שמישכנו כל דברים הידועים שהיו לראובן ועתה נמצאו ביד שמעון או ביד יורשיו אחריו וטוענין לקוחין הן בידינו אינן נאמנין אלא מוציאין אותן מידן ומחזירין אותן לראובן וכן עשה רבא והוציא מן היתומים וכן הדין. ומקשי' ורבא לית ליה האי סברא והא איהו אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי פי' רב יהודאי גאון זצ"ל בלא שבועה משום דאינון דברים העשויין להשאיל ואמר כיון דאילו הוה אבוהון קיים וטעין שקניתים ממנו אינו נאמן גם יורשיו שטוענין שמא מורישם קנאן אין בטענותם ממש קשיא דרבא אדרבא. ופרקי' האי סכינא לא עבידי לאושלי ולאוגרי משום דמיפגמא ומיפסלא ומשום הכי לא מושאלי לה אינשי והילכתא כרבא ותירוציה. עכ"ל: 
@00(שעג) 
@11הרי @33רבי' יצחק אלפסי זצ"ל ורב האיי גאון זצ"ל ופר"ח זצ"ל ורב יהודאי גאון זצ"ל כולהו סבירא להו דכל הדברים הידועים שהיו של ראובן והם דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ונמצאו ביד שמעון או ביד יורשיו אחריו והם טוענין שלקוחין הם בידם אינן נאמנין אלא מוציאין אותם מידם ואפי' בלא שבועה. ורש"י זצ"ל פי' בפ' כל הנשבעין דוקא סיפרא דאגדתא שאין אדם עשוי ללמוד בו תדיר אבל שאר ספרים אינן עשויים להשאיל ולהשכיר לפי שמתקלקלים. כמו ששנינו בהמוצא ספרים לא ילמוד בהם לכתחילה ולא יקרא אחר עמו. ויכול לומר לקוחה היא בידי ואין צריך לכתוב עליהן שטר מכירה אלא לרווחא דמלתא שלא יצטרך לישבע וכן קבלתי מר' יצחק הלוי זצ"ל עכ"ל. ורבי' תם זצ"ל פליג על רש"י זצ"ל ופסק דספרים הם עשויין להשאיל ולהשכי' כדאמ' בכתובו' פ' נערה (*) הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד. רב הונא ורב חסדא חד אמר זה המלמד (*) תורה ומלמדה לאחרים. וחד אמר זה הכותב תורה ונביאים וכתובים ומשאילן לאחרים. וה"ה ספרי התלמוד או כ"ש. שבהם תלויה הוראה והא דנקט תורה נביאים וכתובים משום דבימיהם לא היו כותבים משנה ותלמוד משום דדברים שבעל פה אסור לאומרה בכתב. אלא בימי רב אשי שראה שנתמעטו הלבבות וכתב התלמוד. וההיא דהגוזל בתרא (*) דתנן המכיר כליו או ספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאנו אומרים מכרו לאחד ולקחו זה ממנו לדברי רת"ם והגאונים דלעיל סברי (*) דשאר ספרים נמי שאינם אגדתא עשויין להשאיל ולהשכיר יהא נאמן במיגו דאי בעי אמר השאלתי לך. ואפי' לא יצא לו שם גניבה בעיר פי' רבינו תם זצ"ל דההיא באדם דידעינן ביה שאינו רגיל להשאיל ספריו לשום אדם. אי נמי ברגיל להשאיל וזה שבידו אינו רגיל לשאל. דלאו (*) אמ' דברים העשויין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן אלא בגברא שעשוי להשאיל ולהשכיר ובגברא שעשוי לישאל ולשכור כגון (*) רשויה ראה בידו דלית ליה מיגו דאי בעי ואמר אינם בידי ולא באו לידי מעולם: 
@00(שעד) 
@11וכבר @33היה מעשה שתבע התובע את הנתבע סדר קדשים מחמת טענת דברים העשויין להשאיל ולהשכיר. ונשאל רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. והשיב ודן כדברי רבינו תם זצ"ל וזו היא התשובה. שלום רב לרב קרשביא. הצור ימגן צרריך וישבית אדון לפניך בקרקע כאשר הורשתי על דבר הספר טען ראובן את שמעון תן לי סדר קדשים שהיה של מורישיי שהשאילו ללוי ולוי השאילו ליהודה חמיו ונפטר יהודה והשכינוהו יורשיו אצלך עם שאר ספרים ועכשיו אני תובעו ממך כדין דברים העשוין להשאיל ולהשכיר. ושמעון משיב אמת סדר קדשים בידי ולאו בעל דברים דידי את שלי לא השאיל מורישך כלום כאשר הודיך (*) לי לך אל היורשים שמישכנוהו אצלי אולי יאמרו שמכרו מורישך לאביהם או מישכנו ושמא יהיו נאמנים אחרי שאין לך עדים שראוהו בידם וגם אין עדים שראוהו בידי: 
@00(שעה) 
@11נראה @33לפי עניות דעתי שאם אין עדים לראובן שמסר ירושתו לשמעון ולא שוויה ראה ואם היה יהודה קיים היה יכול לכפור בספר בשעה שהיה בידו כמו שהוא עתה ביד שמעון והיה יכול לומר שלא היה בידו מעולם או שהחזירו כל זכות שהיה ליהודה בספר אם היה קיים והיה טוען לקוח הוא בידי והיה נאמן כל זמן דלא שוויה ראה מיגו דאי בעי אמר להד"מ או החזרתי לך כל אותו הזכות יש ליורשיו כגון זה טוענין ליורש וטוענין ללוקח כי אם היה יהודה קיים היה טוען לקוח הוא בידי והיה נאמן במיגו בשעה שהספר בידו דלא שוויה ראה ואותו הזכות הוריש להם וגם הם מכרוה ללוקח או מישכנו למלוה וכגון (*) שהיה פטור יהודה אם היה קיים משבועת היסת אם אין ראובן טוענו טענת ברי רק מאומד ומשמועה שאינה ברורה לו גם שמעון פטוד וגם אם תובעו ראובן לשמעון טענת ברי שאם היה תובע את יהודה היה חייב לישבע שבועת היסת מכל מקום יורשי יהודה ושמעון הבאים מכחם פטורין מאותה שבועה שיהודה חייב לישבע שלקוח הוא בידו אם היה קיים והיה טוען כך דקיי"ל אפילו לרב ושמואל אדם מוריש שבועה לבניו בממון שהוא מוחזק מדמשמע פ' כל הנשבעין (*) גבי ברייתא דתניא שהבן גובה בשבועת יורשין הא מני ב"ש היא דאמר כל העומד לגבות כגבוי דמי דשטר היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה של מלוה ומחצה של פקדון מוריש הנפקד לבניו להיות פטורין משבועה דהחזרתיו לך דאף על פי שהוא היה חייב לישבע כך אם היה קיים אתי (*) שפיר אפילו לרב ושמואל מטעם שפי' כי הממון שהמוריש מוחזק ומחוייב עליה שבועה היורשין יורשין אותו ופטורין משבועה שהוא חייב. ואם ידוע ומפורסם כל כך שלא היה יהודה יכול לכפור אף על גב דלא שוויה ראה מחמת שירא לשנות את הידוע פן יכחישוהו ופן יחזיקוהו בשקרן דומיא דרבה בר שרשום (*) שהיה ירא לומר לקוחה היא בידי משום דנפק עליה קלא דארעא דיתמי היא כי ראיתי שכתב רבינו תם מכ' (*) בכתבו שלא היה נאמן לומד לקוחין הן הספרים בידי מיגו דאי בעי ואמר לא היו דברים מעולם או החזרתי לך כי לא היה יכול לומר שקר מפורסם ולא יהא לו (*) אלא על ידי מינו. ואף על פי כן תמיה אני היאך יש לדמותם כלל דארעא דרבה בר שרשום בדין הוא שלא יהא לו מינו כיון דנפק עליה קלא דארעא דיתמי היא ירא הוא לומר לקוחה היא בידי פן יוכחש בי בקל להתברר ואף על פי שלא יתברר יחזיקוהו כל העולם שקרן בעבור הקול אבל גבי מטלטלין וספרים כיון שכל שעה יכול להחזירם אפילו נודע שהיו בידו יכול כל שעה לומר החזרתים כדאמרי' בשמעתין (*) דממון פרק חזקת הבתים ודפרק כל הנשבעין שיש להאמינו במסר ליה בעדים ואפקיד ליה בעדים (*) מתוך שיכול לומר החזרתי דאין לי לחלק בין הספרים לשאר חפצים. דהא מהיכן תיתי לחלק ביניהם להוציא ממון וכ"ש למה שמפר"ח נפק עליה קלא דארעא דיתמי היא לא הוי טעמא דשוב אין יכול להעיז פניו. אלא כיון שיש קול חשוב כמחאה וכיון שיצא הקול בתוך השלש והיה לו להזהר בשטרו כאילו שמע מחאה וגם אם לא היה ליהודה שום מיגו אין נראה להוציא ממנו ומיורשיו מכח דברים העשויין להשאיל ולהשכיר כי אם לפי ראות הדיינים ואהבת איש את רעהו ונשאת (*) איש את רעהו ולפי מנהג המקום. ודאי אם היה עשוי להשאיל ולהשכיר ושוויה ראובן ליהודה ראה מוציא ראובן ירושתו מידו מטעם שעשוי להשאיל אף על פי שראובן אינו יודע אם שאול הוא בידו או לקוח מבטל חזקה במחזיק הבא בטענת ברי דהכי משמע בהכותב (*) דאי לא הוו מסירי תורי לרועה לא היה נאמן לומר מחיים תפיס' לפי שאין לו מיגו דאי בעי ואמר לקוח הוא בידי (*) אין להם חזקה אלמא משום דאדברים שאין להם חזקה לא מהניא בהו חזקה המחזיק בטענת ברי אף על גב דלמרא קמא ליכא אלא טענת שמא ומכל מקום מכיון שמודה ראובן לשמעון שמשכנו לו יש בו תקנת השוק וישבע שמעון כמה הלוה עליו ויטול. ופתרון ראה, נראה לי דאפילו אין עדים רואין אותו בידו בשעת תביעה בבית דין אם בפעם אחרת ראו אותן אצלו בעדים וטען מה טיבו אצלך וטען אתה מכרתו לי או טענה אחרת כיוצא בה שראוי לעכבו ואין ראוי להחזירו לפי אותה טענה נראה לי דחשיב ראה ואין לו מינו שיכול לומר החזרתיו לך שאפילו אם היה טוען בפירוש החזרתיו לך נראה שאינו נאמן כדאמרינן בשנים אוחזין (*) מנה לי בידך והלה אומר אין לך והעדים מעידים שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון - יצחק בר שמואל זלה"ה: 
@99הדרן עלך פרק המקבל 
@88פרק הבית והעלייה 
@22[שם ע"ב] 
@11הבית @33והעלייה של שנים כגון שני אחים שחלקו אחד נטל בית ואחד נטל עלייה שעליו והאבנים של חומת הבית מן תקרת בית התחתונה שהיא קרקעיתה של עלייה ולמעלה של עליון והימנה ולמטה של תחתון שנפלו. שניהם חולקין הכל לפי שאחד גבוה מחבירו ועציו ואבניו ועפרו מרובה משל חבירו חולקין לפי שאין ניכר אלו אבנים של עליון ואלו של תחתון. ורואין אילו אבנים ראויות להשתבר שאם יש שם אבנים שבורות שאבניהם לבינים היו זה אומר שלימות שלי וזה אומר שלימות שלי. רואין אילו אבנים ראויות להשתבר אם של עליון אם של תחתון והכל לפי המפולת שאם נחבס הבית מיסודו ונפל תחתיו והחומה במקומה נפלה יש לדעת שהתחתונות נשברו ולכך נפל הבית ואם נחבט הכותל להלן כמקל שהיה עומד זקוף ונפל שעליונו של כותל נפל להלן ממנו הרבה (*) העליונות נשברו שנפלו מגובה רב והתחתונות שלימות שנפלו ממקום נמוך. מדקתני סיפא רואין אילו אבנים ראויות להשתבר מכלל דאיכא למיקם עלה דמילתא אי בחבטא נפל אי בחבסא נפל. אי הכי רישא אמאי חולקין ליחזי אי בחבטא נפל עילייתא מיתבר'. אי בחבסא נפל תחתייא מיתברא לא צריכא דנפל בליליא ולחזינהו למחר דפנינהו. (*) ולישייליה למחר דפנינהו בני רשות הרבים וחזרו להו. וליחזי ברשות דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה. לא צריכא דאיתברא ברשותא דתרוייהו אי נמי לרשות הרבים איב' תימ' שותפין בכי האי גוונא לא קפדי אהדדי למיקני רשות דידיה אף על גב דחצר אחד מהן דאפקו' מפקר כל חד רשות' לגבי חבריה להניח שם חפציו. הילכך כי נמי ותכן (*) ברשותא דחד מינייהו לא הוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה דברשות דהאי נמי יהבי (*) דהא לא קפדי מלאשולי דוכתא: 
@00(שעו) 
@11פר"ח @33זצ"ל שמעינן מינא דכל כי האי גוונא מילתא דידיעא בשותפות לתרוייהו אע"ג דמנח ברשותא דחד מינייהו לא יכלי למיטען דידי הוא דברשותי מנח דקיימא לן שותפין לא קפדי אהדדי עכ"ל וגרסינן נמי כיוצא בזה פ' השותפין (*) לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים וכו' ואמרינן בגמרא פשיטא לא צריכא דנפל לרשותא דחד מינייהו ואי נמי דפנינהו חד לרשותיה מהו דתימ' ליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה קמ"ל דלא. נתברר גם מזה שאין שותף יכול לטעון בכי האי גוונא בהחזקתי. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל בהשותפין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33היה אחד מהם מכיר מקצת אבניו והן שלימות נוטלן ועולות לו מן המנין שחבירו יקח אחרות כנגדן. ואידך מאי קאמר אי קאמר ליה אין פשיטא. ואי לא אמר ליה אין אמאי נוטלן. לא צריכא כגון דמודה לו במקצת ואמר איני יודע במקצת דמחייב שבועה דמתוך שאינו יכול לישבע נוטלן זה כל אותן שהוא מכיר ועולות לו מן החשבון. סבר רבה למימר חשבון שבורות. שכנגדו. נוטל שבורות כנגדו וזה יטול את אלו לפי חשבון. אמר ליה אביי אדרבה האי דידעא (*) טפי מדהני ידע טפי לא ידע הנך כולהו להאיך נינהו אלא אמר אביי לחשבון שלימות. שכנגדו אף הוא יטול שלימות כנגדו (*) נפקא ליה מלבינא רווחא אי נמי לטינא דמיעכר (*) שעושין ממנו לבנים שמועכר (*) ומגובל יותר מחבירו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הבית והעלייה ונפחתה העלייה ל"ג הכא של שנים דהא בשוכר קאי. אלא ה"ג הבית והעלייה ונפחתה העלייה ואין בעל הבית דהיינו משכיר רוצה לתקן הרי בעל העלייה יורד למטה עד שיתקן לו את העלייה. ר' יוסי אומר התחתון נותן את התקרה והעליון נותן את המעזיבה טיח של טיט שנותנין על התקרה שקורין אֵשְטְרַייךְ ודומה לו במקרא ויעזבו את ירושלים בספר עזרא: 
@22[שם] 
@11כמה @33נפחתה רב אמר ברובה ושמואל אמר בארבעה. רב אמר ברובה ולא בארבעה שאינו מחוסר אלא מקום כלי אחד וכנגדו יתן כלי אחר כגון תיבה או עריבה למטה וכשירצה ישתמש בו דאדם דר חציו למעלה וחציו למטה. ושמואל אמר בארבעה כיון שנפחתה בארבעה יורד ודר בבית לגמרי ולא כפינן ליה לדור חציו למטה וחציו למעלה. היכי דמי אי דא"ל עלייה זו ונפלה אודא (*) מזלו גרם. אי דא"ל עלייה סתם לוגר ליה עלייה אחריתי אם יש לו ולמה כופין אותו (*) את המשכיר לקולטו עמו בבית. אמר רבא דא"ל עלייה זו שאני משכיר לך כי סלקא שהיא קיימת סליק בהדה וכי נחתה שתפחת נחית בהדה וגוד בבית אי הכי מאי למימרא אלא אמר רב אשי דא"ל עלייה זו שעל גבי בית זה אני משכיר לך דשיעבודי שיעבד בית לעלייה דאי לא לשעבודי למה ליה למימר שעל גבי בית זה הא חזי ליה דהא עלייה זו קאמר ליה וכי הא דאמר רבין בר רב אדא א"ר יצחק מעשה באדם אחד שאמר לחבירו דלית זו שעל גבי פרסק זו אני משכיר לך ונעקר הפרסיק ממקומו. ובא מעשה לפני ר' חייא ואמר לו חייב אתה להעמיד לו פרסק כל זמן שהדלית קיימת: 
@00(שעז) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כשמואל דהילכתא כוותיה בדיני. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף קי"ז ע"א] 
@11בעי @33רבא בר ממל כשהוא דר לבדו הוא דר ובעל הבית יצא מביתו בעל כרחו או שניהם דרים את"ל שניהם דרים דא"ל אדעתא דאפקן לא אגרי לך כשהוא משתמש דרך פתחיו או דרך עלייה שתי עליות זו על גב זו מהו איפחית עליונה דייר בתחתונה איפחית בתחתונה מאי דייר בעלייה עליונה או נחית למטה ודייר תיקו: 
@00(שעח) 
@11פר"ח @33זצ"ל בעיות דרבא בר ממל כולהו סליקו להו בתיקו וקיי"ל כל תיקו דממונא לקולא. וק"ל דהוא רגיל לפסוק דכל את"ל קיי"ל דהילכתא היא. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב דשניהם דרים. @44מתני' (*) @55ר' יוסי אומר תחתון נותן את התקרה כו' הנהו בי תרי דהוו דרו חד עילאי וחד תתאי איפחית מעזיבה ולא שוכר ומשכיר הוו אלא בית של זה ועלייה של זה וכל אימת דהוו משי מיא עליון אזלי ומוקי (*) ליה לתחתון מי מתקן ר' חייא בר אבא אמר עליון מתקן ר' חייא בר יוסף (*) אמר תחתון מתקן. לימא בפלוגתא דר' יוסי ורבנן קמיפלגי דמ"ד עליון מתקן קסבר על המזיק להרחיק את עצמו. ומ"ד תחתון מתקן קסבר על הניזק להרחיק את עצמו. ותסברא דר' יוסי ורבנן דהכא בהיזקא דתחתון פליגי ומעזיבה זו לעכב את המים ובשביל נזקי תחתון הא לענין נזיקין איפכא שמעינן להו דתנן (*) מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמש אמה ובחרוב ובשקמה חמשים אמה בין מלמעלה בין מלמטה בין מן הצד אם הבור קדם קוצץ ונותן דמיו ואם האילן קדם לא יקוץ ספק זה קדם ספק זה קדם אינו קוצץ ר' יוסי אומר אפילו הבור קדם לא יקוץ שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו והוינן בה במאי קמיפלגי ר' יוסי סבר על הניזק להרחיק את עצמו. ורבנן סברי על המזיק להרחיק את עצמו. אלא איכא למימר דפליגי הני אמוראי דלעיל כתנאי בפלוגתא דר' יוסי ורבנן דבבא בתרא הוא דפליגי ור' יומי ורבנן דהכא במאי קמיפלגי בחזוקי תקרה וכשאין התחתון צועק שאינו חושש למימיו אלא העליון צועק ואומר כשאני דורך על הנסרים והם מנענעים ואני דואג שמא תפחת אחת מהם תחתיו או תשמט הקורה. ורבנן סברי מעזיבה חזוקי תקרה הוא וחזוקי תקרה התחתון מתקן. ור' יוסי סבר מעזיבה אשוויי גומות הוא דאחזוקי תקרה סגי ביתידות. והאמר רב אשי הוינא בי רב כהנא אמר לי מודה ר' יוסי בגיריה דיליה דאע"ג דאמר על הניזק להרחיק את עצמו ה"מ היכא דאדם עצמו אינו מזיקו כגון בור ואילן שבשעת נטיעתן אינו מזיקו אבל השרשים מתפשטים וגדילין מאליהן לאחר זמן אבל היכא ראיהו מזיקו וזורק בו חציו כי הכא ששופך המים על ראשו מודה (*) הוא דנפטר אלא מזיק ממש ואדם מועד לעולם בין עד בין ישן שוגג ומזיד והיכי אמר ר' חייא בר יוסף לעיל דעל התחתון לתקן דפסיקי והדר נפלי לא היתה מקום רחיצת ידיו של עליון על מקום נזקי תחתון אלא במקום אחר ומשם הם נמשכין עד שנופלין במקום שמזיקין: 
@00(שעט) 
@11פר"ח @33זצ"ל וכיון דאוקימנא ר' חייא בר יוסף כר' יוסי דנזיקין והתם אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי שמעינן מינה דהילכתא כר' חייא בר יוסף ומקשינן עלה והאמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא כו' וזה ברחיצת ידים וכיוצא בהם שהמים מועטין אבל במים מרובים לא דגרסי' בתלמוד ארץ ישראל להדיח כוסות מעזיבה בינונית ואין בעי (*) עביד מעזיבה עמו (*) עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ושמעי' מינה דהיכא דליכא מעזיבה דתמי בה מיא והדר אזלי דגירי נינהו ועליון מתקן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הבית והעלייה של שנים שנפלו בית של זה ועלייה של זה שחלקו כך בנחלת אביהן אמר בעל העלייה לבעל הבית לבנות החומה והתקרה התחתונה המוטלין עליו לבנות והוא יבנה החומה מן התקרה ולמעלה ותקרה העליונה של גג והוא אינו רוצה הרי בעל העלייה בונה את הבית לבדו עד תקרה התחתונה ויושב בתוכו עד שיתן לו את יציאותיו ואחר כך יצא ממנו ויבנה עלייתו. ר' יהודה אומר אף זה דר בתוך של חבירו אם כן הוא אף בעל עלייה זו בזה (*) חוזר ומעוותו לזה שהוא דר לתוך שלו ואי נמי זה לא חסר דהא בלאו הכי לא הוה בני ליה איהו זה מיהא נהנה שאילולי בית זה אין לו מקום לדור שם וקסבר זה נהנה וזה לא חסר (*) וצריך להעלות לו שכר (*) : 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב אחא בר רב אדא משמיה דעולא תחתון שבא לשנות בבנין החומה שעליו מן היסוד עד התקרה בגויל שומעין לו אם היה מתחילה באבני גזית ובא לשנותה כשנפלה ולבנות באבני גויל שומעין לו מפני שמחזיק את הבנין שחומת גויל רחבה משל גזית טפח. כדאיתא פ"ק דבבא בתרא (*) בגזית אין שומעין לו בכפסים דהיינו ארחי חצאי לבנים ורחבן טפח ומחצה ונותן אריח מיכן ואריח מיכן וטפח אבנים דקות וסיד ביניהם והוי עובי החומה ד' טפחים שומעין לו בלבנים בשלימות ואין עוביו של כותל אלא כמידת רחבן והן ג' טפחים אין שומעין לו. כלל הדבר תחתון שמרחיב עובי בנין ומחזקו שומעין לו אם ממעט חיזוקו אין שומעין לו שהעליון טוענו למחר יפול. ועליון שבא להכביד את המשא תחתון מעכב עליו וכל זמן שממעט כובדו שומעין לו. בא לסכך בקורות של ארזים תקרה תחתונה וארזים מתקיימים מן השקמים ומשאן כבד. בא לשנות תחתון משקמים לארזים שומעין לו שמהנהו לעליון שמתקיים וחזק מקום מדרך רגליו. מארזים לשקמים אין שומעין לו. לרבות בחלונות אין שומעין לו ממעט חוזק הבנין ועליון ממעט (*) עליו למעט שומעין לו. להגביה חלל הבית אין שומעין לו מפני שמטריח את העליון לעלות ועוד שהנמוך חזק מן הגבוה. למעט שומעין לו. עליון שבא לשנות בגזית שומעין לו בגויל אין שומעין לו בלבנים שומעין לו בכפסים אין שומעין לו בשקמים שומעין לו בארזים אין שומעין לו. לרבות בחלונות שומעין לו למעט אין שומעין לו. להגביה אין שומעין לו למעט שומעין לו. אין לו לא לזה ולא לזה לבנות שעניים הם ובעל הקרקע רוצה למכור הקרקע מי אית ליה לבעל עלייה בקרקע או לא מאי ת"ש אין לו לא לזה ולא לזה אין לבעל עלייה בקרקע כלום. תניא ר' נתן אומר התחתון נוטל שני חלקים והעליון נוטל שליש אחרים אומרים התחתון נוטל שלשה חלקים והעליון נוטל רביע. אמר רבא נקוט דר' נתן בידך דדיינא הוא שהיה אב בית דין כדאיתא בהוריות (*) בפרק בתרא ונחית לעומקא דדינא קסבר כמה מפסדא לעלייה בבית תלתא שליש ימי קייטא (*) היא ממהרת ליפול מחמת משא העלייה. הילכך אית ליה תילתא: 
@00(שפ) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן כר' נתן דרבא פריש טעמיה. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרבא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33וכן בית הבד לעצור זיתים שהיה בנוי בסלע וגינת אחר על גביו שחקק אדם אחד בסלע תחתיו כמין כיפה והיתה גינתו מלמעלה ובית בדו מלמטה וכשמת נטלו בניו זה בית הבד וזה גינה ונפחת גגו של בית הבד שהיה מקום זריעתו של העליון הרי בעל הגינה יורד למטה וזורע עד שיעשה לבית בדו כיפים והעליון יתן עליה עפר וזורע. וכמה נפחת רב אמר ברובו אבל בארבעה אדם זורע חציו למטה וחציו למעלה. ושמואל אמר בארבעה אין אדם זורע חציו למטה וחציו למעלה: 
@00(שפא) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כשמואל. פר"ח זצ"ל פירש בתלמוד ארץ ישראל הא דתנן יורד וזורע ולא קתני כופין לבנות כיפין לבית בדו בשלא הוא שם והא דתני ר' חייא (*) כופין אותו כשהוא שם ומתני' ור' חייא דגבי פרסק לא פליגי: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הכותל והאילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו פטורין מלשלם אמאי (*) הוה ליה למיעבד אנוס הוא נתנו לו ב"ד זמן שראוהו ב"ד שהיה נוטה ואמרו לו לסתור את הכותל ולקוץ את האילן ונפלו בתוך הזמן פטור ולאחר זמן חייב וכמה זמן אמר ר' יוחנן זמן בית דין שלשים יום פ"ק דבבא קמא (*) מייתי להא מתני' והתם פרישית: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מי שהיה כותלו סמוך לגינת חבירו ונפל לתוך גינתו של חבירו א"ל פנה את אבניך אמר לו יהא שלך הגיעוך אין שומעין לו אם אין זה רוצה. מי (*) שקיבל עליו וא"ל הילך יציאותיך ואני נוטל את שלי אין שומעין לו מדקתני הילך יציאותיך מכלל דפנינהו עסקינן טעמא דפנינהו הא לא פנינהו לא אמאי כיון דא"ל הגיעוך תקני לי' שדהו אמר (*) ר' יוסי בר חנינא חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ה"מ היכא דקא מכוין לאקנויי ליה הכא דחויי הוא דקא מדחי ליה ומשום הכי לא קני לי' עד דמפני ליה באפיה: 
@00(שפב) 
@11וכן @33פר"ח זצ"ל אבל אי פנינהו וחזי ליה ולא מחי ביה ודאי בכוונה אקנינהו ליה. עכ"ל: 
@22[דף קי"ח ע"א] 
@11מתני' @33השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש א"ל תן לי שכרי א"ל טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו. משקיבל עליו וא"ל הילך שכרך ואני נוטל את שלי אין שומעין לו. והתניא שומעין לו אמר רבא לא קשיא כאן בהגבהה כאן בחבטה (*) ואידי ואידי בשל הפקר מתני' בששכרו ללקט תבן וקש בהגבהה דפועל ועל כרחו שכרו עליו. וברייתא ששכרו למלאכת חבטא (*) כגון לשמור או להשליך מעלייה לארץ דליכא הגבהה דא"ל אכתי לא זכאי ביה אנא זיל את וזכי ביה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המוציא זבלו לרשות הרבים המוציא מוציא והמזבל מזבל כלומר אינו רשאי להשהותו שם אלא זה מוציאו מן הרפת לרשות הרבים והנושאו יהא מזומן לישאנו לשדה ולגינה לזבל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין שורין טיט ברשות הרבים שיש מקומות ששורין אותן ימים רבים צבור במקום אחד. ואין לו (*) לבנים לבנים לפי שמשהא אותן ליבשן ששוטח הטיט בקרקע חלקה כעובי הלבנים וחורץ בה חריצות שתי וערב כמדת הלבנים ומניחם שם עד שיתיבשו. וגובלין טיט ברשות הרבים לתתו מיד בבנין אבל לא ללבנים. הבונה ברשות הרבים המביא אבנים מביא והבונה בונה מיד מקבלו מיד המביא ובונה ואם הזיק ברשות הרבים משלם מה שהזיק. ר' שמעון בן גמליאל אומר אף מתקן הוא מלאכתו לפני שלשים יום מזמן ברשות הרבים ואינו חייב בנזקן. תניא כל שאילו (*) אמרו מותרין לקלקל ברשות הרבים פי' כל אותן נזקין שנתנו חכמים עליהם רשות ואמרו מותרין לקלקול ברשות הרבים ולהשליכם שם כגון הוצאת זבלים לר' יהודה וכגון פותקין ביבותיהן וגודפין מערותיהן בימות הגשמים דברשות קא עבדי בבא קמא (*) אם הזיקו חייבים לשלם ור' יהודה פוטר. @44אמר @55אביי רשב"ג ור' יהודה ור' שמעון כולהו סבירא להו כל מקום שנתנו לו חכמים רשות והזיק פטור מלשלם. ר' יהודה הא דאמרן. רשב"ג דתנן רשב"ג אומר אף מתקן הוא את מלאכתו לפני שלשים יום. ר' שמעון דתנן (*) (אמ') בפ' לא יחפור לא יעמיד אדם תנור בתוך ביתו אלא א"כ יש על גביו חלל גובה ארבעה אמות מפי התנור לעלייה היה מעמידו בעלייה צריך שתהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים. ובכירה שאין היסק שלה גדול טפח. ואם הזיק משלם מה שהזיק ר' שמעון אומר לא נאמרו כל השיעורים הללו אלא שאם הזיק פטור מלשלם: 
@00(שפג) 
@11פר"ח @33זצ"ל וקיימא לן דהני כולהו שיטה אינון ולית הילכתא כחד מינייהו אלא אם הזיק משלם מה שהזיק כסתמא דמתני' עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33החוצב אבן מן ההר לעוקרה מחיבורה שמסר לסתת דהיינו המרבע ומחליקה הסתת חייב. הסתת שמסר לחמר החמר חייב. החמר שמסר לכתף הכתף חייב. כתף שמסר לבנאי הבנאי חייב. בנאי שמסר לאדריכל הוא אבי האומנין שמדקדק בהנחת האבן לצדדה על מושבה בשוה שלא תמוש ולא תטה ולא תהא בולטת חוץ לדימוס אדריכל חייב זה שהיא בידו (*) בנזקה אם חפול מידו ותזיק את אחרים או תשבר היא חייב הוא לשלם. ואע"ג דמוקי לה לקמן בקבלנות וכולן שותפין במלאכה אין חייב אלא מי שהיתה מסורה לו דכיון דבידו היא הנזק מוטל עליו כל היכי דמתרמי דתנן אדם מועד לעולם בין עד בין ישן שוגג ומזיד אונס ורצון. העלה על גבי דימוס ונפלה כולן חייבין הואיל ולאו כחו דאדריכל הוא שלאחר שהניחה נפלה וליכא לחייוביה משום גירי כולן יחד חייבין שכולן שותפין בדבר ועליהם המלאכה לעשות וקיבלו האחריות הנזק יחד והתניא אחרון חייב דהיינו אדריכל שהניחה כולן פטורין. לא קשיא כאן בשכירות אחרון חייב כאן בקבלנות כולן חייבין היכא דלא נפלה מיד אחד מהן ועל כולן לשמור שתהא מיושבת יפה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שתי גיזות (*) זו על גב זו סמוכות זו לזו האחת קרקעיתה גבוה וזו שאצלה קרקעיתה נמוך והידק בנתיים בזקיפת הגבוה שזו גבוה מזו יש שומים או בצלים ר' מאיר אומר של עליון שהרי עפרו הוא ומשלו יונק. ור' יהודה אומר של תחתון שעל אוירו מונחת. אמר רבי מאיר ומה אם ירצה העליון ליטול את עפרו אין כאן ירק אמר ר' יהודה ומה אם ירצה התחתון למלאות גינתו עפר וישוה קרקעה לעליונה אין כאן ירק אמר ר' מאיר וכי מאחר ששניהם יכולין למחות זה על זה שלא יהא ירק זה כאן עליון ליטול את עפרו ותחתון למלאות גינתו רואין מהיכן ירק זה אי (*) ממקום שהוא יונק וגדל לו ינתן ר' שמעון אומר כל שהעליון יכול לפשוט את ידו הרי אלו שלו כדקאמר ר' מאיר הואיל ומעפרו הוא חי והשאר של תחתון דעליון גופיה אפקורי מפקר ליה לגביה שננאי הוא לו ליטול (*) וליכנס לתוך של חבירו וללקוט: 
@22[דף קי"ט ע"א] 
@11אמרי @33דבי ר' ינאי ובלבד שלא יאנס ויטול. כלומר לא יתלה עצמו דרבה למטה. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא. בעי רב ענן ואמרי לה ר' ירמיה מגיע לגופו ואינו מגיע לעיקרו (*) מאי תיקו. פר"ח זצ"ל וקיימא לן כל תיקו דממונא לקולא הילכך חולקין. אמר אפרים ספרא תלמידו של רשב"ל (*) משום רשב"ל הלכה כר' שמעון אמרוה קמיה דשבור מלכא אמר להו אפריון נמטייה לרשב"ל (*) פי' רש"י זצ"ל נראה לי שבור מלכא ממש מלך פרס היה ובקי בדינים ואמרוה להא דר' שמעון דמתני קמיה וקלסיה ואמר יקבל חן מאתנו על דבר זה. ואית דאמרי שבור מלכא שמואל כי בכמה דוכתי קרי ליה הכי. ואני (*) מיושב בה דמאי אמרוה אי להא דר' שמעון דמתני' אטו שמואל מתני' לא הוה ידע ואי דאפרים ספרא אטו אי לאו אמר רשב"ל (*) הלכה כר' שמעון שמואל מי לא קם ליה בדיני למיקלסיה לר' שמעון עד דשמע משמיה דר' שמעון (*) דהילכתא כוותיה. אפריון חן שלנו. עכ"ל: 
@00(שפד) 
@11פר"ח @33זצ"ל אמר שבור מלכא הבו ליה אפרייה לרשב"ל (*) פי' אפרייה ברכתו מלשון בן פורת יוסף כלו' יפרו וירבו נבונים וחכמים כמותו בישראל עכ"ל. ובערוך פי' לשון אחר כפר"ח זצ"ל. ולשון אחר פי' הבו ליה אפרייה לרשב"ל (*) פי' חזק בלשון רומי יישר כמו וישר חילו: 
@99הדרן עלך פרק הבית והעלייה. וסליקא מסכת בבא מציעא. 
@88פסקי בבא בתרא פרק א. 
@22[דף ב' ע"א] 
@11השותפין @33שיש להם חצר בשותפות ובתי שניהם פתוחים לתוכו ורצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע. זה נותן מחלקו חצי מקום עובי הכותל וכן זה. סברוה מאי מחיצה גודא כדתנן קרי (*) תנא לגודא מחיצה מחיצת הכרם שנפרצה אומ' לו גדור נפרצה אומ' לו גדור. נתיאש הימנה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריותו. וטעמא דרצו לבנות כותל מדעת שניהם הוא חייבום חכמים שיבנה בין שניהם הא לא רצו שניהם שהאחד אומר דיי לחולקה במסיפת של יתידות עץ תקועים בארץ נמוכים לא כייפינן ליה ואין זה יכול לומר איני חפץ שתראה את עסקיי אלמא היזק ראיה לא שמיה היזק: 
@22[דף ג' ע"א] 
@11איכא @33דאמרי מאי מחיצה פלוגתא כדכתיב ותהי מחצת העדה מן הצאן. וכיון דרצו שניהם לחולקה (*) בכותל אבנים בונין את הכותל בעל כורחן אלמא היזק ראיה שמיה היזק. ואי היזק ראיה שמיה היזק מאי איריא רצו אפי' לא דצו נמי. אמר ר' יוסי (*) א"ר יוחנן משנתינו כשאין בה דין חלוקה. במאי אוקימתה בשאין בה דין חלוקה וכי רצו פלגי. וכי רצו מאי הוי ליהדרו בהו א"ר אסי א"ר יוחנן כשקנו מידו. וכי קנו מידו מאי הוי (*) ליה קנין דברים בעלמא הוא ואין חליפין קונה אלא דבר הנקנה או מכר או מתנה או שעבוד קרקעות שהקנין חל עליו או מטלטלין (*) . שקנו מידו ברוחות זה בורר חלק מזרחי וזה חלק מערבי וקנו מידו ומעתה נקנה חלק מזרחי לזה ואין לזה חלק בו וכן השני לחבירו (*) . רב אשי אמר כגון שהלך זה בעצמו והחזיק בחלקו דדפק (*) ביה פורתא וקרקע נקנה בחזקה אחד (*) אשר רצו בשעת חזקה (*) וזה הלך בעצמו והחזיק דהוה ליה כמי שקנו מידו ברוחות: 
@00(א) SKIP
@11רבינו @33יצחק אלפס זצ"ל לא הביא לישנא קמא דהיזק ראיה לא שמיה היזק אלא לישנא בתרא כתב באלפס דהיזק ראיה שמיה היזק ש"מ דסבירא ליה דהכי הילכתא דהיזק ראיה שמיה היזק. וכן כתב הרב ר' ברוך זצ"ל מאדץ יון בפירושיו. והילכתא היזק ראיה שמיה היזק ועל המזיק לסלוקי היזקא. ואע"ג דקיימא לן הילכתא כר' יוסי דאמר על הניזק להרחיק את עצמו. מודה ר' יוסי בגיריה דידיה דמזיק בעי לסלוקי כדאמרי' בהבית והעלייה (*) וראיה גירי דידיה (*) הוא נינהו. והילכך על המזיק להרחיק נזקו עכ"ל. כתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל תימא מה בא ר' יוסף (*) להוסיף אטו מי איצטריך לאשמועינן דחזקה מועלת כמו קנין. ונראה לר"י דהא קמ"ל דאע"ג דאמרי' לקמן בחזקת הבתים (*) בפניו לא צריך למימר ליה לך חזק וקני שלא בפניו צריך לומר לו לך חזק וקני הכא כיון שאמרו אתה קח רוח צפוני ואני אקח רוח דרומי והלך זה בתוך שלו והחזיק וזה הלך בתוך שלו והחזיק זה שלא בפני זה נעשו כמי שקנו מידו ברוחות אע"פ שלא אמרו זה לזה לך חזק וקני עכ"ל. @44מתני' (*) @55מקום שנהגו לבנות גויל גזית כפסים לבנים בונים: 
@22[שם] 
@11תנא @33גויל אבני דלא משפיין. גזית אבני דמשפיין כדכתי' כל אלה אבנים יקרות כמירת גזית מגורדות במגירה. כפסים ארחי חצי לבינה והלבינה ג' טפחים והאריח טפח ומחצה. ועובי הכותל אריח מכאן ואריח מכאן וטפח באמצע שנותן שם טיט לחבירו (*) . לבנים ליבני לבינות שלימות לבינה לעובי הכותל. @44מתני' (*) @55בגויל זה נותן שלשה טפחים וזה נותן שלשה טפחים שעובי הכותל של גויל ששה טפחים. בגזית זה נותן טפחיים ומחצה וזה נותן טפחיים ומחצה שעובי הכותל גויל (*) חמשה טפחים. בכפסים זה נותן טפחיים וזה נותן טפחיים שעוביו של כותל כפסים ארבעה טפחים. בלבנים זה נותן טפח ומחצה וזה נותן טפח ומחצה שעוביו של כותל לבנים שלשה טפחים: 
@22[שם ע"ב] 
@11איבעיא @33להו הני שיעורי דמתני' עם עובי הסיד קא חשיב להו או דילמא מקום האבנים הוי דאפותח (*) לבד ממקום הסיד. אמר רב נחמן בר יצחק מסתברא הן וסידן. דאי ס"ד הן בלא וסידן ליתנייה (*) : 
@00(ב) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל דאסיקנא הן וסידן. וכן כתב הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו דקיימא לן כרב נחמן בר יצחק. @44מתני' (*) @55הכל כמנהג המדינה: 
@22[דף ד' ע"א] 
@11הכל @33לאיתויי מאי. לאיתויי באתרא דנהיגי בהוצא דהיינו לולבי דקלים. ודפנא דהיינו ענפי עץ ערמונים שקורין לוז ופריש (*) לן קורי' בייש בלע'. ותימא לרבינו תם זצ"ל מאי בעי לאיתויי מנהג (*) יעשו כל המקומות כמו שנהגו. ופי' דוקא הוצא ודפנא אבל בפחות אפי' נהגו מנהג של שטות הוא. וכן מפרש ההיא דהשוכר את הפועלים (*) דתנן מקום שנהגו לזון יזון (*) ומפרש בגמ' לאתויי באתרא דנהיגי למיכרך ריפתא ולמישתי אנפקא. ומוכיח מיכן שיש מנהג שאין לסמוך עליו אפי' היכא דתנא הכל כמנהג המדינה. ולא ידענא איזה מנהג שאין סומכין עליו: 
@00(ג) 
@11ונראה @33בעיני דאפי' פחות מיכן הוי מנהג דהולכין בממון אחר המנהג כדפרישי' בבבא מציעא בפ' השוכר את הפועלי' ובפ' המקבל גבי אריס אומר למחצה ירדתי (*) והכא קמ"ל שאם נהגו לבנות ולחוץ בהוצא ודפנא שאינו יכול (*) את חבירו לבנות כפסים וליבני. כשם דהיכא שנהגו לבנות כפסים שאינו יכול לכופו לבנות גזית וגויל ואם הוצא ודפנא עדיפי מכפסים וליבני קמ"ל שאינו יכול לכופו לבנות הוצא ודפנא היכא דנהגו לבנות כפסים וליבני. @44מתני' (*) @55לפיכך הואיל ובתחלת הבנין חייבום חכמים לבנות בין שניהם. אם נפל הכותל לאחר זמן שנים רבות המקום והאבנים של שניהם: 
@22[שם] 
@11פשיטא @33לא צריכא דנפל לרשות דחד מינייהו. אי נמי דפנינהו (ד)חד מינייהו ברשותיה מהו דתימ' להוי דחד מינייהו ואידך המוציא מחבירו עליו הראיה קמ"ל דלא: 
@00(ד) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל שמעינן מהא [ד]מילתא דידיעא לתרי שותפי אע"ג דאיתיה השתא ברשותיה דחד מנייהו לא נפקא מחזקה דאידך מאי טעמא שותפין לא קפדי אהדדי הילכך לית להו חזקה חד על חבריה אלא בראיה. אי נמי לאחר חלוקה עכ"ל. וכן פר"ח זצ"ל בהבית והעלייה (*) . @44מתני' (*) @55וכן בגינה מחייבין את שניהם לבנות במקום שנהגו לגדור באמצע אבל בבקעה דהיינו שדה הלבן מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו אלא אם רצה כונס לתוך שלו ובונה. ועושה לו חזית מבחוץ לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים שלו: 
@22[שם] 
@11הא @33גופא קשיא אמרת וכן בנינה מקום שנהגו לגדור מחייבין אותו הא סתם אין מחייבין אותו. אימא סיפא אבל בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו הא סתמ' מחייבין אותו. השתא סתם גינה אמרת לא אע"פ שהיזק ראייתה קשה סתם בקעה מיבעיא. אמר רבא הכי קאמר וכן בגינה סתם מקום (*) שנהגו לגדור כבקעה (*) דמי ומחייבין אותו אבל בבקעה סתם כמקום שנהגו שלא לגדור דמי ואין מחייבין אותו אלא אם רוצה וכו': 
@22[שם] 
@11מאי @33חזית אמר רב הונא דכייף ליה קרנא מלבד ראשי הכותל יכוף לצד חבירו. ור' יוחנן אמר שייע ליה באמתא מלבד (*) יהא טח בטיט אמה בראש הכותל מבחוץ. הוצא אם עשו מחיצה נצרים כיצד יעשו חזית. אמר רב נחמן סניף (*) ליה דיכי מלבד ראשי ההוצא יסוב לצד חבירו ושריק ליה בטינא. אביי אמר הוצא לית לה תקנתא אלא בשטרא. @44מתני' (*) @55ואם עשו מדעת שניהם בונים את הכותל באמצע ועושה לו חזית מכאן ומכאן לפיכך אם נפל המקום והאבנים של שניהם. אוקמא רבינא בהוצא ודפנא ולאפוקי מדאביי דאמר הוצא לית ליה תקנתא אלא בשטר קמ"ל בהוצא סניף ליה דיכי (*) מלבד דבחזית סגי: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המקיף את חבירו משלש רוחותיו שקנה שלש שדות סביב שדה חבירו לשלשת מצריו וגדר את שלשתן נמצא שדהו של אמצעי זה מוקף משלש רוחותיו אין מחייבין אותו (*) כלום כדאמרי' דסתם בקעה מקום שנהגו שלא לגדור הוא. ורבינו שלמה זצ"ל פי' (*) דטעמא משום דאכתי לא מהני ליה מידי שהכל יכולים ליכנס מרוח רביעי אבל אם גדר רביעי מחייבי' אותו כדאמ' בגמרא ואע"ג דאמ' לעיל דסתם בקעה במקום שנהגו שלא לגדור ה"מ בין בקעה לבקעה וכותל גבוה ארבע אמות. ושלם (*) הוא דלא בעינן משום דליכא היזק ראיה. אבל בשביל היזק בהמות שלא יכנסו בשדה צריך לגדור גדר של עשרה טפחים גובה המונע מלהיכנס בהמות. ואע"ג דחלולות ומנוקבות המחיצות ואין גבוהות ארבע אמות דאיכא היזק ראיה דלהיזק ראיה דבקעה לא חיישינן. ר' יוסי אומר אם עמד וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל לתת חלקיו (*) בשלש הראשונות דכיון דגדר את הצד הפתוח גלי דעתיה דניחא ליה במאי דגדר חבריה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33רב הונא אמר הכל לפי מה שגדר בכל יציאות שהוציא בהן הראשון יחזיר לו מחצה. וחייא בר רב אמר דמי קנים בזול דא"ל לדידי סגי לי בגדר קנים ואי איפשי ביציאה של גדר אבנים. תנן המקיף את חבירו משלש רוחותיו וכו' בשלמא לרב הונא דאמר הכל דר' יוסי כמו שגדר הוא היינו דאיכא בין ת"ק לר' יוסי דת"ק דלא נקט לישנא דהכל סבר דמי קנים בזול הוא דמחייבינן ליה ור' יוסי סבר הכל כמה שגדר אלא לחייא בר רב מאי איכא בין ת"ק לר' יוסי. איכא בינייהו ראשונה שניה ושלישית דת"ק סבר דמי רביעית אין ראשונה ושניה ושלישית לא ור' יוסי סבר אפי' ראשונה ושניה ושלישית נמי יהיב ליה. ואיבעית אימא דמי קנים בזול (*) איכא בינייהו ת"ק סבר אגרא נטרא אין דבר מועט שהיה צריך ליתן לשומר בכל שנה ושנה כשהיו בקמותי' דמי קנים בזול לא ור' יוסי סבר אפי' דמי קנים בזול. ואיבעית אימא מקיף וניקף איכא בינייהו ת"ק סבר לא שנא מקיף ולא שנא ניקף אם עמד וגדר מגלגלין עליו את הכל. ור' יוסי סבר טעמא דעמד ניקף מגלגלין עליו את הכל אבל עמד מקיף אין נותן לו אלא דמי רביעית: 
@22[דף ה' ע"א] 
@11רוניא @33אקפיה רבינא ארבע שדות היו לרבינא סביבות ארבע מצריו של רוניא וגדרן א"ל הב לי כמה דגדרי כרב הונא אליבא דר' יוסי דאמר הכל כמה שגדר לא יהיב ליה. הב לי דמי קנים בזול לא יהיב ליה. הב לי אגרא נטרא לא יהיב ליה. יומא חד הוה קא יתיב וקא גדר דיקלי אמר ליה רבינא לאריסיה זיל אייתי לי קיבורא דאהיני אשכול תמרים משל רוניא ובפניו אזל לאתויי רמא ביה קלא רוניא באריסיה דרבינא אמ' שבקוה א"ל רבינא לרוניא גלית דעתך דניחא לך במה דגדרי אתא לקמיה דרבא א"ל זיל פייסיה במאי דאיפייס ואי לא דיינינא לך כר' יוסי ואליבא דרב הונא דאמר הכל במה שנדר: 
@00(ה) 
@11פי' @33הרב ר' ברוך מארץ יון בפירושיו מהא שמעינן דליתנהו לשינויי דחייא בר רב מדרבינא אמר לרוניא הב לי מה דאפיקי למימריה (*) דרבא ש"מ בין גדר מקיף את הרביעית בין ניקף מגלגלין עליו את הכל לפי מה שנדר עכ"ל. וכן פר"ח זצ"ל דהילכתא כר' יוסי. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל אם עמד וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל לא שנא עמד מקיף לא שנא ניקף. וכן כתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל בשם ר' יצחק בר שמואל זצ"ל דהילכתא כר' יוסי מדקאמר ליה זיל פייסיה במאי דאיפייס משמע דמן הדין היה ליתן יותר אם לא שכבר נתפייס. וכי האי גוונא אשכחן בפ' כל שעה (*) אמר רב קדירות בפסח ישברו. ושמואל אמר לא ישברו משהי ליה להו עד לאחר פיסחא. ומסיק ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל להנהו דמזבני כנדי אשוו (*) כנדייכו וזבינו ואי לא דרישנא לכו כר' שמעון אלמא היכא דמסיק כי האי לישנא הכי סבירא ליה. א"כ רבא נמי דקאמר דיינינא לך כר' יוסי הכי סבירא ליה. ואע"ג דבפ' לולב הגזול (*) אמר שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו אסייכו ואי לא דרישנא לכו כר' טרפון. ומשמע התם דלהפחידם אמר ולא משום דסבירא ליה דהכי הילכתא. מ"מ הכא לרבא על כרחך כרבא (*) סבירא ליה כדפריש (*) ומדקאמר ליה זיל פייסיה במאי דאיפייס. וכן כתב הרב יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כר' יוסי ואליבא דרב הונא דאמר הכל כפי מה שגדר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד ארבע אמות דבהכי סגי להיזק ראיה. אם אמר האחד לאחר שבנאו אני עשיתיו משלי שלא רצה זה לסייעיני ותובעו חצי היציאה וזה אומר נתתי חלקי בחזקת שנתן עד שיביא התובע ראיה שתבעו ולא נתן דכיון דחובה עליו לסייעו ומשפט זה לכל גלוי לא היה זה בונהו משלו. מארבע אמות ולמעלה אין מחייבין אותו. אם לאחר שבנאו האחד למעלה מארבע אמות הרבה ולא רצה חבירו לסייעו בהגבהתו וסמך השני כותל אחר כנגד כותל זה כדי לסכך ולתת התקרה מכותל לכותל אע"פ שלא נתן עליו עדיין התקרה מגלגלין עליו את הכל דגלי דעתיה דניחא ליה בהגבהה דהאיך. אם בא הראשון ותובעו לדין לאחר שסמך את כותלו לכותל ראשון ואומ' תן לי חלקך כמה שהגבהתי וזה אומר נתתי חלקי. בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה בעדים שנתן שאין משפט זה גלוי לכל אדם עד (*) שיחייבוהו ב"ד אינו עשוי ליתן. הא דאמר רשב"ל הקובע זמן לחבירו וכו'. והא דאיבעיא להו תבעו לאחר זמנו וכו' פירשתי פ' אלו מציאות: 
@22[דף ו' ע"א] 
@11אמר @33רב הונא סמך לפלגא שלא היה כותל החדש ארוך ככותל הראשון אלא כחציו או בגובהו לא הגביהו בגובה הראשון סמך לכולה וחייב ליתן חלקו בכותל הראשון כאילו סמך כותל שני כנגד כל הראשון דכיון דהתחיל סופו לגמור ויתן תקרה ויעשה עלייה על גבי תקרה ויצטרך לו כותל שהגביה חבירו. ותנן אע"פ שלא נתן עליו עדיין את התקרה נותן מיד. ורב נחמן אמר למאי דסמך סמך. למאי דלא סמך לא סמך: 
@00(ו) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב נחמן. ומודה רב נחמן באפריזא ובאקבועי בשיורי (*) לענין הגובה דקאמר רב נחמן דלמא (*) דלא סמך לא סמך. מודה הוא שאם עשה הוא הכותל (*) שסמך מקום הנחת ראשי קורות העלייה על פני כולו שסופו להגביה עוד כשיעור גובה עלייה וניחא ליה בגובה דכותל ראשון ונותן חלקו בכל גובהו. אפריזא עץ ארוך ועב שנותן על פני כל אורך דכותל להניח עליו ראשי הקורות ומגין עליהן שלא ירקבו מחמת ליחלוח הכותל. ובלשון משנה קרוי אלטיסין (*) דמי (*) שאין לו אותו עץ עב עושה חורים בכותל ונותן נסרים קטנים למעלה ולמטה ולצדדין ומניח בתוכו ראשי הקורות והיינו אקבעתא דכשורי: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן (*) בי כוי לא הוי חזקה. שמעון שהגביה כותל החולק בחצר למעלה מד' אמות ועשה בו חלונות בצד חצר ראובן להניח דאשי הקורות כדפרישית לא הויא חזקה לגבי ראובן לומר לו סייעתיך להגביהו שאילולי סייעתיך לא היית עושה לי הנחת ראשי הקורות שאם אבוא לסמוך לו כותל אחר לאחר זמן שאתן עליהם התקרה ואע"ג דמיתנח ביה הימלטא נסרים קטני' עבים שנותנים בצידי החורים להגין על ראשי הקורות לא (*) מצי למימר ראובן אי לאו דסייעי בהדך לא טרחת כי האי טירחא. דא"ל לכי מפייסת לי לא תתרע אשיתאי. אמרתי בלבי שמא תמלך לסמוך לו כותל אחר ולתת תקרה ותפייסני בממון במה שהגבהתי ולא אצטרך לקלקל כותלי לנקוב בו חורים להניח בו ראשי קורותי (*) : 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן אחזיק להורדי ראשי רהיטי דקים להניח על כותל חבירו לא אחזיק לכשורי להניח עליו קורות כבדים תחת אלו. לכשורי אחזיק להורדי דאמר (*) רב נחמן אחזיק לנטפי אחזיק לשפכי היתה לו חזקה בחצר חבירו שטיפטף גגו מי גשמים לתוכו על פני כל אורך גגו בלא מרזב אחזיק לשפכי אם רצה עושה מרזב ויקלח כל מי גשמים מן הגג במקום אחר דהא עדיפא ליה לבעל החצר. לשפכי לא אחזיק לנטפי: 
@22[שם] 
@11איכא @33דאמרי אמר רב נחמן אחזיק להורדי אחזיק לכשורי. לכשורי אחזיק להורדי. אחזיק לנטפי אחזיק לשפכי. לשפכי אחזיק לנטפי. אבל לצריפי לצריפא דאורבני לא. גג של צריף בורדיל בלעז שמכסין אותו בענפי ערבה והיינו אורבני. ומתוך שהטיפין סמוכין מאד אין בעל החצר יכול להשתמש תחתיהן. ורב יוסף אמר אפילו לצריפא דאורבני עבד רב יוסף עובדא אפי' לצריפא דאורבני: 
@00(ז) 
@11רבינו @33יצחק אלפס זצ"ל כתב לישנא דאיכא דאמרי ולישנא קמא לא הזכיר ופסק הלכה כרב יוסף. וכן כתב בה"ג והילכתא כרב נחמן כלישנא בתרא והילכת' כרב יוסף בצריפ' דאורבני. והרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב בפירושיו אבל צריפא דאורבני לא פי' אם היתה לו צריפא של ערבה סמוך לחצר חבירו לא יוכל להעמיד במקומו בנין לשפוך מימיו בחצר מאי טעמא בי הצריף עשוי במודרון מוסמך לקרקע. וכשיורדין מימיו אינן חופרין קרקע החצר והגג הגבוה דלפי וחפר לקרקע. ויש אומרים טעם אחר כי המטר כשיורד על אותו צריף יורד ממנו טיפין טיפין דקים כשיעור משך העצים הדקים שבה. אבל גג הבנויין יותר עבה יורד המטר. ורב יוסף אמר אפי' צריפא דאורבני. עבד רב יוסף עובדא בצריפא דאורבני כשמעתיה. והילכתא כרב נחמן. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב נחמן אמר רבה בר אבוה המשכיר בית לחבירו בבירה גדולה. בית ארוך מאד וחלוק מתוכו להרבה קיטוניות והשכיר לזה אחת מהן הרי זה משתמש בכתליה בחורי הכתלים על פני ארכה (*) אף שלא כנגד ביתו ובזיזים היוצאים מכתלים עד ארבע אמות ובעובי הכותל בראשו כגון אם השכיר לו בה עלייה במקום שנהגו. אבל בתרביץ אפדני לא. דרך בונה בירה חשובה להניח לה (*) דרך כנגד פתח טרקלין החשוב בה כעין גגה (*) ועולים בה רשאים יפה מראה לעינים. ושם אין רשות לזה לתלות בכתלים כלום שאינו עשוי ליכנס לתוכו. ורב נחמן דידיה אמר אפי' בתרביץ אפדני. אבל רחבה שאחורי בתים לא. כל היקף של אחורי הבתים קרוי רחבה. ושלפני הבתים קרוי חצר. אין רחבה מושכרת לו להשתמש. ורבא אמר אפי' רחבה שאחורי בתים: 
@00(ח) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל והילכתא כרבא: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא (*) האי כשורא דמטללתא עד תלתין יומין לא הויא חזקה לבתר תלתין יומין הויא חזקה. ואי סוכה דמצוה היא עד שבעה יומין לא הויא חזקה לבתר שבעה יומין הויא חזקה ואי חבריה בטינא לאלתר הויא חזקה. פירש"י זצ"ל דאם סמכה על כותל חבירו ולא מיחה בתוך שלשים לא הויא חזקה לטעון ולומר פייסתיך במעות עד עולם דכל תלתין לא קפיד אינש ולא מחי סבור חבירי זה צריך לזה (*) ולימים מועטים יטלנו משם. ואי סוכה דמצוה היא לבתר שבעה הויא חזקה דכיון שבקיה (*) עלה יותר מן הצורך הוה ליה למחויי. מדלא מיחה איכא למימר דזה פייסיה במעות עד עולם. שכן היה דרכן לקבוע סוכתן לצורך כל השנים. והילכך מיד לאחר שבעה הויא חזקה. דלא דמי לסוכה דמטללתא דלא הוי חזקה עד תלתין. דההיא לצל בעלמא הוא דעבידא אבל סוכה זו לצורך כל ימי החג שבכל שנה עשאה. @44רבינו תם @55זצ"ל פי' האי חזקה כי ההיא דלעיל בי כוי לא הוי חזקה דאמתני' קאי בחזקת שלא נתן הכא נמי אמתני' קאי ואתא לאשמועינן דאפי' לאחר שיניח תקרה בחזקת שלא נתן עד ל' יום. אע"ג דקתני אע"פ שלא נתן עליה תקרה מגלגלין עליו את הכל. היינו שמתחייב בב"ד. מיהו בחזקת שלא נתן הוי אפי' לאחר שנתן תקרה עד ל' יום משום טעמא דאמ' לעיל מי יימר דמחייבו לי רבנן. ולפיכך דוחק עצמו לפרש כן. דאי בחזקה ממש לענין (*) במקום שטרא כדפי' בקונט' (*) בהך פרקין לא מיירי (*) בחזקתו. והא דאייתי הנך לעיל דהורדי ודנטפי ודשפכי היינו משום דרב נחמן מעיקרא אמר בי כוי לא הויא חזקה אמתני' ואגב הכי מייתי נמי אמר רב נחמן אחזיק לאורדי כו' אמר רב נחמן אחזיק לנטפי כו' והשתא אפסיק למילתייהו דרב נחמן ומהדר אחזקה דמתני'. ואין מתיישב לרבינו יצחק בר מרדכי דא"כ אמאי נקט מטללת' הוה ליה למימר נתן עליה תקרה עד ל' יום לא הויא חזקה. ואי סוכה דמצוה כו' לפי' רבינו תם זצ"ל אם סמך כותל לצורך סוכה דמצוה לאחר שבעה בחזקת שנתן שכבר גמר ימי תשמישתו. ולפרש"י זצ"ל תימא לרבינו יצחק בר מרדכי אמאי הוי חזקה לאחר ל' יום וז' ימים מאי שנא מכל חזקות שבעולם דבעי' ג' שנים. פירש"י ז"ל כל חזקות הללו דשמעתין מחזיק לאורודי וכו' אינן חזקות ג' שנים דלא שייך ג' שנים אלא חזקה דקרקעות שמחזיק בשדה חבירו ואומר לו לקחתיו ממך אבל הכא בחזקת תשמישתן בעלמא מיירי שמשתמש בשל חבירו ובשעה אחת שמשתמש בפניו ושותק הויא חזקה. כדמוכח מהא דאמ' ואי חבריה בטינא לאלתר הויא חזקה. וטעמא משום דאמר לא שביק אינש לאשתמושי תוך שלו תשמיש של קביעות בלא רשותו וכיון דמשתמש זה בפניו ושותק יש לומר דנטל רשות או נתן לו ממון ומכר לו תשמיש זה. וה"מ דהויא חזקה כגון שטוען הוא מכר לי או נתן לי במתנה. אבל אם טוען נשתמשתי בפניו ושתק אינה חזקה. כדתנן לקמן בחזקת הבתים (*) כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה. כיצד אמר לו מה אתה עושה בתוך שלי שלא אמר לי אדם דבר מעולם אינה חזקה כו' ובכל חזקות מיירי לא שנא חזקות של ג' שנים לא שנא חזקות יום אחד כי הכי (*) עכ"ל: 
@00(ט) 
@11וכן @33פי' רבינו שמואל זצ"ל בחזקת הבתים במתני' דכל חזקה שאין עמה טענה. ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל פליג לקמן בפ' לא יחפור (*) גבי הנהו תאלי דרב יוסף: 
@22[שם] 
@11אמר @33אביי שני בתים משני צידי רשות הרבים זה עושה מעקה מיכן לחצי גגו וזה עושה מעקה לחצי גגו. זה שלא כנגד זה ומעדיף זה סותם גגו לצד צפון וזה לצד דרום ומעדיף משך המעקה יותר מחצי הגג כדי שיהא במקצת כנגד סתימתו של זה ומתוך כך לא יראה להדיא בגגו של חבירו. מאי איריא רשות הרבים אפי' רשות היחיד נמי. רשות הרבים איצטריכא ליה. סד"א אמר ליה סוף סוף הא בעית איצטנעי מבני רשות הרבים. קמ"ל דא"ל בני רשות הרבים ביממא חזו לי בליליא לא חזו לי את בליליא נמי חזית לי בני רשות הרבים כי קאימנא חזו לי כי יתיבנא לא חזו לי. את כי יתיבינא נמי חזית לי בני רשות הרבים כי מעיינו חזו לי כי לא מעיינו לא חזו לי ואת ממילא נמי חזית לי. (*) @44זה @55שלא כנגד זה פשיטא דהאי פלגא והאי פלגא. לא צריכא דקדים חד ועביד דידיה מהו דתימא א"ל שקול אוזינקא פי' יציאה ועבדיה כוליה קמ"ל דאמר ליה את מאי טעמא לא עבדת סברת לא תתדע אשיתך מכובד הבנין שמכבידין על חומה טיט ממהרת ליפול אנא נמי לא מרענא אשיתאי. פי' הרב ר' ברוך זצ"ל מארץ יון. יש אומ' זו מימרא דאביי אע"ג דאיניש לא פליג עלה אינה הלכה. דהא בהדיא קיימ' (*) דאין בגג היזק ראיה. ויש אומ' הכי קאמר אביי באתרא דנהיג לקבוע תשמישתן בגגין ויש לומר כי היה כל אחד ואחד מזיק בראיה חבירו עכ"ל. ורבי' תם זצ"ל פי' דדוקא נקט דמפסיק ביניהם רשות הרבים או רשות היחיד דפעמים יהיה חבירו בגגו ולאו אדעתיה דהאי משום דרחוק ממנו ולא מיזדהר מיניה ועביד מילי דצניעותא ואיהו חזי ליה אבל אם שני גגין זה בצד זה דהואיל וידע ליה כל שעה כשהיה בננו מיזדהר מיניה ולא עביד בההיא שעתא מילי דצניעותא הואיל ולא קביע תשמישתיה בגג אלא לפעמים ובההיא שעתא ימנע ויעשה פעם אחרת. ולא דמי לחצר דתשמיש קבוע וצריך לעשות תשמישתן בכל שעתא ושעתא בהא מודי אביי דבגגין לא שמיה היזק ולא פליג אביי אדרב נחמן אמר שמואל (*) . וכתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל דהכי מסתבר כפירושו מדלא מותיב ליה לאביי מהך דקא מותיב לרב נחמן היתה חצרו למעלה מגגו של חבירו אין זקוק לו ולא הוה מצי אביי לשנויי ולא מידי דבההיא משמע מינה דבגגין לא הוי היזק ראיה שמיה היזק: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן אמר שמואל גג הסמוך לחצר חבירו עושה לו מעקה גבוה ארבע אמות משום היזק ראיה אבל בין גג (*) לא צריך. כדאמ' בשמעתא דקמייתא (*) חצר קביעא תשמישתא וגג לא קביעא תשמישתא ולא ידענא בהי עידנא סלקת דאצנעת מינך. ורב נחמן דידיה אמר אין זקוק לו בין גג לגג לארבע אמות גבוה. אבל זקוק לו למחיצה עשרה. למאי אי (לה) להיזק ראיה ארבע אמות בעינא אי לנתפס עליו כגנב במסיפס בעלמא סגי. אי לגדיים וטלאים בכדי שלא יזדקר הגדי סגיא. לעולם לנתפס עליו כגנב ובעשרה לא מצי למשתמיט ליה בציר מעשרה משתמיט ליה לומר חפץ נפל מידי לגגו ונכנסתי ליטלו. היתה חצירו למעלה מגגו של חבירו שהיה קרקע החצר גבוה מקרקע הבית אין זקוק לו בעל החצר לעשות מחיצה גבוה ארבע אמות בין חצר לגג אבל זקוק למחיצת עשרה: 
@22[שם] 
@11איתמר @33שתי חצירות זו למעלה מזו שקרקעות האחת גבוה מחברתה אמר רב הונא התחתון בונה משלו מלמטה עד שמגיע לגובה קרקע של חבירו ואחר כך מתחיל זה לסייעו ונותן חלקו מכנגדו ומעלה ולא יהא עליון נפסד בשפלות קרקעיתו של תחתון. ורב חסדא אמר שעליון מסייע לו מלמטה ובונה. תניא כוותיה דרב חסדא שתי חצירות זו למעלה מזו לא יאמר העליון הריני בונה מכנגדי ועולה אלא מסייע מלמטה ובונה. היתה חצירו מלמעלה מגגו של חבירו אין זקוק לו: 
@22[שם] 
@11הנהו @33בי תרי דהוו דיירי חד עילאי וחד תתאי כשחלקו האחין נטל זה בית וזה עלייה איחבס תתאי נטבעו הכתלים התחתונים בארץ עד ששפלה תקרת העליה ואין התחתון יכול ליכנס לביתו אלא א"כ שוחה א"ל תתאי לעילאי תא ליבנייה בא ונסתור את כל הבית ונבננו. א"ל אנא שפיר קא דיירנא. איבנייה אנא משלי א"ל עליון לית לי דוכתא דדיירנא ביה. אוגרנא לך לא מצינא למיטרח. לא קא מיתדר לי א"ל חוק בארעך (*) או שוף אכריסך ועול ושוף אכריסך ופוק: 
@22[דף ז' ע"א] 
@11אמר @33רב חמא דינא קאמר ליה וה"מ דלא מטא כשורי קורות העליונה למטה מעשרה. אבל מטי כשורי למטה מעשרה רשותא דתתאי היא. וה"מ דלא אתני בהדי אהדדי. אבל אי אתני בהדי אהדדי כשחלקו שאם תשפל העלייה יסתרו הבית ויבנוהו סתרי ובני. וכי אתני בהדי אהדדי עד כמה תשפל העלייה ויכוף את העליון לסתור ולבנות אמר רב נחמן כדדיירי אינשי. עד כמה אמר רב הונא בריה דרב יהושע כדנקיט איניש איסוריתא דמחוזא והדר. חבילות קנים ארוכים ומחזיר עצמו לכל צדדיו: 
@00(י) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו והילכתא כרב חמא בכולה שמעתא: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דהוה בני אשיתא אחורי כוי דחבריה אמר לי' קא מאפלת עילואי אמר ליה סכרנא לך הכא ועבידנא לך כוי מלעיל. מרעת לי אשיתאי. סתרנא לך עד הכא ובנינא לה ועבידנא לך כוי מלעיל. אשיתא. פלגא חדתא ופלגא עתיקא לא קיימא. סתרנא לה לכולא ובנינא לה ועבידנא לך כוי מלעיל. אשיתא חדא (*) וכולא ביתא עתיקא לא קיימא. סתרנא לך לכולה ביתא ובנינא לה ועבידנא לך כוי מלעיל. לית לי דוכתא דדיירנא ביה. אוגרנא לך לא מצינא דאיטרח. אמר רב חמא דינא קאמ' ליה הא תו למה לי צריכא ואע"ג דקא משתמש ביה בתיבנא ובציבי ואין הוא דר בתוכו בעצמו. מצי אמר ליה לא מצינא דאיטרח להוציא העצים והתבן: 
@22[שם] 
@11הנהו @33בי תרי אחי דפלגי חד מטייה איספלידא (*) טרקלין יפה וחד מטייה תרביצא גנה שבצד הטרקלין שהיתה מאירה לתוכו. אזל מרא דתרביצא וקא בני אשיתא אפומא דאספלירא א"ל קא מאפלת עלאי א"ל בדנפשאי קא בנינא. אמר רב חמא דינא קאמר ליה. פי' רש"י זצ"ל בשלי אני בונה ואתה אין לך עלי חזקת אורה של שלש שנים דהשתא הוא דפלגינן: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ליה מר ינוקא ומר קשישא בריה דרב חסדא לרב אשי נהרדעי לטעמייהו רב חמא מנהרדעא הוא אזיל לטעמיה דנהרדעי דאמר רב נחמן אמר שמואל דהוא מנהרדעא האחין שחלקו ונטל זה שדה לצפון וזה לדרום והיה אביהם רגיל להכנס דרך זה לתוך זה אינו יכול לטעון דרך לי עליך. ולא חלונות זה על זה ולא סולמות זה על זה ולא אמת המים להביאה מן דרך שדהו של זה לתוך שלו. ורב אמר יש להם. ופירש"י זצ"ל ולא חלונות לערער על סתימת האורה והיינו לטעמייהו. ותימא דלעיל בסמוך גבי ההוא דקא בני אשית' אחורי כוי דחבריה וא"ל קא מאפלת עילואי קאמר רב חמא דינא קאמר ליה קשיא דרב אדרב חמא. ותנן נמי לקמן בפ' לא יחפור (*) החלונות בין מלמעלן בין מלמטן בין מכנגדן ארבע אמות. ותני מכנגדן שלא יאפיל. וקשיא לרב חמא דאמר דינא קאמר ליה דבשלו הוא בונה. ופי' רבינו תם זצ"ל דהני חלונות דאיספלירא לאו לאורה עשויין אלא לאויר היו עשויים להביט למרחוק דרך אותן החלונות אבל לאורה פשיטא דלא מצי לסתום דהכי נמי מפרש ההיא דרב נחמן אין להם חלונות זה על זה היינו כגון שהיה רואה שדותיו דרך אותן החלונות (*) אחיו. והשתא הוי דומיא דאין להם דרך זה על זה ולא סולם ולא אמת המים זה על זה. ולא נהירא פי' זה לרבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל דקא מאפלת משמע על האורה. ועוד דמסיק ולימא ליה עד האידנא איספלירא והשתא אינדרונא משמע בחדר שאין בו אורה. ועוד מאי שנא אויר מאורה אם לאו (*) לסתום לאורה משום טענה דאנא דדיירנא בה כדיירי אבהתאי. הכי נמי לסתימת אויר יטעון. ומדלאויר לא מצי טעין לאורה נמי לא מצי טעין. ונראה לו לפרש כפירש"י זצ"ל לעיל דלענין אורה קא מיידי והכי נמי האי דאמר רב נחמן אמר שמואל ולא חלונות זה על זה היינו שיכול לסתום חלונות והיינו טעמא דאחין או שותפין שחלקו חשבינן להו כאילו מוכרין ולוקחין זה מזה וחזקת אביהן לא מהניא דלא סבירא להו לנהרדעי הך טענה דדיירנא בה כדדרו אבהתיי והרי הוא עתה כאילו עתה בא להחזיק וסבירא להו דיכול לסתום ולבנות כותל כנגדו משום דמוכר בעין יפה הוא מוכר וכל אחד לא שייר לעצמו כלום בחלק חבירו ואינו יכול למונעו מלבנות כותל בכל מקום שירצה בחלקו. והיינו טעמא דכולהו דאין להם דרך ולא סולם זה על זה דאין לכל אחר שום תשמיש בחלק חבירו כלל. ולא תטעה להקשות הואיל דסבירא להו מוכר בעין יפה הוא מוכר אמאי אין להן דרך זה על זה. הא המוכר בית ושייר חצר אמר מכר לו עם הדרך למאן דאית ליה בעין יפה הוא מוכר. דלא דמי דהכי כולהו מוכרין ולוקחין הן ואם זה מכר לו בית וזה מכר לו חצר ואם היה מכר חצר ומשייר בית היה צריך ליקח לו דרך מבעל חצר משום הכי כמו מוכרין ולוקחין זה מזה חשיבו וסילק עצמו כל אחד מחלק חבירו ולא שייר בו כלום ואינו יכול לשמש בשל חבירו כלום אבל משמש בשלו ויכול לעשות כל מה שירצה ואין חבירו יכול לעכב עליו. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל הקשה לפי רבי' תם זצ"ל מהא דאמר ליה רבינא לרב אשי מאי שנא מהא דתנן האחין שחלקו אחד נטל שדה כרם ואחד נטל שדה לבן יש לו לבעל הכרם ארבע אמות בשדה לבן שעל מנת כן חלקו. דמאי פירכא התם ודאי יש לו ארבע אמות לפי שהם צורך הכרם לעבודת הכרם. אבל הכא זה לא היה לצורך איספלידא ופי' דודאי היה גוזל לו האורה. מיהו כי קפדינן אאורה ה"מ שהוא מאפיל כנגד הבית. אבל הכא עדיין היה בו אור גדול אלא שלא היה בו כמו שצריך לאכסדרה ומשום הכי קרי ליה אינדרוניא דלגבי אכסדרה אינדרוניא הוא: 
@00(יא) 
@11הילכך @33הלכה כפי' רבינו שלמה זצ"ל דלענין אורה קמיירי. ולדברי רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל דין אורה כדין אויר והאחין והשותפין שחלקו כל אחר בונה בשלו וסותם אורה לחבירו. ומאד נראין דבריו בעיני: 
@22[שם] 
@11ההוא @33שטרא דיתמי דנפק תברא עילויה שובר שהוא פרוע לאביהם. אמר רב חמא לאגבויי לא מגבינן ביה דהא נפק תברא עילויה ולא מקרע קרעינן ליה דדילמא לכי גדלי יתמי מייתי ראיה ומרעי ליה לשובר שמא עידי שקר הם. שלחה רב אחא בר רב (*) לקמיה דרבינא הילכתא מאי שלח ליה בכולהו הילכתא כרב חמא באיספלירא ובי תיבני ובי ציבי ועילאי ותתאי לבר מתברא דאחזוקי סהדי בשקרנותא לא מחזקינן. מר זוטרא בריה דרב מרי אמר בהא נמי הילכתא כרב חמא דאם איתא דתברא מעליתא הוא איבעי ליה לאפוקי בחיי אבוהון: 
@00(יב) 
@11ופסק @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרב חמא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כופין את בן החצר שאינו רוצה לסייע את בני החצר לבנות לחצר בית שער להיות שומר הפתח לישב שם בצל ומרחיק לבני רשות הרבים מלהציץ בחצר. ודלת השער לנועלו בו. רשב"ג אומר לא כל החצרות ראויות לבית השער. למימרא דבית שער מעליותא היא והא ההוא חסיד דהוה אליהו משתעי בהדיה בנה בית שער לביתיה ולא אישתעי אליהו בהדיה. לא קשיא הא מגואי לחצר גריעותא הוא לפי שדלת החצר נעול והעני צועק ובית שער שבפנים מפסיק את הקול. והא מבראי אינו מפסיק בפניו שהרי נכנס לתוכו. ואיבעית אימא הא והא מבראי הא דאית ליה דלת הא דלית ליה דלת. ואבע"א הא והא דאית ליה דלת הא דאית ליה פותחת הא דלית ליה פותחת. ואבע"א הא והא דאית ליה פותחת הא דאית ליה פותחת מגואי הא דפותחת דידיה מאבראי. תניא רשב"ג אומר לא כל החצרות ראויות לבית שער אלא חצר הסמוכה לרשות הרבים ראויה לבית שער ושאינה סמוכה לרשות הרבים אינה ראויה לבית שער. ורבנן זמנין דרחקי בני רה"ר ועיילי בה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כופין אותו לבנות לעיר חומה דלתים ובריח. רשב"ג אומר לא כל עיירות ראויות לחומה. תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל עיירות ראויות לחומה. אלא עיר הסמוכה לספר ראויה לחומה ושאינה סמוכה לספר אינה ראויה לחומה. ורבנן זימנין דמקרו ואתו גייסא: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן כשהן גובין לחומת העיר לפי שבח הממון הן גובין או לפי נפשות הן גובין. א"ל לפי שבח ממון הן גובין ואלעזר ברי קבע בה מסמרות הזהר לדון כך ואל תזוז הימנה. @44איכא @55דאמרי בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן כשהן גובין לפי שבח ממון הן גובין או לפי קירוב בתים הן גובין בית הסמוך לחומה צריך לחומת העיד יותר מן הרחוק א"ל לפי קירוב בתים הן גובין ואלעזר ברי קבע בה מסמרות. להך לישנא פשיטא דלפי ממון הן גובין אלא הא מיבעיא ליה אי אף לפי קירוב בתים גובין כגון אם הם עשירים בשוה ויש מהם שבתיהם קרובים לחומה אם יגבו מהם יותר מאותן הרחוקים וקא מהדר ליה דלפי קירוב בתים גובין: 
@00(יג) 
@11ופסק @33רבינו תם זצ"ל דהילכתא כתרוייהו לישני שהרחוקים מן החומה נותנים העשירים יותר מן העניים. והעשירים והעניים הקרובים לחומה בשוה נותנים העשירים יותר מן העניים. והיכא שהם עשירים בשוה או עניים בשוה הקרוב לחומה יותר הוא נותן יותר. וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל דלפי קירוב בתים הן גובין: 
@00(יד) 
@11תניא @33בתוספתא דבבא מציעא בפ' הבית והעלייה מי שיש לו פתח למבוי אין בני המבוי כופין אותו לעשו' הימנו דלת למבוי שיכול לומר רצוני שאכנוס בחבילתי על פתחי (*) . כופין בני מבוי זה את זה שלא להושיב ביניהן לא חייט לא ספר לא בורסי ולא אחד מכל בעלי אומנות ולשכינו אינו כופהו. רשב"ג אף לשכינו כופהו. @44מי @55שיש לו בית בחצר אחרת בני חצר משעבדין אותו לעשות עמהם דלת נגר ומנעול לחצר ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו ואם היה שרוי באותה חצר משעבדין אותו על הכל. @44מי @55שיש לו חצר בעיר אחרת בני העיר משעבדין אותו לחפור עמהם בורות שיחין ומערות ואמת המים ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו ואם היה שרוי עמהם באותה העיר משעבדין אותו על הכל. @44כופין @55בני מבוי זה את זה לעשות לחי וקורה למבוי: 
@00(טו) 
@11כופין @33בני בקעה זה את זה לעשות ביניהם חריץ ובן חריץ: 
@00(טז) 
@11כופין @33בני העיר זה את זה לבנות להן בית הכנסת ולקנות להן ספר תורה נביאים וכתובים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כמה יהא בעיר ויהיה כאנשי (*) לשאת עמהם בעול שנים עשר חדש: 
@22[דף ח' ע"א] 
@11ורמינהי @33שיירא של חמרים או של גמלים העוברת ממקום למקום ולנה בתוכה והודחה עמה אם נשתהו שם שלשים יום הן בסייף וממונם אבד. אם לאו הם בסקילה כדין שאר יחידים וממונם פלט. אמר רבא לא קשיא הא לבני מתא הא ליתבי מתא בשלשים יום. וגבי עיר הנדחת כתיב יושבי העיר. ורמינהי שלשים לתמחוי כיון ששהה שם שלשים יום גובין ממנו גבאי תמחוי מאכל לעניים. שלשה חדשים לקופה לתת מעות לקופה של צדקה. ששה לכסות עניי העיר. תשעה לקבורה לקבור עניי העיר שהיא יציאה יתירה. שנים עשר חדש לפסי העיר. אמר ר' יוסי (*) אמר ר' יוחנן כי תנן נמי מתני' לפסי העיד תנן. ואמר ר' יוסי (*) אמר ר' יוחנן הכל לפסי העיר אפי' מיתמי: 
@00(יז) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל ושמעינן מינה דכל הני חיובא נינהו ומפקינן מינייהו בעל כרחן דדמיין דפסי (*) העיר עכ"ל. כתב הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פסי העיר יש מפרשים מלשון עושין פסין והוא לענין חיזוק חומת העיר. @44תניא @55בתוספתא דסוטה פ' משוח מלחמה בנה בית חדש וחנכו ולא שהה י"ב חדש. נטע כרם וחללו ולא שהה שנים עשר חרש. אירס אשה ולקחה ולא שהה שנים עשר חדש. מנין שאין זזין ממקומם ת"ל כי יקח איש אשה חדשה אף זה היה בכלל ולמה יצא להקיש אליו מה זה מיוחד שאירס אשה ולקחה ולא שהה שנים עשר חדש שאינו זז ממקומו אף בנה בית חדש וחנכו ונטע כרם וחללו ולא שהו שנים עשר חדש אין זזין ממקומן וכו' עד יש מהן (*) חוזרין ויוצאין ואין חוזרין. ויש מהם שאין יוצאין כל עיקר. כל אלו שאמרו יוצאין וחוזרין נותנין פסי העיר ומספיקין מים ומזון למלחמה ומתקנין הדרכים. כל אלו שאמרו אין יוצאין כל עיקר בנה בית וחנכו נטע כרם וחללו אירס אשה ולקחה ולא שהו שנים עשר חדש אלו אין יוצאין כל עיקר ואין נותנין פסי העיר ואין מספיקין מים ומזון למלחמה ואין מתקנין את הדרכים. אמר רב פפא לשורא פי' לתיקון החומה. לפרשא פרש סביבות העיר לשומרה ולידע מה היא צריכה. ולטור זיינא שומר כלי זיין של העיר ויושב בבית אצל השער אפי' מיתמי. כללא דמילתא כל מידי דאית להו נטירותא ליתמי רמינן עלייהו: 
@22[דף י"א ע"א] 
@11מתני' (*) @33אם קנה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד לשאת עמהם בעול. מתני' דלא כרשב"ג דאמר אם קנה בה קרקע כל שהו הרי הוא כאנשי העיר מיד מדקתני כל שהוא משמע אע"ג דלא חזי לדירה. ורמי דידיה אדידי' דתניא רשב"ג אומר אם קנה בה קרקע הראויה לדירה הרי הוא כאנשי העיר. תרי תנאי אליבא דרשב"ג: 
@00(יח) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל והלכה כסתם מתניתין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין חולקין את החצר עד שיהא בה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה. אמר ר' יוסי (*) א"ר יוחנן ארבע אמות שאמרו חוץ משל פתחים חצר של שנים שני בתים פתוחים לתוכו ולפני הפתח ארבע אמות צורך הפתח לפרק משאו מעל חמורו וחוץ מאותן ארבע אמות צריך שיהא ארבע אמות לשאר תשמישיו. תניא נמי הכי אין חולקין את החצר עד שיהא בה ח' אמות לזה ולזה ח' אמות. והא אנן תנן ארבע אלא ש"מ כדר' אסי א"ר יוחנן ש"מ. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל ה"מ שאין אחד מכיר חלקו שכל אחד ואחד יש לו רשות להשתמש בכולה. אבל אם כל אחד ואחד מכיר חלקו ואין לו רשות להשתמש בחלקו של חבירו חולקין אע"ג שאין שם ח' אמות לזה וח' אמות לזה. ממאי מדאמרי' ריש פרקין ואי היזק ראיה שמיה היזק מאי איריא רצו אפי' לא רצו נמי פלגי. א"ר יוחנן משנתינו בשאין בה דין חלוקה ואי לית בה דין חלוקה כי רצו מאי הוי ליהדרו בהו. ופריק בשקנו מידם ברוחות. רב אשי אמר כגון שהלך זה בעצמו והחזיק וזה בעצמו והחזיק. שמעינן מינה מתני' דקתני רצו כשאין כל אחד ואחד מכיר את חלקו הוא. הילכך כיון דקנו מידם ברוחות אי נמי החזיק כל אחד ואחד מנייהו במנתיה איסתלק ליה רשותיה ממנתיה דחבריה ופלגי ולא מצו מעכבי אהדרי אע"ג דלית בה דין חלוקה דהא ליכא לכל חד וחד מינייהו רשותא במנתא דחבריה עכ"ל. @44ירושלמי @55א"ר יוחנן ארבע אמות שאמרו לא שהן לו קנין אלא שיהא מעמיד בהמתו לשעה ופורק חבילתו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא חצר מתחלקת לפי פתחיה היתה לו חצר ובה שני בתים אחד מהן פתוחין לו שני פתחין לחצר ולבית השני אין פתוח לחצר אלא פתח אחד וחילק נכסיו על פיו ונתן האחד לראובן בנו והשני לשמעון אם באו לחלוק החצר זה שיש לו שני פתחים נוטל שני חלקים בחצר ואחד נוטל חלק אחר. ורב חסדא אמר נותן לכל פתח ופתח ארבע אמות להלן מן הפתח כנגדו והרוחב כפי רוחב הפתח והשאר חולקין בשוה. תניא כוותיה דרב חסדא פתחים שבחצר יש להם ארבע אמות לכל פתח ופתח. היה לזה פתח אחד ולזה שני פתחים זה שיש לו פתח אחד נוטל ארבע אמות וזה שיש לו שני פתחים נוטל שמונה אמות והשאר חולקין בשוה. היה לו פתח רוחב שמונה אמות נוטל שמונה אמות באורך החצר דהיינו כנגד רוחב הפתח וארבע אמות ברוחב החצר להלן מן הפתח כנגדו: 
@00(יט) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל והלכ' כרב חסד' דתני' כוותי': 
@22[שם] 
@11אמר @33אמימר האי פירא דסופלי מי שיש לו חפירה בחצר שנותנין לו גרעיני תמרים למאכל בהמה יש לה ארבע אמות בחצר לכל סביבותיה ולא אמרן (*) דלא מייחד ליה פיתחא אבל מייחד ליה פיתחא שהיה לו פתח לסוף ביתו אצל החפירה דדרך אותו פתח הוא רגיל להשליך הגרעינין וליטלן אין לו בחצר בשביל החפירה אלא ארבע אמות שלפני אותו הפתח: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב הונא אכסדרה שיש לה פתח לחצר אין לה ד' אמות בחלוקת החצר טעמא מאי אמור רבנן שיש לה פתח (*) בית ארבע אמות בחצר משום פירוק משאו שיפרוק שם משאו מעל חמורו לפי שסתם בית אינו פנוי מכלים ואי אפשר להכניס חמור עם משאו בבית לפרק שם. הכא באכסדרה כיון דאין לה דפנות איפשר דמעייל בגווה ומפרק. מתיב רב ששת אחד שערי בתים ואחד שערי אכסדראות יש להם ארבע אמות. כי תניא ההיא באכסדרה דבי רב אכסדרה דבי רב (*) אינדרונא מעליא היא שדפנות סביב לה אלא שמוקפת חלונות אלא באכסדרה דומיתא שמוקפת דפנות נמוכות שאין מגיעות לתקרה: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33בית שער דהיינו בית קטן שלפני פתח טרקלין ואכסדר' מרפסת (*) דהיינו שהרבה פתחי עליות פתוחין לו וכולן עולין דרך סולם אחד יש להם ארבע אמות היו ארבע וחמשה בתים פתוחין למרפס אין להם אלא ד' אמות בין כולם ואצל רגלי הסולם: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה ר' יוחנן מר' ינאי לול של תרנגולים דהיינו בית קטן שמגדלין בו תרנגולין ויש לו פתח לחצר יש לו ארבע אמות בחצר או לא א"ל טעמא מאי יהבינן ארבע אמות משום פירוק משאו הכא מטפס ויורד ומטפס ועולה התרנגול מטפס ופורח ועולה דרך ראש הכותל לתוך הלול ואין לו ד' אמות. @44ירוש' @55תני חוליית הבור יש לו ארבע אמות. בעא מיניה רבא מרב נחמן בית חציו מקורה וחציו אינו מקורה יש לו ד' אמות או אין לו ד"א א"ל אין לו ד"א לא מיבעיא קירויו כלפי פנים דהחצי שאינו מקורה לצד החצר ואין לו ארבע אמות בחצר דהא אפשר דמעייל חמור במשאוי ומפרק שם שאין דרך לתת כלים בחצר שאינו מקורה אלא אפילו מקורה כלפי חוץ וגלוי כלפי פנים נמי אין לו ארבע אמות אפשר דמעייל חמור עד הגילוי ומפרק. @44ופ"ק @55דסוכה (*) ת"ר בית שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות אין האחין והשותפין חולקין בה. ופרכינן טעמא דלית ביה ארבע אמות על ארבע אמות הא יש בו ד' אמות על ד' אמות חולקין. והתנן אין חולקין את החצר עד שיהא ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה. אימא לית בה דין חלוקה בחצר ואמ' (*) רב הונא חצר מתחלקת לפי פתחיה וכו' בית דלמיהוי קאי יהבינן ליה חצר בית דלמיסתר קאי לא יהבינן ליה חצר: 
@00(כ) 
@11ומהתם @33שמעינן דכל ארבע אמות דשמעתין ארבע אמות על ארבע אמות. וכן פסק הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל דכל ארבע אמות דשמעתין הן ארבע על ארבע כההיא דסוכה דפרישית: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה רב הונא מר' אמי אחד מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר כגון בית שבין שתי מבואות בני מבוי האחד שאינו רגיל אצלם מעכבין עליו או אין מעכבין עליו. אמר ליה אין מעכבין עליו: 
@00(כא) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל וכן הלכה: @44עוד @55בעא מיניה אכסניא לפי בני אדם מתחלקת או לפי פתחים מתחלקת. אמר ליה לפי בני אדם מתחלקת. פירש"י זצ"ל אכסניא של מלך המוטל על בני העיר לתת להם אכסניא בבתיהם (*) או לפי בני אדם הדרים בבית. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב יש שפירשו אכסניא זה הוא אכסנאי של המלך או של עבדיו כשגובין אותה גובין לפי בני אדם ולא לפי פתחים: 
@00(כב) 
@11ויש @33שפירשו זבל של אכסנאי וגולפי ושדריא שדרך האכסנאים להניחן חולקין אותן בעלי אכסניא לפי בני אדם. וכלשון הזה פי' הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ופסק שכן הלכה. דתניא נמי הכי הזבל שבחצר מתחלק לפי פתחים לזבל השדות לפי שדרך הפתחים השליכוהו שם עד שנעשית אשפה. אכסניא מתחלקת לפי בני אדם. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל הא דאמרינן בני מבוי מעכבין עליו ה"מ בני מבוי שאינו מפולש מפני שמרבה עליהן את הדרך אבל מבוי מפולש אין מעכבין עליו דהוה ליה רשות הרבים עכ"ל. וכן פר"ת זצ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא אחד מבני מבוי שביקש לסתום כנגד פתחו בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן את הדרך פירש"י זצ"ל שביקש לסתום כנגד פתחו להקיף מחיצות סביב ארבע אמותיו שיש לו במבוי כנגד פתחו. בני מבוי מעכבין עליו שמרבה עליהם הדרך ההולך מראשו לצד סופו צריך להקיף סביב המחיצה. וקשה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דלא מצינו שיהו ארבע אמות לפתח במבוי. ונראה לפרש כפר"ח זצ"ל כגון שיש לראובן חצר בסוף המבוי וביקש לסתום כנגד פתחו כל רוחב המבוי והוא פנימי לכולם שהמבוי סתום לצד א' ופתוח לצד אחר שאינו מפולש והוא עומד אצל הסתימה. והשתא קאמר ר"ה שמעכבין עליו בני המבוי אע"פ שהם חיצונים מפני שמרבה עליהם את הדרך פי' רגל בני אדם שיכולים לומר בני המבוי עד עכשיו כשהיו רבים בני אדם במבוי היו דוחקים ונכנסים עד סוף המבוי ועכשיו שסתמת הרבית עלינו בני אדם הדורכין במבוי. ואין לתמוה על לשון מרבה עליהן את הדרך דבענין זה מצינו בתוספתא (*) דמגילה דמכילתין פ"ק דתניא יש לו חנות ברשות הרבים וביקש לפתחה לחצר השותפים יכולין לעכב על ידו מפני שמרבה עליהן את הדרך פי' שבני אדם מרבין ונכנסין דרך חנותו. אלמא מרבה עליהם את הדרך היינו רגלי בני אדם. ותנן בפ' חזקת הבתים לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר השותפין. ואמרי' בגמ' מאי טעמא מפני שמרבה עליהן את הדרך והיינו רגלי בני אדם. וכפירוש זה פי' רבינו הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל בפירושיו. @44מיתיבי @55חמש חצרות הפתוחות למבוי זה אצל זה לארכו וסתם מבואות סתומין הן בסופו ואחד מקצותיו פתות לרשות הרבים וכל שיש לו דרך יש לו תשמיש שאינו מעכב דרך המבוי כולן משתמשות עם החיצונה והחיצונה משתמשת לעצמה. כנגדה באורך המבוי אבל לא כנגד חברותיה שאין לה עליהן דרך והשאר כולן משתמשות עם השניה והשניה משתמשת לעצמה ומשתמשת עם החיצונה נמצאת הפנימית משתמשת עם כולן ומשתמשת לבדה לעצמה קשיא לרב הונא דאמר כולן מעכבין עליו ואפי' החיצונים מעכבין על הפנימיים. תנאי היא דתניא אחד מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו. היה סתום שהיה לו מקום פתח פתוח וסתמו ולאחר זמן נמלך לפותחו אין בני מבוי מעכבין עליו דברי רבי ר' שמעון בן אלעזר אומר חמש חצרות הפתוחות למבוי כולן משתמשות במבוי חצרות מאן דכר שמייהו חסורי מיחסרא והכי קתני חמש חצרות הפתוחות למבוי כולן משתמשות עם החיצונה והחיצונה משתמשת לעצמה והשאר כולן משתמשות עם השניה והשניה משתמשת לעצמה ומשתמשות עם החיצונה נמצאת הפנימי' משתמש' עם כולן ומשתמשת לעצמה דברי רבי ר' שמעון בן אלעזר אומ' חמש חצרות הפתוחות למבוי כולן משתמשות בכל המבוי ואפי' החיצונה עם הפנימית. ורב הונא כר' שמעון בן אלעזר: 
@00(כג) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקם ליה רב הונא כר' שמעון בן אלעזר וליתא לדרב הונא דהא פליג רבי על ר"ש בן אלעזר וקיימא לן הלכה כרבי מחבירו. וכן כתב הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל דלית הילכתא בהא כרב הונא דקיימא לן הלכה כרבי מחבירו: 
@22[שם] 
@11אמר @33מר היה סתום וביקש לפותחו אין בני מבוי מעכבין עליו אמר רבה לא שנו אלא שלא פרץ את פצימיו כשסתם פתחו לא סילק את מזוזותיו ומשקופו ומפתנו דגלי דעתיה דלא סילק נפשיה וסופו לפותחו לאחר זמן. אבל פרץ פצימיו בני מבוי מעכבין עליו. א"ל אביי לרבה תניא דמסייע לך בית סתום שהיה לו פתח לחצר וסתם יש לו ארבע אמות בחלוקת החצר אם באו לחלוק כאילו היה פתוח פרץ פצימיו אין לו ארבע אמות דהואיל (*) וסייעיה אביי מברייתא ש"מ דהילכתא כרבה: 
@22[דף י"ב ע"א] 
@11אמר @33רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מבואות המפולשין לדרך עיר אחרת ובאו בני העיר שהמבואות בה לסותמן מאחריהן בני אותה העיר אחרת מעכבין עליהן שכבר הוחזקו לקצר דרכן דרך אותן המבואות. ולא מיבעיא כי ליכ' דירכא אחרינא דמעכבי אלא אפי' כי איכא דירכא אחרינא נמי מעכבי משום דרב יהודה (*) דאמר רב יהודה מצד שהוחזקו בו רבים אסור לקלקלו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב ענן אמר שמואל מבואות המפולשין לרשות הרבים וביקשו בני מבואות להעמיד דלתות בני רשות הרבי' מעכבין עליהן משום דכי דחקי בני רשות הרבים מסתלקי לתוך המבוי. סבור מינה הני מילי בתוך ארבע אמות של ראשי המבוי הסמוכות לרשות הרבים מעכבין מלהעמיד דלתות שם דאמר ר' זירא א"ר נחמן ארבע אמות הסמוכות לרשות הרבים כרשות הרבים דמיין. ולא היא התם לענין ספק טומאה ברשות הרבים אבל הכא אפילו רצו להעמיד' לפנים מארבע אמות מעכבין עליהן דזימנין דדחקי בני רשות הרבים ועיילי טובא. @44מתני' (*) @55אין חולקין את השדה עד שיהא תשעת קבין לזה ותשעת קבין לזה ר' יהודה אומר תשעת חצאי קבין לזה ותשעת חצאי קבין לזה. ולא את הגינה עד שיהא בה חצי קב לזה וחצי קב לזה ר' עקיבה אומר בית רובע. ולא פליגי מר כאתריה ומר כאתריה. פי' רבינו תם זצ"ל באתריה דת"ק לא היתה קרקע קשה והיה חודש ביום ט' קבין ובאתריה דר' יהודה היתה קרקע קשה ולא היו יכולין לחרוש ט' קבין כי אם ט' חצאי קבין. ולא נהירא דא"כ דבהאי תלו טעמא מה שפועל יכול לחרוש ביום אחד מאי קא בעי בבבל מאי פשיטא דמה שפועל יכול לחרוש ביום אחד כי היכי דמשערינן בארץ ישראל הכי נמי משערי בבבל. ומאי קא בעי פרדיסא מאי פשיטא דשיעור פעול' יום אחד. הילכך נראה כפר"ח זצ"ל דפי' באתריה דת"ק היתה קרקע כחושה לפיכך לא היתה חשובה כי אם ט' קבין על ט' קבין אבל באתריה דר' יהודה היתה קרקע שמינה לפיכך אמר ט' חצאי קבין ובזה היה די לו לאדם להתעסק בהם כההיא דשילהי דכתובות. ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל פי' איוקרא וזולא דבאתריה דר' יהודה הוה יקירי ארעתא והוה ט' חצאי קבין חשוב שדה ובאתריה דת"ק הוו זילי ארעתא ולא הוו חשיבי שדה אלא ט' קבין שלימים והיינו דאיבעיא ליה בבל מאי דמפלוגתא דת"ק ור' יהודה לא מצי למיפשט אלא הכל לפי המקום. וגם מגינה נמי מוכיח דהכי אית לן לפרש דבחצי קב וברובע הקב לא הוי שיעור יומא לרפוקי אלא בעל כרחך משום לפי חשיבותא יהבי שיעורייהו ובבל הוו אזלי בתר בי דרו יומא לשיעורא. בבל מאי אמר רב יוסף כי דרו (*) יומא פי' בית חרישת יום אחד. לא תחרוש תרגום לא תירדי בי דרו (*) יומא מאי אי בי דרי (*) יומא דזריעה לא הוו תרי יומא כרבא אי בי דרי (*) יומא כרבא ולא הוי יומי דזריעה. איבעית אימא יומא דכרבא והיכי דמי דעביד להו כהדורי (*) שהארץ קשה ויש בה מעלות ומורדות ויש טורח בשעת הזרע בשעת הניר. ואית (*) אימ' יומא דזרעא דכריב ותני: 
@22[שם] 
@11דוולא @33אם יש להם בור שממנו משקין שדה אמר רב נחמן כי (*) דלו יומא עד שיהא בו כדי להשקות שדה כדי פעולת יום לזה וכדי פעולת יום לזה משום שכר פועל: 
@22[שם] 
@11פרדיסא @33אמר אבוה דשמואל שלשת קבין. תניא נמי הכי האומר לחבירו מנת בכרם אני מוכר לך סומכוס אומר לא יפחות משלשת קבין א"ר יוסי אין אלו אלא דברי נביאות פרש"י זצ"ל בלא טעם. @44בבבל @55מאי אמר רבינא (*) בר קיסי תלת אוצייתא בני תריסר תריסר גופני בי היכי דדפיק גוברא בחד יומא שלשה (*) עשר גפנים קרי אוצייתא: 
@22[שם ע"ב] 
@11 (*) פשיטא @33חלק בכור וחלק פשוט שני חלקים שהבכור נוטל אחד משום בכורה וא' משום פשיטות יהבינן ליה אחד מיצר זו אצל זו שהרי שניהם חלקו הם והרי הם לו כחלק אחד. יבם מאי דמייבם את אשת אחיו ויקם תחתיו לנחלה ונוטל שני חלקים מאי מי מצי אמרי ליה הואיל ומכח אחרינא קא אתית לא יהבינן להו ניהלך אחד מיצרא זו אצל זו אי לא מעלית גבן בדמי או לא. אמר אביי היא היא מאי טעמא בכור קרייה רחמנא. רבא אמר אמר קרא והיה הבכור הוייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור: 
@00(כד) 
@11כתב @33רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל הלכה כרבא וכן כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל דהכי קיימא לן. וכשבא יבם לחלוק יש לחלוק לג' חלקים וליקח ג' גורלות ולהטיל כאילו היה אחיהן מת ומניח בן כמו שהיו חלוקים לג' חלקים הכי נמי השתא ופעמים שיבואו לו שני חלקים ביחד ופעמים לבד כפי מה שיפול הגורל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33גברא דזבן ארעא אמיצרא דבי נשי פי' רש"י זצ"ל קנה קרקע אצל שדות אחיו (*) כי מטא (*) עם אחיו בנכסי אביו א"ל פליגו לי אמיצרא. אמר רבה כגון זה כופין על מדת סדום זה נהנה וזה לא חסר. מתקיף לה רב יוסף אמרי אחי מעלינן ליה כנכסי דבי בר מריון שהיו מעולות: 
@00(כה) 
@11ותיובתא @33כרב יוסף. @44ויש @55מפרשים אמיצרא דבי נשי אצל נכסיו של חמיו שנפלו לירושת אשתו. וכן פי' רבינו ברוך זצ"ל. ולפי פי' זה יש לגרוס אמרי אחוותא מעלינ' כו' דהא לית ליה בני. ויש מפרשים בר מריון עשיר הוה ולא היה מוכר קרקעותיו אלא א"כ היו מעלין אותם בדמים יקרים. פי' רש"י זצ"ל ומסתברא הא דרב יוסף בשדה בית הבעל שיכולים לומר פעמים שזו מתברכת משאר שרות. וכתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל דלא נהירא דמאי שנא בית השלחין משדה הבעל דהכי נמי בית השלחין פעמים מתברכת יותר מחברתה כמו בית הבעל: 
@22[שם] 
@11תרי @33ארעתא אתרי ניגרי אם בית השלחין היא ויש לשני אחין לחלוק שתי שדות ולכל אחת יש לה יאור להשקות ממנו וזה קנה שדה אצל אחת מהן ורוצה שיתן לו אחיו זאת הסמוכה לשלו. אמר רבה כגון זו כופין על מדת סדום דהא לקרקע שניה גם היא יש לה יאור להשקות ממנו. מתקיף לה רב יוסף זימנין דהאי מידויל והאי לא מידויל דרך היאורים ליבש כשנהר שהם נמשכין ממנו מתמעט ופעמים שזה יבש וזה אינו יבש ואומרים לו טול חלקך בשתיהן דלאו מידת סדום היא או תן לו עילוי בדמים: 
@00(כו) 
@11והילכתא @33כרב יוסף: 
@22[שם] 
@11תרי @33ארעתא יש להם לחלוק על חד ניגרא ואחד מהן קנה קרקע אצל האחת אמר רב יוסף כגון זה כופין על מדת (*) כיון דאחת (*) ניגרא נינהו שתיהן שוות. מתקיף לה אביי מצי אמר בעינא לאפושי אריסי. טוב לי שיהיו לך שתי שדות אחת מיכן ואחת מיכן ואחת באמצע כדי שתרבה לך אריסין ותהא שדה שלי משתמרת יפה: 
@00(כז) 
@11והילכתא @33כרב יוסף אפושי אריסי לאו מילתא היא: 
@22[דף י"ג ע"א] 
@11חד @33גיסא אניגרא וחד גיסא אנהרא שדה של שני אחין שיש נהר על פני מזרחה ונגר על פני צפונה פלגי לה בקרנזול לפי שהנהר טוב מן הנגר והסמוך למים טוב מן הרחוק ואם תחלקנה מן המזרח למערב יהיה לחד נהר על פני מזרח ונגר על פני צפונה ולשני אין לו אלא נהר מזרחו לפיכך יחלקוה לשמונה חלקים (*) @77 לפניהם בשוה סמוך לנהר ולנגר וכאשר ירחק זה ירחק זה. @44כתב @55רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל וראינו רבינו חננאל זצ"ל שכתב הכי. ארעא חד גיסא ניגרא וחדא גיסא אנהרא פלגי לה בקרנזול פי' שדה אשר מזרחה וצפונה מושך עליה נהר ומערבה ודרומה מושך עליה ניגרא חולקין זו השרה בקרנזול נוטל האחד חציה מזרחה וצפונה (*) והאחד נוטל מערבה ודרומה (*) נמצאת שנחלקה באלכסון לשני חצאין ולכל אחר טרינין (*) כלומר יש בה (*) זויות לכל אחת מהן נהרא וניגרא שאם יבש ניגרא ישקה מן נהרא והא דקאמר חד גיסא (*) דשדה קאי אלא כל היכא דסמיך (*) נהרא חד גיסא קרי ליה וכיוצא בו ניגרא. אני ברוך בר שמואל וצ"ל (*) אנן קרנזול (*) קרינן ולא אלכסון וטרינון. וס"ר אמ' חד ארעא דקיימא אניגרא פלגי לה בקרנזול. ויש מי שהוקשה לו כי זה של ראובן אשר בקרן מערבית דרומית אין לו מים (*) ואמ' כי כל אחד מהם כדי שישתה כולו ונמצא מגיע חלקו בלא ריבוע ואיכא למיפלג כי היכי דליהוו לכל חד וחד מנייהו מיא לראובן גדה"ב לשמעון לז"ח משקה ראובן גד"ה מהניגר' ושמעון יז"ח (*) מהנהר ואפי' הכי קשי דשמעי (*) דמשקה מהנהר עדיף. מיהו אי אפשר בעניינא אחריתי עכ"ל: @44מתני' (*) @55לא את הטרקלין ולא את המורן ולא את השובך (*) ולא בית השלחים ולא את המרחץ ולא בית הבד עד שיהא בהן כדי לזה וכדי לזה. אימתי בזמן שאין שניהם רוצים ליחלק אבל בזמן ששניהם רוצים אפי' פחות מיכן יחלוקו. זה הכלל כל שאילו יחלק ושמו עליו חולקין: 
@22[שם] 
@11אין @33בהן כדי לזה וכדי לזה מאי איתמר רב יהודה אמר אית דינא דגוד או איגוד וזה שרוצה לחלוק אומר לזה שאינו רוצה או קוץ לי דמים וקנה לך חלקי (*) אני אקוץ לך דמים ואתן לך בחלקך שאי אפשי בשותפותך. ורב נחמן אמר לית דינא דגוד או איגוד שזה יכול לומר לא שלך אקנה ולא שלי אמכור אלא שותפין נהיה בה: 
@22[שם] 
@11אמר @33אמימר הילכתא אית דינא דגוד או איגוד. @44כתב @55רבי' יצחק אלפס זצ"ל איכא מאן דאמ' לא אמ' אית דינא דגוד או איגוד אלא היכא דכל חד מינייהו אית ליה דמי למיגד ביה אבל (*) דכל חד מינייהו לית ליה דמי לא אמ' דינא דגוד או איגוד וקא גמר לה מדאקש' מהא דתנן שני אחין חד עני וחד עשיר שהניח להן אביהן מרחץ ובית הבד עשאו לשכר השכר לאמצע. עשאו לעצמו הרי עשיר אומר לעני קח לך עבדים וירחצו במרחץ קח לך זיתים ובא ועשה בבית הבד ש"מ לית דינא דגוד או איגוד ואקשי' לר' יהודה. ופרקיה התם שאני התם דגוד איכא למיגוד (*) ליכא וקאמר ש"מ דלא מיתוקם דינא דגוד או איגוד אלא בזמן שביד שניהם משנת לקנות ואנן לא סבירא לן הכי אלא כדאמר תובע לנתבע או גוד או איגוד א"ל דינא קאמר לך ולא איכפת לן בנתבע בין אית ליה בין לית ליה ומתני' דשני אחין אילו אמר ליה עשיר גוד או איגוד הוה דינא למימר ליה אי אית לך למיגד (*) ואי לא איגוד ליה לאחוך אי (*) לא כיון דעשיר לא בעי למיגד ולא לאיגודי לאחוה דעני הוא תובע ולא יכול למימר לעשיר גוד או אנא איגוד משום דלית ליה למיגד בהו משום הכי איבטיל ליה דינא דנוד או אינוד דלא קיימא דינא דגוד או איגוד אלא כדאמר תובע לנתבע גוד או איגוד אבל אמר תובע גוד ולא אמר איגוד או אמר איגוד ולא אמר גוד לא כייפינן ליה לאידך: 
@00(כח) 
@11הילכך @33כי קאמר תובע לנתבע גוד או איגוד לא איכפת לן בנתבע אי אית ליה אי לית ליה אמרינן ליה איגוד ליה לחברך עכ"ל. וכן פסק רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל: 
@00(כט) 
@11עוד @33כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל דיכול להעלות בדמים בכל מה שירצה ולומר או תן לי אתה אלו דמים בחלקי או אני אתן לך בחלקך ואינו יכול להשיב לו אתן לך בחלקך כמו שישומו בני אדם שהוא שוה או אהיה שותף עמך ולא תוכל לכופיני שאתן לך חלקי שהרי אין לך גוד או איגוד שאני רוצה לגוד כמו שהוא שוה דהואיל שזה נותן עליה כך הרי היא שוה ואם נראית בעיניו יקרה יתן לו את חלקו. וגם כתב ששאל את פי רבינו תם זצ"ל ונראה לו כן. @44מתני' (*) @55ובכתבי הקודש אע"פ ששניהם רוצים לא יחלוקו: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33שמואל לא שנו אלא בכרך אחר אבל בשתי כריכות חולקין אע"פ דתרוייהו צריבי להאי ותרויי' צריכי להאי. תרגמה רב שלמן כששניהם רוצים. @44כתב @55רבי' ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון בפירושיו. אמר אמימר הילכתא אית דינא דגוד או איגוד. והא דרב נחמן לא סבירא ליה. והנהו תרתי אמהתא דחדא הוה ידעא לאפות ולבשל והשניה תומכת בפלך ואורגת פרכות דאמר רבא בהו לית דינא דגוד או איגוד שאני התם דמר ניחא ליה בתרוייהו ומר ניחא ליה בתרוייהו כלומר ניחותייהו הוא דעבד רבא ולא דינא: 
@00(ל) 
@11והילכתא @33כל דבר הראוי ליחלק ממה שנתנו בו חכמים שיעור. או דבר כשיחלק יעמדו על כל חלק שם הראשון חולקין בעל כרחו של מעכב. והיכא דלית בה דין חלוקה ונתרצו חולקין. והיכא דאמר חד מינייהו טול אתה שיעור ותן לי פחות שומעין לו דאי (*) לא בעי אפסודיה ואמר גוד או איגוד דינא הוא לא שנא מקרקעי ולא שנא מטלטלי. עכ"ל: 
@22[דף י"ז ע"א] 
@11ת"ר @33שבעה שלא שלטה בהן רימה ותולעה. אברהם יצחק ויעקב משה ואהרן ומרים ובנימין בן יעקב. אברהם יצחק ויעקב דכתיב בהו בכל מכל כל. משה ואהרן דכתיב על פי י"י. ומרים כדלעיל דאמר ר' אלעזר מרים נמי בנשיקה מתה דאתיא שם שם ממשה ומפני מה לא נאמר על פי י"י שגנאי הדבר. בנימין דכתיב לבנימין אמר ידיד י"י ישכון לבטח. ויש אומרים אף דוד דכתיב אף בשרי ישכון לבטח. ואידך רחמי הוא דבעי. פי' רש"י זצ"ל באברהם כתיב בירך את אברהם בכל. ביצחק כתיב ואוכל מכל. ביעקב כתיב כי יש לי כל. וכתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל ויש אומרים וכל אשר תתן לי. ולא נהירא: 
@00(לא) 
@11הילכך @33יש לומר בברכת המזון כמו שנתברכו אבותינו בכל מכל כל: 
@99הדרן עלך פרק השותפין 
@88פרק לא יחפור 
@22[שם] 
@11לא @33יחפור אדם בור סמוך לבורו של חבירו ולא שיח ומערה ולא אמת המים ולא נברכת הכובסין אלא אם כן הרחיק מכותלו של חבירו שלשה טפחים וסד בסיד: 
@22[שם ע"ב] 
@11פתח @33בבור וסיים בכותל הוה ליה למיתני אלא אם כן הרחיק מבורו דאילו מכותלו כותל הבנוי על גבי קרקע משמע. אמר אביי ואיתימא רב יהודה מכותל בורו שנינו. וליתני אלא א"כ הרחיק מבורו של חבירו שלשה טפחים. הא קמ"ל דכותל דבור שלשה טפחים למאי נפקא מינה למקח וממכר כדתניא האומר לחבירו בור וכתליה אני מוכר לך צריך שיהא מקום הכותל שלשה טפחים: 
@22[שם] 
@11איתמר @33הבא לסמוך בורו תחילה בצד המצר ולחבירו אין שם בור אביי אמר סומך ורבא אמר אינו סומך. בשדה העשויה לבורות כגון בית השלחין שצריכה להשקות תדיר דברי הכל אינו סומך כי פליגי בשדה שאינה עשויה לבורות אביי אמר סומך דהא אינה עשויה לבורות רבא אמר אינו סומך דא"ל כי היכי דאת מימלכת וחפרת אנא נמי מימלכנא וחפרנא. איכא דאמרי בשדה שאינה עשויה לבורות דברי הכל סומך כי פליגי בשדה העשוי' לבורות אביי אמר סומך אפי' לרבנן דאמרי (*) מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמשה אמות התם הוא דבעידנא דקא נטע איתיה לבור אבל הכא בעידנא דקא חפר ליתיה לבור. רבא אמר אינו סומך אפי' לר' יוסי דאמר זה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו ה"מ התם דבעידנא דנטע ליתנהו לשרשי' דמזקי ליה לבוד אבל הכא א"ל כל מרא ומרא דקא מחית מרפית לה לארעאי. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כרבא ואע"ג דקיימא לן כר' יוסי ראמר זה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו הא קיימא לן דמודה ר' יוסי בגיריה דידיה והא גיריה הוא: 
@00(לב) 
@11ורבינו @33ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון כתב (*) ר"ח זצ"ל כללא דמילתא אע"ג דשנויי דשנינהו רבא ליתנהו ודחיית' נינהו. מיהו הכא בבור קיימא לן כוותיה דהא בהדיא קיימא לן כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא לבר מיע"ל קג"ם דהילכת' כאביי והא ליתא מכלל יע"ל קג"ם. ותו הא קיי"ל מודה רבי יוסי בגירי דידיה. והא דאמ' בלישנא בתרא דכל מרא ומרא דמחית ליה למיחפר מרפית לה לארעאי גירי נינהו ואפי' ר' יוסי מודה דהא לא פליג ר' יוסי ואמר זה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו אלמ' (*) גבי בור ואילן והתם אמר רב יהודה אמר שמואל (*) הלכה כר' יוסי אבל בכוליה פרקין מודה להו ר' יוסי לחכמים. הלא תראה כששנינו מרחיקין את הסולם אמ' לימא מתני' דלא כר' יוסי ואוקימנא אפילו תימא ר' יוסי בכוליה לא אמ' לימא מתני' דלא כר' יוסי לאו משום דפשיטא להו לרבנן דגמרא דמודה ר' יוסי לרבנן בכוליה פרקין ובהא איסתפיקו להו ואמרו נימא מתני' דלא כר' יוסי ודקדקו ואוקמוה להא נמי כר' יוסי הילכך בגיריה כולי עלמא לא פליגי והא גירי נינהו. @44אומר @55רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל הא שמעתא כולה צריכה עייונא דרבינו חננאל זצ"ל לא סגיא דהא אוקימנא דר' יוסי מתיר בחרדל בסבריה ולא איתוקמא דרבא אלא אליבא דרבנן דסברי על המזיק להרחיק ואפסיק דהילכתא כאביי. ולא תקשי ליה יע"ל קג"ם דבכמה דוכתי אמרי' הילכתא כרב יוסף בשדה ענין ומחצה. ואפ"ה בכמה דוכתי אחריני הילכתא כוותיה. עכ"ל: 
@22[דף י"ט ע"א] 
@11מתני' (*) @33ולא נברכת הכובסין. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא מן המחמצן דהיינו נברכת ששורין בה בגדים יום או יומים בצואת כלבים עד שמחמיצין ומסריחין אבל מן הנדיין דהיינו נברכת שכובסין ומשפשפין בה משום שהמים ניתזין למרחוק צריך להרחיק ד' אמות: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33וסד בסיד. איבעיא להו וסד בסיד תנן (*) או סד בסיד תנן כלומר או ירחיק (*) סד ולא איפשיט. @44מתני' (*) @55מרחיקין את הגפת. פסולת זיתים שנתעצרו בבית הבד ואת הזבל ואת המלח ואת הסיד ואת הסלעים אבנים שהאור יוצא מהן מכותלו של חבירו שלשה טפחים כותל לבינים של טיט הבנוי על גבי קרקע שכל אלו קשים לחומה שמוציאים הבל. וסד בסיד. מרחיקין את הזרעים ואת המחרישה ואת מי רגלים מן הכותל ג' טפחים: 
@22[שם ע"ב] 
@11תניא @33לא ישתין אדם מים בצד כותלו של חבירו אלא א"כ הרחיק ממנו שלשה טפחים. בד"א בכותל לבנים אבל בכותל של אבנים בכדי שלא יזיק. וכמה טפח ובצונמא מותר. @44מתני' (*) @55מרחיקין את הריחיים מן השכב שלשה שהן ארבעה מן הרכב: 
@22[דף כ' ע"ב] 
@11מאי @33טעמא משום טיריא שהקרקע מרעיד בגלגולו. אלא הא דתניא ושל חמור שלשה מן האצטרובל שהן ארבעה מן הקלת פי' ריחיים של חמור. איצטרובל הוא כל מושב של הריחיים שבתוך קליפת העץ שקורין צרקא. קלת אפרכסת שקורין טרימוייא. התם מאי טיריא איכא הא ריחיים קטנים וקלים הם ואין הקדקע מרעיד בגלגולו. משום קלא יש מפרשים קול הנהנת חמור ויש מפרשים קול הריחיים. כתב רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון. (*) ר"ח זצ"ל אין חמור טוחן בו אלא נקראת ריחיים של חמור על שם העצים הנושאים אותה כי העצים שהיא מוטלת עליהם נקראים חמור כמו עץ שהמיטה מוטלת עליו נקרא חמור. כדתנן (*) נקליטי המטה וחמור טהורין וכו' כך היא עשויה כמין כסא ועליה הריחיים וזהו איצטרובל ואדם יושב כנגדה במקום גבוה ורגליו מתוחות למטה ומסבב הגלגל ברגליו וטוחן ולית ליה טיריא אלא קול בלבד עכ"ל. @44מתני' (*) @55מרחיקין את התנור שלשה מן הכליא שהן ארבעה מן השפה פי' תנור של כלי חרס הוא צרוף בכבשן כשאר קדירות ופיו למעלה והבא לקובעו בארץ עושה בנין טיט ואבנים שיהיו לו לבסיס ומושיבין אותו עליו שלא יצטננו שוליו מחמת הקרקע ואותו בנין עשוי בשיפוע רוחב מלמטה וקצר מלמעלה כמדת התנור תחתון קרוי כליא ועליונו קרוי שפה כלו' שפת הכליא שפתה העליונ' ולפי שהכלי (*) של תנור קשה לכותל צריך להרחיקו. כליא לשון יון בטן. וכן פר"ח זצ"ל שהוא לשון יון: 
@22[שם] 
@11אמר @33אביי ש"מ כיליא דתנור טפח נפקא מינה למקח וממכר שאם מכר לו תנור בכיליא צריך שיהא עוביה טפח: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית אלא אם כן יש על גביו חלל גובה ארבע אמות מפי התנור עד התקרה שלא יאחז האור בתקרה. היה מעמידו בעלייה עד שיהא תחתיו מעזיבה שלשה טפחים אישטרייך בלשון אשכנז טיט (*) קרקע שלשה טפחים. [אמר המעתיק לדאבון לבנו יחסר מכת"י מן תוך דברי ענין הזה. ויתחיל בתוך ענין מסוף פ' חזקת הבתים. וחבל על דאבדין דברי פז על ענינים יקרים כאלה]: 
@88פרק חזקת הבתים 
@22[דף נ"ז ע"א] 
@11קרינא @33ביה על פי שנים עדים ודוקא במקום שראובן העיד על חתימת עצמו אז קרוביו אינם מקיימין חתימת שמעון. אבל היתה כתיבת ידו של ראובן יוצאה ממקום אחר שאין ראובן צריך להעיד על חתימת עצמו. או (*) אפי' ראובן עצמו מעיד על חתימת (*) עצמו. כההיא דפרק האשה שנתארמלה (*) דאמר רב יהודה אמר רב שנים שהיו חתומים על השטר ומת אחד מהם צריכין שנים מן השוק להעיד עליו. ואי ליכא שנים מן השוק אלא חד מאי אמר אביי ליכתוב חתימת ידא אחספא ושדי ליה בבי דינא דחזו ליה בי דינא ומחזקי ליה דלא צריך איהו לאסהודי אחתימות ידיה ואזיל איהו והאי סהדי אחרינ' ומסהדי אאידך. אבל היכא שאין כתב ידו של ראובן יוצא ממקום אחר דבעי ראובן לאסהודי אחתימות דנפשיה אז קרובי ראובן לא מסהדי אחתימה דשמעון. ואע"ג דקרוב לוה ומלוה מסהדי אחתימה דסהדי ומקיימי ליה לשטרא משום דלא מסהדי אמנה שבשטר דגילוי מילתא בעלמ' הוא. כדפרי' בהגוזל שאני הכא הואיל ונפיק פלגו ממונא אפומיה בסהדותא ברורה פסלינן ליה אפילו בגלוי מילתא בעלמא. ובפר"ח כתב ס"פ האשה שנתארמלה וזה לשונו וגר' בפ' אחד דיני ממונות (*) אמר רב שונה אדם לתלמידו דרך קצרה ודן עמו דיני נפשות. מתיבי הטהרות והטמאות אב ובנו ודרב ותלמידו מונין להם שנים דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות (*) ועיבור שנים אין מונין להם אלא אחד. יש מי שאומ' כיון דלא תני קיום שטרות בהני (*) תניא שמעינן מינה דקיום שטרות בקרובים כשר ולא היא דאין קיום שטרות כשר בקרובי' אלא הא דתנינא בהדיא נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וזה כתב ידו של אחי. והוא שיש אחר עמו רחוק. אבל אם יהו דיינין קרובין זה לזה או קרובין למלוה או ללוה פסולין (*) . הן דאינון בכל דיני ממונות. וכיון דתנן דיני ממונות בכללן ודיני (*) קנסות וקיום שטרות וכיוצא בהן דכולהו בכלל דיני ממונות שייכי וכן הדין עכ"ל. ועל כרחיה ליתא למה שכתב שאין אדם נאמן לומר זה כתב ידו של אבא אלא א"כ יש אדם רחוק עמו כדפי' רבינו שמואל זצ"ל דכי חשבת לאחי כעד אחד נמצא דעד אחד מגבי ג' חלקים דהיינו עד החתום בשטר שחוזר ומצטרף עם אחיו על חתימת השני אבל כשאחי שמעון מעידים על חתימת שמעון כולהו (*) כעד אחד דמו ונפיק פלגא ממונא אפומייהו ופלגו ממונא אחר על פי עד אחר הכתוב בשטר. ותו דבכל הספרים כתוב (*) אמר רב הונא ברי' דרב יהושע והוא שיש עמו גדול ולא גר' אחר רחוק אלא גדול והיינו משום דקטן לאו בר דיעה הוא כשראה כתב אביו הצריך רב הונא שיהא אחר עמו גדול שהוא בר דיעה כשראה כתבו כדתנן בפ' המביא תנינ' (*) הכל כשרין לכתוב את הגט אפילו חרש שוטה וקטן ופרכינן בגמרא הא לאו בני דיעה נינהו. אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כמו כן בפ' האשה שנתארמלה. אמר רב הונא בריה דרב יהושע והוא שהיה גדול על גביו כלומר מעיד עמו עכ"ל. אבל אחר רחוק לא כתב. אלא ש"מ גדול עומד על גביו ואפי' קרוב וטעמא דמילתא כדפרישית בהגוזל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אלו דברים שיש להם חזקה פי' רבינו שמואל זצ"ל דאמרי' לקמן שאדם משתמש בשל חבירו שאם נשתמש שלש שנים ולא מיחה בו חבירו יש לו חזקה לזה המחזיק ויכול לטעון אתה נתת לי לתשמיש זה במתנה או אתה מכרתו לי כגון תשמישין קבועין כדמפרש לקמן שאדם מקפיד עליהן אם עושין שלא ברשותו. הילכך בשלש (*) הויא חזקה דומיא דבורות שיחין וסעדות ובית השלחין וכל הנך דלעיל דכיון דקביעות דתשמיש (*) הוא כמחזיק גוף הקרקע של חבירו דמי והויא חזקה בג' שנים. ור' חנני' (*) פי' אלו דברים שיש להם חזקה כאשר כבר פירשנו. ולא נהירא אלא לקמיה קאי. דאי לעיל קאי ומסקנא דלעיל דמתני' היא אריכות לשון שלא לצורך הוא. ועוד דאכתי תנינא לקמן יש להם חזקה טובא. כללא דמילתא כל הני יש להם חזקה דתנן במתני' עד סוף פרקין בחזקת שלש שנים מיירי כדמוכח בברייתא בא לפני ר' חייא אמר לו יגעת בני יגעת. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ואלו @33דברים שאין להם חזקה היה מעמיד בהמה בחצר וכן תנור וריחיים וכיריים ומגדל תרנגולים ונותן זבלו בחצר אינה חזקה. פי' רבינו שמואל זצ"ל דכל הני דברים המטלטלי' הן ואינם תשמיש של קביעות ואין בעל החצר מקפיד ד' וה' שנים ולכך אין לו חזקה. אבל עשה מחיצה בחצר לבהמתו גבוהה עשרה טפחים וכן לתנור וכן לכיריים וכן לריחיים הרי זו חזקה בכל (*) מקום מקום תוך המחיצות שעשה יכול לטעון לקוח הוא בידי. הכניס תרנגולים לתוך ביתו של חבירו עשה מקום לזבלו עמוק שלשה כדי שלא יתפזר או מחיצה גבוה שלשה הרי זו חזקה. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר עולא כל אלו שבנכסי הגר לא קנה בנכסי חבירו נמי לא קנה. כל שאילו בנכסי הגר קנה בנכסי חבירו נמי קנה כלומר הויא חזקה שלש שנים. מיהו הקנין על ידי מעות או על ידי מתנה. מתקיף לה רב ששת כללא הוא והרי (נמי) ניר דבנכסי הגר קנה בנכסי חבירו לא קנה. והרי אכיל פירות דבנכסי הגר לא קנה ובנכסי חבירו קנה. אלא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הכא בחצר שותפין עסקינן דבהעמדה נמי (*) לא קפדי אמחיצה קפדי. ופרכי' ובהעמדה נמי (*) לא קפדי והתנן (*) השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר: 
@22[שם ע"ב] 
@11אלא @33אמר רבה בר אבוה אמר רב נחמן מתני' ברחבה שאחורי הבתים עסקינן ואינו מקפיד כל כך הילכך אהעמדה כדי לא קפדי אמחיצה קפדי. אבל חצר לפני בתים הוא וצריך שיהא מקום פנוי לביאה ויציאה הילכך קפדי אהעמדה כדי. רב פפא אמר אידי ואידי מתני' דהכא ודנדרים בחצר השותפין (*) חייב דקפיד אהעמדה כדי והיכ' (*) דלא קפיד. גבי ממונין (*) לענין חזקה יש לנו לילך לקולא ולומר שאין מקפידין השותפין זה על זה ומותר להעמיד בהמות בחצר כל זמן שאין חבירו מקפיד עליו ומעכב והיינו קולא שאנו מתירין לזה להעמיד שם בסתמא אע"פ שלא נטל רשות מחבירו. והילכך לא הויא חזקה ובאיסורא דשותפין שנדרו לחומרא. רבינא אמר לעולם אידי ואידי לא קפדי שותפין בהעמדה כדי כדתנן דלא הויא חזקה. וגבי נדרים נמי מותרין ליכנס לחצר והא דקתני אסורין ר' אליעזר היא דתניא ר' אליעזר אומר אפי' ויתור אסור במודר הנאה. אמר ר' יונתן משום ר' בנאה בכל שותפין מעכבין זה על זה חוץ מן הכביסה שאין דרכן של בנות ישראל להתבזות על הכביסה פי' רבינו שמואל זצ"ל בכל תשמישין הקבועים בחצר דומיא דהעמדת בהמות תנור וכיריים שממעטין אויר חצר יכולים לעכב אם האחד רוצה לבדו לעשות וחביריו אינם רוצים חוץ מן הכביסה שתקנו לו חכמים שיעשה בחצר בעל כרחן של שותפין חביריו. עכ"ל: 
@22[דף נ"ח ע"ב] 
@11מתני' @33המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה. פי' רבינו שמואל זצ"ל מרזב צנור קטן ורנילין לתלותו בסוף צנור גדול ההולך על פני כל אורך הגג ורגילין להופכו לכל ראש שירצו ומרחיק קילוח המים מן הכותל והילכך אין לו חזקה ואין דבר קבוע ואם החזיק בו בעל הגג שלש שנים ותלה (*) בו אויר חצר חבירו אינו יכול לטעון החזקתי דכיון דלאו מילתא דקביעותא היא לא קפיד בעל חצר ושתיק שנתים שלש. @44המזחילה @55יש לה חזקה. הוא צינור גדול המחזיק כל אורך הגג. ומילתא דקביעותא היא הילכך יש לה חזקה דלא עביד אינש דשתיק אלא קפיד ומדשתיק איכא למימר הדין עם המחזיק דודאי נתרצה עמו בדמים או במתנה. מאי המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה המרזב אין לו חזקה מרוח אחת. אם המרזב מונח בראש דרומי של מזחילה ושפך שם מים והחזיק בו ג' שנים אינה חזקה ואם צריך בעל חצר להשתמש שם צריך לעקור מרזבו מיכן ולהניחו בראש השני של מזחילה ראין בעל הגג מפסיד בכך כלום והילכך אין כאן קביעות להיותו מונח לעולם לרוח זה. והילכך לא חשש בעל חצר למחות אבל יש למקומו חזקה באחת משתי רוחותיו או צפוני או דרומי שאם יעקרנו מצד זה יניחנו בצד זה ואין בעל חצר יכול לעוקרו לגמרי מן החצר שהרי החזיק מיהא בתוך החצר דלגבי אחד משתי רוחותיו הוי מרזב מילתא דקביע דסתם בית אי אפשר בלא מרזב. ר' חנינא אמר המרזב אין לו חזקה שאם היה ארוך מקצרו שאם היה ארוך יותר מכדי צורכו והופכו (*) באויר חצר הרבה מקצרו והיינו אין לו חזקה לאורכו אבל יש למקומו שהוא מונח שם חזקה דלא יעקרנו ממקומו כלל ואפילו מצד זה לזה אלא באותו רוח שהחזיק ובאותו מקום הויא חזקה. רב ירמיה בר אבא אמר המרזב אין לו חזקה שאם רצה בעל חצר לבנות תחתיו בונה בנינו עד שמניע למרזב ולא מצי טעין בעל הגג כי היכי דאחזיקי במקום המרזב אחזיקי נמי במה שתחתיו. ויש למקומו חזקה שאם בא לעוקרו ולהגביה בנינו ממקום שהיה המרזב אינו יכול לעוקרו דלמקומו מיהא יש לו חזקה: 
@22[דף נ"ט ע"א] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל צינור המקלח מים לחצר חבירו ובא בעל הגג לסותמו בעל חצר מעכב עליו דא"ל כי היכי דאתקניא (*) לך מצד דידי למישדא ביה מייך לדידי נמי קני לי מיא דאיגרך: 
@22[שם] 
@11איתמר @33ר' אושעיא אמר מעכב על בעל הגג ר' חמא אמר אין מעכב אזול ושיילוה לר' ניסא (*) א"ל מעכב קרי עליה רמי בר חמא החוט המשולש לא במהרה ינתק זה ר' אושעי' בר חמא בנו של ר' ניסא (*) : 
@00(לג) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון והילכתא כרבי אושעיא. ופי' רבינו שמואל זצ"ל צינור של שותפין (*) . @44מתני' (*) @55סולם המצרי אין לו חזקה פי' רבינו שמואל זצ"ל קטן הוא הילכך אין לו חזקה דכיון דלאו מילתא דקביעות היא לא קפיד ולא חשש למחות הילכך אם נתן סולמו בחצר חבירו לעלות לגגו ולשובכו אינה חזקה. ולצורי יש לו חזקה דסולם גדול הוא: 
@22[שם] 
@11היכי @33דמי סולם המצרי אמרי דבי רבי ינאי כל שאין לו ארבע חווקים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הזיז עד טפח יש לו חזקה ויכול למחות פחות מטפח אין לו חזקה ואינו יכול למחות פי' מי שיש לו כותל סמוך לחצר חבירו והוציא זיז טפח בולט מכותלו לחצר חבירו הויא חזקה ויכול למחות על הבא להוציא זיז טפח לכתחילה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ר' יוסי (*) א"ר מני ואמרי לה אמר ר' יעקב א"ר מני החזיק בטפח החזיק בארבעה. מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר המחזיק בזיז שהוא רחב טפח באורך ארבעה טפחים בולט מן הכותל ולחוץ החזיק נמי בזיז שהוא רחב ד' על ד' אורך דכיון דהניח לו אורך של מקום חשוב נתרצה לו נמי ברחבו דאין מקום חשוב פחות מד' על ד'. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דה"ה שאם החזיק ברוחב טפח במשך עשרה לא החזיק כי אם ברוחב ד' אבל אם החזיק ברוחב טפח במשך ששה (*) לא החזיק ברוחב שלשה אלא מה שהחזיק החזיק ולא יותר: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא לא שנו דאין יכול למחות (*) אלא בעל הגג שהוא בעל הזיז בבעל חצר דאין יכול למחות בו ולומר אל תשמש בזיז שלי אבל בעל חצר יכול למחות בבעל הגג שלא יוציא זיז פחות מטפח לכתחילה. אי נמי שלא ישתמש בהן בזיז שהוציא כבר. ורב יהודה אמר אפי' בעל חצר בבעל הגג אינו יכול למחות: 
@00(לד) 
@11פסק @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הלכה כרב הונא. כתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל הזיז עד טפח יש לו חזקה ויכול למחות בין בעל הגג בבעל החצר בין בעל החצר לבעל הגג דאי כפי' הקונט' שפי' דיכול למחות בעל חצר בבעל הגג אבל בעל הגג בבעל חצר אינו יכול למחות מאי איכא בין טפח לפחות מטפח לענין מחאה לרב הונא דמפרש בגמרא דקתני סיפא אינו יכול למחות היינו בעל הגג בבעל חצר אבל בעל חצר לבעל הגג יכול למחות (*) גבי פחות מטפח אינו יכול למחות משמע שיש חילוק. על כן נראה דטפח אפילו בעל הגג יכול למחות בבעל חצר לפי שיש בו טפח תשמיש החשוב יותר ופעמים שתולה דברים גדולים שמכבידים על הכותל או מניח עליו כלי מלא מים ונשפך ומזיקים מים לכותל. ובעל חצר יכול למחות בבעל הגג משום היזק ראיה. דלמאי (*) דסליק אדעתין בגמ' דרב יהודה לית ליה היזק ראיה מ"מ כשישים עליו כלי מלא מים פעמים שיפול ויטשטש כל החצר או פעמים יפול על ראשו של בעל חצר. והאי מספקא. יכול למחות דקתני בזיז טפח או (*) בתוך שלש מיירי או לאחר שלש דמצינא לפרש דהיינו בתוך שלש קודם שהחזיק אבל לאחר שהחזיק אינו יכול למחות בעל חצר בבעל הגג אי נמי דלאחר שלש הוא יכול למתות בעל הגג בבעל חצר ולא מהנך טעמי דפרישית אלא משום דיש לו תשמיש לבעל הגג על הזיז ולא יניח את בעל החצר להשתמש שלא יגזול לו תשמישו שהוא רוצה להשתמש בו כל שעה דאין יכול למחות בו בעל חצר בבעל הגג כיון שהחזיק. אבל בתוך שלש כל זמן שלא החזיק יהיה זיז טפח כמו פחות מטפח. והא דמפליג השתא בין טפח לפחות מטפח הא בהא תליא דבטפח דמהניא ביה חזקה יכול למחות בעל הגג לבעל חצר אבל פחות מטפח אין יכול למחות משום דלא מהניא חזקה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לא יפתח אדם חלונות לחצר שיש לו שותפות בה משום היזק ראיה וכ"ש לחצר חבירו כדמפ' בגמרא. לקח בית בחצר הסמוך לזה החצר לא יפתחנו לחצר השותפין דאע"ג דיש לו חלק בחצר אינו יכול להרבות עליהן אכסניא ודיורין לטרוח לבני חצר. בנה עלייה על גבי ביתו לא יפתחנו לחצר השותפין שהרי מוסיף דיורין בחצר ומטריח לבני החצר שמרבין עליהן דריסת הרגל אלא אם רצה בונה חדר לפנים מביתו ובונה עלייה על גבי ביתו ופותחה על ביתו דכיון דדרך פתח ביתו יוצאין לחצר אין כאן טורח לבני החצר שאינו מרבה עליהן דיורין. וכמוסיף (*) בגמרא שלא הוסיף עליהן כלום אלא חלקו (*) שנים שהרי כל ביתו יכול למלאות אכסנאים אם ירצה. @44ת"ר @55מעשה באחד שפתח חלונותיו לחצר השותפין והיה טוען שעשה ברשות בני חצר בא לפני ר' ישמעאל בר יוסי ואמר לו החזקת בני החזקת סבירא ליה לאלתר הויא חזקה דכיון דבפניו החזיק ושתק אם איתא שלא ברשות עשה היה לו למחות בא לפני ר' חייא א"ל יגעת בני ופתחת לך ויגע וסתום דלא הויא חזקה עד שלש שנים: 
@00(לה) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון וקיימא לן כר' חייא. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[דף ס' ע"א] 
@11אמר @33רב נחמן ולסתום לאלתר הויא חזקה שאין אדם עשוי שסותמין אורו בפניו ושותק. פי' רבינו שמואל זצ"ל אם החזיק בחלון ג' שנים בחצר השותפין ובא חבירו וסתמו שבנה כותל שכנגדו והוא שתק לאלתר הויא חזקה לזה הסותם שלא יפתח עוד חבירו אלא ברשותו וחזקת שלש שנים שהיה חלונו פתוח אינו כלום מאחר ששתק כשסתמו זה שאין אדם עשוי שסותמין אודו בפניו ושותק ומדשתיק אודויי אודי ליה דשלא כרין החזיק מעיקרא עכ"ל. הא פי' (*) אם החזיק בחלון ג' שנים בחצר השותפין לאו דוקא בחצר השותפין אלא ה"ה בחצר חבירו: 
@00(לו) 
@11וכן @33כתב רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל אמר רב נחמן והיכא דמחזיק אדם בחלונותיו לחצר ועמד בעל החצר וסתמו לפניו לאלתר הויא חזקה. וכן הלכה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לקח בית בחצר אחרת לא יפתחנו לחצר השותפין מאי טעמא מפני שמרבה עליהם את הדרך. אימא סיפא אם רצה בונה את החדר לפנים מביתו ובונה עלייה על גבי ביתו ופותחה לתוך (*) והלא מרבה עליהם את הדרך. אמר רב הונא מאי חדר שחלק לשנים ומאי עלייה אפתא. שחלקו בגובהו ועולה (*) ארובה מן החדר לההיא עלייה דהיינו אפתא ועולה בצידי הבית (*) מאחוריו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לא יפתח אדם לחצר השותפין אפילו היכא דיש לו חזקה פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון אלא משהו ירחיק זה שלא כנגד זה וטעמא משום צניעותא. היה קטן לא יעשנה גדול סבר רמי בר חמא למימר דאי הוה פתח בר ארבע אמות רוחב לא ירחיבנו שמונה דקא שקיל תמני אמות בחצר כנגד כל הפתח באורך ארבע אמות רחוק מן הפתח. כדאמרי' בפ"ק (*) היה רוחב שמונה נוטל שמונה אמות באורך החצר כנגד כל רוחב הפתח. ואילו מעיקרא לא הוה שקיל אלא ד' אמות אבל כוי (*) לישוייה בר ארבעי דבר תרתי שקיל נמי ארבע אמות בחצר כבר ארבעי. א"ל רבא מצי א"ל בפתחא זוטרא מצינא לאיצטנועי מינך בפתחא רבא לא מצינא דאיצטנע מינך: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אחד לא יעשנה שנים סבר רמי בר חמא למימר בר ארבעי לא לישוייה (*) כבר תרתי תרתי דינא שקיל תמני בחצר. אבל בר תמני לישוייה בני ארבעי ארבעי. א"ל רבא מצי א"ל בחד פיתחא מצינא דאיצטנע מינך בתרתי פיתחא לא מצינא דאיצטנע מינך: 
@00(לז) 
@11בהנהו @33תרי פסק רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון דהלכה כרבא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אבל פותח הוא לרשות הרבים (*) כנגד פתח וחלון כנגד חלון דא"ל סוף סוף הא קא בעית לאיצטנועי מבני רשות הרבים שרואים בביתך דרך פתח הבית ורוכבי סוסים וגמלים רואים בתוך חלונותיו. תוספתא בפ' שני דמכילתין. אבא שאול אומר לא יפתח אדם חנות כנגד חצירו של חבירו. שלא יהא רואה מה שבחצר של חבירו אלא זה פותח לרה"ר וזה לרה"ר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין עושין חלל תחת רשות הרבים בורות שיחין ומערות אע"ג דמקבל עליה כל ההיזק דאתי מחמתיה שאין רצונם של בני אדם ליזוק ולירד לדין על עסקי ממונם. רבי אליעזר מתיר אלא שיכסוהו כסוי חזק כדי שתהא עגלה טעונה אבנים מהלכת ורבנן דאסרי משום דזימנין דמתליע מתוכו ומיפחית ולאו אדעתיה דעובר ברשות (*) ויעבור ויפול: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אין מוציאין זיזין (וגזוזטראות) דהיינו קורות קטנות וגזוזטראות דהיינו קורות גדולות הבולטות לחוץ לרשו' הרבים דאיכא למיחש פן יכשלו בהם בני רשות הרבים. וכל בני רשות הרבים ליתנהו גביה דלמחלו אלא א"כ כונס לתוך שלו הכותל ומניח מקרקעו ולחוץ כשיעור הוצאת זיז ומוציא. @44כתב @55רבי' יצחק אלפס זצ"ל איכא מאן דאמר ה"מ למטה מגמל ורוכבו אבל למעלה מגמל ורוכבו מוציאין. רבא (*) דהוה ליה זיזא דהוה נפיק למבואה והמבוי מקום הילוך כל בני החצרות הוא. הוה ההוא גברא דהוה ליה זיזא דהוה מפיק ליה לרשות הרבים הוו קא מעכבי עליה אתו לקמיה דרבא (*) א"ל זיל קוץ. מר נמי אית ליה. א"ל דידי למבואה נפיק ומחלי בני מבואה והאי לדידך (*) לרשות הרבים נפיק מאן מחיל גבך. ר' ינאי הוה ליה אילן הנוטה לרשות הרבים הוה ההוא גברא דהוה ליה נמי אילן הנוטה לרשות הרבים הוו קא מעכבי עילויה. אתא לקמיה דר' ינאי א"ל זיל האידנא ותא למחר (*) שדר קצייה ההוא דידיה למחר אתא לקמיה א"ל זיל קוץ. א"ל מר נמי אית ליה א"ל זיל חזי אי לאו דקוץ לא תיקוץ. מעיקרא סבר ר' ינאי ניחא להו לבני רשות הרבים (*) ביטוליה כיון דחזא דקא מעכבי שדר קצייה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אלא אם רצה כונס לתוך שלו ומוציא. איבעיא להו כנס ולא הוציא מהו שיחזור ויוציא לאחר זמן. ר' יוחנן אמר כנס מוציא ורשב"ל אמר כנס אינו מוציא. אמר ליה ר' יעקב לר' ירמיה בר תחליפא אסברה לך להוציא כ"ע לא פליגי דמוציא כי פליגי להחזיר כתלים למקומן ואיפכא איתמר ר' יוחנן אמר אינו מחזיר משום דרב יהודה דאמר רב יהודה מיצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו ורשב"ל אמר מחזיר ה"מ היכא דליכא רווחא. הכא איכא רווחא כשיחזיר הכתלים למקומן. אכתי איכא כל רוחב רשות הרבים וסתם רשות הרבים מרווח הוא. אבל מיצר שבין שתי שדות שהחזיקו בו רבים אסור לקלקל דליכא רווחא: 
@00(לח) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל דמוקמי' לר' יוחנן כרב יהוד' דהילכתא כוותיה. וקיימא לן כרב יהודה בהך. וכן כתב רבי' ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון דהילכתא כר' יוחנן. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהילכתא כר' יוחנן: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות בולטות לרה"ר הדי זה בחזקת' דטענינן ללוקח ואומרים אימור כונס לתוך שלו היה אבל המוכרה לו שהוציא הזיזין הוא היה צריך להביא ראיה בעדים שכנס לתוך שלו או שיטעון שני חזקה החזקתי וכנסתי לתוך שלי. והויא לה חזקה שיש עמה טענה אבל לוקח לא צריך למיטען מידי אלא כך לקחתיה ואין צריך לטעון היאך הוציא המוכר הזיזין לרה"ר דטוענין ליורש וטוענין ללוקח. אמר רב הונא נפלה חוזר ובונה אותה להוציא זיזין כבתחילה: 
@99הדרן עלך פרק חזקת הבתים 
@88פרק המוכר את הבית 
@22[דף ס"א ע"א] 
@11המוכר @33את הבית סתם לא קנה (*) את היציע אע"פ שהיא פתוחה לתוכו של בית ולא את החדר אע"פ שהוא לפנים מן הבית ופתוח לתוכו ודריסתו על הבית דכיון דאין תשמישו בשל (*) בית שאינו עשוי אלא להצניע שם חפציו לשמור כעין תיבה הילכך אינו בכלל בית. ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשדה טפחים דהוי חשוב בפני עצמו (*) לגבי בית ר' יהודה אומר אם יש לו צורת הפתח אע"פ שאינו גבוה עשרה טפחים אינו מכור. מאי יציע הכא תרגימו אפתא פי' בנין נמוך אצל הבית מצידו או מאחריו. ר' יוסף אמר ברקא חלילא (*) מאן דאמר ברקא חלילא פי' רבי' שמואל זצ"ל איהו נמי כעין אפתא סמוך לבית אלא שעשוי חלונות חלונות לגוי והוא לשון חלילה על שם שכותלו חלול כל סביביו מ"ד אפתא כ"ש ברקא חלילא. מ"ד ברקא חלילא אבל אפתא מזדבנא. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וסוגיין כרב יוסף. כתב רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל אפתא פי' כגון שחילק את הבית במחיצה ולא יגיענה עד התקרה אלא יניחנה חלל ויקרה אותו חלק דהוה ליה בית תוך בית פעמים פתחו לבית פעמים לאחורי הבית. ויש אומרים כך דמותו מכניסין קורות בחצי רום כותל הבית ומקרין עליהם ועושה לאותה תקרה מחיצות מגיעות לתקרת הבית שנמצא משתמש בכל קרקעית הבית ומתרוח באותה..... עלייה שעשה באוירו וזהו העיקר. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב אפתא כגון עלייה על גבי הבית ואין לה פתח מבחוץ ועושין לה ארובה במעזיבה שעל גבי הבית שהיא קרקעיתה של אותה עלייה וממנו נכנס ויוצא וזהו פתחה. @44אמר @55מר זוטרא הא דתנן לא מכר את היציע הוא דהויא ארבע אמות חשיב בפני עצמו. ואי לא לא חשיב דיציע ובית חדא תשמיש הוא ולא חשוב מקום דירא (*) ובטל לגבי בית: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ולא את החדר שלפנים הימנו. השתא יציע שתשמישו שוה לגמרי לשל בית אמרת לא חדר שעשוי לשמירת ממונו ואין תשמישו דומה לשל בית כ"ש. לא צריכא דמצר ליה מוכר ללוקח בשטר מכירה מצרים החיצונים שחוץ לחדר סד"א מכר לו את החדר קמ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11וכדרב @33נחמן דאמר ר"נ אמר רבה בר אבוה המוכר בית לחבירו בבירה גדולה אע"פ שמצר לו מצרים החיצונים מצרים הרחיב לו. היכי דמי אילימא דקרו ליה לבית בית ולבירה בירה פשיטא בית זבין ליה בירה לא זבין ליה אלא דקרו ליה לבירה נמי בית (*) קרו ליה כולה זבין ליה לא צריכא דאיכא דקרו לבית בית ולבירה בירה ואיכא נמי דקרו לבירה נמי בית. מהו דתימא כולה זבין לה קמ"ל רב נחמן דלא אמרינן הכי משום דהוה ליה למיכתב למוכר ולא שיירית בזבינייא אלין שבתוך מצרים הללו קאמ' (*) כלומר שהרי כך תקנו חכמים לכתוב. בשביל שיש בני אדם שמרחיבים המצרים בשטר המכירה ואינן מוכרים כל מה שבתוך המצרים ואיהו לא כתב ליה ש"מ שיורי שייר. כמאן אזלא הא דאמר רב מרי ברה דבת שמואל משמיה דאביי האי מאן דזבין ליה מידי לחבריה צריך למיכתב ליה ולא שיירית בזביני אלין קדמאי כלום כמאן כרב נחמן אמר רבה בר אבוה משום דסבירא לי' דאמרי' בעלמא מצרים הרחיב לו. הילכך תקנו לכתוב כן דלא ליטעון מוכר מצרים הרחבתי וסימנתיו לך ויפסיד לוקח: 
@00(לט) 
@11וכתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל דהילכתא כרב נחמן: @44ההוא @55דא"ל לחבריה ארעא דבי רבי חייא מזביננא לך פי' שקניתי מר' חייא. הואי (*) תרתי ארעתא דהוה מיקריא (*) דבי ר' חייא. אמר רב אשי חדא אמר ליה ויטול הפחותה שבשתיהן דיד בעל השטר על התחתונה. ואי א"ל ארעתא סתמא מיעוט ארעתא שתים כל ארעתא יהיב ליה כל ארעתא דאית ליה לבד מגנות וכרמים. ואי א"ל זיהרי כל קרקעות קרויין כן ויהיב ליה אפי' בוסתני ופרדסאי דהיינו גנות וכרמים לבר מבתי ועבדי. ואי א"ל נכסיי אפי' בתי ועבדי: 
@22[דף ס"ב ע"א] 
@11מצר @33לו המוכר שדה לחבירו בשטר המכירה מצר מערבי ארוך מאה אמה ומצר מזרחי כנגדו קצר חמשים אמה שלא הגיע אלא עד חצי השדה ומצר של צפון ודרום מצד של ימין (*) מן המזרח עד המערב. אמר רב לא קנה אלא כנגר הקצר כנגד מצר מזרחי קנה דהיינו חצי שדה ומצר מערבי שהוא (*) מצרים הרחיב לו דמצר שלם הוצרך לכתוב לו בשטר. א"ל רב כהנא ורב אסי לרב ויקנה כנגד ראש תור. כלומר הא איכא למימר דדוקא כתב לו מצר מערבי ארוך ומצר מזרחי קצר כדי לקנות מצר מערבי מאה אמה באורך המיצר ומיצר מזרח חמשים אמה. והיכי דמי כגון שיקנה כל השדה באלכסון כנגד ראשי השורות של מיצר מזרחי. ומודה רב היכא דאיכא מיצר ראובן ושמעון מצר מזרח ומצר לוי ויהודה כנגדן במערב ורוחב השדה ק' אמה והוי מצד לוי כנגד ראובן נ' אמה וכן מצר יהודה כנגד שמעון נ' אמה וכתב לו בשטר מצר ראובן ושמעון מן המזרח (*) דהיינו מצר מערבי קצר ולוי לא (*) הכא מודה רב דקנה כנגד ראש תור דאי הוי בעי מוכר להקנות כנגד הקצר הכי הוי ליה למיכתב ושמעון כנגד יהודה כלומר מצר מזרחי שהוא ארוך לא יקנה אלא יהודה כנגד שמעון דהיינו חצי השדה ומדלא כתב הכי ש"מ כנגד ראש תור קאמר ליה אבל לעיל במילתיה דרב איירי כגון ראובן מצד זה ושמעון מצד זה דהיינו אחד ארוך ואחד קצר התם לא קנה אלא כנגד הקצר. דבעל כרחו מצר המערב הרחיב לו שלא יכול לפרש ושמעון כנגד חצי יהודה שאין כותבין חצי מיצר והוצרך לכתוב מיצר שלם. פי' רבינו שמואל זצ"ל ומודה רב מקמי דאישתיק. אבל בתר דאישתיק אודי בתרוייהו והכי מוכח בפרק איזהו נשך (*) דהיכא דשתיק לה ואודי להו דאמ' ספינה אגרא ופגרא. א"ל רב כהנא ורב אסי לרב אי אגרא לא פגרא ואי פגרא לא אגרא שתיק רב. אמר רב ששת מאי טעמא שתיק רב לא שמיע ליה הא דתניא אע"פ שאמרו אין מקבלין צאן ברזל כו'. אלמא דמשום דלא ידע לאהדורי שתיק ומודה: 
@22[שם] 
@11המוכר @33שדה לחבירו ורוצה לכתוב לו מצריה ויש לשכינו ראובן שתי שרות אחת במזרח ואחת במערב. ולשמעון נמי יש שדות מצפון ודרום לא יכתוב לו סתם שדה זו שאני מוכר לך הרי היא בתוך שדות ראובן ושמעון דאתי למפלג ליה באלכסון נמצא שנוטל אצל מצר ראובן ושמעון אלא יכתוב מצד ראובן רוחין תרתין ומצר שמעון רוחין תרתין והרי ד' רוחות וכ"ש אם יכתוב לו בפירוש מצר ראובן מזרח ומערב מצר שמעון צפון ודרום דשפיר דמי: 
@22[שם] 
@11איבעי @33להו סיים להו את הקרנות שהיו שדות הרבה של בני אדם מקיפין אותן ולא כתב אלא ד' שדות של ד' קרנות השדה אבל ארכה ורחבה לא מצר כלל מי אמרי' אין דרך למכור קרנות השדה אלא כל השדה שבתוך הקרנות מכר לו ומשום הכי סיים לו קרנותיו או דילמא לא מכר לו אלא תלם באלכסון מקרן אל קרן שתי וערב. מהו. כמין גאם אות יונית ודומה לכף כגון שמצר לו קרן דרומית מזרחית וקרן צפונית ומערבית נמצא שמצר לו תחילה (*) לכל רוח אם סיים לו אם תימצי לומר גבי סיים לו את הקרנות דלא קנה אלא כנגד הקרנות היינו משום דהתם לא סיים לו את הרוחות. אבל הכא כשמצר לו תחילה (*) כל הרוחות כמי שמיצר כולן דמי וקנה הכל או דילמא לא קנה אלא באלכסון. בסירוגין מהו כגון שהיו מקיפין אותו שמונה בני אדם לכל רוח ראובן ושמעון מן מן המזרח לוי ויהודה מן הצפון יששכר וזבולן מן המערב. יוסף ובנימין מצד דרום. אם תימצי לומר כמין גאם לא קנה אלא באלכסון היינו משום דדרך למכור תלם אחד בין שתי שדות אבל אין דרך למכור בסירוגין ורגלים לדבר דטורח היה לו לכתוב כולם ודילג בסירוגין ליתן מצר לכל ד' רוחות. או דילמא הכי נמי לא קנה אלא כנגד אותו שמצר ובאלכסון מהו תיקו: 
@00(מ) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון וסלקו תלתיהון בתיקו ולקולי עבדינן דתיקום ארעא בחזקת מרה והמוציא מחבירו עליו הראיה. ושטר שכתובי' בו כל המצרים רק שכתובי' בו להפך. מצאתי פסק בש' ר' יצחק בר אשר זצ"ל דכשר מטעם דתלינן בטעות סופר ואין לומר כמין גאם מיצר לו: 
@22[שם ע"ב] 
@11מצר @33לו מצר ראשון ומצר שני ומיצר שלישי ומיצר רביעי לא מיצר לו אמר רב קנה כל מה שמובלע בתוך שלשת המצרים חוץ ממיצר רביעי דהיינו התלם עצמו של מצר רביעי לא קנה. ושמואל אמר מצר רביעי קנה דהאי דלא כתביה משום דלא צריך. ורב אסי אמר לא קנה אלא תלם אחד על פני כולה אצל ג' המצרים כמין @44ח@55 סבר לה כרב דאמר שיורי שייריה ועדיפא דרב אסי מדרב וסבר מדשיורי ביה שייר נמי לכולה שדה שכנגד המיצר. ומיהו (*) אותם ג' מצרים שכתב לקנות פורתא דהיינו תלם אחד אצל המצרים: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא הילכתא קנה הכל חוץ ממצר רביעי ולא אמרן דלא קנה מיצר רביעי אלא דלא מיבלע בתוך שני המצרים שמיכן ומיכן אלא הולך על פי שניהם אבל מיבלע קנה דכל מה שיש בתוך המצרים הכתוב' בשטר קנה וכי לא מיבלע נמי לא אמרן אלא דאיכא ריכבא דדיקלי אי נמי הוי תשעת קבין אבל ליכא עליה ריכבא דדיקלא ולא הוי תשעת קבין אף על גב דלא מיבלע נמי קנה. מכלל דכי מיבלע אע"ג דאיכא ריכבא דדיקלא אי נמי הוי תשעה קבין קני. איכא דאמרי אמר רבא הילכתא קנה הכל ואפי' מיצר רביעי ולא אמרן אלא דמבלע אבל לא מיבלע לא קני. וכי מיבלע נמי לא אמרן אלא דאיכא (*) עליה ריכבי דדיקלי ולא הוי ט' קבין. אבל איכא עליה ריכבא דדיקלי והוי (*) נמי ט' קבין לא קני אע"נ דמיבלע. מכלל דכי לא מיבלע אע"ג דליכא עליה ריכבא וליכא נמי ט' קבין לא קני. ושמעינן מהני תרי לישני דרב דבארעא לא שייר ולא מידי. ושמעינן נמי היכא דמיבלע וליכא עליה ריכבא ולא הוי ט' קבין קני. ושמעינן נמי היכא דלא מיבלע ואיכא נמי ריכבא דדיקלי והוי נמי ט' קבין לא קני. מיבלע ואיכא עליה אי נמי לא מיבלע וליכא עליה דהיינו חדא לטיבותא וחדא לריעותא אמרי לה להאי גיסא ואמרי לה להאי גיסא. אליבא דרבא ללישנא קמא קנה וללישנא בתרא לא קנה. וקא פסיק תלמודא שודא דדייני. לעיל בחזקת הבתים (*) פירשתי שודא דדייני. והכי פי' רבינו שמואל זצ"ל וקא פסיק תלמודא שודא דדייני השלכת הדיינין דמאחר דמספקא לן כי עביד שודא הכל לפי הענין שידעו הדיינין ויראו ויכירו המוכר עינו יפה או רעה הכל לפי אומד דעתם. מיהו בשאר מקומו' דמספקא לן בתרי לישני הילכתא כמאן לא אמרינן שודא דדייני עד שיפרש התלמוד כי הכא אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה ראובן ושמעון שהיה להם שדה בשותפות ומכר ראובן את חלקו לאינש מעלמא וכתב לו כן פלגא דאית ליה בארעא כלומר החצי שיש לי בשדה זו אני מוכר לך. פלגא כלומר כל חצי השדה מכר ולא שייר לעצמו כלום. אבל אם כתב לו פלגא בארעא דאית לי אני מוכר לך. ריבעא זבין ליה דהיינו חצי חלקו. א"ל אביי מאי שנא הכי ומאי שנא הכי דאישתיק (*) . אמר אביי אנא סברי מדשתיק קבולי קבל' ולא היא דחזייה להנהו שטרי דנפקי מבי מר וכתב ביה הכי פלגא דאית לי בארעא פלגא הוה מוכיח בסופו שפלגא היה מוכר לו שכן היה כתוב וקנה פלוני מפלוני (*) השדה בכך וכך ממון פלגא בארעא דאית לי ריבעא שהיה (היה) כתוב בסופו שקנה זה הלוקח רביע השדה: 
@00(מא) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל הלכה כרבה. שמעינן מהכא דיכול שותף למכור קודם חלוקה וממכרו מכר ודלא כדברי רבינו שמואל זצ"ל שפי' לקמן ביש נוחלין שאינו יכול ולכשאגיע שם אפרש בע"ה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה מצר ארעא דמינה פליגא פלגא. ראובן שהיה לו שדה ומכר מקצתו לשמעון לצד מערב ומצד מזרח עיכב לעצמו. ולא פי' כמה מכר וכמה שייר לעצמו. אלא כך כתב המצרים שדה זו שאני מוכר לך פל' מצד מערב לוי ומצד מזרח אדעא דמינה פליגא ארעא עצמה שהיא שלי שחלוקה ממני (*) שמכרתי זו היא מצד מזרחי שלה פלגא מכר לו. דהא קאמר מינה פליגא דמשמע חלוקה לחצאין. @44מצר @55ארעא דמינה פסיק' תשעת קבין דלשון דמינה פסיק משמע שדה הראויה ליפסק מקרקע אחרת דהיינו חתיכה והיינו לכל הפחות ט' קבין לזה וט' קבין לזה א"ל אביי מאי שנא הכי ומאי שנא הכי אישתיק סבור מיניה לאביי אידי ואידי פלגא ולא היא דאמר רב יימר בר שלמיא לדידי מיפרשא לי מיניה דאביי בין מצד ארעא דמינה פליגא בין מצר ארעא דמינה פסיק' אי אמ' ליה אלין מצרנאה מצר מזרח ארעא דמינה פליגא מיצר מערב פלוני. וכן הולך וחושב כל המצרים פלגא מכר לו. לא א"ל אלין מצרנאה תשעת קבין מכר לו: 
@22[דף ס"ג ע"א] 
@11פשיטא @33שכיב מרע (*) כל המחלק נכסיו על פיו שאמר פלוני יחלק בנכסיי פלגא שקיל. תנו חלק לפלוני בנכסיי מהו. אמר רבינא בר קיסי ת"ש דתניא האומר תנו חלק לפלוני בבור של מים מכונסין אי נמי בבור של יין. סומכוס אומר אין פחות מרביע. ואם אמר תנו חלק לפלוני בבור למלאות חבית דהיינו להשקות בהמותיו אין פחות משמונה. ואם אמר תנו חלק לפלוני בבור לקדירה לצורך תיקון מאכלו אין פחות משנים עשר. לטפיח כלי קטן לשתות בו בני אדם אין פחות מששה עשר בבור. הילכך גבי תנו חלק לפלוני בנכסיי יטול רביע: 
@00(מב) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא דמ"ד תנו חלק לפלוני סתם יהבינן ליה ריבעא. פי' רבינו שמואל זצ"ל סומכוס לטעמיה דאמר ממון המוטל בספק חולקין. והכא נמי מספקא לן אי פלגא קאמר אי חלק משהו קאמר. ופי' דקיימא לן כסומכוס דכתב לן תנא כוותיה בפ' שור שנגח את הפרה. וכן פר"ח זצ"ל דסומכוס לטעמיה. ורבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון כתב אני ברוך (*) האי סברא דרבינו חננאל זצ"ל דחויה מכמה אנפי חדא דקיימא לן דלית הילכתא כסומכוס אפי' בשמא ושמא והיכי פשיט בעיי ממידי דלית הילכתא כסומכוס. ותו מאי אין פחות. ותו דאמר דאם איתא שמא ושמא אין טעין קונה דפלגא יהיב ליה לטעון יורש חלק ממאה יהב לך מאי דוחקין למיטען ריבעא כרב (*) דהא מילתא דברי הכל היא. וליכא למיתליה (*) אטעמא דשיעורי דרבנן ומה דקים להו לאו (*) למיתלי אטעמי. והכין היא מילתא דהיכא דנותן לו חלק בבורו סתם דמשמע בין לשתות בין לכבס בין לבשל בין לבהמה קים להו לרבנן דכל הני מילי לא ספק להו בבציר מריבעא. אבל אם מיעט בתשמישו ואמר לו לשום בחביתו מיעט בכביסתו ובהמתו וסגי ליה בחצי אותו שיעור. ואי אמר לקדירתו מיעט השתיה ואי אמר לטפיח שתיתו (*) מיעט התבשיל. מיהו יותר הוא צריך התבשיל מצורך השתיה והכי פשטו מינה דכל חלק סתם ריבעא הוא. ויש ספרים שכתוב בהן בבור בחבית בקדירה בטפיח. ומשמע חלק נתן בהם. ויש מן הגאונים ז"ל (*) זה הבור בור של יין וחבית דנא של יין והקדירה יין מבושל בקדירה והטפיח כלי שמריק ממנו לקדירה: 
@11כתב @33רבינו תם זצ"ל דהני שמעתתא דרבה והא מתני' דסומכוס בהקניית מתנה דייקי' אין (*) למידין מהם לדינים אחרים. אבל במקח וממכר בענין הזה דמים מודיעים עכ"ל. וכן כתב רבינו שמשון זצ"ל דלית הילכתא כסומכוס. וכבר כתבתי בבבא קמא. וההיא דרבה פי' רבינו שמואל זצ"ל במוכר. וכן כתב רבי' שמשון זצ"ל אגב אורחיה במוכר. כתב רבינו יצחק אלפס פי' בור זה של מים הוא אם אמר תנו חלק לפלוני בו סתם ולא אמ' לא לחבית ולא לקדירה ולא לזולת' יהבינן ליה רביע שאין דרך בני אדם לומר חלק סתם על פחות מרביע. אבל אם אמר תנו חלק בו לחבית נותנין לו חלק אחד משמונה חלקים. ואם אמר חלק לקדירה. נותנין לו חלק אחד מי"ב חלקים. ואם אמר תנו חלק לטפיח נותנים לו חלק מי"ו חלקים. והני שיעורי דמיפרשי בהאי תניא לענין חבית וקדירה וטפיח לא קיימי' על טעמייהו שפיר. הילכך לא גמרי' מינייהו לדינא אחרינא. אבל האי מאי דאמ' תנו חלק לפלוני סתם בכך וכך ולא פי' כמה הוא החלק נותנין לו רביע כדגמרינן מאי (*) טעמא תניא ואף על גב דחזינן (*) בהאי דינא טעמא אחרינא האי טעמא דכתבינן טעמא תריצא הוא ולית בה ספיקא עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רשב"ל המוכר בית לחבירו על מנת שדיוטא העליונה שלו דיוטא העליונה שלו. למאי הילכתא ר' זביד אמר שאם רצה להוציא בה זיזין מוציא רב פפא אמר שאם רצה לבנות על גבה בונה. פי' רבינו שמואל זצ"ל דיוטא העליונה היא גג שיש לו מעקה גבוה עשרה דאמ' במתני' דאינו מכור עם הבית ותנאי זה אינו מועיל. דבלאו הכי נמי הרי הוא של מוכר למאי הילכתא קאמר רשב"ל דאהני תנאי למיהוי דיוטא עליונה שלו הא בלאו הכי שלו רב זביד אמר שאם רצה המוכר להוציא זיזין מדיוטא העליונה כנגד חצר של לוקח שמכר לו זה הבית והחצר מוציא דלהכי אהני תנאיה ודוקא הוא אבל בנו אין לו רשות להוציא זיזין עד שיפרש לו ולבנו. רב פפא אמר כולי האי לא אהני תנאיה אלא להכי אהני תנאי שאם רצה לבנות דיוטא זו אם תפול על גביו (*) בונה. ואי נפיל הדר בני לה. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא אם רצה להוציא בה זיזין מוציא. וכ"ש אם רצה לבנות על גבה דגרס בפ' מי שמת (*) אמר רב נחמן אמר רבא אם תימצי לומר בית לאחד ודיוטא לאחד לא הוי שיור חוץ מדיוטא הוי שיור. ואליבא דרב זביד דאמר אם רצה להוציא בה זיזין מוציא עכ"ל: @44כתב @55רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל לפי' הקונט' לא אתי שפיר דפי' דשייר מקום המוכר (*) להוציא זיזין. דיש לנו לפרש שיור במה שלא מכר ונזכר שלא הזכיר בתנאו. וגם מה שפי' דיוטא גג גבוה עשרה טפחים. א"כ הא דמסיק לקמן בשמעתא בסוף (*) א"ל רבינא לרב אשי ת"ש דאמר ר' שמעון בן לקיש זאת אומ' כו'. ואי ס"ד בסתמא לא קני למה לי על מנת כו'. הוה ליה לאסוקי אלא מאי קני ואפילו הכי תיקשי לך דאע"פ שקנה עומקא ורומא אפילו הכי גג גבוה עשרה טפחים אינו בכלל ולמה לי על מנת אלא מאי אית לך למימר דאם נפלה הדר בני לה הכא נמי הדר בני לה אם נפלה. ומדלא מסיק הכי משמע דדיוטא אינה גבוה עשרה. ונראה למורי לפרש דיוטא היינו שורה העליונה של (*) יסוד הבית בעצמה כמו היו שניהם בדיוטא אחת במסכת שבת (*) דפירושו בשורה אחת וכן (*) אחד אומר בדיוטא עליונה בגג עליונה דהיינו בשורה עליונה של בנין הבית. ופריך ליה למאי הילכתא כלומר למאי שייר אותה שורה הא לסתור אותה שורה וליקחנה לא התנה דא"כ לא יהיה בית מכור. וקאמר רב זביד שאם בא רוצה להוציא (*) לאויר הבית כנגד אותה שורה עליונה מוציא והיינו אויר שיור בפני עצמו. שאם לא התנה לא היה לו להוציא (*) אויר הבית בעצמו ואפי' הוה קני רומא ועומקא כמו שפירש נכרי מהקדוש זצ"ל. ואו (*) מפרש שאם רוצה להוציא זיזין היינו להושיב ראשי הקורות על הגג ואהני תנאו שיכול להכביד על גגו. ואין נראה הלשון כפי'. ורב פפא אמר שאם רצה לבנות עלייה על גבה בונה. מורי מפרש כגון באויר על גבי עמודים הנעוצים בקרקע שלא יכביד על בנין הבית והיינו דלא הוי שיור. מקום לא שייר אלא אויר ואפי' אמר מסתמא עומקא ורומא לא קני משום הכי מקשי ליה שפיר מאי זאת אומרת עכ"ל. ונראה בעיני דלא קשה מירי לפי' רבינו שמואל זצ"ל שהרי הוא מפרש שמכר לו הבית והחצר והוי שפיר שיור במה שמכר. והאי דלא מסיק אלא מה (*) קני. ואפי' הכי תיקשי לך. ואע"ג שקנה עומקא ורומא אפי' הכי גבוה י' טפחים אינו בכלל ולמה לי על מנת הא נמי לא קשיא דרבות כהנה בתלמוד דמצי לאסוקי ולטעמיך ולא אסיק. ועוד דמשמע בזה בורר (*) דדיוטא היינו גג דאמ' התם אחד אומר בדיוטא עליונה ואחד אומר בדיוטא תחתונה. אמר ר' חנינא מעשה בא לפני רבי וצירף עדותן דהיינו משמע דדיוטא היינו תיקרה אבל שורת החומה לא משמע כלל דהאיך הלוה לחבירו על שורת החומה. ואין נראה לדחוק ולפרש בתקרה שהוא אצל דיוטא העליונה. ותו ראיה לדבריו דתנן (*) שני דיוטות זו כנגד זו מקצתן עשו עזקה (*) ומקצתן לא עשו עזקה (*) את שעשו עזקה (*) מותרין ואת שלא עשו עזקה (*) אסורין וההיא אין לפרש כלל שורת החומה אלא תקרה. ורבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון כתב ראובן שמכר בית לשמעון בחצירו של ראובן ואמר ליה על מנת שדיוטא עליונה שלי פי' כל למעלה מן הבית הדיוטא של ראובן למאי הילכתא היא שלו רב זביד אמר שאם רצה להוציא זיזין בו כדי להשתמש בהן בחצירו יוציא. רב פפא אמר שאם רצה לבנות על גגה בונה ס"א לבנות עלייה על גבה בונה עכ"ל. והיינו כפי' רבי' שמואל זצ"ל בדיוטא אך בתנאי השימוש הוא דלא כוותיה: 
@00(מג) 
@11הילכך @33נראה הדברים כדברי רבינו שמואל זצ"ל הילכך אם שייר בדבר הנמכר עם הבית כשמכר לו בית וחצר אהני תנאה לגופיה דשיורא הוי שיור ואינו מוציא זיזין לחצר הלוקח שמכר לו זה עם הבית: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב דימי מנהרדעא האי מאן דזבין ביתא לחבריה ומכר לו גם את הבור והדות צריך לכתוב בשטר המכירה כן. אע"ג דכתב ליה בשטר עומקא ורומא של בית אני מוכר לך לא קנה בור ודות דלא אהני מה שכתב עומקא ורומא אלא למיקני עומקו של בית כגון גוף הקרקע עצמו לחפור תחת קרקעות הבית אם ירצה שאם לא כתב לו לא הוה (*) מסתמא אלא הרי הוא של מוכר לחפור בורות שיחין ומערות מתחת קרקעי' הבית אלא שלא יזיק לו לבעל הבית. גם אהני ליה רומא למיקני כגון שיש לו מעקה גבוה עשרה שאינו מכור מסתמא עם הבית כדקתני מתני' וגם לקנות כל האויר עד לרקיע שאם ירצה לבנות בונה דמסתמא לא הוי קני ליה לוקח אלא הרי הוא של מוכר להוצאת זיזין או לבנות באויר וכגון שלא יכביד על ביתו של לוקח אבל למיקני בור ודות שאין תשמישו שוה לבית הילכך אינו בכלל עומקו של בית לא קני עד דכתב ליה מארעית תהומא משולי התהום עד לרקיע ואהני האי מארעית תהום למיקני בור ודות ומחילה. והאי עד רום רקיע לא מהני מידי דמשכתב לו עומקא ורומא קנה עד רום רקיעא ולא איצטריך כלל אלא סוף דיבור הוא דלא מצי אמר מארעית תהומא עד שיפולי ביתא דמשמע לא זבין ליה משיפולי הבית ולמעלה כלום. ה"ג מאי טעמא עומקא ורומא מסתמא לא קני ועד דמפרש עומקא ורומא לא קני ליה. והילכך לא אהני עומקא למיהוי ייתור לשון למיקני בור ודות דלגופיה איצטריך: 
@00(מד) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון הילכתא כרב דימי דהא רב אשי נמי קאי כוותי' ומתני' נמי דייקא כוותיה דקתני (*) דא"כ למה נכתב לו. עכ"ל: 
@22[דף ס"ד ע"א] 
@11מתני' @33לא את הבור ולא את הדות אע"פ שכתב לו עומקא ורומא כדאוקמא רב דימי בגמרא לעיל דעומקא ורומא בסתם לא קני ואהני עומקא ורומא למיקני עומקא ורומא ולא למיקני בור ודות. יתיב רבינא וקא קשיא היינו בור היינו דות. א"ל רבה תוספאה לרבינא תניא אחד הבור ואחד הדות בקרקע אלא שהבור בחפירה והדות בבנין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33וצריך המוכר ליקח לו דרך מן הלוקח לילך לבור ולדות שלו דברי ר' עקיבה וחכמים אומרים אין צריך ליקח לו דרך ומודה ר' עקיבה בזמן שאמר לו חוץ מאלו פי' חוץ מבור ודות שאין צריך ליקח לו דרך דתנאי שלא לצורך הוא שהרי אינו בכלל הבית אלא לטפויי מילתא קא אתי ושייר לו דרך ולרבנן לרווחא דמילתא אמר כן. מכרו בור ודות לאחד והבית עיכב לעצמו רע"ק אומר אין צריך הלוקח ליקח לו דרך לבור ודות שקנה וחכמי' אומרי' צריך ליקח לו דרך. ואוקימנא דר' עקיבה סבר מוכר בעין יפה מוכר ורבנן סברי מוכר בעין רעה מוכר: 
@22[דף ס"ה ע"א] 
@11איתמר @33אמר רב הונא הלכה כדברי חכמים. ורב נחמן אמר שמואל הלכה כדברי ר' עקיבה. א"ל רב נחמן לרב הונא הילכתא כוותי או הילכתא כוותייכו א"ל הילכתא כוותייכו דמקרביתו לבי ריש גלותא דשכיחי דייני דרב נחמן חתנאה דבי נשיאה הוה ורגיל במקום הדיינין דדאה מעשים בכל יום היאך דנין: 
@22[שם] 
@11איתמר @33שני בתים זה לפנים מזה ודריסת הפנימי על החיצון לרשות הרבים שניהם במכר שמכרם ביחד לשני בני אדם או שניהם במתנה ביחד לשני בני אדם אין לו דרך הפנימי על החיצון דכי היכי דלפנימי זבין ויהב בעין יפה לחיצון נמי בעין יפה יהב וזבין. וכ"ש חיצון במתנה ופנימי במכר דודאי לא תהיה עינו יפה אצל לוקח ורעה אצל מקבל מתנה דלההיא דיהיב לי' לדידי' רחים ליה. חיצון במכר ופנימי במתנה סבור מינה אין לו דרך כיון דלשניהם מוכרו (*) נותן אינו רע לזה וטוב לזה. ולא היא מי לא תנן בסוף פרקין בד"א דפליגי רבנן ואמרי דצריך לוקח ליקח דרך אבל מוכר לא צריך משום (*) מוכר אבל בנותן מתנה מודו דבעין יפה נותן ויהי... את הדרך אלמא רבנן סברי דמוכר בעין רעה מוכר וגבי נותן בעין יפה נותן. הילכך הכא לא מיבעיא לרבנן דיש דרך לפנימי על החיצון דגבי חיצון שמכר לו הוי עין יפה (*) וגבי פנימי שנותן לו מתנה הוי עין יפה. אלא אפי' לר' עקיבה דאית ליה עין יפה גבי מוכר גבי נותן מיהא איכא עין יפה טפי והילכך יש לו דרך לפנימי על החיצון דמוכחא מילתא דעינו יפה אצלו טפי מחיצון דקא יהיב ליה מתנה: 
@00(מה) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון וכן הילכתא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר את הבית סתם מכר את הדלת אבל לא את המפתח. מכר את המכתשת הקבועה בקרקע אבל לא את המטלטלת. מכר את האצטרובל עגול שסביב הריחיים ודבר קבוע הוא ואין מזיזין אותו ממקומו והוא מושב הריחיים אבל לא את הקלת האפרכסת ומטלטלת היא ולא את התנור ולא את הכיריים (ולא את הריחיים) (*) . כללא דמילתא כל תשמישי בית הקבועים מכורין בכלל בית והמטלטלין אין מכורין (*) הנך תשמישין המטלטלין אבל שאר מאני תשמישתיה לא מזדבני. ואע"ג דא"ל כל מה שבתובו אני מוכר לך לא (*) דיבה בלשון זה אלא תשמישין המיוחדין לבית זה שאין רגילין להשאילן מפני כבידן: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33המוכר את הבית מכר את הדלת ואת הנגר דהיינו בריח וקבוע בכותל ואת המנעול (*) בדלת אבל לא את המפתח. מכר את המכתשת החקוקה כגון סלע היוצא מן הכותל וחקק שם מכתשת אבל לא את הקבועה שהיתה חקוקה ועשויה ואחר כך קבעוה בקרקע. ר' אליעזר אומר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע אמכתשת קבועה פליג. ומתני' ר' אליעזר היא. ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין בין כך ובין כך לא מכר את הבור דאינו מתוכו של בית אלא בנין בפני עצמו הוא. ולא את הדות ולא את היציע דבנינים בפני עצמן הם: 
@22[דף ס"ו ע"ב] 
@11שלח @33ליה רב נחמיה בריה דרב יוסף לרבה בריה דרב הונא זוטי לנהרדעא בי אתיא הך איתתא קמך אגבי עישור נכסי מאיצטרובלי. אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא מגבי' עישור נכסי מעמל' דבתי. פי' רבינו שמואל זצ"ל עישור נכסי שהבת נוטלת מנכסי אביה בשביל פרנסת הבעל להנשא בו. וקיי"ל בכתובות (*) לפרנסה שמין באב. והיכא שאין אנו יודעים דעתו נוטלת עישור נכסי ממקרקעי אבל לא ממטלטלי כדאמרינן בכתובות (*) אפילו מאיצטרובל כר' אליעזר דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע. ופי' רבינו חננאל זצ"ל וקיי"ל הכי דהא לית מאן דפליג עליה ולדברי הכל פרנסה דהיא עישור נכסי ממקרקעי ולא ממטלטלי הוא אפי' בזמן הזה דהא פסק רבא בפ' מציאת האשה (*) הילכתא ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לכתובה בין למזוני בין לפרנסה אע"ג דעבוד רבותינו הגאונים ז"ל תקנה לגבות כתובה ממטלטלי גובין גם מזוני אפילו ממטלטלי דהא קיי"ל תנאי כתובה ככתובה דמי. וה"מ בכתובה ומזוני אבל לפרנסה אינה תנאי כתובה הילכך במקומה עומדת וממקרקעי גביא ולא ממטלטלי: 
@00(מו) 
@11שמעינן @33מינה דסוגיא דשמעי' (*) כר' אליעזר סלקא דסבר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע. וכן פר"ח זצ"ל והכי פסקא אליבא דהילכתא וכן עיקר. מעמלא דבתי. משבח בתים דכמקרקעי חשיב ליה דשכר מקרקעי כמקרקעי עכ"ל. וכן כתב רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון ומיהא שמעינן דסוגיין כרבי אליעזר. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל מעמלא דבתי איני יודע היכי דמי אם היו מושכרין בחיי אביהן דמה עומד בזה שע"י קרקע נעשת מלוה וכי אם מכר קרקע אביהם והניח להם אביהם מעות יחשבו כקרקע ואם לאחר מיתת אביהם הושכרו פשיטא. ומו' מפרש כגון שהשכיר אביהן לשנה ומת בתוך חצי שנתו. והא קמ"ל הואיל ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף לא חשבינן כאילו חצי שבחיי אביהן נעשת מטלטלין. עכ"ל: 
@22[דף ס"ז ע"א] 
@11מתני' @33המוכר את החצר סתם מכר את הבתים הפתוחים לחצר בורות שיחין ומערו' שבתוך הבית אע"ג דהמוכר את הבית לא מכר בורות שיחין ומערות. לנבי חצר מיהא בטלי ונמכרים בכלל חצר אבל לא את המטלטלין תשמישי בית שאינן קבועים כל הנך דאמרן לעיל דאינן מכורין בכלל בית. וכ"ש בשאר מטלטלין שאינן תשמישי בית ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכה הרי כולן מכורין המטלטלין תשמישי בית כולן דאיקרו מטלטלין כדאמרי' לקמן במי שמת (*) מאני תשמישיה איקרו מטלטלי ולא חיטי ושערי בין כך ובין כך לא מכר לא את המרחץ ולא את הבד שבתוכה דאינו בכלל חצר: 
@00(מז) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל המוכר את החצר מכר בתים ובורו' כו' פי' כשא"ל מארעית תהומ' עד רום דקיע: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33המוכר את החצד מכר בתים הפנימיים ובתים החיצוני' הפתוחים לחצר אבל לא בתי החולסאות ופי' חולסאות סלעים בצונמא. וכן משמע לשון רבינו שמואל דה"ג אבל לא את החולסאות. וזה לשונו פר"ח חולסאות קרקע שעפרו חול שמוציאין ממנו זכוכית. הילכך מקום הוא בפני עצמו עכ"ל. הרי משמע דלא מכר את החולסאות אע"ג דפליגי בפי' חולסאות בהא שרו (*) דלא מכר גר'. חנויות פתוחות לתוכה שאין מוכרין בהן אלא לבני חצר זה נמכרות עמה שאין פתוחות (*) אלא לתוכה לרשות הרבי' אין נמכרות עמה פתוחות לכאן ולכאן נמכרות עמה. ר' אליעזר אומר המוכר את החצר לא מכר אלא מילוסא של חצר פי' אוירו. אמר מר פתוחות לכאן ולכאן נמכרות עמה והתני ר' חייא אין נמכרות עמה לא קשיא הא דרוב תשמישיה לגאו וההיא דר' חייא דרוב תשמישיה לבר פתח של חיצון פתוח יותר להשתמש בו מפתח הפנימי: 
@22[שם] 
@11מתני' @33רבי אליעזר אומר המוכר את החצר לא מכר אלא אוירו של חצר אבל בתים ובורות לא מכר כלל וכלל פי' רבינו שמואל זצ"ל ודמים מודיעים ליכא למימר דאין אונאה לקרקע. ואין נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דנהי דאין להו אונאה ביטול מקח יש להן אלא נראה לו דגבי קרקעות לא שייך הודעת דמים שאדם קונה קרקע יותר כפלים ממה שהוא שוה כמו שמצינו בפרק מי שהיה נשוי (*) . ההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי הוו ליה תרי אפדני זבנינהו חדא בחמש מאה וחדא בחמש מאה אתא בע"ח וטרפא חדא מינייהו והדר אתא וקטריף לאידך שקל אלפא זוזי ואתא לגביה א"ל אי שויא לך אלפא זוזי לחיי ואי לא שקיל אלפא זוזי ואיסתלק. (א"ל)... א"ל (*) רבא כל היכא דא"ל דירתא שאמר לו מוכר ללוקח דירה זו אני מוכר לך בלשון הזה מכר לו את החצר שלא אמר לו חצר זו אני מוכר לך לבד (*) וכו' כי פליגי דא"ל דרתא חצר מתרגמי' דרתא ר' אליעזר סבר תרביצא משמע אויר כאילו אמר לו חצר זו אני מוכר לך דאויר לבד קרוי חצר ורבנן סברי בתי משמע דרתא ודירתא אחת הם ולשון שניהם דירה הם להאי לישנא משמע דהיכא דא"ל חצר זו אני מוכר לך הכל מודים דלא מכר אלא אוירא של חצר. איכא דאמרי אמר רבא כל היכא דא"ל דרתא כולי עלמא דבתי משמע דגם הוא לשון דירה כי פליגי דא"ל חצר מר סבר חצר אוירא משמע ומר סבר כחצר המשכן משמע כדכתיב אורך החצר מאה באמה. ובכלל אלו מאה אמה קדש קדשים ואהל מועד שהם כמו בתים וקראם הכתוב חצר מיכן שהבתים נמכרים בכלל חצר. פי' רבינו שמואל זצ"ל ומסתברא כי האי לישנא בתרא וכדא"ל חצר פליגי דהכי תני מתני' והילכך לא שנא א"ל דירתא לא שנא א"ל דרתא לא שנא א"ל חצר מכר הבתים. @44אמר (*) @55רב נחמן מכר לו חולסית ומצולה פי' קרקעית הנהר שמוצאין בו כסף וזהב החזיק בחולסית לא קנה מצולה החזיק במצולה לא קנה חולסית ואף על פי שסמוכין זה לזה. איני והאמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן. התם אידי ואידי חדא תשמישתא הכא (*) תשמישתא לחוד והא תשמישתא לחוד. איכא דאמרי אמר רבא א"ר נחמן מכר לו חולסית ומצולה החזיק בחולסית קנה מצולה החזיק במצולה קנה חולסית פשיטא דהא אמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן. מהו דתימא התם אידי ואידי חדא תשמישתא הוא הכא (*) תשמישתא לחוד והא תשמישתא לחוד קמ"ל: 
@00(מח) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון וקיימא לן כלישנא בתרא: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המוכר את בית הבד מכר את הים ואת הממל. והיינו בד עצמו דקא מפרש ואזיל ואת הבתולות אבל לא עממין (*) ולא את הגלגל ולא את הקורה וכל הנך (*) דכת' דקתני בהן מכר קבועין הן ואינך דאינן מכורין בכלל בית הבד מטלטלין הן ובזמן שא"ל הוא הבית של בד וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין ודווקא הני דצריכי לבית הבד אבל שאר תשמישת' שהיו מונחים בתוכו להשמר אינן מכורין. ר' אליעזר אומר המוכר את בית הבד מכר את הקורה. מאי ים טלפחא היא עריבה שקורין מייט עגולה כעדשה ועדשה קרי לה בברייתא במסכת ע"ז (*) עדשין מתרגמי' טלופחין. מאי ממל. אמר ר' אבא בר ממל מפרכת' אבן נקובה שמכבסין (*) בה עץ ומפרכין בה את הזיתים בבית הבד דהיינו דומיא דמכתשת. ויש מפרשים דהיינו עץ עצמו שמפרכין בו את הזיתים ולפי שהוא עיקר תשמישי בית הבד הוא מכור בכלל בית הבד ואע"ג דמיטלטל. בתולות א"ר יוחנן כלונסות של עץ (*) שנעוצין בארץ בראש הגת מיכן ומיכן ונקובים זה כנגד זה ונתונים בריחיים (*) מזה לזה ומעמידין (*) על הבריחיים עבידין (*) כיבשי נסרים נתונים על הזיתים בבית הבד שמורידים הקורה עליהן לכובשו ומשום דמיטלטלי לא מזדבני. גלגל חומרתא שמגלגלין בה את הקורה להעלותה ולהורידה. קורה דמתניתין היינו קורה במשמע (*) שגם בכל (*) קורים לה כן: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33המוכר את בית הבד מכר את הנסרים הנתונים סביב הזיתים בבית הבד כדי שלא יתפזרו אנה ואנה בהכבד הקורה עליהם ומכובדים (*) וקבועים הם. ובתוספתא גרסי' מכר את היצרים ונראה דנצרים גרסי' והיינו עקל בית הבד שקושרין בהן את הזיתים שלא יתפזרו ואת היקבים היינו ים שחקוקה ועשויה כמין יקב כדכתיב והשיקו (את) היקבים תירוש ויצהר. והשיקו לשון הומה ורעש שהיין עושה כשנופל מן היקב. ואת המפרכות היינו ממל דמתני'. מכר את הריחיים התחתונה הקבועה היא וטוחנת בה זיתים שבתחלה מפרכין אותם במפרכות היינו ממל דמתני' ואח"כ טוחנים בריחיים ואחר כך עוצרין אותו בבית הבד. אבל לא את העליונה ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין. ה"ג באלפס בין כך ובין כך לא מכר את העבידין (*) ולא את הגלגל ולא את הקודה ולא את הסקין ולא את המרצופין. ולפי גירסא זו פליגא אמתני'. שקין ומרצופין לשאת בהן זיתים לבית הבד אלא שהמרצופין הם של עור ושקים מנוצה של עזים. ר' אליעזר אומר המוכר את בית הבד מכר את הקורה שלא נקרא בית הבד אלא ע"ש הקורה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר את בית המרחץ בית שעשוי בו לרחוץ ושלשה בתים הן זה לפנים מזה. כדאמרי' בפ"ק דשבת (*) פנימי לרחיצה. חיצון שעומדין שם במלבושים. בינוני שפושטין שם בגדיהם. ובתוספתא קתני שם בהדיא המוכר את המרחץ מכר בתים הפנימיים ובתים החיצונים לא מכר את הנסרים הנתונים ע"ג קרקע של מרחץ ועומדין עליהם הרוחצין שלא יכוו רגליהם מחום הקרקע אי נמי שלא יטנפו רגליהם ומשום דמיטלטלי לא מזדבני. ולא את הספלים לתת בהם מים לרחוץ. והרב רבינו ברוך מארץ יון כתב ולא את הספסלים שעליהם מפשיטין בני אדם בגדיהם ולא את הוילאות מסך כנגד הפתח אי נמי בגד שמסתפגין בו דהיינו אלונטית. ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין בין כך ובין כך לא מכר לא את המגזרות (*) שלמים דהיינו ברכות מים שנותנים מים למרחץ ולא את האוצר של עצים שהיו לחמם בהם את המרחץ דהיינו (*) טעמא אלו תשמישין מיוחדין למרחץ כי הנך דלעיל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33המוכר את המרחץ מכר את בית הנסרים שמצניעין בו את הנסרים לאחר הרחיצה ואת בית היקבים (*) . יש מפדשים חדר שמצניעין בו גיגיות שמשימין בה מים חמין. וי"מ יקבים (*) הוא כעין סודר שמעטפין בו ראשם מפני חום המרחץ. ואת בית הספלים. אי נמי ספסלים. ואת בית הוילאות. וכל הני בתים מיחברי למרחץ אבל לא את הנסרים עצמן דמיטלטלים ולא יקבים (*) עצמן ולא ספלים עצמן א"נ ספסלים ולא הוילאות עצמן. ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין בין כך ובין כך לא מכר לא את הבריכות המספקות לו מים בין בימות החמה בין בימות הגשמים ולא את בית כניסת עצים לא מכר לו את הבית ולא את העצים. ואם א"ל מרחץ וכל תשמישיו אני מוכר לך הרי כולן מכורין. וכל תשמישיו לטפויי אתא בריכו' ואוצרו' של עצי' דהוו תשמיש למרחץ פורת' וכדמפ' לקמן שכתב לו מצרי' החיצוני' והנך בתוך מצרי': 
@22[דף ס"ח ע"א] 
@11ההוא @33דא"ל לחבריה בית הבד וכל תשמישיו אני מוכר לך הוה ההוא חנותא אבראי דהוו שטחי בה שומשמי לייבשן כדי לעשות בהן שמן בבית הבד אתא לקמיה דרב יוסף. א"ל תניא אם א"ל מרחץ וכל תשמישיו אני מוכר לך הרי כולן מכורין ואפי' אוצרות של עצים וה"ה לחנותאה (*) . א"ל אביי הא תני ר' חייא אין כולן מכורין. אלא אמר רב אשי חזינן אי א"ל בית הבד וכל תשמישיו ואלין מצרנאה והני בכלל הנהו מצרנאי קנה ואי לא לא קנה. פי' רבינו שמואל זצ"ל וסוגיא דא הכי סלקא וקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא. שמעינן מינה בזמן שא"ל בית המרחץ וכל מה שבתוכו אני מוכר לך אע"ג שמיצר לו מצרים החיצוני' לא קנה בריכות של מים ולא בית כינוס העצים. וקיי"ל (*) מצרים הרחיב לו הכא לא אמרי' הכי. דכיון דחזי הך ביתא קצת לתשמיש בית הבד והוא בתוך המיצר ודאי מכרו לו. ולכך תיחם את המיצר חוצה לו. ולשון אחר כתוב בספרים. אי א"ל בית הבד וכל תשמישיו ואלין מצרנאי לא קני. והשתא לא קאי האי ואלין מצרנא' אתשמישיו אלא אבית הבד הוא דקאי. הילכך (*) תשמישיו נאמר מצרי' הרחיב לו. אבל אם אמר ואלין מצרני בית הבד וכל תשמישיו קני והשת' (*) אתרוייהו קאי וכמ"ד ואלין מצרני בית הבד ומצרני תשמישין דמי. ולא נהירא דלא שנא הכי ולא שנא הכי אתרוייהו קאי. וראשון עיקר. עכ"ל: 
@00(מט) 
@11וכן @33כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל כגירסת רבינו שמואל זצ"ל וכן פר"ח זצ"ל. ורבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון כתב אם אמר לו בית הבד וכל תשמישיו אני מוכר לך ואלין מצרנאה ומצר לו חוץ לחניות דהבליען בתוך המצר קנה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר את העיר מכר את הבתים ובורות שיחין ומערות ומכר את החצרות לא איצטריך למתני דהיינו עיקר עיר דעיר משמע אויר העיר. ומכר את המרחצאו' ואת השובכו' ובית הבדים ובית השלחין שחוץ לעיר וסמוכה לעיר. אבל לא את המטלטלין מאני תשמישתיה כגון תנור וכיריים. וכל הנך מטלטלין דאמרן לעיל דאמרי' בהו לא מכר וכ"ש חיטי ושערי. ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה אפילו היו בה בהמה ועבדים הרי כולן מכורין וכ"ש חיטי ושערי וכסף וזהב. רשב"ג אומר המוכר את העיר מכר את הסנטר. מאי סנטר הכא תרגימו בר מחונייתא עבד הממונה להגיד ולאחוויי תחומי השדות של מי זה ושל מי זה והוא עבד לשר העיר (*) בלא אותו. ורבינו חננאל זצ"ל פי' סנטר הוא שומר העיר לשון נוטרה את הכרמים. שמעון בן אבלוטוס (*) אומר באגי שדות שסביב המדינה. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וליתא לדרשב"ג: 
@22[שם ע"ב] 
@11תניא @33ר' יהודה אומר סנטר אינו מכור אנקלומוס מכור הוא סופר המלך לכתוב מספר השדות והבתים ואנשים לתת מס של כל אחד לשר העיר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר את השדה מכר את האבנים שהן לצורכה ואת הקנים שבכרם שהן לצורכה. וממילא שמעינן דהמוכר את השדה מכר את הכרם שכל אילנות בכלל שדה אחד גפנים ואחד כל האילן. ואת התבואה המחוברת לקרקע ואת חיצת הקנים שפחותה מבית רובע. חיצת קנים פי' קנים הרבה וגדילים בקלח אחד כשהיא פחותה מבית רובע בטלה אגב שדה. ואת השומירה פי' סובת נוצרים שאינה עשויה בטיט פי' טוחה בטיט. ואת החרוב שאין מורכב דהיינו בבחרותו אבל כשמזקין ומתגבר מרכיבין אותו ויש לו שם בפני עצמו ולא בטל לגבי שדה. אבל שאר אילנות בכל (*) שדה ואת בתולת השקמה בבחרותה קודם שחתכו ענפיה. אבל כשמזקין גדל הרבה וקוצצין הענפים ובאים אחרים במקומם ונקראים סדן השקמה. אבל לא מכר את האבנים שאינן לצורכן ולא את הקנים שבכרם שאינן לצורכן ולא את התבוא' התלוש' מן הקרקע ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולן מכורין. בין כך ובין כך לא מכר לא את חיצת הקנים שהוא בית רובע ולא שומרה העשויה בטיט ולא את החרוב המורכב ולא את סדן השקמה שכל אלו חשובין שדה בפני עצמו והרי הוא כמו שמוכר לחבירו שתי שדות וכל מה שבתוכו אני מוכר לך דאין שדה השלישית שביניהם מכור אף כאן שדה אחת מכר לו ולא שתי שדות וחיצת הקנים וסדן השקמה וחרוב המורכב חשובין בפני עצמן שדה: 
@22[דף ס"ט ע"א] 
@11מאי @33אבנים שהן לצורכה הכא תרגימו אבני דאכפי לאחר שקצרו העומרים מניחין אותן בשדה לייבשן ומניחין אבנים עליהם שלא יפזרם הרוח. עולא אמר אבנים הסדורות בתוך השדות לעשות גדר לשדה. אמר מר אבני דאכפי לר' מאיר דאמר (*) מכר כרם מכר תשמישי כרם כיון דמתקנן ומזומנות לצורך העומרים דאע"ג דלא מחתן שאינן מונחות בתוך השדה אלא חוץ לשדה. לרבנן דאמרי לא מכר כל תשמישי כרם אין נמכרין אלא עד דמנחן בתוך השדה דלעולא (*) דאמר אבנים הסדורות לגדר לר' מאיר (*) דאמר מתקנן אע"ג דלא סידרן לרבנן דסדורין: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33ואת הקנים שבכרם שהן לצורכן. קנים מאי עיבדתייהו אמרי דבי ר' ינאי קנים המחולקי' מפוצלים שמעמידים תחת הגפנים כדי שיהיו הגפנים זקופים והאשכולות תלויין באויר שלא יתקלקלו בקרקע לר' מאיר כיון דמשייפן ומתוקנין לכך אע"ג דלא מוקמי שאינן זקופין ונעוצין עדיין בקרקע לרבנן והוא דמוקמן. @44מתני' (*) @55ואת התבואה המחוברת לקרקע אע"ג דמטאי למקצר דסד"א כל העומר ליקצר כקצור דמי. ואפי' הכי לגבי מכירה מכורין בכלל השדה ובדלא מטאי למחצד לא איצטריך למתני מכר דמילתא דפשיטא היא שהרי שדה מכר עכשיו לגמרי וזה הלוקח לא יניח למוכר לבשל כאן פירות' (*) ללקוטה השתא לא חזו הילכך פשיטא ודאי מכר. @44מתני' (*) @55ואת חיצת הקנים שהיא פחותה מבית רובע ואע"ג דאלימי דבתר תפיסת הקרקע אזלינן. @44מתני' (*) @55ואת השומירה שאינה עשויה בטיט ואע"ג דלא קביעה בקרקע. ואת החרוב שאינו מורכב ואת בתולת השקמה ואע"ג דאלימי. @44מתני' (*) @55אבל לא מכר את האבנים שאינם לצורכה מאי ניהו הכא תרגימו אבני דאכפי. ועולא אמר אבנים הסדורות לגדר לר' מאיר דלא מתקנן. דהשתא אינה תשמיש שדה כלל. לרבנן דלא מחתן דלא הוי תשמיש קבוע וחשוב. ולעולא דאמר אבנים הסדורות לגדר לר' מאיר דלא מתקנן ולרבנן דלא סידרן. @44מתני' (*) @55ולא היצת הקנים שבכרם לר' מאיר דלא משפיין לרבנן דלא מוקמן. @44מתני' (*) @55ולא את התבואה התלושה מן הקרקע אע"ג דצריכא לארעא לשוטחה בשדה לאחר קציר' להינפח התבואה מריח הקרקע ולהתייבש. @44מתני' (*) @55ולא את חיצת הקנים אע"ג רקטיני קנים קטנים. אמר רב חייא בר אבא א"ר יוחנן ולא חיצת הקנים בלבד אמרו אלא אפילו ערוגה קטנה של בשמים שאין בה בית רובע ויש לה שם בפני עצמה אין נמכרות עמה. א"ר פפא והוא דקרו לה בי וורדא דפלניא. @44מתני' (*) @55ולא את השומירה העשויה בטיט ואע"ג דקביעא השומירה בקרקע כיון דטוחה בטיט אינה מטלטלת עוד וחשיבא ויש לה שם בפ"ע: 
@22[שם] 
@11בעי @33ר' אלעזר המוכר בית לחבירו מלבנות של פתחים שעושין סביב המזוזות מלמעלה ומלמטה שהדלת שוקף עליהם מהו מכורין הן בכלל בית או לא היכא דמחברי בטינא לא תיבעי לך דכיון דמחוברין בכותל אבנים בטיט ודאי מכורין הן כי תיבעי לך דנקיטי בסיכי פי' ביתידות ונוח לפורקן ולא מיחברא בטינא מאי תיקו. בעי ר' זירא מלבנות של חלונות מהו. אם תימצי לומ' מלבנות של חלונות (*) דנקיטי בסיכי מכורין הן בכלל בית דהיינו משום דלחיזוק עבידן אבל מלבנות של חלונות דנקיטי בסיכי מהו מי אמרי' לנוי בעלמא הוא דעבידי ולא מיזדבני. או דילמא כיון דמיחברי בסיכי הא מיחברי ונמכרין מאי תיקו. אבל אי מיחברי בטיט לא קא מיבעיא לן. בעי ר' ירמיה מלבנות של כרעי המטה מהו חתיכות עץ היו נותנים תחת כרעי המטה כדי שלא ירקבו בקרקע את"ל גבי פתחים וחלונות דמזדבני היינו משום דמחברי מיהא בסיכי אבל הכא דלא מיחברי למטה כלל מהו מכורין בהדי המטה או לא כל היכא דמטלטלי בהדה שמחוברין במסמרות או בסיכי לא תיבעי לך דלא (*) מטלטלי בהדה ומכורין כי תיבעי לך דלא מטלטלי בהדה מאי לא ידעי' תיקו: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' (*) @33ולא את החרוב המורכב ולא סדן השקמה. מנא הני מילי א"ר יהודה אמר רב אמר קרא ויקם שדה עפרון אשר במכפלה וגו' מי שצריך לגבול יצאו אלו שאין צריכין לגבול סביב על ידי קניית השדה סתם קנה גם את כל האילנות שבטלין אגב שדה. והאי אשר גבולו קרא יתירה הוא דמצי למיכתב וכל העץ אשר בשדה דהיינו בתוך גבולי שדה אלא למידרש אתא מי (*) לגבול אותן אילנות קנה שצריכין להיות להן סימן גבול סביב שלא יערער אדם עליהן לומר בתוך שלי נטועים ושלי הם דהיינו כגון אילנות דקים שאין להם שם והדבר (*) מוכיח שכיח מי נטעם ולפיכך צריך לעשות להם גבול סביב וסימן. אבל סדן השקמה וחרוב המורכב גדולים וחשובים ואוושא מילתייהו וידוע של מי הם ובקרקע של מי הם נטועים ואין צריכין גבול הילכך אין בכלל שדה סביב. אמר רב משרשיא מיכן למצרים מן התורה שהקונה את השדה קנה את המצרים עצמם וכל האילנות הנטועים במצר דמצרים בכלל שדה דהכי משמע סביב כל האילנות שנטועים בקרקע המיצר שהוא סביב השדה קנה אברהם: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה האי מאן דמזבין ליה ארעא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך דיקלין שגדלו כל צרכן ותאלין נטעים בחורים הוצין וציצין (*) טוענין פירות. ואע"ג דכי לא כתב ליה הכי קני אפי' הכי שופרא דשטרא הוא דאי אתי לפני ב"ד טועין יהבי ליה שהרי מפורשין בתוך השטר. @44א"ל @55לבר מדיקלא פלניא. חזינן אי דיקלא טבא הוא שיורי שייריה לחודיה אי דיקלא בישא הוא כ"ש הנך. @44א"ל @55מוכר ללוקח ארעא ודיקלא מזביננא לך שני מכירות הן שדה זו אני מוכר לך וקנה את השדה ואת הדקלים שבתוכו ודיקלא נמי מזביננא לך במקום אחד (*) אי אית ליה דיקלא יהיב ליה תרי דיקלי לבד אותן שבשדות (*) המכורין בכלל שדה דמכירה אחרת היא זו ומיעוט דיקלי שנים ואי לית ליה זבין ליה תרי דיקלי לצותו (*) של זה שלא יהא מחוסר אמנה שכך התנה לו אני מוכר לך אילנות שאקנה לצורכ' או יחזיר מן המעות כנגד שני דקלים דמי ואי אית ליה משעבדי פריק ליה שני דיקלי. @44ארעא @55בדיקלא שאמר לו שדה זו עם דקלים שבתוכו אני מוכר והיינו אי אית ביה דיקלי זביני' זביני ואי לא מקח מעות הוא דעבד בה והדרי מעות. @44ארעא @55בי דיקלא מקום הראוי לדקלים אי אית בה דיקלי קנה. ואי לא לא יהיב ליה מאי טעמא ארעא דחזיא לדיקלי קאמר ליה. @44אמר @55ליה מוכר ללוקח שדה אני מוכר לך לבד מאילני חזינן אי אית בה שאר אילנות כגון זיתים ותאנים וכל שאר אילנות חוץ מדקלים וגפנים שאינן נקראים אילנות לבד מהנהו אילנות מכר לו את השדה אבל האילנות אינן מכורין שהרי הוציאם מכלל שדה ושיירם לעצמו. ואי אית ביה דיקלי בההוא שדה ואין בו שאר אילנות ואיהו א"ל לבר מאילני ודאי מדיקלי מכר (*) לו מכר השדה והנהו דקלים שייר לעצמו ואע"ג דאין סתמא קרויין אילנות אלא רגילין היו לקרותן דקלי' מתוך חשיבותן מתוך שהיו רוב האילנות שלהן דקלים כיון דאין כאן שאר אילנות אלא דקלים האי דקאמר לבר מאילני אדקלים קאי. ואי אית ביה גופני בההוא שדה והמוכר את השדה מכר את הגפנים וכיון דאמר לבר מאילני ובשדה זו אין בו אלא גפנים לבד מגופני קאמר. ואם יש בשדה זו אילני וגופני ואיהו אמר לבד מאילני הכל מכר אפי' הגפנים לבד מאילני דגפנים אין קורין להם אילנות דעלי' דידי' דמוכר דמיא מילתא לגלויי אם הגפנים שייר לעצמו. הילכך יד הלוקח על העליונה. @44אילני @55ודיקלי לבר מאילני הכל מכר לבר מאילני שהדקלים אין קוראין להם אילני. ואי א"ל לבר מאילני ואין בשדה אלא גפנים ודקלים הדקלים מכר והגפנים שייר דגפנים לגבי דקלים נקראים אילני ובכלל אילני הם טפי מדיקלא: 
@22[דף ע' ע"א] 
@11אמר @33רב הונא דא"ל לבר מאילני כל שעולין לה בחבל ללקט פירות' חשוב אילן והוי שיור שגבוה הדבה ופירותיו בראשו. ודייני גולה אמרי כל שהעול כובשו חורשים היו בבקר סביב האילנות ואם העול כופף את האילן ועובד השור לדרכו ואין האילן מעכב לא חשיב ולא הוי שיור וכל שאין העול כובשו הוי שיור. מיהו אם אין האילנות גדולים בשדה אלא אילן (*) הוי שיור ולא פליגי הא בדיקלי מילתיה דרב והא באילני שהעול כובשו: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה רב אחא (*) מרב ששת חוץ מחרוב המורכב פלו' חוץ מסדן השקמה פלו' והיו בה חרובין וסדנין מהו דאי הוה שתיק לא היו מכורין בכלל שדה. אבל עכשיו ששייר אחד איכא למימר דשאר חרובין מכר לו וקנה או דילמא שיורי לא יגרע מכחו ואפילו שאר חרובין נמי לא קנה א"ל לא קנה. ואיכא דאמרי בעא מיניה רב אחא בר הונא מרב ששת חוץ מחצי חרוב פלוני. חוץ מחצי סדן פלוני שאר חרובין ודאי לא קני מה ששייר באותו חרוב קני או לא קני אמר ליה לא קנה. איתיבי חוץ מחרוב פלוני חוץ מחצי סדן פלוני לא קני מאי לאו שאר חרובין הוא דלא קני הא מה ששייר באותו חרוב קנה. א"ל לא קני תדע דאילו אמר ליה שדי מכורה לך חוץ מחצי שדה פלוני הכי נמי דההוא הוא לא קנה הא אידך פלגא קני. אלא לא קני הכי נמי לא קני ולא גרסי' אלא לדמי הכא נמי לדמי. לא בלישנא קמא ולא באיכא דאמ' אלא לא קנה כלל. ולהאי לישנא פשיטא ליה דחוץ מסדן פלוני לא קני נמי שאר סדנין. ורבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון האריך באותה גירסא הכתובה בספרים אלא לדמי הכא נמי לדמי. וכתב בסוף דבריו כך ואמ' לי המורה דהאי לישנא דלדמי לאו דוקא כל כך אלא האי לישנא אחרינא מסתברא שפיר דכת' אלא לא קני הכא נמי לא קני: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה רב עמרם מרב חסדא המפקיד אצל חבירו בשטר שכתוב בו כמה הפקיד לו וחתמו עדים ואמ' לו החזרתי לך מהו מי אמרי' מיגו דאי בעי ואומ' נאנסו מהימן השתא נמי מהימן. או דילמא מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי. א"ל מהימן ולימא ליה שטרך בידי מאי בעי. וליטעמך אי א"ל נאנסו מי מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי. א"ל סוף סוף אי א"ל נאנסו לאו שבועה בעי. מאי נאנסו (*) נמי דקאמ' בשבועה: 
@22[שם ע"ב] 
@11לימא @33הא דרב חסדא כפלוגת' (*) שטר בים היוצא על היתומים ראובן שנתן מעות לשמעון למחצית שכר ונתן וכתב לו שטר כמה נתן לו ומת שמעון. והוציא ראובן אותו שטר על היתומים לתבוע מהם פקדונו והיתומים טוענין שמא אבינו החזיר לך. אי נמי טענו טענת ברי ואילו היתה מלוה בעלמא שהלוה ראובן לשמעון ומת שמעון כולי עלמא מודו דנשבע דאובן וגובה כל השטר מן היתומים דלית לאבוהון שום טענה גבי מלוה ולא מצי טעין נאנסו אלא היה נשבע שלא נתקבל מן הלוה כלום. וכגון שהיה טוענו לוה אישתבע לי דלא פרעתיך כדאמרי' בשבועות (*) וגבי יתמי דידיה דלא ידעי למיטען אנן טענינן ליה ונשבע וגובה חובו משלם אבל השתא דלא הוי מלוה כולו אלא פלגא מלוה ופלגא פקדון כדין כל מעות הנתונות למחצית שבר פליגי. דייני גולה דהיינו (*) קרנא אמרי נשבע וגובה כולו. ודייני ארץ ישראל אמרי דהיינו ר' אמי ור' אסי נשבע וגובה מחצה ודכולי עלמא אית להו דנהרדעי דאמרי האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון קמיפלגי (*) וכדרב חסדא דפלגא מלוה הכל מודים דנשבע וגובה אותו דאפילו היה אבוהון קיים לא מצי למימר החזרתי דאם כן שטרך בידי מאי בעי ומיגו ליכא למימר דאפי' אם נאנסו צריך להחזיר דהא מלוה היא גביה הילכך נשבע וגובה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים אלא בפלג' דהוי פקדון קמיפלגי וכדרב חסדא דדייני גולה דאמרי דנשבע וגובה כולו לא סבירא ליה הא דרב חסדא דאמר נחמן (*) . אלא אי הוה אבוהון קיים לא הוה נאמן לומר החזרתי לך. הילכך נשבע וגובה כולו מן היתומים אפי' פלגא דפקדון. ודייני ארץ ישראל אמרי וסברי לה כרב חסדא דאילו הוה אבוהון קיים הוה מצי למימר החזרתי לך וטענינן נמי הכי ליתמי ומשתבעי יתמי שבועת יורשין כדאיתא בשבועות שלא פקדנו אבא. הילכך נשבע וגובה פלגא מלוה אבל פלגא דפקדון לית ליה לא דבולי עלמא אית להו דרב חסדא. והכא בהא קמיפלגי דייני גולה סברי בעלמא סבירא לן כרב חסדא דנאמן לומר החזרתיו לך אבל גבי יתמי ליכא למימר הכי דכיון דאיכא שטרא בידיה נותן (*) ואיהו לא קא (מצי) טעין פרעתיך אנן נמי לא טענינן ליתמי. דאם איתא דפריעת (*) מימר הוה אמר בשעת שמת. והשתא דאיכא שטרא ביד נותן וגם לא צוה בשעת מיתה. הילכך נשבע וגובה כולו. ודייני ארץ ישראל סברי מלאך המות הוא דאנסיה ולא הספיק לצוות: 
@22[שם] 
@11שלח @33רב הונא בר אבין המפקיד אצל חבירו בשטר וא"ל החזרתיו לך נאמן. ושטר כיס היוצא על היתומין נשבע וגובה הכל. תרתי. בתמיה דסתרן אהדדי וכיון דנאמן אמאי נשבע וגובה הכל. הא מצי אבוהון למיטען החזרתי לך פלגא פקדון ואנן נמי ניטעון נמי ליתמי שאני התם דאי איתא דפרעיה מימר הוה אמר. רבא אמר הילכתא נשבע וגובה מחצה פלגא מלוה אבל פלגא פקדון לא מצי גבי דטעני' ליתמי אביהם החזיר לך ומישתבעי שבועת יורשין ופטורין אמר מר זוטרא הילכתא כדייני גולה. א"ל רבינא למר זוטרא האמר רבא גובה מחצה א"ל (*) כדייני גולה איפכא מתנינן דייני גולה אמרי נשבע וגובה מחצה דהיינו נמי כדרבא: 
@00(נ) 
@11הילכך @33המפקיד אצל חבירו בשטר וא"ל החזרתי לך נאמן ובשבועה. ושטר כיס היוצא על היתומים נשבע וגובה מחצה מלוה מחצה פקדון משתבעי יתמי שבועת יורשין ופטורין וכשהוא נשבע על פלגא מלוה. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל (*) משתבעי יתמי שבועת יורשין ופטורין שיש לו לישבע שבועה שיש לי בידם ואין לי בידם פחות ממחצה כי היכי דלא מרע לרבוריה כההיא דשנים אוחזין (*) . והא דפסקינן הכא דהמפקיד אצל חבירו בשטר נאמן לומר החזרתיו לך קשיא אההיא דריש פרק כל הנשבעי' (*) דאמר רב מנשי' בר זביד אמר רב לא שנו אלא ששכרו בעדים אבל לא שכרו בעדים. מתוך שיכול לומר לא שכרתיך מעולם יכול לומר שכרתיך ונתתי לך שכרך. אמר רמי בר חמא כמה מעליא הא שמעתא א"ל רבא מאי מעליותא אם כן שבועת שומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה מתוך שיכול לומר לא היה דברים מעולם יכול לומר נאנסו דאפקיד ליה בשטר מכלל דתרווייהו סבירא להו דהמפקיד חבריה בעדים אינו צריך להחזיר לו בעדים בשטר צריך להחזיר בשטר קשיא דרבא אדרבא. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דהאי דקאמר מכלל דתרוייהו סבירא להו לא קאי אלא אמפקיד את חבירו בעדים אבל אמפקיד בשטר לא קאי ואי נמי קאי לאו דוקא דהא מדרמי בר חמא דשני לרבא דאפקיד ליה בשטר איכא למידן דסבירא ליה לרמי בר חמא הכי אבל מדשתיק רבא ליכא למידן דהאי דשתיק משום דלפי סברת רמי בר חמא דסבירא ליה דאמפקיד בשטר צריך להחזיר לו ליכא לאקשויי תו. מיהו רבא אכתי בקושי' קאי דלא מעלי' ההיא שמעתא כדפסיק הילכך נשבע וגובה מחצה ואין צריך להחזירו לו בעדים עכ"ל. ורבינו תם זצ"ל פי' ההיא דכל הנשבעין דהמפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בשטר. אי לאו בעי לאישתבועי. ופר"ח זצ"ל דהא דקאמר צריך להחזיר לו בשטר לאו דוקא בשטר אלא ה"ה בעדים. ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כתב דהתם אהיכא דאי לאו הוה טענת מיגו דנאנסו מסיק צריך להחזיר לו בעדים. דלעיל אמר רב שבועת שומרים דחייב רחמנא היכי משכחת לה מתוך שיכול לומר החזרתיו לך יכול לומר נאנסו דאפקיד ליה בשטר הוא חייב שבועת שומרים דנאנסו שאז אין לומר מתוך שיכול לומר החזרתי והיה נאמן בלא שבועה שהרי המפקיד חבירו בשטר צריך להחזיר בעדים היה מן הדין ואפילו בשבועה לא היה לו להיות נאמן מן הדין שהרי שטרא בידיה מאי בעי אילולי משום דמיגו דטענת נאנסו מהימנינן ליה בשבועה. הכי אתיא סוגיא לשם משום הכי אין להקשות משם כלום עכ"ל. הילכך לדברי הכל סמכינן אמאי דפסק הכא נשבע וגובה מחצה. @44וכתב @55רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל ואי תיקשי הא אביהן אם היה טוען החזרתי או נאנסו היה חייב שבועה דאורייתא ואמאי לא אמרי' הוה ליה מחוייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו. תריץ דלא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא היכא דבאין להוציא ממון ואין יכולים לישבע שבועה שהיה חייב אביהן אוקי מסונא בחזקת מריה. אבל היכא דיורשי הלוה או הנפקד מחוייבין שבועה על ידי אביהן ואינן יכולין לישבע לא אמרינן ישלמו מתוך שאין יכולין לישבע דהא מוכח בשבועות (*) דמותבי' אדרב ושמואל דאמרו לא שנו אלא שמת לוה בחיי מלוה כו' מדתנן יפה כח הבן מכח האב שהבן גובה בין בשבועה בין לא בשבועה והאב אינו גובה אלא בשבועה היכי דמי (*) אי דמית לוה בחיי מלוה וקתני שהבן גובה בשבועה שבועת יורשים בו' ומשני אמר רב יוסף הא מני ב"ש היא דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי היינו משמע התם דהואיל וכגבוי דמי בהא מודו רב ושמואל דנשבעין שבועת יורשין ונוטלין ולא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו. וכן נמי אמרינן התם (*) שבועת י"י תהיה בין שניהם ולא בין היורשין ואוקימנא כדאמרי בני מלוה לבני לוה מנה לאבא ביד אביכן וא"ל חמשין ידענא וחמשין לא ידענא ומשמע התם דאע"ג דאביהם היה מחוייב שבועה כי האי גוונא כדר' אבא פטר קרא את היורשין. הרי לשם מוכיח דגבי יתומים לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. עכ"ל: 
@22[דף ע"א ע"א] 
@11מתני' @33לא את הבור שבשדות ולא את הגת ולא את השובך אעפ"י שאמר לו כל מה שבתוכה בין חריבין בין יושבין וצריך ליקח לו דרך דברי ר' עקיבה וחכמים אומרים אין צריך ליקח לו דרך ומודה ר' עקיבה בזמן שאמר לו חוץ מאלו שאין צריך ליקח לו דרך. מכרן לאחר והשדה עיכב לעצמו ר' עקיבה אומר אין צריך ליקח לו דרך וחכמים אומרים צריך ליקח לו דרך. בד"א כל הני לא מכר בפרקין במוכר דאפי' למ"ד מוכר בעין יפה מוכר ה"מ במה דמפרש במכירתו מכר הכל ולא עיכב לעצמו כלום ממה שמכר לו כגון גבי בית ושדה שלא עיכב בהן דרך לבורו ולדותו ולגינתו. אבל למכור יותר ממה שפירש לגבי הכי לא הוי עין יפה למכור בכלל שדה דברים אחרים שאינן בכלל שדה. אבל בנותן מתנה נתן את כולה כל הני דאמרן לא מכר ואפי' הנהו דאינן בכלל כל מה שבתוכה כגון חרוב המורכב וסדן השקמה ובור ודות וגת ושובך וטעמא משום דנותן בעין יפה יותר מדאי נותן. ואפי' מאי דלא הוי בכלל שדה הואיל וקבוע בתוך השדה. ומיהו אם יש מעות בשדה או תבואה תלושה שאינה צריכה לקרקע או כל דבר שלא הוצרך לתנא דמתני' להזכיר ולומר לא ינהוג זה הדין ולא מכר משום דמילתא דפשיטא הוא דאינה עשויה בכלל שדה כלל וכלל לאו אדעתיה דנותן לאקנויי בהם למקבל מתנה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האחין שחלקו זכו בשדה זכו בכולה אפי' בור וגת ושובך קנה שכיון שזה נותן (*) שדה אחת וזה שדה אחת כנגדו להסתלק זה משל זה נתכוונו ומהיות (*) להיות לו לפנימי דרך על החיצון איכא למימר דאית ליה כדפרישנא טעמא דא"ל אידור בשדה שלי כי היכי דדרו בה אבהתיי כדכתי' תחת אבותיך יהיו בניך: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המחזיק בנכסי הגר החזיק בשדה החזיק בכולו אפי' בחרוב וסדן. ואע"ג דחשיבא ליה בגמ' כשתי שדות וגבי שתי שדות ומצר אחד ביניהם והחזיק באחת מהן על מנת לקנות אותה ואת חברתה אמרי' בחזקת הבתים (*) אותה קנה ואת חברתה לא קנה. אפי' הכי (*) קנה דנהי נמי דשתי שדות חשיבי לשדות ולחרוב המורכב מיהו ליכא מצד ביניהם וכשתי שדות ואין מצד ביניהם דמו. @44ההוא @55דאמר הבו ליה לפלניא ביתא דמחזיק מאה גולפי בקרקע רוחב ואורך הבית יכולים לסדר מאה חביות דהיינו י' חביות אורך על י' חביות רוחב ואישתכח דהוה מחזיק מאה ועשרים ולא היה לו בית אחד של מאה. אמר מר זוטרא מאה א"ל מאה ועשרים לא א"ל. ויטול בבית חמשה חלקים וחלק ששי דהיינו כ' חביות יפסיד. א"ל רב אשי למר זוטרא מי לא תנן בד"א במוכר אבל בנותן מתנה נותן את כולו אלמא מאן דיהיב מתנה בעין יפה נותן הכא נמי בעין יפה יהיב כל הבית כולו. והא דקאמר דמחזיק מאה גולפי סבור היה שלא היה מחזיק יותר ולשם (*) א"ל (*) חשיבות דמתנה גדולה כזאת נתן לו: 
@00(נא) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון וכן הלכה. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא אע"ג דאמרי רבנן במתניתין דהמוכר את הספינה (*) הקונה שני אילנות בתוך של חבירו הרי זה לא קנה קרקע ביניהם וחוצה להן. וגם אם (*) נותן אין לו קרקע ליטע אחרים במקומן (*) דבעין יפה מכר לו קרקע. ואפי' מוכר בעין יפה מוכר ה"מ גבי בור ודות דלא מכחשי בארעא אבל גבי אילנות דמכחשי אי איתא דלא שייר לימא ליה לוקח למוכר עקור אילנך שקול וזיל: 
@99הדרן עלך פרק המוכר את הבית 
@88פרק המוכר את הספינה 
@22[דף ע"ג ע"א] 
@11המוכר @33את הספינה סתם מכר את התורן ואת הנס ואת העוגן ואת כל המנהיגין אותה. תורן איסקריא שפורסין עליו את הוילון בראש הספינה. נס הוא אדרא הוילון שפורסין על התורן להוליך הספינה ברוח. עונין אלו עיגונין שלה והם של ברזל ומשליכין במים להעמיד הספינה במקום אחד. המנהיגין א"ר אבא אילו המשוטות שלה שמשוטטין בהם את הספינה דסד"א חבלים שמושכין בהם את הספינה ליהוו עיקר מנהינין אבל משוטות לא ליזדבני קמ"ל. ת"ר המוכר את הספינה מכר את האסכלא פי' כבש של ספינה שעולין בה ולשון יון הוא כך פי' רבינו שמואל זצ"ל. ורבינו חננאל זצ"ל ודב האיי זצ"ל ורבי' ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון כתבו שהוא לוח ונקוב באמצעיתו נתון בצד הספינה לשבות (*) בו להפנות ויש אומרים סולם קטן שעולין בו לספינה וכן קורין בל' אדום. ואתמהא דרבינו שמואל זצ"ל קרי ליה בלשון יון. ורבינו ברוך בר שמואל זצ"ל דיוונאה הוא קרי ליה בל' אדום. ובערוך כתב שהוא כבש בלשון לעז אסכלא: 
@22[שם] 
@11ואת @33בור המים שבתוכה ששותין בו מים מתוקין לפי שמי הים מלוחין. ר' נתן אומר המוכר את הספינה מכר את הביצית סומכוס אומר המוכר את הספינה מכר את הדוגית. אמר רבא היינו ביצית היינו דוגית שהיא ספינה קטנה שקושרים לספינה גדולה וכשרוצים לעלות ליבשה נכנסים באותה קטנה שהגדול' אינה יכולה לקרב אל שפת הנהר מפני עומקה. ר' נתן דבבלאה הוא דקרי ליה דוגית (*) כדאמרי אינשי ביציתא דמישן שם הנהר סומכוס (*) אומר דבארץ ישראל הוא דקרי ליה דוגית כדכתי' ואחריתכן בסירות דוגה ומתרגמי' ובנתכון בדגוגית ציידין: 
@00(נב) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל ולית הילכתא כוותייהו: 
@22[שם ע"ב] 
@11איתמר @33המוכר את הספינה לחבירו מאימתי תהא קנויה ללוקח שלא יוכל לחזור בו מוכר. רב אמר כיון שמשך כ"ש קנה דהיינו טפח או חצי טפח. ושמואל אמר לא קנה עד שימשוך את כולה שיבא סוף הספינה במקום שהיה דאשה עומד דהיינו שנעקרה ממקומה כולה: 
@00(נג) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון דהלכה כשמואל וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל. כתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל מדנקט ספינה ולא מטלטלין סתם משמע דבספינה דוקא (קאמר) פליגי אבל שאר מטלטלין במשיכה כל שהו קני אפי' לשמואל: 
@22[דף ע"ו ע"א] 
@11תניא @33ספינה נקנת במסירה דברי ר' וחכמים אומ' לא קנה עד שימשכנה או שישכור את מקומה ואוקימנא ברשות הרבים והוא דא"ל לך ומשוך וקני דרב (*) סבר מראה מקום הוא לו וקני במסירה ורבנן סברי קפידא הוא ולא קני אלא במשיכה. אבל אי א"ל לך חזק וקני כולי עלמא לא פליגי דקני במסירה. ומאי עד שימשכנה (*) עד שימשכנה מדשות הרבי' לסימטא אבל משיכה ברשות הרבים לא קניא דאביי ורבא דאמרי תרוייהו מסירה קונה ברשות הרבים ובחצר (*) של שניהם משיכ' קונה בסימטא ובחצר שהיא של שניהם. והגבהה קונה בכל מקום ואפילו ברשות המיוחד למוכר לבדו. סימטא הוא מקום המיוחד לעומדים שם באותה חצר וכחצר של שניהם דמי. פי' רבינו שמואל זצ"ל כל היכ' (*) בעל הספינה ללוקח לך וחזק והוא לקחה ואחז בה דהיינו מסירה ב"ע לא לא פליגי דקני דודאי ספינה נקנית (*) ברשות הרבים. תניא אותיות נקנות לגבות הלוקח את החוב מן הלוה במסירה שהמלוה מסר לו את השטר ולא מצי למיטען ליה לצור על פי צלוחיתו הוא מכרו לו דברי רבי וחכמים אומרים כתב לו מוכר ללוקח שטר מכיר' על שטר זה ומסר לו שטר מכירה (*) אבל לא מסר לו עדיין שטר המלוה או שמסר לו שטר המלוה ולא כתב לו שטר המכירה לא קנה עד שיכתוב וימסור דמצי למימר ניירא בעלמא זביני לך. ובשטר לחוד נמי לא קני דאין נקנה בשטר אלא קרקע ועבדים: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב פפא האי מאן דמזבין שטרא לחודיה (*) צריך למיכתב ליה קני וכל שיעבודא. ולפרושי אהא דהלכה כחכמים וגם בא לפרש היאך יכתוב מכירה. אמר רב אשי אמריתא לשמעתא קמיה דרב כהנא ואמר לי טעמא דכתב הכי הא לא אמר (*) הכי לא קני וכי לצור על פי צלוחיתו (*) אמר ליה אין לצור ולצור: 
@00(נד) 
@22[דע"ז ע"א] 
@11הכי @33גריס רבינו שמואל זצ"ל אמר אמימר הילכתא אותיות נקנות במסירה כר'. אמר לי' רב אשי לאמימר גמרא או סברא א"ל גמרא. א"ר אשי סברא נמי אותיות מילי נינהו ומילי (*) מילי לא קניא. ור"ת גריס הילכתא אין אותיות נקנות במסירה. ומפרש מילי במילי לא מי קניא (*) כלומ' המסירה לא מהניא לאותיות שהרי אותיות מילי דשעבודא בעלמא נינהו דאין בהם ממש ואינו מוסרו לו ונמצא שעיקר קנייתו אינו אלא על ידי דברים בעלמא שאמר לו בשעת מסירה הריני מקנה לך במסירה זו כל השעבוד שבו והני מילי במילי לא מיקניא לפיכך צריך שיכתוב לו עדיין שטר על השיעבוד. ולהאי לישנא אתי שפיר האי דפריך לקמן מאם קדם מוכר וכתב את השטר כו' דהתם נמי משמע מילי במילי הוו דאגבי קרקע הוי קניית כמו קניית במסירה. ובשלהי זה בורר פירשתי: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא (*) בר יצחק אמר רב שני שטרות הן אם אמר (*) בשדה זו לפלוני וכתבו לו שטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה. על מנת שתכתבו בשטר חוזר בין בשטר בין בשדה. פי' רבינו שמואל זצ"ל שני שטרות הן חלוקין זה מזה וכו' (*) בשרה זו לפלוני אני מקנה לכם שדה זו בסודר זה לצורך פלוני והם קנו לאותו פלוני כאשר צוה להם חוזר בשטר ואפי' אמר כתבו ותנו דכל זמן שלא בא לידו של מקבל מתנה יכול זה לעקור שליחותו דאין עושין שטר בעל כרחו של נותן ואם יפה כחו במתנה בעל פה לא ניחא ליה דתהוי מתנה בשטר. ואף על גב דאמרי' בחזקת הבתים (*) קנין בפני שנים אין צריך לומר כתובו דסתם קנין לכתיבה עומד ה"מ סתם (*) אבל היכא דמחי לא כתבינן בעל כרחו. ואינו חוזר בשדה שכבר זכו וזכין לאדם שלא בפניו על מנת שתכתבו כו'. הכי קאמר לא יזכה עד שיבא השטר לידו. עכ"ל. סבירא ליה לרבינו שמואל זצ"ל דאיירי הא (*) בשטרי מתנה בין בשטרי מקח וממכר דהא מייתי עלה מקנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו. ואיהו גופיה פירש בחזקת הבתים דמיירי בקנין סודר בכל דבר. מיהו איכא למימר דאע"ג דמיירי בקנין סודר בכל דבר מ"מ מקנין דמתנה הוא דקא מייתי ולעולם דוקא בשטר מתנה מיירי. וכן פירש ר"ת זצ"ל דוקא בשטר (*) . @44וזה @55לשון רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל מורי מפרש דוקא בשטר מתנה איירי ואע"פ ששטר מתנה אין בו אחריות מ"מ חוזר בו דלא ניחא ליה דליפשו שטרא עילויה דכולי עלמ' לא ידעי הך מאי שטרא הוי. וסברי דשטר חוב כותב לו עליו ואם יצטרך לכתוב נכסיו מתוך כך יזלזלו נכסיו שיאמרו דחוק הוא לפרוע חובותיו אי נמי סבר דשטר מכר הוא וכותב ומשעבד נכסיו וכל אדם שידע ששיעבד נכסיו לא יקנה ממנו אחר כך ברצון מפני השעבוד שיתירא פן יגבו ממנו אבל בשטר מכר כשזכו לו בשדה מסתמא אדעתא דכתיב ליה אחריות זכו ואין יכול לחזור בו: 
@00(נה) 
@11אבל @33מורי רבינו יב"א (*) זצ"ל היה מפרש בשטר מכר דוקא דמסתמא אית ליה פסידא בכתיבת השטר אחריו' נכסיו ואע"פ שכבר זכו בשדה ונתרצו בכתיבת השטר כל זמן שלא נכתב יכול לחזור בו דקנין של שדה לא מהני בכתיבת השטר מלחזור בו. אבל בשטר מתנה הואיל ואין בו אחריות נכסים וכבר זכו בשדה שאינו יכול לחזור בו. אמאי לא יכתוב השטר למקבל מתנה לראי' שלא יכפור בו בעל כרחו אטו תקנתא לרמאי עבדינן. @44ונראין @55לי דבריו דכל היכא דליכא למיחש לפסידא דלקוחות ממש או פסידא דמוכר ממש בכתיבת השטר כי האי חששא שמא יטעו בני אדם ויאמרו אינו שטר מתנה אלא שטר מכר אל (*) מלוה ויזלזלו נכסיו לא מצינו בשום מקום דהא בגט פשוט (*) אמר מי שבא ואמר אבד שטר חובי אע"פ שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו ונתננו לו אין כותבין ונותנין אפילו בלא אחריות וטעמא דחיישינן שמא פרע לו והחזיר לו שטר או נקרע ורוצה לגבות ממנו פעם שניה. אבל בשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מאחריו' שבו דהואיל דליכא פסיד' דלקוחו' (*) לא כתבינן אחריות וליכא למיחש דדילמא טריף והדר טריף משום אפושי שטרי לא חיישינן דהכי משמע התם הא דאמרי' אין כותבין שתי שטרות על שדה אחת דדוקא באחריות משום (*) דלא טריף והדר טריף אבל בלא אחריות משמע דכתבינן ואפילו לרשב"ג דפליג התם ואמר בשטרי מקח וממכר אין כותבין אפי' בלא אחריות היינו משום דקסבר אותיות נקנות במסירה וחייש לדילמא חוזר בו המוכר ולקחה הימנו בחזרת השטר ועתה רוצה שיכתבו לו שטר מכר אחר ורוצה לכפור ולומר למוכר שחזר ולקחה הימנו להד"מ. ולא החזרתי לך את השטר ואותו שטר שאתה מוציא מזוייף הוא. ואי נמי נפל ממני ומצאתו ואחר נכתב לי וזה (*) יש לי שטר. אבל אילולי זה היינו כותבין ולא היינו חוששין לאפושי שטרות לשמא לא ידעו בני אדם ששני פעמים נכתב על שדה אחת אלא יאמרו מכר שדה אחרת או יאמרו לוה הימנו ומתוך (*) יזלזלו נכסיו. הרי לשם משמע דלא חיישינן להא אבל בשטר מכר מיירי אע"פ שזכו לו כבר בשדה ואפי' בקנין ונתרצה בשטר בשעת הקנין יכול לחזור בו בכתיבת השטר דקנין לא מהני בשעבוד אחריות בלא כתיבה וכל זמן שלא נכתב השטר לא נגמר קנין השעבוד לפיכך יכול לחזור בו. והא דאמ' (*) קנין בפני שנים אין צריך לומד כתובו היינו לענין לאימלוכי ביה דאע"פ שלא הזכיר הכתיבה בשעת הקנין כאילו אמר כתובו דמי. אבל אם חזר בו קודם כתיבה ואמר אל תכתבו יכול לחזור בו. וכן ההיא דכתובות פ' אע"פ (*) אמר כתובו וחתומו והבו ליה וקנו מיני' לא צריך לאימלוכי ביה לא קנו מיניה פסקינן הילכתא צריך לאמלוכי ביה עכ"ל. ועוד כתב כשחוזר בו המוכר מלכתוב שטר אחריות גם הלוקח יכול לחזור בו ולומר מאחר שאין אתה כותב לי אחריו' איני רוצה לעמוד במקח וידו על העליונה שאם רוצה לעמוד במקחו בלא אחריות הרשות בידו ואין המוכר יכול לחזור בו ואם רוצה לחזור בו חוזר בו. עכ"ל: 
@11והשתא @33דפריש רבינו שמואל זצ"ל (*) דבמתנה איירי ור"ת זצ"ל פי' דוקא במתנה איירי ולא במכר. ורבינו יצחק בר אשר הלוי זצ"ל וכן רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל מפרשים דדוקא בשטר מכר ולא במתנה. אנו על מי נסמוך בואו ונסמוך על דברי רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל שכבר מעשה בא לפניו והורה כדברי ר"ת זצ"ל כדפרישי' בפ' זה בורר. וההיא דגט פשוט אינה ראיה שכבר נתרצה בכתיבת השטר ונכתב השטר ולא מיחה בהם מלכתוב הרי גלי בדעתיה דלא חייש לאפושי שטרות דאפי' לדברי רבינו יב"א זצ"ל אם חוזר בו המוכר מן השטר גם הלוקח אם ירצה יחזור בו מן המקח כמו שכתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כדפרישי': 
@22[שם] 
@11ורב @33חייא בר אבין אמר רב הונא שלשה שטרות הן. תרי הא דאמרן. אידך אם קדם המוכר וכתב את השטר ללוקח כגון שצריך למעות וצריך למכור מנכסיו לחבירו. ופעמים שמוצא סופר וכותב שטר מכירה כדי שיהא מזומן ליתן ללוקח כל שעה. 
@22[שם ע"ב] 
@11כאותה @33ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין הלוקח עמו כיון שהחזיק הלוקח זה בקרקע נקנה השטר שנכתב קודם המכירה לזה הלוקח כל מקום שהוא שהרי דעתו של מוכר להקנות השטר ללוקח וקני ליה השטר אגב הקרקע כדין כל מטלטלין. וזו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה: 
@11מתני' (*) @33אבל לא מכר את העבדים המשמרים ומנהיגים את הספינה ולא את המרצופין היינו שקים גדולי' שבהם משימי' הפרקמטיא ולא האנתיקי. ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכ' הרי כולן מכורין. מאי האנתיקי אמר רב פפא העיסק' דבגווה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מכר את הקרון לא מכר את הפרדות המושכות בקרון. מכר את הפרדות לא מכר את הקרון. תני רב תחליפא בר מערבא קמיה דר' אבהו מכר את הקרון מכר את הפרדות א"ל והא אנן תנן לא מכר. א"ל איסמייה א"ל לא תתרגם מתניתך באדוקין בו שמוחזקין וקשורין יחד בשעת מכירה הילכך הכל מכר: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מכר את הצמד לא מכר את הבקר מכר את הבקר לא מכר את הצמד. ר' יהודה אומר הדמים מודיעים כיצד אמר לו מכור לי צמדך במאתים זוז. הדבר ידוע שאין הצמד נמכר במאתים זוז. וחכמים אומרים אין הדמים ראיה. היכי דמי אילימא דקרו ליה לצימדא צימדא ולבקר בקר צמד זבין ליה בקר לא זבין ליה אלא דקרו ליה לבקר נמי צמר כולא זבין ליה. לא צריכא באתרא דאיכא דקרו ליה לצימדא צימדא ולבקר בקר ואיכא דקרו ליה נמי לצימדא (*) בקר. ר' יהודה סבר הדמים מודיעי' שהוא מן הקרויין לבקר צמד ובקר מכר עם הצמד. ורבנן סברי כיון דיש שקוראים לבקר בקר ולא קרו ליה צמד. אלא (*) לעולם דילמא האי מינייהו הוא ולא מכר את הבקר דיד הלוקח על התחתונה דאוקי ממונא בחזקת מריה ולא אמרי' הדמים (*) אלא היכא דכל בני העיר קורין גם לבקר צמד. ופרכי' נהי נמי דאין הדמים ראיה ומכר את הצמר ולא מכר את הבקר. הצמד לרבנן מיהא אמאי מכור דקתני לא מכר את הבקר משמע אבל צמד מכור. ואמאי ליהוי ביטול מקח ויחזור לו דמיו ויטול צמדו. ושנינן מאי אין הדמים נמי דקא אמרי רבנן דהוי ביטול מקח. ואיבעית אימא כי אמור רבנן אונאה וביטול מקח בכדי שהדעת טועה וסבור בלבו שכך שוה כגון שוה חמש בשבע או שוה שש בשמונה הילכך בטל מקח דמקח טעות הוא אבל בכדי (*) שהדעת טועה (*) במתני' דצמד ששוה פשוט אין קונים אותו במאתים (*) לא אימור במתנה הוא דיהיב ליה: 
@00(נו) 
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל מסתברא כלשון אחרון וראשון שינויא (*) הוא: 
@22[דף ע"ח ע"א] 
@11מתני' @33המוכר את החמור לא מכר את כליו. נחום המדי אומר מכר חמור מכר את כליו. ר' יהודה אומר פעמים מכורין ופעמים שאין מכורין. כיצד היה חמור לפניו וכליו עליו וא"ל מכור לי חמורך זה כולן (*) מכורין חמורך הוא אין כליו מכורין דהכי משמע אם זו היא חמורך מכור אותה לי דהיינו במוכר חמור בסתם וסבירא ליה לר' יהודה דאין כליו מכורין אפילו בעודן עליו. אמר עולא מחלוקת דת"ק ונחום המדי בכלים העשויין למשאוי חמור כגון שק ודיסקא שעשויין לטעון בתוכו משאוי ולתת על החמור וכומני דהיינו מרכבת דנשי וגם הוא כמשאוי שהאשה יושבת כמשאוי. דת"ק סבר סתם חמור לרכיבת אדם עומד ולא למשאוי. ונחום המדי אומר סתם חמור למשאוי עומד וקנה. אבל אוכף ומרדעת (*) דברי הכל מכורין דקיימי בין לרכיבה בין למשאוי. @44איבעיא @55להו בעודן עליו האי שק ודיסקא וכומני בשעת מכירה מחלוקת אבל בשאין עודן עליו מודה הוא נחום לרבנן דאין מכורין ואפי' אוכף ומרדעת אין מכורין אם אינן עליו או דילמא בשאין עודן עליו מחלוקת ואפ"ה אוכף ומרדעת קנה אבל בעודן עליו מודו ליה רבנן לנחום המדי דכולן מכורין: 
@00(נז) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל. או דילמא בין בזו ובין בזו מחלוקת. ולא איפשיט הילכך בין בזו ובין בזו אין מכורין שהמוציא מחבירו עליו הראיה. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33אביי ר' אלעזר ורשב"ג ור' מאיר ור' נתן וסומכוס ונחום המדי כולהו סבירא להו דכי מזבין אינש מידי איהו וכל תשמיש (*) זבין. ר' אלעזר דתנן ר' אלעזר אומ' המוכר את הבד מכר את הקורה. רשב"ג המוכר את העיר מכר את הסנטר. ר' מאיר דתנן (*) ר' מאיר אומר מכר את הכרם מכר תשמישי כרם. ר' נתן וסומכוס ביצית ודונית דריש פרקין (*) . נחום המדי הא דאמרן. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל והני כולהו שיטה נינהו. ולית הילכתא כחד מינייהו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר את החמור מכר את הסיח בנו של חמור. מכר את הפרה לא מכר את בנה. היכי דמי אילימ' (*) היא ובנה אפילו פרה ובנה נמי. ואי דלא א"ל היא ובנה אפילו חמור ובנה נמי לא. אמר רב פפא כל היכא דזבין חמור ופרה סתם פשיטא ליה למתני' דאין הבנים מכורין. והכא במאי עסקינן דא"ל חמור מניקה ופרה מניקה אני מוכר לך. הילכך בשלמא פרה בדין הוא דלא מכר את בנה כדין המוכר את פרה סתם דהאי דאמר ליה מניקה לאו לאיתויי פרה קא אתי אלא לחלבה קאמר דאי לאו הוה לה חלב הוי מקח טעות והילכך אין בנה מכור עד שיפרש. אלא חמור שאין צריך בחלבה האי (*) קאמר ליה מניקה שיש לה ולד קאמר ועם (*) מוכרה לו וכמאן דפריש בהדיא הוא ובנה דמי. @44תוספתא @55דפרקין המוכר שפחה לחבירו מכר לו כלים שעליה אפי' הן מאה אבל לא מכר לו את השיריים ולא את הנזמים ולא את הטבעות ולא את הקלטאות שבצוארה. שפחה ומה שעליה אני מוכר לך הרי כולן מכורין. שפחה מעוברת אני מוכר לך מכר את הולד. שפחה מניקה אני מוכר לך לא מכר את הולד. פרה מניקה אני מוכר לך לא מכר את הולד. עכ"ל הברייתא וכך היא כתוב' באלפס ואיני יודע מאי שנא שפחה מחמור מניקה. ובתוספתא אחרת עיינתי ואין כתוב בה זה שפחה כלל. ואיני יודע אם הוא טעות הסופר ודלוגו. 
@00(נח) 
@11ולענין @33הלכה למעשה נסמוך כמו שהיא כתובה באלפס: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מכר אשפתו מקום שהוא עמוק שלשה או גבוה שלשה שרגיל לתת שם זבל בהמותיו מכר זיבלה. מכר בור של מים מכונסים מכר מימיו. מכר כוורת מכר דבורים. מכר שובך מכר יונים שבו ושבאין לתוכו. פי' רבינו שמואל זצ"ל בכל הני שמעתתא דחשיבי דבטילי לגבי הני דקביעי. אבל מכר זיבלו לא קנה אשפתו מכר מימיו לא מכר בורו. וכן כולם. דמילתא דפשיטא היא ולא איצטריך למיתני. ובתוספתא גריס נמי מכר יונים מכר שובך. מכר דבורים מכר כוורת. והיינו טעמא דאין רגילין למכור כל היונים וכל הדבורים בלא שובך וכוורת. ואם אמת כדברי הברייתא. מאי דשייר בברייתא (*) קתני התם שכן הוא דרך בכל מקום שהמשנה מקצר' והברייתא מפרשת יותר. עכ"ל: 
@22[דף פ"א ע"א] 
@11מתני' @33המוכר (*) פירות שובך לחבירו מפריח בריכה הראשונה. כגון שאמר לו בניסן כשמתחילין לילך (*) מכור לי פירות שנה זו מה שילדו כל חודש אבל האמהות לא קנה ודרך היונים לעשות שני ולדות בכל חודש זכר ונקיבה חוץ מחודש אדר שאין יולדים והנה (*) וולדות גם הם לסוף שני חדשים עושין וולדות בכל חודש וכל שני וולדות קרויי' בריכה זכר ונקיבה. מפריח הלוקח בריכה הראשונה (*) עם האם שאותה לא מכר ללוקח מסתמא. שכן דרך המוכרין פירות שובך לעכב בריכה ראשונה להיות צוות לאמהות להתקיים השובך פן יברחו האמהות והוא שובכו לא לא מכר. הילכך מסתמא גם בריכה ראשונה של שנה זו עיכב עם השובך דזו היא קיום השובך. והתניא בריכה ראשונה ושניה. אמר רב כהנא לא קשיא הא לה והא לאמה האי שניה אבריכה ראשונה קאי שמפריח גם בריכה ראשונה שתלד ההיא בריכה ראשונה לסוף שני חדשים כמו שיהו צוות לאימן (*) בריכה ראשונה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר פירות כוורת נוטל שלשה נחילים ומסרס. פי' שמכר פירות כוורת של שנה אחת הדבורים הנולדים מן הכוורת נוטל ג' נחילין ג' חבורות הנולדי' ראשונ' בשלשה (*) ימים תשעה (ירחים) או עשרה (*) אחר זה שכן דרך הכוורת בתחילת ימות הקיץ יוצא מן הכוורת נחיל של דבורים וולדות שילדו האמהות ויושבין על ענף אילן ומביא כוורת חדשה ומכניסן לתוכה וכן סוף ט' או י' ימים יוצא נחיל דבורים אחר ומביא כוורת אחרת ריקנים ומכניסן לתוכן וכן השלישי. ויש שעושין עד שבעה ושמונה פעמים במלכות יון. ובמלכות צַמְפַן עושין רובן שלשה פעמים והשלישי גרוע מכולן. דאחרון אחרון גרוע. הילכך דיי בשלשה נחילים הראשונים שהם חשובים ומיכן ואילך יגרום להם המוכר שיסתרסו מאיליהן ולא יעשו עוד פירות וולדות אלא יהו טרודים ועסוקים לעשות דבש וכל זמן שעושין דבש אין עושין וולדות ואותו הדבש הוי של מוכר. במה מסרסן אמר רב יהודה אמר שמואל בחרדל. מאכילן חרדל. אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר חנינא לא חרדל מסרסן אלא מתוך שפיהם חד ומר אוכלות דובשנן ומתוך שטרודות לאכול דבש שביעתן (*) בטילות מפריה ורביה וחוזרות ונעשות (*) דבש. ורבינו חננאל זצ"ל פירש אוכלות דבש שבניקבי חלות וחוזרות ומגדלות בנקבים ואיכא למימר דלשנה הבאה יוולדו אותן דבורים ויהיו של מוכר ר' יוחנן אמר נוטל שלשה נחילים ומסרס לאו בסירוס זכרות מיירי אלא האי סירוס דילוג כמו כמו קראה סירוס במגילה ירוש' (*) והכי קאמר מתניתין נוטל שלשה נחילים על ידי דילוג ראשון ושלישי וחמישי והמוכר יטול השאר שיהיה לשניהם מן הטובים ומן הכחושים שכן דרך סתם מוכרי כוורת. במתני' תנא שלשה בזה אחר זה (*) מיכן ואילך נוטל אחר ומניח אחד לצורך המוכר. פי' רבי' שמואל זצ"ל והכי הילכתא דברייתא עיקר וגם לשון המשנה דקתני ומסרס כן משמע שתחילה נוטל שלשה נחילים רצופין ואחר כך מסרס זה נוטל אחד וזה נוטל אחד: 
@00(נט) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל מארץ יון ז"ל הלוקח פירות כוורת כלומר בולדו' נוטל המוכר שלשה נחילים לצורכו דהכי קים להו דבג' נחילים הוי צוות ולא יפריחו האמהות מרשות המוכר. נחילין אלו הבריכות של דבורים קרי להו נחילין. ומסרס כלו' אפי' אם רוצה המוכר לסרסן (*) כדמפרש בגמרא רשאי לסרסן ולא מצי לעכב לוקח על ידו ולומר הואיל שמכרת לי הוולדות אם אתה מסרס לאלו (*) מאין האמהות שיהו לו הוולדות. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33חלות דבש מניח שתי חלות הכוורת לאחר שעשו הפירות ויצאו הנחילין לוקחין את הדבש והוא עשוי חלות חלות ויש בו עשר חלות או (*) שבעה זה בצד זה והמוכר חלות הכוורת לא מכר את הכוורת דמסתמא דרוצה הוא להכניסה בימות הגשמים להצניעה לשנה הבאה לעשות פירות והילכך מסתמא שייר שתי חלות דאלו הן קיום הכוורת. להתפרנס בהם הדבורים בימות הגשמים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33זיתים לקוץ מניח שתי גרופיות ענפים חוזר (*) וצומח. כדאמרינן בבראשית רבה (*) . ויטע כרם לא היה לו ליטע לא איחור (*) אחת ולא גרופית אחת (*) הכניס עמו זמורות ונטיעות אחרים ייחורים לתאינים וגרופיות לזיתים: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33הלוקח אילן מחבירו לקוץ מגביה מן הקרקע טפח וקוצץ והדר יצמח ואע"ג דלא אנח שום גרופית. בתולת השקמה שלא נקצצה מעולם שלשה טפחים. סדן השקמה שכבר נקצץ פעם אחת וגדל שני טפחים בקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה בדקלים ובארזים חופר ומשרש לפי שאין גזעו מחליף אם יניח ממנו חוץ לקרקע הואיל ונקצץ בראשו: 
@22[דף פ"א ע"א] 
@11מתני' @33הקונה שני אילנות בתוך שדהו של חבירו הרי זה לא קנה קרקע סביביו ואפי' מקום האילן והרי הוא כמי שקנאן לפירותיהן שכשיתיבשו יעקרנו וילך ר' מאיר אומר קנה קרקע דחשיב להו שדה אילן. הגדילו והרחיבו הענפים הרבה לו (*) לא ישפה אותם בעל הקרקע אע"פ שהצל רע לבית השלחין דכיון דאין לו קרקע לבעל האילן הרי שיעבד לו שדהו לצורך האילנות כל צורכו שעל מנת כן לקחן. והעולה מן הגזע של בעל האילן דמגוף אילנו רבי ומן השרשים של בעל הקרקע כיון דמתחת הקרקע יוצא מקרקעו גדל. ואם יבשו אין לו קרקע ליטע אחר במקומו: 
@22[דף פ"ב ע"א] 
@11היכי @33דמי גזע היכי דמי שרשין א"ר יוחנן כל הרואה פני החמה מן הגזע דהיינו כל האילן חוץ מן הקרקע ושאינו רואה פני החמה מן השרשין דהיינו מתחת הקרקע. וכיון דאמרת מן הגזע היינו כל שרואה פני החמה ואפי' סמוך לקרקע של בעל האילן ליחוש דילמא מסקא [שירטון] ויגביה קרקע וקדחי בה תאלי ומיחזי בתלתא בדי אילנא וא"ל תלת אילני זבנת לי ואית לי ארעא. אמר רב מתני' דקתני היוצא מן הגזע שלו לא שיניחנו כן ויגדל. אלא הרי אלו שלו על מנת לקוץ ולשרוף. וכן אמר ר' יוחנן יקוץ. @44מתני' (*) @55קנה שלשה קנה קרקע דחשיבי שדה אילן דהואיל ושלשה הן קרויין שדה אילן הגדילו חוץ לקרקע שלהם ישפה המוכר דכיון דאינן נטועין בשל מוכר כי אם הקרקע של לוקח המוכר לא שיעבד לו קרקע שלו אין מניחן ליכנס בשלו כיון דמזיקים לו. והעולה מן (*) השרשין שלו ואם יבשו יש לו קרקע ליטע אחרים במקומן. וכמה א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן הרי זה קנה עיקר (*) תחת האילנות הנופות וביניהן קרקע המגולה שבין נופות אילן זה (*) וחוצה להן סביב האילנות ממקום שכלים נפות האילן ולחוץ כמלא אורה המלקט וסלו בידו ללקט פירות הנופות החיצונות. ואורה כמו וארוה כל עוברי דרך (*) . אריתי מורי (*) . ואותו אורה וסלו אין זה וזה רשאין לזורעו: 
@22[שם ע"ב] 
@11וכמה @33יהא ביניהם דנימא דקנה כל מה שביניהם הרי קרובים יותר מדאי (*) לא מיצטרפי ולא מיקרו שדה אילן. אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל (*) לכל הפחות בין כל אילן ואילן שתהא ראויה המחרישה לחרוש בינתים ועד שמונ' אמות ולא שמונה בכלל. ורבה (*) א"ר נחמן אמר שמואל משמונה עד שש עשרה: 
@22[דף פ"ג ע"א] 
@11תניא @33נמי הכי כמה יהא מקורב' ארבע אמות כמה יהא מרוחק' לשש עשרה אמה כלו' ולא שש עשרה בכלל הרי זה קנה את הקרקע ואת האילנות שביניהם לפיכך יבש האילן או נקצץ יש לו קרקע ליטע אחר במקומן. פחות מיכן או יתר על כן או שלקחן בזה אחר זה לא קנה את הקרקע ולא את האילנות שביניהם לפיכך יבש האילן או נקצץ אין לו קרקע. @44בעי @55ר' ירמיה כשהוא מודד ממקום חצר (*) דהיינו מגובה גזע האילן הוא מודד שש עשרה אמות או דילמא ממקום רחב סמוך לקרקע שהוא עב הוא מודד א"ל רב גביהה מבי כתיל לרב אשי ת"ש דמבינוני הוא מודד (*) הרכובה שבגפן שגפן בחור מרכיבין בזקן כשהוא מודד ד' אמות בינתים כדי שיהו שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב מעיקר השני הוא מודד פרק שני כדתניא בקנים ובגפנים מן הפקק ולמעלה אבל לא מעיקר הראשון שרחב יותר ולא מן השלישי שקצר הרבה אלא מן הבינוני והוא הדין לאילנות: 
@22[שם] 
@11בעי @33ר' ירמיה מכר לו אילן אחד שיש לו ג' בדין מרוחקין זה מזה ארבע אמות והעלית קרקע שירטון ונראין בשעת מכירה כג' אילנות מי אזלינן בתר גוף האילן דמצי (*) קא רבי ואין לו קרקע או דילמא כיון דנשרשו כל אחד בקרקע קנה קרקע ואע"ג דמחברי מתחת לקרקע. א"ל רב גביהה מבי כתיל לרב אשי ת"ש המבריך שלשה גפנים פירות (*) כופף אמצעית הגפן בקרקע ומכסהו בקרקע אמצעיתו (*) וכשנשרש באמצעיתו חותכין עיקר הראשון ונעשין שני גפנים. שלשה גפנים שהוברכו בקרקע נעשו ששה והוי כרם דבכל ששה הוי ב' כנגד ב' ואחת יוצאה זנב ועכשיו המבריך שלשה גפנים ועיקריהם נראין כלומר שהושרשו ר' אלעזר בר צדוק אומר אם יש ריוח ביניהם מד' אמות ועד שמונה מצטרפין ואע"ג דכל שני גפנים ינקי משורש אחד ואם לאו אין מצטרפין וה"ה לג' בדי אילן דקנה קרקע. אבל מכר לו שלשה בדין משלשה אילנות ושייר לעצמו רוב כל האילן ואילן שייר גם הקרקע לעצמו: 
@22[שם] 
@11בעי @33רב פפא מכר לו שנים בתוך שדהו ואחד על המצר מי הויא הפלגה ולא מיצטרף ולא דמי לשדה אילן ולא קנה קרקע או"ד מיצטרף וקנה קרקע ואת"ל (*) דקנה שנים בתוך שלו וא' בתוך של חבירו מהו כגון שיש לו שני אילנות בקצה שדהו ויש לו עדיין אילן אחר שלקח בשדה חבירו בסמוך לאילנות הללו ויש לו גם קרקע עם האילן מהו תיקו: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעי @33רב אשי אם תימצי לומר דהנך אין מפסיקין משום דליכא שום הפסק בינתיים אבל אם יש בור של מים מכונסין מן (*) הג' אילנות מהו שיפסיק. ואם תימצי לומ' דאין מפסיק דהא לא מיתחזו המים מאבראי אבל אמת המים מהו. ואם תימצי לומר דלא מפסיק. רשות הרבים ד' אמות ועד י"ו אמות ולא י"ו בכלל מהו שיפסיק. ריכבא דיקלא מהו הרכבת דקלים הרבה ביחד דדמי להפסקה טפי מכולהו מהו תיקו: 
@00(ס) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל מארץ יון זצ"ל דכל הני בעיות כולהו סלקו בתיקו ראית (*) ליה קרקע. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דכל תיקו דממונא לחומרא לתובע וקולא לנתבע: 
@22[שם] 
@11בעא @33מיניה הילל מר' עלה ארז ביניה' לאחר מכירה מי הוי הפסק ולא יקנה קרקע (*) עלה ברשות לוקח קאי דכיון דמעיקרא לא היה שום הפסק קנה קרקע וכיון דקנה קרקע ארז שלו דבקרקע שלו גדל. אלא היה ארז ביניהם בשעת מכירה א"ל קנה וקנה וגם הארז קנה לו כדתני לעיל (*) ואת האילנות שביניהם. כיצד היו עומדין נטועין הג' אילנות שביניהם מד' אמות עד י"ו דקנו קרקע רב אמר כשורה והוי ד' אמות עד י"ו בין כל אחד ואחד. ר' יוחנן (*) אמר כחצובה פי' קנקן שיש לו ג' רגלים אחד כנגד אויר שתים. מ"ד כשורה כ"ש כחצובה דאין קרקע ראוי לחרישא ולא שייר לעצמו ומ"ד כחצובה אבל כשורה לא מ"ט משום דמזדרעא. מתקיף לה רב המנונא ולמ"ד כחצובה אלא מעתה זבין תלתא היני רומיית' הכי נמי דיש לו קרקע הואיל ולא מזדרעא ביניהם פי' סנאים גדלים כחצובה ואי נמי כשורה נמי לא מיזדרעי בינתיים שדואגים ללכת בסמוך להם מפני שנועצים בגוף ומכאיב. א"ל מי דמי הנך היני דומיית' לא חשיבי ואנן תרתי בעינן חשיבותא דאילנות והוא דלא מיזדרעא: 
@00(סא) 
@11כתב @33רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון דהילכתא כר' יוחנן וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דהילכת' כר' יוחנן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר את הראש בבהמה גסה לא מכר את הרגלים מכר את הרגלים לא מכר את הראש. מכר את הקנה לא מכר את הכבד מכר את הכבד לא מכר את הקנה. הקנה היא הריאה ונקראת על שם קנה שלה. אבל בבהמה דקה מכר את הראש מכר את הרגלים מכר את הרגלים לא מכר את הראש. מכר את הקנה מכר את הכבד מכר את הכבד לא מכר את הקנה. תני בתוספתא המוכר את הראש לא מכר את הלחי ואם היה טבח בהן הרי זה מכור: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ארבע מידות במוכרין מכר לו חיטין יפות ונמצאו רעות. הלוקח יכול לחזור בו רעות ונמצאו יפות המוכר יכול לחזור בו. רעות ונמצאו רעות. יפות ונמצאו יפות אין אחר מהן יכול לחזור בהן. שחמתית ונמצאת לבנה. לבנה ונמצא שחמתית. עצים של זיתים ונמצאת של שקמה. של שקמה ונמצאת של זיתים. יין ונמצא חומץ חומץ ונמצא יין שניהם יכולים לחזור בהן. 
@00(סב) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל התנה לו למכור חיטין יפות ונמצאו רעות אין זה מקח טעות שיוכלו שניהם לחזור בהן שהרי החיטים התנה לו למכור וחיטין מכר לו ואי משום דרעות נינהו אין לו אלא אונאה כעין אונאת שתות ויכול הלוקח לחזור שהרי נתאנה אבל מוכר שלא נתאנה לא יוכל לחזור אפי' הוקר השער דבשעת מכירה לא נתאנה אלא לוקח. ותנן בהזהב (*) מי שהוטל' עליו אונאה ידו על העליונה רצה אומר לו תן לי מעותיי או תן לי מה שאוניתני והכא נמי מה שנתאנה יכול לחזור. ואע"ג דלית הילכתא כי ההיא משנה דהא פסק רבא בהזהב (*) הילכתא שתות קנה ומחזיר אונאה ואין יכול לומר תן לי מעותיי וההיא משנה מוקי לה כר' יהוד' הנשיא ואיהו סבירא ליה כר' נתן אפי' הכי נמי (*) גבי יפות ונמצאו רעות כולי עלמא מודו דיכול לחזור שהרי הטעהו ולא היה דעתו ליקח רעות אבל גבי אונאה שתות שקנה מה שרוצה לקנות וליכא שום טעות אלא מכירת יוקר התם מחזיר אונאה משום דכתיב אל תונו איש את עמיתו אבל המקח קיים כר' נתן כדפסקיה רבא. רעות ונמצאו יפות מוכר נתאנה והילכך יכול לחזור מוכר ולא לוקח ואפי' אם הוזל השער. (*) ואין אחר יכול לחזור בו ואפי' אם הוקר השער ונתאנה מוכר או הוזל ונתאנה לוקח דסד"א היכא דהוזל השער ורוצה לוקח לחזור מצי טעין גבי רעות ונמצאו יפות (*) אני ליפות נתכוונתי לקנות והא דאמרי לך רעות הן לאו משום דנתחרטתי אלא משום דרע רע יאמר הקונה וכן מוכר נמי מצי טעין גבי יפות ונמצאו יפות אני רעות הייתי סבור למכור והאי דאמרי יפות משום דטוב טוב יאמר המוכר קמ"ל דתרוייהו לא מצו הדרי הואיל ונמצא כמו ששניהם אמרו וה"ה במוכר סתם שלא פירשו לא רעות ולא יפות דאין אחד מהם יכול לחזור. שחמתית אדומה על שם חמה שמאדימה ונמצאת לבנה שניחם טעו דכיון דהתנה לו למכור שחמתית חפץ היה לעכב לבנה וגם הלוקח לא היה חפץ בלבנה כי אם בשחמתית וכן כל הנך דקתני ואזיל דהוו שני מינין ואיכא דניחא ליה בהאי (*) הילכך הוי מקח טעות ושניהם נתאנו הילכך שניהם חוזרין אע"פ ששוה יפה מה (*) שקנה מיהו אין חפיצים במכירה זו. אבל גבי חיטים יפות ורעות כולי עלמא ניחא להו ביפות ולא ברעות ורצון מוכר לעכב היפות ולמכור הרעות ורצון הלוקח ביפות ולא ברעות. יין ונמצא חומץ אין זה יפות ונמצא רעות דאיכא דניחא להו בחלא טפי ואיכא דניחא להו בחמרא טפי כדמפרש בגמ'. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב חסדא מכר לו שוה חמש בשש ונתאנה לוקח שתות מעות והוקרו ועמדו על שמונה והשתא לבסוף נתאנה מוכר אפי' ביותר משתות דהוי ביטול מקח ורוצה מוכר לחזור בו עתה משום שעדיין לא נתקיים המקח לגמרי כל זמן שהלוקח יכול לחזור דעדיין לא הראה לתגר או לקרובו. הילכך הואיל ובתוך כך נתאנה גם הוא רוצה לחזור שהרי עתה נתאנו שניהם אפי' הכי אינו חוזר דאי (*) נתאנה מעיקרא בשעת מכירה לוקח הילכך לוקח יכול לחזור בו כל שעה שירצה בתוך זמן הקצוב לו אבל לא מוכר שהרי הוא היה המאנה וידו על התחתונה. ואע"פ שלא נתקיים המקח עדיין כשחזר ונתרצה (*) גם הוא משום דא"ל לוקח למוכר אי לאו אונאתן משעת מכירה היה הוה מתקיים המקח ולא הוה מצית הדרת בך (*) שהוקרו אחרי כן השתא מצית הדרת בתמיה. וכי בשביל שאוניתני ויפו חכמים את כחי לחזור בי אם ארצה ינחינו (*) ידי על העליונ' (*) א"כ מצינו חוטא ונשכר. ותנא תונא יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו אבל לא מוכר. ועמדו על שמונה רבותא נקט. ביטול מקח. וה"ה דהוה מצי למימר ועמדו על שבעה: 
@22[דף פ"ד ע"א] 
@11ואמר @33רב חסדא מכר לו שוה שש בחמש דהיינו שתות מקח וה"ה לשוה שבע בשש דהוי שתות מעות והוזלו לאחר זמן מרובה ועמדו על שלש ורוצה לוקח לחזור בו דהא אכתי לא קיים המקח דהא מוכר לעולם חוזר כדאמ' בהזהב (*) מי נתאנה מוכר מוכר יכול לחזור בו אבל לא לוקח דא"ל אי לאו דאוניתני לא מצית הדרת השתא קא מהדרת. ותנא תונא רעות ונמצאו יפות מוכר יכול לחזור בו אבל לא לוקח. מאי קמ"ל מתני' היא. אי ממתני' הוה אמינא דרב חסדא תרוייהו הדרי בהו ומתני' היינו טעמא משום דרע רע יאמר הקונה כלומר דרב חסדא דאיכא אונאה תרוייהו הדרי הואיל ונתאנה המאנה לבסוף בתוך הזמן (*) המתאנה יכול לחזור דכיון דלא נתקיים המקח לגמרי עד דנתאנה גם המאנה תרוייהו הדרי ומתני' בדליכא אונאה כלל אלא בשויין מכרו ועכשיו טוען אינו חפץ באלו. הילכך מכר יפות ונמצאו רעות לוקח יכול לחזור בו דא"ל יפות בקשתי ומקחי טעות אבל אם בא מוכר לחזור ולומר גם אני אחזור ומקח הטעות הוא והלוקח (*) אומר אינו טעות שאף אני בחזקת רעות לקחתים דרע רע יאמר הקונה. וסיפא נמי רעות ונמצא יפות דהמוכר חוזר דאמר טעיתי ולא היה בדעתי למכור אלו. אבל אם בא לוקח לחזור בעלילה זו מפני שהוזלו חיטים ורוצה לומר לו לא (*) אילו מכרתה לי. אומר לו אם אתה בחזקת רעות לקחתם ואני מודה לך. אבל גבי אונאת שתות דרב חסדא שאין אדם יודע שויו של מקח עד שיראה לתגר. התם ליכא למימר רע רע יאמר הקונה ויודע היה שקונה ביוקר ואי הוה ידע לא הוה זבין אלא בשויו אימא תרוייהו ליהדרי בהו קמ"ל מי שנתאנה יכול לחזור בו ולא המאנה ואע"ג דנתאנה לבסוף. כך היה סוגיית רבינו שמואל זצ"ל וגירס' (*) . ולפי זה איתא לדרב חסדא וקיימ' לן כוותיה. ויש ספרים דגרסי הכי ממאי דילמא כדרב חסדא בתרוייהו הדרי בהו ומתני' היינו טעמא משום דרע רע יאמר הקונה ולהאי גירסא משמע דלכאורה דליתא לדרב חסדא וכן גריס רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל וכתב דלית הילכתא כדרב חסדא. ורבינו יצחק אלפס נמי גריס הכי ואעפ"כ פסיק כרב חסדא. וזה לשונו חזינן לגאון דמוקים להא דרב חסדא לענין קבולי מי שפרע וכמעיינת (*) בה בשמעתא לא סלקא בהאי סברא כל עיקר כלל. ומסתברא לן אנן דלא קיימא (*) לן הא דרב חסדא ליתא דהא קא פסיק רבא הילכת' שתות קנה ומחזיר אונאה אלא מיהו כי ליתא לדרב חסדא בשתות הוא דליתא אבל בביטול מקח איתא כגון שמכר לו שוה ארבע בחמש ולא הספיק בכדי שיראה לתגר או לקרובו עד שהוקרו ועמדו בשבע לוקח יכול לחזור בו ולא מוכר דא"ל אי לאו דאוניתן לא מצית הדרת בך השתא דאוניתן מצית הדרת בך. ואע"ג דדחינן ואמרינן ממאי דילמא האי דרב חסדא תרוייהו מצו הדרי בהו ומתני' האי (*) טעמ' משום דרע רע יאמר הקונה לא בטילה הא דרב חסדא דלא חזינן (*) מימרא בדילמא וטעמא דרב חסדא טעמא דמסתבר הוא. עכ"ל: 
@00(סג) 
@11הילכך @33לענין הלכה למעשה נסמוך על גירסת רבי' שמואל זצ"ל והלכה כרב חסדא וכדפסיק רבי' יצחק אלפס זצ"ל. ותו שגם רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל גופיה כתב לישנא אחרינא כגירסת רבינו שמואל זצ"ל הילכך הלכה למעשה כרב חסדא וכדפסיק רבינו יצחק אלפס זצ"ל. @44ירוש' @55בפ' הזהב מכר לו שוה שש בחמש... ולא הספיק לישא וליתן עד שהוקיר המטבע (*) ר' יעקב ורב אבהו בשם ר' יוחנן כשם שבטל מקח מאצל זה כך בטל מאצל זה: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33המוכר פירות סתם לחבירו ופסק לו דמים כשער הידוע כל איפה ואיפה בכך וכך ומשך כגון בסימטא ובחצר של שניהם קנה ואע"ג שלא מדד דמדידה לא מעכבא דאינה אלא גילוי מילתא בעלמא כמה מכר לו. אבל לא פסק אע"פ שמשך ומדד לא קנה כדאמרי' בגמרא ולא סמכא דעתייהו שעדיין המוכר יכול להעלות דמיהן כל מה שירצה וזה יכול לומר לא אקנם אלא בזול. מדד ולא משך לא קנה וכגון שמדד בכליו של מוכר והניח על גבי סימטא. אבל מדד ונתן לכליו של לוקח קנה כדאמ' בגמרא. ואם היה פקח הלוקח שוכר את מקומו אם ברשות בעלים הם כדאמרי' בגמרא ובשליפי רברבי מוקי לה בגמרא הילכך קתני בהו משך דאין דרכו בהגבהה דלא שייכא משיכה אלא במידי דלאו בר הגבהה הוא כדאמ' בגמרא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ואם היה פקח שוכר את מקומו מילתא באפה נפשה היא לאשמועינן דיש מקום שאם יהיה פקח ישכור רשות בעלים כדי לקנות מקום. ומשפטי קנייה בא להשמיענו דבמשיכה קונה ושכירות מקום והגבהה גבי פשתן כדתנן לקמן: 
@22[דף פ"ה ע"א] 
@11רב @33ושמואל דאמרי תרוייהו כליו של אדם (*) לוקח קונה לו בכל מקום אפי' ברשות מוכר אם פסק דמים וכגון דא"ל בהדיא קני לך כליך כדאמ' לקמן בשמעתין (אבל) אבל בסתמא מיבעיא לן לקמן ולא איפשיט. חוץ מרשות הרבים שאפי' אמר לו קני לך כליך לא קנה וה"ה לחצר שאינה של שניהם כדמוכח לקמן בברייתא דארבע מידות. ר' יוחנן ורשב"ל דאמרי תרוייהו אפילו רשות הדבים אמר רב פפא לא פליגי כאן ברשות הרבים הא דרב ושמואל. כאן בסימטא הא דר' יוחנן ור' שמעון ב"ל. סימטא פי' רבי' שמואל זצ"ל לעיל (*) אית דאמרי שביל של יחידים. ואני שמעתי כניסה בולטת מרשות הרבים ויש רשות לבני אדם להעמיד שם חפיצים שלהם עכ"ל. ואמאי קרו לו רשות הרבים לפי שאינה רשות היחיד. הכי נמי מסתברא דאמר ר' אבוה אמר ר' יוחנן כליו של אדם קונה לו בכל מקום שיש לו רשות להניחו כגון סימטא וחצר שותפין ורשות מוכר וכגון דא"ל זיל קני כדלקמן דהיינו יש לו רשות (*) אין. אין לו רשות כגון רשות הרבים לא ש"מ. ה"ג בתוספ' ארבע מידות במוכרין עד שלא נתמלאת מידה למוכר משנתמלאה מידה ללוקח. בד"א במידה (*) של שניהם אבל אם היתה מידה של אחר מהם ראשון ראשון קנה. בד"א ברה"ר או בחצר שאינה של שניהם. (*) ברשות לוקח (*) שקיבל עליו המוכר (*) לא קנה עד שיגביה או עד שיוציא מרשות בעלים. ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל עליו או עד שישכוד את מקומו. וה"ה ארבע חילוקין של דינין שחלוקין זה מזה ואלו הן מידה שאינה של שניהם דאמ' בה עד שלא נתמלאת למוכר משנתמלאת ללוקח הרי אחת. מידה של אחד מהם ראשון ראשון קנה הרי שנים. רשות לוקח מיד כשיקבל מוכר קנה הרי שלשה. רשות מוכר ונפקד דקא מפרש בהו דין הגבהה והוצאה קבלה ושכירות הרי ארבע. עד שלא נתמלאת המידה למוכר שאם נשפך היין או השמן או אם הוקיר למוכר ויכול לחזור בו דמוקי לה לקמן במידה שהשאילוה לשניהם הילכך כל זמן שלא מילא את המידה הרי הוא ברשותו דמוכר ומשנתמלאת הרי הוא בדשות לוקח לקהתה וליטול בה מקחו עד שיצניענו או יניחנו בכליו דלזכות השאילום להם לזה למדידה ולזה להצניע את שלו. וכל זמן שעסוק במדידה למלאות המידה הרי היא ברשות דמודד היינו המוכר ואין הלוקח יכול לקנות בתוך כליו דמוכר כל זמן שלא משך או שלא הגביה משנתמלאת המידה ללוקח כדפרי' שעכשיו נעשית של לוקח דלדעת כן נשאלה לו בד"א במידה שאינה של שניהם וכדפרישנא טעמא. אבל אם היתה מידה של אחד מהם או של לוקח או של מוכר ראשון ראשון קנה שנותנין לתוך המידה קנה בעל המידה שאם המידה של המוכר אע"פ שנתמלאת המידה הרי היא של מוכר ולא קנה לוקח. ואע"פ שפסק הדמים לא קנה עד שימשוך דבכליו של מוכר ברשות הרבים. אי נמי בסימטא לא קני לוקח. דהא אפי' ברשות לוקח נמי אמ' לקמן דלא קנה לוקח כל זמן שהפירות בכליו דמוכר עד שישפכם לקרקע. ואם המידה של לוקח אע"ג דלא נתמלאת נמי ראשון ראשון קני דדמי למשך אע"פ שלא מדד דקתני מתני' דקנה דכליו של לוקח קונה לו. ברשות הרבים וכחצר (*) שאינה של שניהם וכגון שלא נתן להם בעל החצר רשות למדוד שם דקתני דומיא דרשות הדבים. אבל אם היו מודדים בדשות מוכר לא קני אע"פ שהמידה שלו דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה אע"פ שפסק ומשך ומדד דמשיכה לא מהניא בי מוכר עד שיגביה דהגבהה קונה בכל מקום או עד שיוציא במשיכה מרשותו של (*) לוקח לסימטא או עד שצירף ידו למטה משלשה ברשות הרבים סמוך לאיסקופה הניח וקבלה. ברשות לוקח שהביא המוכר תבואתו למכור בבית לוקח כיון שקיבל עליו המוכר שנתרצה ואמר כל תבואה זו קנוייה לך בכך וכך כל סאה וסאה קנה לוקח מיד אע"פ שלא מדד דקני ליה רשותו ואע"פ שהמידה של מוכר דהכלי בטל אצל הרשות מיהו לקמן מוקי לה במידה (*) דלא גרע ממשך ולא מדד דקתני מתני' דקנה. המופקדין אצלו שהפקיד שם המוכר פירותיו (*) הקנה לו לנפקד (*) המפקיד את רשותו לצורך פירותיו למכור ולמדוד בביתו כדרך כל הנפקדים עד שיקבל עליו נפקד במצות מפקיד ליחד לו רשותו ללוקח למכור (*) באשר שם או שישכור וה"ה נמי גבי רשות מוכר שייך קבלה (*) דשכירות והכא נמי שייר הגבהה והוצאה אלא תנא אורחא דמילתא קתני. דסתם מוכר כשמוכר רוצה הוא לפנות את ביתו: 
@00(סד) 
@11הילכך @33קתני התם הגבהה והוצאה דאינו חפץ לא להשאיל ולא להשכיר רשותו וגבי נפקד שייך קבלה ושכירות דכי היכי שהיה הנפקד של זה הראשון הכי נמי ישמור פקדונו של שני. ורבותא נקט הכא קבלה ושכירות כ"ש הגבהה והוצאה ומאן דמוקי לקמן במאני דמוכר בי מוכר ומאני לוקח בי לוקח. איכא לאוקמי נמי במאני דמופקד בי מופקד. והילכך לא קני לוקח בכליו דנפקד: 
@22[שם ע"ב] 
@11מאי @33לאו רשות הרבים ממש. ואפילו הכי קתני אם היתה מידה של אחד מהן ראשון ראשון קנה אלמא כלים של לוקח ברשות הרבים קני וקשיא למ"ד חוץ מרשות הרבים ולר' אבוה ור' יוחנן לא סימטא והא דומיא דחצר שאינה של שניהם דקתני דלאו כוליה למר ולא כוליה למר אלא לתרוייהו חצר השותפין. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל האי דקתני אם היתה המידה של אחד מהן ראשון ראשון קנה ואע"פ שלא נתמלאת המידה אוקימ' כשהיו שנתות במידה. וכן הלכה עכ"ל. ולקמן אפרש. @44תנן (*) @55משך חמריו ופועליו והכניסן לוקח לתוך ביתו והתבואה על גבן בין פסק בין (*) עד שלא מדד. בין מדד עד שלא פסק שניהם יכולים לחזור בהן: 
@22[דף פ"ו ע"א] 
@11פירקן @33בין מוכר בין לוקח והכניסן לרשותו דיש כאן הנחה ברשות לוקח פסק עד שלא מדד אין יכולים לחזור בהן. מדד עד שלא פסק שניהם יכולים לחזור בהן. ודייקי מינה מדכליו דמוכר ברשות לוקח לא קנה כלומר שאין כליו של מוכר מעכב על רשות הלוקח לקנותן ללוקח כדקתני פירקן ופסק קנה דקני רשות הלוקח קודם מדידה. ואע"פ שעדיין הפירות בתוך שקיו של מוכר דכיון דאהני רשות לוקח לבטל כליו של מוכר להוציאם מרשות מוכר. כ"ש (*) דלוקח נמי ברשות מוכר בטל הרשות את הכלי של לוקח שלא להוציאם מחזקת מוכר שמוחזק בהם עד עתה. ואוקמה מר בר רב אשי לעולם כליו דמוכר ברשות מוכר (*) קנה מוכר מעכב על רשות הלוקח שלא לקנות הלוקח. והכא באסכלי (*) בתומי עסקינן בחבילות שומים דליתנהו בשקים ומכי פירקן הונחו ברשות לוקח וקני ליה רשותא מיד כשקיבל עליו המוכר ולעולם כליו דמוכר ברשות לוקח קנה מוכר. א"ל הון (*) בר מר זוטרא לרבינא מכדי פירקן קתני מה לי פסק ומה לי לא פסק א"ל פסק סמכא דעתי' לא פסק לא סמכא דעתיה. וכתב רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון והילכתא כליו של לוקח ברשות מוכר קנה ואפי' בסתמ' דלא א"ל מוכר זיל קני (*) כמר בר רב אשי מיהו אינה ראיה דמר בר רב אשי דחויי קא מדחי ליה. ותו אפי' לדברי מר בר רב אשי אין ראיה לכליו של לוקח מכליו דמוכר. @44תנן @55התם פ"ק דקידושין (*) נכסים שיש להם אחריות דהיינו קרקעות שקיימים לעולם ניקנין בכסף במתן מעות ובשטר אם כתב שדי מכורה לך או נתונה לך ומסר לו את השטר. ובחזקה נעל גדר ופדץ כל שהו. ושאין להם אחריות דהיינו מטלטלי אין ניקנין אלא במשיכה שמושכן לרשותו או לרשות שיש להם חלק בו כגון בסימטא וחצר השותפין. בסורא מתני לה משמיה דרב חסדא. בפומבדיתא מתני לה משמיה דרב כהנא ואמרי לה משמיה דרבא לא שנו אלא דברים שאין דרכן להגביה שכבדין הילכך אפי' משיכה קונה וכ"ש דהגבהה קונה בכל מקום ובכל דבר דמשמגביה (*) הניחה ברשותו. אבל דברים שדרכן להגביה כגון דברים קלים בהגבהה קני להו במשיכה לא קני להו: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33ליה רבינא לרב אשי ת"ש בהמה גסה ניקנית במשיכה (*) והדקה בהגבהה וחכמים אומרים בהמה דקה במשיכה והא בהמה דקה בת הגבהה היא וקני לה רבנן במשיכה. א"ל שאני בהמה דמסרכא. מיסתרכת ומידבקת ברגליה בקרקע ולא אפשר בהגבהה כי אם בקושי הילכך אורחא במשיכה: 
@00(סה) 
@11תב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא: 
@22[שם] 
@11רב @33ושמואל דאמרי תרוייהו כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפי' במאה (*) אחרונה צריך היה למעות כנגד דמי הכור ולא נתכוון שיהא קונה פחות מכור או יותר מכור אלא כור בצמצום מקנה לו לא פחות ולא יותר. הילכך אפי' אם משך אע"פ שפסק ואפי' ברשות לוקח ובכליו של לוקח לא קנה עד שיהא הכוד מדוד כולו. דהכא מדידה מעכבא הואיל ומקפיד במכיר' פחות מכור ויותר מכור. ומשו"ה יכול לחזור בו אבל (*) המכירה אפילו כשמדד לו כ"ט סאין חוזר בו כל זמן שלא נמדדה סאה אחרונה. ומתני' דקתני משך ולא מדד קנה דהיינו כשמקנה לו כל החבילה כמות שהיא. והמדידה גילוי מילתא בעלמא הוא להודיע כמה מכר. כור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך ראשון ראשון קנה שכל אחד מכיר' בפני עצמו היא וכגון דהויא מידה דלוקח ובסימטא דקני ליה כליו. אי נמי ברשות מוכר. וכגון דא"ל מעיקרא יקנה לך כליך ברשותי. ת"ש אם היתה המידה של אחד מהם ראשון ראשון קנה אע"ג דלא נתמלאת המידה. הב"ע דא"ל הין בי"ב סלעים לוג בסלע אני מוכר לך וכדאמ' רב כהנא שנתות היו בהין הכא נמי שנתות היו במידה כעין בליטה יוצאין מדופני הכלי מתוכו לסימנין כיון שהגיע השמן או היין בכל בליטה ידוע שהוא לוג וכיון שהגיע לבליטה נתמלאת המידה קדינן ביה. ודמיא נמי לכור בשלשים סאה בסלע אני מוכר לך דקנה כל סאה וסאה. הכא נמי כל לוג ולוג קני כשמגיע על סימן. הא דאמ' ראשון ראשון קנה. כתב רבינו יצחק אלפס משכחת לה בסימטא. אי נמי ברשות לוקח והוא דאיתנהו בכליו דמוכר. דאי ברה"ר הא קיימא לן דכליו של לוקח אינו קונה לו ברשות הרבים. ואי ברשות מוכר הא קיימא לן דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח. ואי ברשות לוקח וליתנהו בכליו דמוכר הא קיימא לן ברשות לוקח כיון שקיבל עליו מוכר קנה לוקח אע"פ שלא מדד. הילכך לא משכחת לה אלא כדאמרי'. עכ"ל: 
@00(סו) 
@11מיהו @33משכחת לה כדפי' רבינו שמואל זצ"ל בכליו של לוקח ברשות מוכר וכגון דא"ל מעיקר' וקנה לך כליך ברשותי: 
@22[דף פ"ז ע"א] 
@11מתני' (*) @33הלוקח פשתן מחבירו דהיינו שליפי זוטרי כדאמרי' בגמ' הרי זה לא קנה במשיכה עד שיטלטלם ממקום למקום. ואורחא דמילתא נקט דאין דרך להגביה מקחו אלא כדי ליטלו ולילך. ואם היה מחובר לקרקע ותלש כל שהו קנה. משום דתלש ממנה כל שהו קנה. אמר רב ששת הכא במאי עסקינן דא"ל לך יפה לד' (*) קרקע כל שהוא וקנה לך כל מה שעליה כלו' לך והחזק בקרקע לקנות הפשתן המחובר בה דקרקע ניקנית בחזקה וכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע. ואתא מתני' לאשמועי' דחזקת הקרקע מהניא לפשתן אע"ג דלא זבין לארעא. ואשמועינן נמי חזקה קלה דבקליטת הפשתן מקצתן יכול לקנות השאר המחובר וכגון דא"ל המוכר לקט מן הפשתן עצמו קצת ויתיפה הקרקע ויהיה נקי לחרישה דכי האי גוונא הויא חזקה כדאמרי' בחזקת הבתים (*) האי מאן דזכי זיכיא אדעתא דארעא קני אדעתא דציבי לא קני. הכא נמי אם ליקט מן הפשתן עצמו קצת ונתכוון לקנות הקרקע קני לה לקנות כל מה שעליה: 
@00(סז) 
@11והרב @33ר' ברוך זצ"ל מארץ יון כתב קני כל מה שעליה בשכרך דבההיא הנאה דעביד ליה אקנייה מקום הפשתן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המוכר יין ושמן לחבירו וה"ה שאר פירות והוקרו או הוזלו אחר פיסוק דמים אם עד שלא נתמלא' המידה למוכר דבמידה שאינה של שניהם ובסימטא מיירי. משנתמלא' המידה הוקרו ללוקח והשתא הוי כליו וקני בסימטא ובחצר שאינ' של שניה'. ואם היה סרסור ביניהם והמידה שלו היא ודרך הסרסור לקנו' מבעל הבית ומוכר לאחרים ומרויח וקני ליה כליו של סרסור הואיל ולעצמו מודד ואחר כך מודד ללוקח. הילכך נשברה החבית נשברה לסרסור וחייב להטיף לו שלשה טיפין. הרכינה והטה על צדה לאחר שעירה ממנה היין או השמן והטיף ג' טיפין ללוקח ומיצת שניתוסף (*) מיצוי המידה לשולי המידה הכלי במקום אחד הרי הוא של מוכר ולא של לוקח דמתייאש כבר והמוכר חייב להטיף לו ג' טיפין מן הדבוק בדופני המידה לכליו של לוקח לאחר שעירה הימנו את היין ואת השמן לכליו של לוקח. חנוני אינו חייב להטיף לו ג' טיפין שטרוד הוא שמוכר כל שעה ולא הזקיקוהו להטיף ג' טיפין דאין לו פנאי. ר' יהודה אומר ערב שבת עם חשיכה פטור ואסיפא קאי ולחומרא כדמפרש בגמ'. כתב הרב ר' ברוך זצ"ל מארץ יון ואם היה סרסור ביניהם נותן לחבית ועד שהוא מודד בחבית ביד הסרסור נשברה החבית נשברה לסרסור דשומר שכר הוא. ויש מפרשים דחבית של מידה אם נשברה יפסיד דאין אחד מהם חייב לשלם לו דמי הכלי והמודד שמן או יין או שאר משקין לחבירו חייב לדקדק אחר המידה שלא ישאר בה כלום שיעמוד ידו (*) אחת הריקה עד שיטיף ג' טיפין ואחר כך אם הרכינה על צדה ומיצת הרי הוא התמצית למוכר. עכ"ל: 
@00(סח) 
@11ורבינו @33יצחק בר מרדכי זצ"ל כתב נראה לי היה סרסור ביניהם ומדד להם כדרך הסרסורים שמודדין בשכר שנותנים להם. ונשברה החבית ע"י מדידה נשברה לסרסור. וכגון שלא היה בה אונס אלא על ידי שלא נזהר יפה במדידה נשברה. ולפי' הקונט' דפי' שהסרסור קונה מזה ונותן לזה. אמאי נקט ונשברה ושבק אקרא (*) וזולא דרישא. אלא נראה כדפרי' אע"פ שהוא תימ' קצת דמאי הוה ליה הכא למיתני חיובי הפועלים. וגם הלשון סרסור ביניהם אינו משמע כפי' הקונט' שהיה לוקח לעצמו. אלא הכי משמע שהם היו לוקחים זה מזה והוא עשה סרסור ביניהם. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33השולח את בנו אצל חנוני ופונדא' (*) בידו שהן שני איסרין להביא לו שמן באיסר ואיסר יתן לו החנוני וכן עשה מדד לו שמן באיסר ונתן לו לתינוק איסר אחר להביא לאביו השמן והאיסר ושיבר התינוק את הצלוחית ונשפך השמן ואיבד האיסר החנוני חייב לשלם לו הצלוחית והשמן והאיסר. ר' יהודה אומר פטור שעל מנת כן שלחו האב לבן. ומודים חכמים לר' יהודה כל זמן שהצלוחית ביד התינוק וחנוני מודד לתוכה חנוני פטור. בשלמא באיסר ושמן בהא פליגי האיסר שנתן החנוני לתינוק והשמן שבצלוחית רבנן סברי לאודועי לחנוני שצריך לשמן שדריה האב לבן כדי שישלח לו החנוני מה שישלח לו על ידי שלוחו פקח. דר' (*) יהודה לאתויי שדריה אלא צלוחית אמאי חייב חנוני לשלם אבידה מדעת היא דכי מסרה לתינוק שאינו יודע לשומר' הפקר הוא זה: 
@22[דף פ"ח ע"א] 
@11אמר @33רבא אני וארי שבחבורה תרגמינא ומנו ר' זירא הכא במאי עסקינן כגון שנטלה חנוני מיד התינוק למוד בה לאחרים דהוה ליה שואל שלא מדעת ובהא פליגי רבנן סברי גזלן הוי וקנייה להתחייב בה עד שישיב לבעלים עצמן והשבה ליד התינוק אינה השבה ור' יהודה סבר שואל הוי ויחזיר למקום שהשאילוהו ודיו. הילכך משהחזירה לתינוק פטור. וסיפא הכי קתני ומודים חכמים לר' יהודה שאם לא נטלה על מנת למוד בה לאחרים ולא להוציאה מרשות בעלים אע"פ שנטלה למוד בה הרי הוא כאילו הצלוחית ביד תינוק דהא לא אפקה מרשות בעלים ופטור מן הצלוחית: 
@22[שם] 
@11אמר @33שמואל הנוטל כלי מבית האומן על מנת לבקרו ונאנס בידו חייב. והני מילי הוא דקיצי דמיה שכבר קצר ופסק דמיו קודם שנטלו. אי נמי כגון כלים קטנים הנמכרים לעולם באיסר איסר ששער שלהם ידוע (*) קדירות או ריחיים של פלפלין שדמיהם קצובים מסתמא ובמס' נדרי' בפ' ארבע נדרים (*) מוקי לה להא דשמואל בזבינא חריפא דהנאת לוקח היא. ואע"ג דתניא התם כוותיה בברייתא דקתני ונאנסו בהליכה חייב ובחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר. לאו דוקא נושא שכר דא"כ לא ליחייב באונסין אלא בגניבה ואבידה וטעמא מאי משום דקיצי דמיה וזבינא חריפא הוא הרי הוא בנטילה זו כמו לוקח גמור אי נמי כמו שואל שכל הנאה שלו שחייב באונסין דכיון חריפא (*) אין כאן הנאה למוכר כלל בנטילתו של זה שהרבה לוקחים ימצא הילכך הוה ליה מוכר כמו משאיל דלית ליה הנאה כלל: 
@00(סט) 
@11כתב @33הרב רבי' ברוך זצ"ל מארץ יון הא דשמואל הילכתא היא דהא אמר לעיל (*) לימא דשמואל תנאי היא. ורבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל כתב וה"מ דקיצי דמיה רבותא אשמעינן אפי' לא פסק הדמים עדיין אי קייצי דמים כגון שהשער יוצא חשיב כאילו פסק הדמים וכגון בזבינא חריפא דוקא דכל הנאה דלוקח הויא ולא של מוכר כדמוקי לה בנדרים וה"מ בהליכה אבל בחזירה כשביקרו ולא נתקבל בעיניו ופטור מאונסין וחייב בגניבה ואבידה כשומר שכר והיינו דקתני התם בברייתא ונאנסו בהליכה חייב בחזרה פטור מפני שהוא כנושא שכר אחזרה קאי מפני שהוא כנושא שכר. והכי מוכח בהדיא בהשוכר את האומנין. והא דפירש בקונט' לא דוקא בנושא שכר לאו מילתא דדוקא דוקא קתני עכ"ל. וכבר פירשתי בפ' האומנין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הסיטון שקונה חיטין הרבה ויין ופירות הרבה ומוכר לחטונים. מקנח מידותיו אחד לשלשים יום בשביל שנקבץ היין והשמן ונקרש לתוכו ומתמעטת המידה. בעל הבית שאינו מוכד תדיר כסיטון אחד לשנים עשר חדש שאינו נדבק בו כל כך. ורשב"ג אומר חילוף הדברים סיטון א' לשנה דכיון דמוכר תדיר אין מתייבש המשקה בתוכו כל כך. אבל בעל הבית מקנח כל שלשים דמתוך שאינו מוכר תדיר מתייבש בו השמן שנשאר בכלי ומתמעט' המידה. חנוני מקנח מידותיו פעמים בשנה (*) . דברי הכל היא לפי שהחנוני אינו חייב להטיף ג' טיפין ללוקח. הילכך מה שמשתייר בכלי נדבק בו. ומשתייר הרבה הילכך צריך לקנח תדיר. אבל סיטון ובעל הבית צריך להטיף ג' טיפין ואין משתייר בכלי. וממחה משקלותיו פעם אחת בשבת. וממחה ומקנח כמו (*) מחה דמעה מעל כל פנים. משקלותיו אבני משקל ששקל בהם לח כגון בשר. ומקנח מאזנים על כל משקל ומשקל כל פעם שהוא שוקל שנדבק בו הדבה יותר ממשקל' הילכך על כל ליטרא וליטרא שהוא שוקל צריך לקנח מאזנים. אמר רשב"ג בד"א כל קינוחים הללו בכלי הלח ביין ושמן אבל ביבש פירות כגון כמון ופלפלין אינו צריך: 
@22[שם ע"ב] 
@11וחייב @33להכריע לו המאזנים כיצד (*) הבשר טפח. היה שוקל עין בעין בצמצום כגון במקום שלא נהגו להכריע נותן לו לבד המשקלות גירדומיו (*) אחד מעשרה בלח ואחד מעשרים ביבש. ורישא במקום שנהגו להכריע תחת גירדומיו דאחר מדידה ואתא לאשמועינן דאותה הכרעה ליהוי טפח: 
@00(ע) 
@11ופי' @33רבינו שמואל זצ"ל דלפחות מליטרא לא בעי' הכרעה טפח דנפיש יותר מדאי הכרע טפח בדבר קל. מנא הני מילי דצריך ליתן גירדומיו אמר רשב"ג (*) אמר קרא צדק צדק תרדוף צדק משלך ותן לו. וכמה גירדומיו א"ר אבא בר אבא (*) אמר רב אחד מעשרה בליטרא לעשר ליטרא דהיינו חלק אחד ממאה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33אחד מעשרה בלח (*) וכו'. איבעיא להו הכי קתני וכן אחד מעשרים ביבש דהיינו חלק אחד לארבע אמות (*) חלקים. או דילמא האי שיעורא דאחד מעשרה קאי נמי אעשרים דיבש וה"ק אחד מעשרה לעשרה דלח וה"ה לעשרים דיבש שנוטל אחר מעשרה במידה כשיש עשרים מידות דהיינו חלק אחד ממאתים. תיקו: 
@22[דף פ"ט ע"א] 
@11ת"ר @33היה מבקש ממנו עשרים ליטרא לא יאמר לו שקול לי אחת אחת והכרע אלא שוקל לו כלם בבת אחת והכרע אחת לכלם. @44מתני' (*) @55מקום שנהגו למוד בדקה בקב לא ימוד בגסה במאה (*) דחזי (*) הפסדא דלוקח דאין לו מששת קבין אלא הכרע אחד ואיבד חמש הכרעות ואפי' במקום שמוחקין נמי אי אפשר למוחקו כל כך בצמצום. בגסה לא ימוד בדקה דמפסיד מוכר. למחוק את המידה (*) לגדוש לא ימחוק. תנו רבנן מנין שאין גודשין במקום שמוחקין ואין מוחקין במקום שגודשין ת"ל איפה שלימה. ומנין שאם אמר הריני גודש במקום שמוחקין להוסיף על הדמים והריני מוחק במקום שגודשין לפחות לו מן הדמים מנין שאין שומעין לו ת"ל איפה שלימה וצדק יהיה לך: 
@00(עא) 
@11כתב @33הרב רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון לאו דאסור לעשו' כן אם היה על תנאי אלא כגון שהיה קונה סתם במקום שמוחקין ואמר גדוש לי. אי נמי קנה סתם במקום שגודשין ובא למחוק. ויש אומרים דאפי' בתנאי אסור לעשות כן. ומנין שאם אמר הריני מוחק וכו' ת"ל אבן שלימה וצדק כלומר שקבלו (*) הוא הצדק עכ"ל. @44ת"ר @55מנין שאין מעיינין לשקול לו עין בעין דהיינו בצמצום במקום שמכריעין טפח ואין מכריעין במקום שמעיינין ת"ל אבן שלימה וצדק (*) ומנין שאם אמר הריני מעיין במקום שמכריעין לפחות לו מן הדמים או שאמר הריני מכריע במקום שמעיינין להוסיף לו על הדמים שאין שומעין לו ת"ל אבן שלמה וצדק: 
@99הדרן עלך פרק המוכר את הספינה 
@88פרק יש נוחלין 
@22[דף קט"ו ע"א] 
@11 (*) בפ' @33יש נוחלין תנן. סדר נחלות כך הוא איש כי ימות ובן אין לו (*) בן קודם לבת פי' ראובן קודם לדינה אחותו לירש יעקב. וכן כל יוצאי יריכו של ראובן אם מת ראובן קודמין לדינה לירש את יעקב. כגון אם מת ראובן חנוך בנו קודם לדינה אחות (*) לירש את יעקב ובנו של חנוך ובן בנו עד אלף דורות כולם קודמין לדינה. בת קודמת לאתין אם יש למת בת קודמת לאחיו של מת כל יוצאי יריכה של בת קודמת לאחין. אחין קודמין לאחי האב כל יוצאי יריכו של אחין קודמין לאחי האב. ואם יש לאב (*) אחות הן קודמין לאחות והאחות קודמין לאחי האב. כך פי' רשב"ם זצ"ל. @44זה @55הכלל כל הקודמין לנחלה ומתו יוצאי יריכו קודמין ועומדין במקומו לירש אותו נחלה ולא שאר קרובי המת יורשין אע"פ שקרובין למת יותר מיוצאי יריכו של אלו. האב קודם לירש בנו או בתו שמתו לכל יוצאי יריכו דהיינו אחי המת. ותניא בריש פרקין (*) ונתת את נחלתו לשארו הקרוב אליו זה האב של מת. ואשמעינן קרא שהאב פעמים יורש את בנו ושארו היינו אמו (*) כדכתיב כי שאר אביך היא וכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו לאמו ולאביו ללמד שהאב של מת קודם לאחיו של מת. כגון שאם מת ראובן בלא בנים יעקב יורשו ולא שמעון אחיו יורשו יכול יהא קודם לבן כלו' יכול יהא יעקב קודם לחנוך בן ראובן. אפילו היכ' דהניח ראובן זרע יירש יעקב ולעולם לא ירש בן ראובן אלא היכא דאין יעקב קיים ת"ל הקרוב אליו קרוב קרוב למת יותר קודם בנחלה ליורשו. והבן של מת כגון חנוך בן ראובן קרוב הוא לראובן יותר מיעקב אביו. מה ראית לרבות את הבן של מת שיהא קודם לאבי המת ולהוציא את האח ולומר שהאב קודם לאת מרבה אני את הבן שבן קם תחת אביו לידיעה (*) ולשדה אחוזה: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33בן אין לו אין לי אלא בן. בן הבן ובת הבן במקום שאין שם בן הבן ובן של בת הבן וה"ה לבת של הבת הבן מנין ת"ל אין לו עיין עליו על מת אם יש לו בן או בא מכחו של בן כגון יוצאי יריכו. בת אין לי אלא בת בת הבת ובת (*) הבן ובת של בת הבת וה"ה של בן הבת מנין ת"ל אין לו עיין עליו אם יש לו בת כלל. וכיון דיוצאי יריכה עובר ירך אמו הוא הא כיצד כלומר הא ודאי כי היכי דאמרינן עליו עיין עליו למטה ה"נ אמרינן עיין עליו למעלה שאם כלה זרעו לגמרי העבירנה ליורשי האב למעל' הא כיצד אתה מוצא בכל מקום עיין עליו נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן שאם אין לו לא אב ולא אח לא בן אח לא אחות ולא בן אחות ולא בני בניהם עד עולם. ולא אבי האב ולא אחי האב (*) ולא אחות האב ולא בני אחות האב מחזרין למטה ולמעלה על קרובי אבותיו עד ראובן ולא יתנוהו לקרובי האם: 
@22[דף קט"ז ע"א] 
@11בעי @33רמי בר חמא אבי אביו של מת ואחי האב של מת כלומר זקינו ודודו. היכא דליכא למת לא בן לא בת לא אח ולא אחות איזה מהן קודם כגון אברהם וישמעאל בנכסי עשו. אמר רבא ת"ש האב קודם לכל יוצאי יריכו נמצא אברה' יורש את יצחק מקמי ישמעאל והרי הוא כאילו ירש יצחק את עשו וחוזר אברהם ויורש את יצחק בנו כדאמ' בריש פירקין שהאב קודם לאחין דכי היכי דדרשינן אם אין לו בן עיין עליו. הכי נמי דרשינן בכל הקרובים וגבי מת אבי הבן נמי דרשינן ואם אין לו אב ונתתם את נחלתו לאחיו עיין עליו שאם יש לו ליצחק שום יורש שראוי ליורשו ובא במקומו והיינו אברהם שקודם לישמעאל: 
@00(עב) 
@11ופסק @33רבי' שמואל זצ"ל דכן הלכה: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעי @33רמי בר חמא אבי האב והאחין של מת דהיינו זקינו ואחיו כגון אברהם ויעקב בנכסי עשו איזה מהם קודם. אמר רבא ת"ש האב קודם לכל יוצאי יריכו ויעקב מיוצאי יריכו של אברהם הוא הילכך אברהם קודם לו בנכסי עשו. ורמי בר חמא אמר לך משום הכי מספקא לי משום דאיכא למימר יוצאי יריכו משמע יוצאי ידך שלו דהיינו בניו מאשתו ולא יוצאי ירך בנו הכי נמי מסתברא דיעקב קודם לאברהם בנכסי אביו. דקתני רישא כל הקודם בנחלה ואיננו כגון יצחק שקודם לאברהם בנכסי עשו אילו היה קיים השתא דליתיה ליצחק יוצאי יריכו קודמין דהיינו יעקב שיורש זכות אביו יצחק שכן הוא הדין. שהרי אם מת יצחק אחר עשו היה יעקב יורשו ולא אברהם דהבנים קודמין לאב כדאמרינן בריש פירקא ה"ה כשמת יצחק מקמי עשו יעקב יורש את זכותו ולא אברהם: 
@00(עג) 
@11ופסק @33דבי' שמואל זצ"ל דכן הלכה: @44וזה @55פסק של רבינו שמואל זצ"ל והשתא שמעי' מפרקין שסדר נחלות כך הוא. ראובן שמת חנוך ופלוא וחצרון וכרמי בניו יורשין אותו. ואם מת אחד מהן מן הבנים קודם ראובן. ואם אותו הבן הניח בן או בת או בן בת או בת בת עד מאה דורות יורש במקום אביו בנכסי אביו (*) ויטול כאחד מבני ראובן. ואם אין לראובן בנים ולא בני בנים ואף לא בנות בנים אז יורשות בנות ראובן את ראובן ואם (*) לראובן בנות ולא בני בנות ולא בנות בנות עד מאה דורות אז יורש יעקב את ראובן בנו. ואם אין יעקב קיים ונתתם את נחלת ראובן לאחיו בני אביו שמעון לוי ויהודה יוסף ובנימין. ואם אינם קיימין ונתתם את נחלת ראובן לבני שמעון ולוי. ואם אין להם בנים ולא בני בנים תתנו לבנותיהם (*) או לבנות בנותיהם דבכל מקום יורשין הזכרים וקודמין לנקיבה כדאמ' מקיש ירושה שניה לירושה ראשונה. ואם אין לראובן לא בנים ולא בני אחין שמתו אחיו בלא בנים או שלא היה לו אח מעולם. ונתתם את נחלתו לדינה בת יעקב אחותו מן האב (אחותו מן האב) או לבניה או לבני בניה (*) או לבנות בנותיה עד עולם. ואם אין לראובן אחות ולא בני אחות מן האב ונתתם את נחלתו לאבי אביו דהיינו יצחק. ואם אין יצחק קיים ונתתם את נחלתו של ראובן לעשו בן יצחק שהוא אחי אביו של ראובן. ואם אין עשו קיים ונתתם את נחלת ראובן לאליפז בן עשו או לבניו או לבני בניו. ואם אין בנים לעשו ונתתם את נחלת ראובן לבנות עשו ולבנות (*) בנותיו. ואם אין אחים לאביו של ראובן ונתתם את נחלתו לבנות יצחק דהיינו אחות אביו או לבניהם ולבני בניהם או לבנותיהם ולבנות בנותיהם. ואם אין לאביו של ראובן לא אחים ולא בני אחים לא אחות ולא בנות אחות ונתתם את נחלת ראובן לאברהם לאבי אבי אביו ואם אין לאברהם (*) ונתתם לישמעאל אחי אבי אביו או לבניו של ישמעאל ולבני בניו או לבנותיו ולבני בנותיו. ואם אין ישמעאל ולא בניו קיימין (*) ונתתם את נחלתו לתרח אבי אברהם. ואם אין תרח ונתתם לנחור ולחרן בניו של תרח או לבניהם או לאחותם וליוצאי יריכם וכן לעולם עד אדם הראשון. האב קודם לעולם לאחי האב (*) . ואח ואחות האב קודמין לאבי האב. ואבי האב לאחי אבי האב. האב ולאחותו ואחי אבי האב ואחותו קודמין לאבי אבי האב וכן לעולם. עכ"ל: 
@22[דף קי"א ע"א] 
@11תנן (*) @33האיש את אמו נוחל ולא מנחיל. מנא הני מילי דת"ר כל בת יורשת נחלה ממטות בני ישראל. היאך בת יורשת שני מטות מישראל (שני מטות מישראל). אלא איזו זו זו שאביה משבט אחד ואמה משבט אחר ומתו וירשתן שאי אתה מוצא קרובים לה שתקבל נחלה מהן יותר מאביה ואמה וכגון שאביה משבט ראובן ואמה משבט שמעון. וכשנישאת אמה לאביה היו לה אחין לאמה של בת זו שירשו נחלת אביהן. דליכא היסבת נחלת אם משמעון לאביה מראובן בשעת נשואין דלא קפיד קרא אלא שבשעת נשואין (*) תהיה ראויה לירש בנכסי אביה. מיהו ואחר כך מתו אחיה ואחר כך מתו אביה ואמה ולא היה להם כי אם בת זו וירשתו. נמצאת ירושת שני מטות נחלת אביה (*) ממטה שמעון ונחלת אביה ממטה ראובן. ואין לי אלא בת. בן מניין שיורש את אמו דאיכא למימר בהכי קפיד קרא הבן יירש את האב והבת תירש את האם. אמרת ק"ו ומה הבת שהורע כחה בנכסי האב דבן קודם לה יפה כחה בנכסי האם שיורשת את האם. בן שיפה כחו בנכסי האב אינו דין שיפה כחו בנכסי האם. וממקום שבאת מה להלן בן קודם לבת אף כאן בן קודם לבת. ר' יוסי בר (*) ור' אלעזר בר יוסי אמרו משמיה דר' זכריה בן הקצב אחד הבן ואחד הבת שווין בנכסי האב מאי טעמא דיו לבא מן הדין להיות כנדון. ות"ק אמר קרא מטות מקיש מטה האב למטה האם מה מטה האב בן קודם לבת אף מטה האם בן קודם לבת: 
@00(עד) 
@11 (*) ניתאי @33שם חכם סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב דהבן והבת יחלוקו בשוה בנכסי האם א"ל כמאן זכריה (*) בן הקצב אפס זכריה כלומר בטלו דבריו שאין הלכה כמותו. ר' טבלא סבר למיעבד כר' זכריה בן הקצב א"ל ר' נחמן מאי האי א"ל דאמר רב חנינא בר שלמיא משמיה דרב הלכה כר' זכריה בן הקצב א"ל זיל אהדר עובדא למריה ואי לא מפיקנא לך לרב חנינא בר שלמיא מאוניך. כלומר משמתינא לך ולא יסייע לך (*) ר' חנינא בר שלמיא. רב הונא בר חייא סבר למיעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב א"ל רב נחמן מאי האי א"ל דאמר רב הונא בר (*) חייא אמר רב הלכה כר' זכריה בן הקצב. א"ל אשלח ליה לרב הונא ואודיעו שאתה אומר כן בשמו ואדע אם אמת הוא שאמר רב הונא כן. איכסוף דשמא חזר בו רב המנונא (*) או לא היה סומך על שמועתו. אמר ליה איכו השתא נח נפשיה דרב הונא איתריסת' לקיבלי ולא הייתה הוזד בך. ואיהו רב נחמן כמאן סברוה כי הא דרב ושמואל דאמרי תרוייהו אין הלכה כר' זכריה בן הקצב. ור' ינאי נמי סבר בסמוך שהבן קודם לבת בנכסי האם: 
@22[שם ע"ב] 
@11תנן (*) @33האיש יורש את אשתו מנא הני מילי. דת"ר ונתתם את נחלתו לשארו. שארו זו אשתו מלמד שהבעל יורש את אשתו יכול אף היא תירשנו ת"ל וירש אותה מלמד שהוא יורש אותה ואין היא יורשת אותו: 
@00(עה) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל שהאיש יורש את אשתו ואפי' היכא דאיכא בן שהרי הבעל אינו קרוב לה כשאר קרובים שלה שקרובים לה ממשפחתה ואפי' הכי אמרי' שהוא יורש את אשתו. הילכך ודאי לכל הקרובים שלה אמרי' דבעל יורש ולא הם וקודם אפי' לבן. וכן פי' רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל כדבריו. ועוד דקדק מהא דכתיב ואלעזר בן אהרן מת ויקברו אותו ודרשינן לקמן בסוף שמעתי' (*) נחלה הראויה לו וירשה בנו (*) אלמא הא דגרס' (*) דראוי היה משום הכי ירשה בנו ובנה אבל מוחזק איהו הוה קדים ליה לפנחס. ופי' רבינו שמואל זצ"ל לקמן דקיימא לן שהבעל יורש את אשתו ואם אין בעל קיים בנה יורשה ואם אין בנה. בתה יורשתה בכל הסדר שכתבנו (*) בפסק שלמעלה עד אדם הראשון: 
@22[דף קי"ג ע"א] 
@11אמר @33רבי אבהו אמר ר' יוחנן אמר ר' ינאי (*) ומטו בה משמיה דר' יהושע בן קרחה מנין לבעל שאינו נוטל בראוי כבמוחזק. בראוי כגון שמתה אשתו ואחר כך מת אביה דנחלה זו ראויה לה אילו היתה קיימת מנין שלא ירשה הבעל אלא קרוביה מצד האב או בנה יירשנה שהבן יורש את זקינו כדכתיב ואם אין לו בת עיין עליה שבן הבת יורש אביה. כבמוחזק. ירושה שהיא מוחזקת כבר קודם מיתתה כגון שמת אביה ואחר כך מתה היא. מנין שלא יירש שנאמר וסגוב הוליד את יאיר ויהי לו עשרים ושלש ערים בארץ הגלעד (*) . מנין ליאיר שלא היה לו לסגוב אלא מלמד שנשא סגוב אשה ומתה בחיי מורישיה ומתו מורישיה וירשה יאיר ולא סגוב אביו. לפי שאין הבעל נוטל בראוי (*) הוא היה יורשה ולא יאיר בנה שהאב קודם לבנו בירושת אשתו. וירשה יאיר לאשתו נחלה הראויה לו וירשה בנו. ואומר אלעזר בן אהרן מת ויקברו אותו בגבעת פנחס בנו אשר נתן לו בגבעת אפרים. מנין לפנחס שלא היה לו לאלעזר. אלא מלמד שנשא (*) אשה ומתה בחיי מורישיה ומתו מורישיה וירשה פנחס אשר נתן לו בהר אפרים קא דייק ומשמע שבאו לדין אלעזר ופנחס על עסק ירושה זו לפי שהיתה ראויה לאלעזר וניתנה בב"ר לבנו לפי שאין הבעל נוטל בראוי. מאי ואומר וכי תימא יאיר הוא דאינסיב אינתתיה ומתה וירשה. ת"ש ואלעזר בן אהרן מת. וכי תימא דנפלה ליה משדה חרמים. ת"ש בגבעת פנחס בנו אשר נתן לו נחלה הראויה לו וירשה בנו. והא ליכא למימר דפנחס זבן מיזבן כדאמרי' לעיל (*) דא"כ נמצא' שדה חוזרת ביובל נמצאת אותו צדיק קבור בשאינו שלו. ואע"ג דהשתא נמי של בנו הוי הא לאו זילזול הוי דבשל בנו הוא קבור: 
@11תנן (*) @33בני אחיות נוחלין ולא מנחילין את אחות אמן (*) שהרי הוא בא מכח האם ואילו מתה דודתו בחיי אמו אמו יורשתה גם הוא יורש את אמו נמצא שבאו לידו נכסי דודתו. ולא מנחילין דכשמת הבן אינו מנחיל לאחות אמו אלא לקרובי אביו דמשפחת אם אינה קרויה משפחה. ועוד דאחות אמו היאך תירשנו. הלא היא באה מכח אחותה שהיא אמו של זה ולא האם יכולה ליורשו כדאמרינן האיש נוחל את אמו ולא מנחיל ק"ו שהיא לא תירש את בן אחותה ובאחיות מן האב מיירי. אבל אחיות מן האם אין נכדה בן אחותה יורש אותה דמשפחת אם הוא. לישנא אחרינא ובני אחיות בני אחותו של ראובן כגון בני דינה נוחלין אותו. שהרי דינה יורשת את אחיה ראובן ובניה באין מכחה. אבל לא מנחילין לראובן שהרי ראובן (*) אחותו דינה בא לירש אותו (*) והלא דינה עצמה אין יורשתו כדאמ' דהאם אינה נוחלת את בניה דמשפחת אב יורש' ולא משפחת האם: 
@22[שם ע"ב] 
@11תנא @33בני אחיות ולא בנות אחיות למאי הילכתא אמר רב ששת ליקדם שקדמו בנים לבנות לירש את דודיהם דתני ר' שמואל בר יצחק קמיה דרב אחא (*) וירש אותה מקיש ירושה שניה לירושה ראשונה מה ירושה ראשונה הכתובה תחילה קודמין לכל היורשים שהבן קודם לכל היורשים שבעול' דכתי' אם אין לו בן. ואם אין לו אחים וכן כולם ו"ו מוסיף על ענין דאשון אף ירושה שניה וה"ה עשירית דבן קודם לבת דאחין קודמין לאחות לירש בנכסי האח והאחות קודמות לאחי האב של מת ואחי האב קודמין לאחות האב. והאחות האב קודמות (*) לבני אחיותיהם. אבל אם (*) שני אחי האב ולזה בנים ולזה בנות אלו יורשין חלק אביהם ואלו יורשות חלק אביהם: 
@00(עו) 
@11וכן @33פסק רבינו שמואל זצ"ל: @44תנן (*) @55האשה את בנה והאשה את בעלה ואחי האם מנחילין ולא נוחלין. האחין מן האם לא נוחלין ולא מנחילין: 
@22[דף קי"ד ע"ב] 
@11האשה @33את בנה למה לי למיתני מנחל' ולא נוחלת היינו רישא דקתני האיש את אמו נוחל ולא מנחיל. והאשה את בעלה נמי דקתני האיש את אשתו. ואחי האם נמי דקתני דמנחילין לנכדם בני אחותם ולא נוחלין היינו נמי רישא דקתני בני אחות של איש נוחלין את דודם ולא מנחילין. ולמ"ד נמי בני אחיותיהם הך סיפא נמי היינו בני אחיות דכי היכי דהאיש נוחל את דודו ואינו מנחיל הכי נמי נוחל את דודתו ואינו מנחיל. הא קמ"ל דהאשה את בנה דומיא דהאשה את בעלה כלו' להכי תני הך בבא יתירא לאקושי האשה את בנה להאשה את בעלה דבאותו ענין שהאשה מנחלת לבעלה מנחלת נמי לבנה מה אשה את בעלה אין הבעל יורש את אשתו בנחלה הבאה לו ממורישיה בשהיא בקבר אלא בניה יורשה ואם אין לה בן הקרוב למורישה יותר קודם אף האשה את בנה אינה מנחלת לו בראוי לה את לאחר מיתתה כדי שינחיל הוא לקרוביו שמצד אביו ולא מצד אמו כגון שאם מת הבן ואחר כך מתה אמו אין זה הבן שהוא כבר מת ונתון בקבר מקודם מיתת אמו יורש עתה את אמו להנחיל לאחיו מאביו. אלא יורשי אביה יורשין אותה. וסברא היא דכיון דמת בנה מקמי דידה פקע ליה כחו בירושת אמו. ומיהו להכי איצטריך לאשמועינן דלא ירית כשהוא בקבר את אמו. דסד"א לא תסוב כתיב תרי זימני תרוייהו בסיבת הבן. חד למתה אמו מקמי דידית לה. ואידך לאשמועינן דאפילו היכא דמית איהו ברישא. ומת (*) הבן אחריו דהוסבה נחלה לאחיו או לקרוביו מן האב קמ"ל משנה יתירא דלא ירית בראוי וקראי לכדדרשי' לעיל (*) . @44ובספר @55גאונים הנקרא ספר חפץ כתב ואם מת ראובן תחילה ואחר כך מתה אמו אם יש לו בן עומד במקום אביו (*) להנחיל אחיו מאביו. אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בר שמעון אשה יורשת את בנה דבר תורה דאמר קרא מטות מקיש מטה האם למטה האב מה מטה האב יורש את בנו אף מטה האם אשה יורשת את בנה. וליתא אלא כמתני' קיימא לן: 
@00(עז) 
@11ושילהי @33מי שמת לקמן (*) אסיקו רב ששת ורב אחא בר מניומי ואביי שאין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב. הילכך הכי הילכתא: 
@22[דף קי"ד ע"א] 
@11איתמר @33קנין עד אימתי חוזר. ה"ג עד אימתי וכן בפר"ח זצ"ל בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע במקצת שנותן מקצת ומשייר קצת דאית בה קנין מיירי. וקא בעי עד אימתי יכול לחזור בו מקנינו ולבטלו דהא לא גמר ומקני מיד שלא (*) לקיים התנאים שיפרש אחריכם (*) או אם ירצה לחזור בו מיד שיוכל לחזור דקים להו לרבנן דאדעתא דהכי מקני אינש שיתן ללבו אחרי כן וידע אם אפשר בקנין זה לעשותו קנין גמור. רבה אמר כל זמן שיושבין דאדעתא דהכי אקני ליה על מנת שאם לא יחזור בו באותו מעמד אבל אם יחזור יבטל. ורב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו ענין של אותה מתנה. אמר רב יוסף כוותי דידי מסתברא דאמר רב יהודה אמר (*) רב שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין ובמתנת שכיב מרע במקצת ובקנין מיירי דאינו יכול לחזור. ואי ס"ד כל זמן שיושבין ניחוש דילמא הדר ביה ואמאי קאמר רצו עושין דמשמע באותו מעמד ואע"פ שיושבין עדיין עושין דין גמור ואמאי הא כיון דיכול לחזור בו ויבטל הדין לא הוי דין. אלא ש"מ כל זמן שעוסקין באותו ענין. א"ל רב אשי אמריתה לשמעתא קמיה דרב כהנא ולרב יוסף מי ניחא ניחוש דילמא הדר ביה. אלא מאי אית לך למימר דסליק מעניינא לעניינא שפסקו מאותו ענין ודברו בענינים ובמעשים אחרים ואז אם רצו עושין דין אבל כל זמן שעוסקין באותו ענין אין עושין הכא נמי דקמו הדור (*) : 
@22[שם ע"ב] 
@11והילכתא @33כוותיה דרב יוסף בשדה ענין ומחצה. (*) בפ"ק אמר רב יוסף מצי א"ל מעלינ' לך בנכסי דבי בר מריון. ענין הא דאמרן. ומחצה לקמן בפ' מי שמת (*) ההוא דאמר לדביתהו נכסיי ליך ולבריך ואמר רב יוסף קנאי פלגא דדרש והיתה לאהרן ולבניו (*) : 
@22[דף קט"ז ע"ב] 
@11תנן @33 (*) שהיה צלפחד בכור והיה ראוי ליטול פי שנים עם אחיו בנכסי חפר. ואף על פי שאין הבכור נוטל בראוי ארץ ישראל מוחזקת ליוצאי מצרים כדאמ' בגמ' ובמי שהחזיק חפר בחלקו דמי. ואפי' אם מת צלפחד בחיי חפר נמצא צלפחד יורש פי שנים בכל אשר ימצא לחפר כי הוא ראשית אונו ואע"פ כשמת חפר לא היה צלפחד קיים אפילו הכי בנותיו היו יורשות חלק בכורת צלפחד בנכסי חפר כי היכי דיורשות חלק פשיטו' בנכסי חפר כדתניא בהדיא בתוספתא דבכורות (*) כיצד אין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק. מת אביו בחיי אבי אביו נוטל פי שנים מנכסי אביו ואין נוטל פי שנים מנכסי אבי אביו. כגון יעקב שמת בחיי יצחק הרי ראובן הבכור נוטל בנכסי יעקב פי שנים אבל לא בנכסי יצחק זקינו. שהרי אפי' אם היה קיים כשמת יצחק לא היה יעקב נוטל פי שנים שהרי פשוט הוא. הילכך ראובן הבא לירש מכח יעקב בנכסי יצחק לא יטול אלא חלק פשיטותו של אביו. ואם היה אביו בכור אף הוא נוטל פי שנים בנכסי אבי אביו. שאם היה יעקב בכור אע"פ שמת בחיי יצחק הרי בא ראובן ונוטל בכורת חלק יעקב אביו בנכסי אביו יצחק שהבן במקום האב עומד בין לחלק בכורה בין לחלק פשיטות. וה"ה לבנות צלפחד בנכסי חפר. והכי נמי מיתניא בהדיא בירושלמי (*) ואמרי' נמי התם רשב"ל אמר בשם אבא כהן בר (*) רבא נאמר משפט גבי כפילא ונאמר משפט גבי לענין פשיטה מה משפט לענין פשיטה אתה רואה את הבן (*) לקיים ליטול פשיטת אבא אף לענין כפילא אתה רואה הבן כאילו קיים ליטול כפילת אבא: 
@00(עח) 
@11מפירושי @33רבינו חננאל זצ"ל למדתי זאת וכן הלכה. כך פי' רבינו שמואל זצ"ל. @44ובספר @55גאונים הנקרא ספר חפץ. כתב פסק דינא דמר רב יהודאי גאון ראובן הוו ליה בני ובת קטנה שכיב בכור בחיי אבוהי ושבק בני וברת ושבק ראובן אבוהון וקא תבעין בני בריה ראובן חלק בכורה דאבוהון. דינא הוא דשקלין בני דבריה חלק בכורה ואע"ג דשכיב אבוהון בחיי דראובן ובת בכור אין לה עישור נכסי אלא בנכסי אביה ואי בעאן מסלקין ליה בזוזי ויהבין לבעלה בדמי נסבא. עכ"ל הגאון ז"ל: 
@00(עט) 
@11למדנו @33מכאן שראוי שאין הבכור נוטל פי שנים היינו שראוי לבוא למוריש לבכור כגון שהיה ראוי לבוא ליעקב המוריש את ראובן בכורו. אבל מת הבכור בחיי אביו ואחר כך מת אביו. הואיל שאבי הבכור היה מוחזק כשמת בכורו הרי בן הבכור נוטל פי שנים בנכסי אבי הבכור. ותנן בפ' יש בכור לנחלה (*) הבכור נוטל פי שנים מנכסי האב ואינו נוטל פי שנים מנכסי האם ואינו נוטל בשבח ולא בראוי בבמוחזק. ופרש"י זצ"ל בנכסים שלא היה אביהם מוחזק בהן בשעת מיתתו אבל ראויין הן ליפול לו בירושה ונפלו להן לאחר זמן אין הבכור נוטל בהן פי שנים. ותנן נמי התם בסיפא ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהם ולא היבם. כולן אין נוטלין בשבח ולא בראוי כבמוחזק ואמרי' בגמ' לאתויי מאי נכסי דאבא אבא. ופרש"י זצ"ל התם אם היה אבי אביהם חי בשעת מיתת אביהן והיו נכסים ראויים ליפול להם כשימות. אע"ג דודאי עתידין ליפול להן ואפי' יש לו בן אחר הסיבו לו חלק אביהן וסד"א כבמוחזק דמי וקמ"ל סיפא דראוי הוי דאי מרישא הוה אמינא דאוי דקתני רישא דאין הבכור נוטל בו כגון שנפלו להם נכסי אחי אביהם שהיו לו בנים בשעת מיתת אביהן של אלו ומתו בניו ואחר כך מת הוא דנכסים לא היו ראויין להם בשעת מיתת אביהם אלא מספק. עכ"ל. ומדלא אוקי בגמ' יתורא דסיפא כגון שאם היה יעקב בכור ומת בחיי יצחק אביו שוב מת יצחק שאין ראובן פשוטו של יעקב נוטל פי שנים בנכסי יצחק. ש"מ דכל כי האי גוונא שקיל פי שנים כפי' רבינו שמואל זצ"ל. כך נראה בעיני: 
@22[דף קכ"ג ע"ב] 
@11ת"ר @33בכור בן כהן נוטל פי שנים בזרוע ובלחיים ובקיבה. היכי דמי אי דאתא ליד אבוהון פשיטא ואי דלא אתא ליד אבוהון ראוי הוא ואין הבכור נוטל פי שנים בראוי כבמוחזק. אמרי במכרי כהונה ולויה עסקי' ודאשתחיט בחיי אבוהון וקסבר מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. פי' רבי' שמואל ז"ל שאנשי העיר קרוביו ומכיריו של כהן זה ומזכין לו זיכוי גמור במתנות בהמותיהם מיד כשנשחטו קודם שנפרשו מן הבהמה בחיי (*) אבוהון ודאי (*) כמאן דאתו לידיה בטיבלייהו דאמרי' בשחיט' חולין פ' הזרוע (*) דקנו להו כהן אי אתו לידיה בטיבלייהו דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין. והכא נמי ביון דאישתחיט בחיי אבוהון והם מכיריו של בהן זה ומרעיו ומאוהביו אע"פ שלא הופרשו עדיין הרי הם כאילו באו לידו שאלו אוהביו גמרו ומקנו לי' המתנות כשהן עדיין בתוך הבהמה ודאי כמי שהחזיק בהן בחייו עכ"ל. וקצת לבי מגמגם בלשונו שבתחילה פי' שמזכין לו זיכוי גמור משמע שאינו נוטל פי שנים אלא א"כ זיכו לו לאביו זיכוי גמור. ושוב פירש כיון שהן אוהביו וריעיו ויודעיו ומכיריו גמרו ומקנו ליה משמע מסתמא הקנו לו אע"פ שלא עשו זיכוי גמור. ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל הביא מפ' כל הגט (*) דתנן המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהן. ואוקימנא בגמ' במכרי כהונה ולוייה ואע"ג דלא מטי לידיה משמע דיכול להקנות. והתם אע"ג דלא הופרשו עדיין. מיהו היכא דוקא דאישתחיט בחיי אבוהון דאי לא שחיט הדי מת (*) . וכן נמי אמרי' בהזהב (*) ישראל שאמר לבן לוי כור מעשר יש לך בידי רשאי לעשות תרומת מעשר על מקום אחר ומוקי לה אע"ג דלא נטלו עדיין וטעמא משום דכל מתנות כהונה (*) מועטת היא ואסור לחזור בו ואפילו בדברים בעלמא. ואע"פ שאם היה חוזר בו בדיעבד היה יכול. מיהו כל זמן שלא חזר בו יכול לסמוך עליו שיכול להפריש לעשות תרומת מעשר כאילו כבר באו לידו משום דשארית ישראל לא יעשו עולה להיות חוזר במקום שאסור לחזור בו. וכן הכא הואיל ונשחטו בחייו חשבינן ליה כאלו בא לידו להיות מוחזק להחזיק חלק בכורה לבכור. ותימא לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ולרבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל דמאי שייך הכא למימר (*) כמי שהורמו דמיין לענין זרוע והלחיים והקיבה דמבוררין הן וכמפורשין דמו (*) לגבי תרומות ומעשרות הוא דשייך למימר הכי דכל זמן שאינו מבורר מה יתן לכהן וכל זמן שלא הופרשו אין שם תרומה חלה עליהם אלא שם טבל משום (*) ישראל שנפלו לו מבית אבי אמו כהן אינו זוכה בתרומה ומעשר שבהן (*) כמי שהורמו כי ההיא דפ' האיש מקדש (*) . ותו קשיא לי אני המחבר דאוקימנא להא ברייתא אליבא דרבי והתם בהאיש מקדש תניא הגונב טבלו של חבירו משלם לו דמי כולו דברי רבי ר' יוסי בר יהודה אומר אינו משלא (*) אלא דמי חולין שבו. ואסקי' התם לחד לישנא לכולי עלמא מתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמי (*) והכא בדשמואל קמיפלגי דאמר חיטה אחת פוטר' את הכרי וכו' (*) . מעתה קשיא דר' אדר'. ומתוך זאת הקושיא מיתרצא לי תמיהא דכוות' ופיר' סוגייתי' דאע"ג דסבר ר' לענין תרומות דמתנות שלא (*) כמי שלא הורמו דמיין. (וכן) הני מילי התם משום דאין מבוררין. אבל זרוע והלחיים והקיבה דמבוררין וכמפורשין דמו ודאי כמי שהורמו דמיין. וכן לכולהו תנאי סברי (*) לענין תרומ' ומעשר לאו כמי שהורמו דמיין ולהכי איצטריך הכא למיתני בבריית' דסברי כמי שהורמו דמיין: 
@00(פ) 
@11ושמעינן @33נמי דלענין הזרוע והלחיים והקיבה כולי עלמ' כמי שהורמו דמיין (*) וש"מ דהכי הילכתא. הילכך בכור בן כהן נוטל פי שנים בזרוע והלחיים והקיבה וכדאוקי' במכרי כהונה: 
@00(פא) 
@11ויש @33לי ללמוד מיכן על אדם שעישר ממונו או נתן ממונו לצדקה כך בלא עישור וזכה לעני ואחר כך מת העני. בכור בן עני נוטל פי שנים אם היה קרובו או ריעו או אוהבו שהיה רגיל ליתן לו כל שעה צדקה ומעשר מכיון שהפריש מעותיו לצדקה או למעשר זכה העני זה בחלקו שהיה רגיל ליתן לו ואע"פ שלא בא לידו דהא אינו יכול לחזור בו. כך נראה בעיני: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הניח להן אביהן פרה ביד אחר מושכרת (*) למחצי' שכר או מוחכרת (*) בדבר קצוב עד זמן פלוני או שהיתה רועה באפר פי' באחו וילדה בכור נוטל פי שנים בהאי ולד הואיל ושבחא דממילא הוא. ודמי כאילו הוחזק בהן אביהן. אבל הני (*) בתים ונטעו כרמים דהאי שבח על ידי יתומים הוא ולאו ממילא אין הבכור נוטל פי שנים. ואוקימנא דמוחכרת ומושכרת ביד אחר בשבא (*) דממילא קא מיירי שאין היתומים מעלין לה מזונות דומיא דרועה באפר שהוא שבחא דממילא שמתפרנסת מעשב השדה: 
@22[דף קכ"ד ע"א] 
@11ומנו @33ר' היא דסבר הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים ממילא לאחר מיתת אביהן. ופליגי רבנן עליה. אבל כשהשביחו הנכסים יורשין הכל מודים שאין הבכור נוטל פי שנים. @44אמר @55רב פפא הניח להם אביהם דיקלא קטן ואלים שנתעבה אחרי כן וכן הניח להם ארעא ואסקא אחרי כן שירטון וזבל ונתיפתה דכולי עלמא בין ר' ובין רבנן לא פליגי דשקיל בה בכור פי שנים ועדיין (*) שמן עליהן. כי פליגי בחבורה (*) שהניח להם שחת ונעשו אחרי כן שבלים טובים. וכן הניח להם שלופפי דקלים שהפריח פירות ונעשו אחרי כן תמרים דר' סבר שבחא דממיל' הוא ושקיל. ורבנן סברי אישתני העשב להיות חיטים והפרחים להיות תמרים ודבר אחר ושם אחר הוא ולא שקיל. @44אמר @55רבא והילכתא אסור לעשות כן כדברי ר' ואם עשה עשוי: 
@00(פב) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל אהאי הילכתא לא סמכי' אלא הילכתא כרב פפא דהוא בתראה לקמן בשמעתין: 
@22[דף קכ"ה ע"ב] 
@11אמר @33רב פפא הילכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק (*) ואין הבכור נוטל במלוה בין שגבו קרקע בין שגבו מעות ובמלוה שעמו פלגי. ופי' רבי' שמואל זצ"ל בראוי ממש כגון לירש את (*) הבעל את אשתו בקבר בנחלה שנפלה לה לאחר מיתתה אתא רב פפא לאשמועינן דלא ירית דהא כולי עלמא מודו דלא ירית דילפינן מקראי בפרקין דלעיל (*) . אבל בראוי דפליגי ביה רבי ורבנן כגון חפורה והוו שובלי שלחופי והוו תמרי לא אתא לאשמועינן דאין הבעל נוטל אלא ודאי הבעל נוטל שהרי כשמתה היא יורש הוא את כל נכסיה שהיתה היא מוחזקת בהם וכי גדלי פירי ברשותיה גדלי דנהי דפליגי רבנן בבכור. התם היינו טעמא כדאמ' לעיל לתת לו מתנה קרייה רחמנא מה מתנה עד דאתיא לידיה אף חלק בכורה נמי עד דאתיא לידיה. אבל גבי בעל ליכא למימר הכי ועוד דאפי' בכור בכי האי גוונא היכא דליכא יורש אחר אלא הוא יורש כל נכסי אביו הכל מודים שיורש (*) ואפילו שבח הראוי דהא כי אשבח ברשותיה אשבח. ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כרבנן כגון שלחופי (*) והוו תמרי שנשתנה שמו ע"י שבח ששבח אחר מיתת אביו. אבל דיקלא ואלים וארעא ואסקא שירטון שהרי עדיין שמן עליהן הכל מודים דשקיל חלק בכורה. אבל ענבים ובצרום לא שקיל בכור פי שנים אפילו לר' ואפי' שעדיין לא נשתנה שמן מפני שבח שהשביחו יתומים הכל מודים דלא שקיל בכור פ"ש: 
@22[שם] 
@11ואין @33הבכור נוטל פי שנים במלוה ואפי' בשטר בין שגבו קרקע בין שגבו מעות. דלאו האי קרקע ולאו הני מעות שביק להו אבוהון והוו להו ראוי. ואי תפשי עלה משכון אפי' לרב פפא בכור שקיל פי שנים. דקיי"ל בע"ח קונה משכון. ובמלוה שעמו שהבכור נתחייב לאביו פלגי חלק בכורה בינייהו. איהו מעכב פלגא ונותן לאחיו פלגא דהוה ליה ממון המוטל בספק דחולקין דאין ידוע אי חשיב מוחזק לאביו שהבכור רוצה לשעבד נכסיו לגמרי ובעין (*) גמר ומקני ליה לאביו נכסיו כדי שיהא אביו מוחזק בהך מלוה ויטול בה פי שנים או דילמא לא שנא משאר מלוה הילכך פלגי. ומסתברא לי היכא דתפש עלה משכון ושקיל בכור פי שנים אפי' ברבית דהואיל וקונה המשכון הרי נשתעבד לו גם לריבית. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אלא (*) שקיל בעל מלות אשתו אפי' מנכסי מלוג שלה כשהיא תחתיו כדמוכח בשור שנגח ד' וה' (*) דאינו יורש נזקי אשתו משום דהוי כמלוה. דתניא הכה את האשה ויצאו ילדיה נותן נזק צעד לאשה ודמי ולדות לבעל אין הבעל נותן ליורשיו ואין האשה נותנת ליורשיה ואוקמ' רבה ורב נחמן בגרושה. ופרכינן למה להו לרבה ולרב נחמן לאוקמי בגרושה לוקמה מר כדאית ליה ומר כדאית ליה לעיל בשמעתין נוקמ' רבה כגון שגבו בית דין מעות מן המזיק לשלם לה נזק וצער דאע"פ שנתחייב לה מחיים לא עדיף ממלוה בשטר דאמר רבה גבו יורשין מעות מן הלוה שהלוה לו אביהן אין הבכור נוטל פי שנים דקרקע לא הניח להן אביהן והוי ראוי. ושנינן ה"מ דאיפליגו רבה ורב נחמן לעיל בשמעתין אליבא דבני מערבא דשלחו מתם בכור נוטל פי שנים במלוה ולא בריבית ואוקי' אליבא דרבנן דפליגי עליה דרבי דאמ' אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביהם דאי ר' אפילו בריבית נמי שקיל דשבחא דאתי ממילא הוא וכי מוקמי' בגרושה אליבא דר'. הא למדת דלרבנן דהילכתא כוותייהו אינו יורש נזקי אשתו אליבא דרבה כשגבו מעות ואליבא דרב נחמן כשגבו קרקע. מיהו לית הילכת' כתרוייהו אלא כדפסיק רב פפא דאין הבכור נוטל פי שנים במלוה בין שגבו קרקע בין שגבו מעות הילכך יורש נזקי אשתו משום דהוי כמלוה דאפי' שאם היו באים לידה בחייה היה עליה תורת נכסי מלוג כדתנן בפ' מציאת האשה (*) גבי בושתה ופגמה ילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות הילכך אין הבעל יורש מלות אשתו. אע"פ שאם היתה באה לידה בחייה היה לה דין נכסי מלוג. והא דנקט הכא דאין הבכור נוטל פי שנים במלוה ושבק הבעל דאיירי ביה לאו משום דסבירא ליה שהבעל שקיל במלוה דהא ודאי לא שקיל כדפרי'. אלא להכי נקט בכור גבי פיסקא דמלוה משום דלגבי בכור איפלגו בה אמוראי לעיל בשמעתין ולא איצטריך נמי למיתני דבכור אינו נוטל בראוי (*) דמתני' היא בפ' יש בכור לנחלה (*) . אבל בעל שאינו נוטל בראוי לא מצינו לא משנה ולא ברייתא בשום מקום אלא מימר' היא דלעיל (*) ר' אבהו א"ר יוחנן א"ר ינאי משמיה דר' יהושע בן קרחה מנין לבעל חוב (*) שאינו נוטל בראוי כבמוחזק: 
@00(פג) 
@11נראה @33לר' יצחק בר שמואל זצ"ל שהאשה גובה כתובתה ממלוה אע"פ שאינה נוטלת לא בשבח ולא בראוי. כדתנן בבכורות (*) אפי' הכי ממלוה גובה כדתנן בהכותב מי שמת והניחו (*) בעל חוב ויורשין והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהם ר' עקיבה אומר אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשין שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה ואמ' בגמ' מאי לכושל שבהן. ר' יוסי בר חנינא אמר לכושל שבראי' ר' יוחנן אמר לכתובת אשה משום חינה. ואפי' לר' יוסי בר חנינא מודה דאם היתה אשה כושל שבראיה נותנין לה. ואפי' לר' עקיבה לא פליג אלא משום דכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה הא אי לאו דצריכין שבועה היתה גובה והויא המלוה מוחזקת לענין כתובה ולא ראוי. מיהו רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל אין נראה לו ראיה ברורה מהתם דלעולם אם גבו היורשין את המלוה בין קרקע בין מעות אינה גובה מהם משום דהוה ליה ראוי. וכשהמלוה ביד אחרים יפה כחה לגבות אע"פ שהוא ראוי כי היכי דיפה כח המלוה והאשה לגבות אע"פ שהם מטלטלי דיתמי. ואע"ג דמטלטלי דיתמי והם ביד יתמי לא משתעבדי לבעל חוב ולכתובת אשה אעפ"י (*) שהפקדון ביד אחרים או מלוה בעל חוב ואשה גבו מהם משום דמלוה אינו גובה מן היורשין יפו כחן לגבות ממטלטלי שהן מלוה או פקדון ביד אחרים. גבי כתובת אשה נמי יפו כחה לגבות מן המלוה שהם ביד אחרים אע"פ שהוא ראוי אבל גבו היתומין את המלוה הכי נמי דלא גביא כתובתה מינייהו בין שגבו קרקע בין שגבו מעות. ונראה בעיני דלא דמי דודאי מטלטלי דיתמי שזכו בהם היתומים לא משתעבדי לכתובתה ולבעל חוב אבל מטלטלי שלא זכו בהן היתומים והם מלוה או פקדון ביד אחרים היורשים והאשה ובעל חוב כולן שוין בהן. הילכך איפלגו ר' טרפון ור' עקיבה למי ינתנו. אבל לענין דין ראוי הואיל ותנן בפרק יש בכור לנחלה שאין אשה נוטלת בראוי או (*) מלוה ראוי היא. היאך היא גובה מן הלוה ומה יפוי כח שייך כאן הואיל ואין לה זכייה מן התורה בזו המלוה. אלא ודאי ש"מ דמלוה לענין כתובת אשה מוחזקת היא ולא ראוי הילכך גובה כתובתה ממלוה לא שנא מן הלוה ולא שנא מן היתומין שגבו מן הלוה. ועוד יש להביא מהא דאמר רב נחמן (*) אמר רבה בר אבוה יתומין שגבו קרקע בחובת אביהם בעל חוב חוזר וגובה אותה מהן. ומפרש רבא טעמא בפרק כל שעה (*) משום דכי היכי דמשתעבד לאבוהון משתעבד נמי לבעל חוב מדר' נתן והאי טעמא נמי שייך בכתובה. ולא נהירא לי למימר דאקילו רבנן בכתובה שלא תגבה כדאמ' בפ' יש בכור דקתני שאין האשה נוטלת בכתובתה בשבח. ופרכי' והאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח. אמר ר' אבא מקולי כתובה שנו כאן דאטו בחדא מחתא מחתינהו. אלא נראה דהלכה למעשה כדברי רבי' יצחק זצ"ל שהאשה גובה כתובתה ממלוה לא שנא מן הלוה לא שנא מן היתומים שגבו. ונראה לרבי' שמשון בר אברהם זצ"ל שלפי דברי רבי' יצחק זצ"ל שאומר שהאשה גובה כתובתה ממלוה ולא חשיבא דאוי לגבי כתובה אלא מוחזק השתא דתקון רבותינו הגאונים זצ"ל שגובין אשה ובעלי חובין ממטלטלי של יתומין כיון דנעשו מטלטלי כמקרקעי א"כ בין גבו קרקע בין גבו מעות גובה מהן כתובתה. וא"ת היכי גביא כתובתה ממלוה שביד אחרים והא תניא בפ' האשה שנפלו לה נכסים (*) הרי שהיה נושה בחבירו (*) מנה והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציאין מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחומי (*) זו (*) היא משנה. ואמ' מאי טעמא אילימא משום דהוה ליה מטלטלי ומטלטלי לא משתעבדי לכתובה דילמא ר' מאיר היא דאמר (*) ואלא משום דאמר לה לאו בעלת דברים דידי את דילמא ר' נתן היא דתניא ר' נתן אומר מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. ולא (*) אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה שימכור (*) מטלטלי משתעבדי לכתובה וגם שמוציאין מזה ונותנין לזה. אמר רבא היינו דשמעינן ליה לאביי דאמר זו אינה משנה אלא ודאי אין מוציאין מידו. א"כ מהאי נמי לא תגבה כתובת אשה ממלוה שביד אחרים: 
@00(פד) 
@11ואומר @33רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דשאני רבא דבשעת מיתת הבעל מיד באת לידי גיבוי כתובתה ואין הלוה והנפקד מוחזקים בהם מפני שיש בידה מיד לישבע על כתובתה וליטול ואין זה נקרא מוציאין מיד זה ונותנין לזה מידי דהוה אהניח פירות תלושין דקתני בהכותב כל הקודם בהם זכה. אבל גבי יבם שלא באתה לידי גבייה שאין לה לגבות כתובה עד שיחלוץ לה לא גביא ממטלטלי אלא מדר' נתן הילכך לא גביא. דלא עבדינן תרי חומרי בכתובה. ותו דהתם אין היורשין מוחזקין מן הפקדון והמלוה. אבל היבם הרי הוא מוחזק במלוה שהרי הוא חייב ואפילו היו אחרים (*) חייבים חשיבנא ליבם מוחזק דבמקום אחין קאי ואחיו (*) היינו חושבין לו כמוחזק דדוקא היכא דמית קתני שיתנו לכושל שבהן המלוה והפקדון דלא חשבינן יורשין במוחזקין אבל לא מת חשבינן לדידיה במוחזק ממה שחייבים לו וכן היבם לכך צריך מדר' נתן: 
@11תנן (*) @33ירשו שטר חוב דהיינו מלוה בשטר בכור נוטל פי שנים דכיון דמוחזק בשטר וע"פ השטר גובין את המלוה הרי הוא כאילו השטר השביח ורבי היא ולא רבנן וליתא. יצא עליהם שטר חוב שהיה אביהם חייב לאחרים בכור נותן פי שנים מילתא באנפי נפשה היא ודברי הכל ואפילו לא ירשו שטר חוב מיידי בכור נותן פי שנים כי היכי דנוטל פי שנים שאותם הנכסים נשתעבדו כולן למלוה. ואם אמר איני נוטל פי שנים מכל ירושת אבי שהריני מוחל חלק בכורה ואטול חלק כפשוט ולפיכך לא אשלם למלוה פי שנים אלא כנגד מה שאני נוטל (*) וכשתובעו זה המלוה לדין אין הב"ד יכולין לכופו לפרוע אלא חלק פשיטותו ונפקא מינה שצריך זה המלוה לתבוע את אחיו של זה בדין. ואם אין יכול לכופו מפסיד (*) אם הלכו למדינת הים אין מורידין לבעל חוב בקרקע עד דשמעינן ב"ד טענת האחין דמה ידעין איזו טענה יש להם דשמא יטענו פרענו לו או שמא שטר פרוע: 
@00(פה) 
@11ורבינו @33יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דנפקא מינה אם היתומים קטנים ואין יכול לדון עמהם הבעל חוב ולא קאמר איני נוטל שמוחל לגמרי דא"כ תפשוט מהא כמ"ד לקמן יש לו לבכור קודם חלוקה הואיל ויכול למחול אלא אינו רוצה עכשיו ליטול חלק בכורה עד פעם אחרת כשירצה ליטול. ופי' רבינו שמואל שיש מפרשי' ואם אמר איני נוטל פי שנים שיש בשטר חוב שיש לאבי על אחרים וגם איני נותן בשטר חוב היוצא עליו פי שנים רשאי. ושיבוש גמור הוא. שהרי השטר היוצא על אביהם אין דינו לגבות (*) על אחרים דבר דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב אלא ממקרקעי הוא דגבי. הילכך אף על פי שמחל חלק בכורה מן השטר של אביו כיון דבקרקעות הוא נוטל פי שנים חייב להחזיר לו למלוה פי שנים: 
@11[תניא (*) @33אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסי' לאחר מיתת אביהן אבל לא בשבח שהשביחו יתומים לאחר מיתת אביהם מ"ט דרבנן אמר קרא לתת לו פי שנים מתנה קרייה רחמנא מה מתנה עד דמטיא לידיה אף חלק בכורה עד דמטי' לידיה ורבי אמר קרא פי שנים מקיש חלק בכורה לחלק פשוט מה חלק פשוט אע"ג דלא מטא לידיה אף חלק בכורה אע"ג דלא מטיא לידי'] ורבנן נמי הא כתיב פי שנים ההוא דיהבי' ליה אחד מיצרא: 
@00(פו) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל שני חלקים שלו יטול במקום אחד (*) בחלק פשוט אם יטול בלא גורל חלק פשוט שהוא חלק א' במקום אחד נוטל. ונפקא מינה דכל מקום שנפל לו הגורל בחלק פשוט שם יטול בלא גורל חלק בכורה. ואם הם שני אחין ושלש שדות לא יפילו שלשה גורלות שנים לבכור ואחד לפשוט שהרי אם יפול חלק (*) הפשוט בשדה אמצעי לא יזכה בו דנמצא הבכור בשני מקומות אלא שני גורלות יפילו ויטילו שני שדות החיצונות ואיזה שיעלה לבכור יקח ויטול גם האמצעי שאצלו עמו. וכן הלכה: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דאמר להו נכסיי לסיבתי לזקנתי אני נותן כל נכסי אם אביו או אם אמו ובתרה לירתיי כלומר אחר מות זקנתי לא ירשו יורשיה בנה או בתה או אביה או אחיה אלא יורשים שלי כגון בני או בתי או אחי. הויא ליה לההוא גברא חד ברתא דנסיבא ושכיבא בחיי בעלה ובחיי סיבתא. בתר דשכיב' (*) אתא בעל וקתבע לפי שבשעת צוואת המת היתה בתו קיימת וכמי שאמר כל נכסיי לסיבתא ובתראה לבתי דמי דהיינו ירתיי והיה הבעל רוצה לירש זכות אשתו. @44אמר @55רב הונא לירתיי ולירית ירתיי. ורב ענן אמר לירתיי ולא ירתי ירתיי. דהכי קאמר לאותם יורשים שהיו לי בעולם בשעת שתמות הזקינה אני נותן כל נכסיי כגון אם היתה בתו קיימת או אחיו או אביו. אבל היכא דליכא ירתיי אחר מות הזקינה נשארו הנכסים ביד יורשי הזקינה. שלחו מתם הילכת' כרב ענן דבעל לא ירית ולא מטעמיה דאילו לרב ענן סבר דאע"ג דהוה ליה ברא (*) וברתה דהוה לי ירתי ירתיי קאמר רב ענן. דההוא ברא לא ירית ונשארו הנכסים ביד יורשי הזקנה. ולא היא אילו הוה לה ברא לברתא ירית ובעל היינו טעמא דלא ירית דהוה ליה ראוי ולא משום דהוה ליה ירית ירתיי. וטעמא דרב הונא פי' ר' אלעזר דכל לאחריו כאומר מעכשיו דמי. וכיון דאמר ובתרה לירתיי דהיינו לבת דהיינו כמי שאמר מיד אני נותן גוף הקרקע לבתי אלא שזקינתי תאכל פירות בחייה ואחר כך תקח בתי או הבא מכחה את הנכסים דחשיב ליה רב הונא לגבי בת במתנה מהיום ולאחר מיתה הילכך הויא גם זו הבת מוחזקת בחייה בהני נכסים וכי קא ירית בעל שפיר קא ירית במוחזק. אמר רבה מסתברא טעמא דבני מערבא דחשיבי להו ראוי לגבי בת ולא מוחזק דהא אי קדים וזבנה זביניה זביני. וכשתמות הזקינה אפי' אם תהיה הבת קיימת לא תטול כלום כדאמרי' לקמן בפרקין (*) נכסיי לך ואחריך לפלוני אם קדם הראשון ומכר מה שמכר מכר ואין לשני אלא מה ששייר הראשון ואם לא שייר כלום לא שקיל מידי. הילכך בעל לא ירית דאשתו לא הוחזקה כלל בהני נכסים בחיי הזקנה (*) היתה יכולה למוכרה לגמרי (שהרי) מה שאין בן במתנה מהיום ולאחר מיתה. נמצא שהגוף של קרקע לא הוחזק לבת בחיי הזקנה: 
@00(פז) 
@11וכן @33הלכה כבני מערבא: 
@22[דף קכ"ו ע"א] 
@11אמר @33רב הונא אמר רב אסי בכור שמיחה מיחה: 
@00(פח) 
@11פי' @33רבינו שמואל אע"ג דאוקימנא לדברי הכל דאין הבכור נוטל פי שנים בשבח שהשביחו לאחר מיתת אביהן. מיהו אם (*) לא מיחה ואמר אל תשביחו חלקי אלא נחלוק מיד ואשביח אני שני חלקים שלי ואטולכל שבחו. ואם (*) נתיאשו מלחלוק והשביחו הנכסים הרי מיחה בהם ויטול פי שנים. @44אמר @55רבה מסתברא טעמא דרב אסי ויטול הבכור פי שנים בשבח ששבחו יתומים בשביל מחאתו כשמיחה בענבים מחוברים ובצרום ולא רצו לחלוק או זיתים היו מחוברים כשמיחה בהם ומסקום והשביחו היתומים בבצירה ובמסיקה. אבל דרכום על מנת לזכות הם בשבח דריכה לא שקיל בכור פי שנים. ורב יוסף אמר אפילו דרכום ואוקימנא דנותנין לו דמי היזק ענבה קודם (*) שנשפך היין או נתקלקל שאין שוה בדמי ענבים שנוטל פי שנים בדמים שהיו שווים ענבים דכיון דמיחה בהם לא הוה להו לדרוך ענבים שלו ומשלמין לו דמי ענבים ומר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא (*) בכור שנטל חלק אחד מן השדות כאחד מאחיו חלק פשיטות ויתר ומחל חלק בכורה. @44רב @55פפא משמיה דרבא אמר ויתר באותה שדה קסבר אין לו למכור (*) קודם חלוקה בחלק בכורה לא לתת ולא למכור ומאי דאתא לידיה חלק מאותה שדה מצי מחיל ואידך לא אחיל דלא מצי מחיל. @44רב @55פפא משמיה דרבא אמר ויתר בכל הנכסים כולן קסבר יש לו לבכור קודם חלוקה ואנן סהדי דמחיל בהא אחיל נמי בהא. ופסקינן והילכתא יש לו לבכור קודם חלוקה. ואם מכר או מחל או נטל חלק אחד בפשוט ויתר בכל הנכסים כולם משום דמתנה קרייה רחמנא וכשמת האב נתונה לבכור: 
@22[שם ע"ב] 
@11מר @33זוטרא מרישנא (*) פלג בצנא דפלפלי בהדי אחוה סל מלא פלפלין חילק עם אחיו בשוה אתא לקמיה דרב אשי א"ל הואיל ויתרתה במקצתה ויתרתה בכל הנכסים כולן. והשתא דקיימא לן יש לבכור קודם חלוקה בכור שמכר כל השדה קודם חלוקה חלק בכורתו מכור לו (*) חלק פשיטתו ולא חלק אחיו. וכ"ש אם מכר חלק בכורתו בפי' דהוי מכור כדמוכח בעובדא דההוא בכור דזבין נכסי דידיה ודפשוט מקמי דנפלוג בהדי אחוה. וא"ת היכי פסקינן דיש לו לבכור קודם חלוקה והא פסקי' לעיל דמלוה הויא ראוי והיינו כרבנן דאי ר' הא אמר לעיל בכור נוטל פי שנים במלוה ורבנן סברי דאינו נוטל בשבח דמתנה קרייה רחמנא עד דמטיא לידיה אלמא דאין לבכור קודם חלוקה: 
@00(פט) 
@11פי' @33רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דעיקר טעמייהו דרבנן מבכל אשר ימצא לו כדתניא רב נחמן בשאר ספרי דבי רב בכל אשר ימצא לו פרט לשבח נכסים ששיבחו לאחר מיתת אביהם. דאי לא כתב אלא לתת גרידא ה"א דאתא למימר שאם אמר איני נותן ואיני נוטל רשאי. ואי לא כתב נמי אלא בכל אשר ימצא לו הוה מוקמי' ליה לאפוקי שבח שהשביחו יורשי' השתא דכתיבי תרוייהו ממעטי דבר שאינו מצוי דקרייה רחמנא מתנה. אבל דבר המצוי לא ממעטי דשפיר הוי ברשו' קודם חלוקה. וא"ת וכשנטל חלק כפשוט אמאי ויתר בכל הנכסים ואפי' מחל בפירוש באמירה בעלמא בלא קנין במאי קני. י"ל דלהכי קרייה רחמנא מתנה דבאמירה בעלמא אם אינו רוצה לקבלה יכול להסתלק. אי נמי קיימא לן מחיל' אינה צריכה קנין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האומר איש פלוני בני שהוא בכור לא יטול פי שנים אי נמי איש פלוני בני פשוט לא יירש עם אחיו אין שומעין לו שהתנה על מה שכתוב בתורה. לימא מתניתין דלא כר' יהודה דאי ר' יהודה הא אמר בדבר שבממון תנאו קיים. דתניא האומר לאשה התקדשי לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים. פי' רבינו שמואל זצ"ל ואנן קיימא לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. אפי' תימא ר' יהודה עד כאן לא קאמר ר' יהודה אלא דקא מחלה שעל מנת כן קיבלה הקידושין ובההיא [הנאה] דמקדש לה מחלה ליה דכיון דקיבלתו לקידושין מיני' נתרצית למחול. אבל הכא מי מחיל מה הנאה לבן שימחול ואע"פ ששתק הבן אין זו מחילה דאינו רוצה להכעיס את אביו ולא גרסי' מי ידע דמחיל. עכ"ל: 
@00(צ) 
@11הילכך @33הלכה כמתני'. ומשמע מלשונו אבל אם מחל הבן בפירוש הויא מחילה וכפי זה צריך לו לומר דבבכורה קמיירי שיכול הבן למחול משום דמתנה קרייה רחמנא וכשמת האב נתונה לבכור ויכול למחול כדפי' רבינו שמואל זצ"ל לעיל גבי בכור שנטל חלק כפשוט. מיהו מעיקרא פריך (*) מפני שהאב מתנה אבל בירושה ליכא למימר דמיירי דאפי' הוה מחיל הבן בפירוש ומתנה שלא יירש לא הויא מחילה כההיא דלעיל בחזקת הבתים (*) דא"ר כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר מתנה עליה שלא יירשנה וכדרבא דאמר רבא כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו. ופרשב"ם כלומר באיזו נחלה מועיל לו התנאי בנחלה הבאה בתקנת חכמים כדרבא (*) דנחלה דאורייתא כגון דין ודברים אין לי בירושת אבי כשימות לא יועיל לו התנאי דבעל כרחו שלו יהיה אלא אם כן יתתנו לאחרים בלשון מתנה וכן פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל התם דלהכי מייתי כדרבא. ותנן נמי בהכותב (*) כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן ובפירות פירותיהן בחייך ובמותך אינו יכול (*) בחייה ואם מתה אינו יורשה רשב"ג אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמרי' בגמרא דקסבר ירושת הבעל דאורייתא. אבל קשיא לי מאי שנא מכסות לר' יהוד' שהוא דאוריי' שדבריו קיימים והתם לא קרייה רחמנא מתנה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יוסף האומר איש פלוני בני בכורי הוא מהימנינן ליה לאב ויטול פי שנים בני בכור לא יטול פי שנים דילמא בוכרא דאימא הוא. פי' רבינו שמואל זצ"ל דאפילו לרבנן דפליגי אדר' יהודה לקמן בשמעתין ואמרי אינו נאמן ה"מ דמוחזק לן דלאו בכור הוא אבל בדלא מוחזק לן מודו דנאמן כדאמרי' לקמן אלא לרבנן יכיר למה לי בצריך הכרה. אבל אמר איש פלוני בני בכור ולא אמר בכורי לא יטול פי שנים דדילמא בוכרא דאימי' קאמר והוי בכור לנחלה (*) אבל לא לכהן דלא הוי ראשית אונו ומספיקא לא יהבינן ליה פי שנים. ואפי' אם תפס מפקינן מיניה דלא קרינן ביה יכיר לאחרים דהא אכתי מספקא לן. עכ"ל: 
@00(צא) 
@11סובר @33דתפיסה בספק לא מהניא. ותנן (*) נמי ספק בכורה אחד בכור אדם ואחד בכור בהמה בין טמאין בין טהורין המוציא מחבירו עליו הראיה. ואמר עולא בפ"ק דב"מ (*) דאם תקפו כהן מוציאין אותה מידו. וההיא דהשואל (*) גבי משכיר בית לחבירו לשנה ונתעברה השנה וא"ל בשנים עשר זהובים מדינר זהב לחדש יחלקו חדש העיבור. ואמר שמואל בבא באמצע החדש עסקינן אבל בא בתחלת החדש כולו למשכיר בא בסוף החדש כולו לשוכר. השתא הואיל כשבא בתחלת החדש כולו למשכיר ש"מ ברשות משכיר קיימא. א"כ בא בסוף החדש אמאי כולו לשוכר הא הואיל ועל השוכר להביא ראיה אמאי בסוף החדש שלו. ההיא פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהואיל ולא בא המשכיר עד סוף החדש אודויי אודי ליה לשוכר. וההיא דפ"ב דכתובות (*) דת"ר שנים שהיו חתומים על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק ואמרו ידענו שכתב ידן הוא זה אבל אנוסים היו קטנים היו פסולי עדות היו הרי אלו נאמנים. אם יש עדים שהוא כתב ידן או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר משטר שקרא עליו ערעור והוחזק בב"ד אין נאמנין. ופרכינן ומגבינן ביה ואמאי תרי ותרי נינהו ואוקמה רב נחמן דאוקי תרי בהדי תרי ואוקמא ממונא בחזקת מריה ופרש"י זצ"ל והא דקתני בברייתא אין נאמנין לאו דליהוי שטרא מעליא למיגבי ביה אלא דלא קרעי' ליה ואי תפיס מדידיה והדר אתי האי תבע מיניה לא מפקינן מיניה והשתא אמאי לא מפקינן דכיון דמן הדין המוציא מחבירו עליו הדאי' דאוקי ממונא בחזקת מריה כי תפיס אמאי לא מפקי' מיניה. מאי שנא מספק בכורות. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמיירי כשתפס מעיקרא קודם בואם לדין דאכתי לא נולד הספק. אי נמי לפי שהוא טוען ברי דחייב לו ואפי' תפס לאחר שבאו לב"ד: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דאתא לקמיה דרבא (*) בר חנן וא"ל מוחזק אני בזה בכור א"ל מנא ידעת א"ל דהוו קרו ליה (*) בוכרא סוכלא ודילמא בוכרא דאימא הוא דכל בוכרא דאימא סוכלא קרו ליה. פי' רבינו שמואל זצ"ל ועד אחר עמו. בוכרא סוכלא בכור שוטה ולא משום שטותו אלא לפי שאינו בכור גמור כמו הדס שוטה שאינו כשר. @44ההוא דאתא לקמיה דר' חנינא א"ל מוחזק אני בזה שהוא בכור (*) א"ל דכי הוו אתו לקמיה דאבוה החוששים בעיניהם אמר להו זילו לגבי שכחת ברי דבוכרא הוא ומאסי רוקיה. ודילמא בוכרא דאימיה הוא גמירי בוכרא דאבא מאסי רוקיה בוכרא דאימא לא מאסי רוקיה. פי' רבינו שמואל זצ"ל ועד אחר היה עמו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אמי בכור שנולד טומטום ולאחר זמן נקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים מאי טעמא דאמר קרא והיה הבן הבכור עד שיהא בן משעת הוויה. פי' רבינו שמואל זצ"ל וכ"ש אנדרוגינוס: 
@22[דף קכ"ז ע"א] 
@11[אמימר @33אמר אף אינו ממעט בחלק בכורה] ויש שם ששה מנים סמי מכאן טומטום הבכור נוטל פי שנים ד' מנים כפשוט נמצא חלק בכורה ב' מנים וחוזרים וחולקים הד' מנים הנותרים שלשתם. נמצא הבכור נוטל ג' מנים ושליש מנה והפשוט והטומטום נוטלים כל אחד מנה ושליש. אבל אי הוה ממעט לא היה נוטל בכורה אלא ג' מנים פי שנים כנגד כל אחד מאי טעמא וילדו לו בנים עד שיהא בן משעת לידה. אמר אביי (*) הילכתא כוותיה דר' אמי. והיה הבן ולא טומטום הבכור ולא ספק. בשלמא הבן ולא טומטום כדר' אמי אלא הבכור ולא ספק לאפוקי מאי. לאפוקי מדדרש רבא דדרש רבא שתי נשים של איש אחד שילדו שני זכרים במחבא כותבין הרשאה זה לזה. א"ל רב פפא לרבא והא שלח רבין באגרתיה דבר זה שאלתי לכל רבותיי ולא אמרו לי דבר ברם כך אמרו משמיה דר' ינאי הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה לא הוכרו ולבסוף נתערבו אין כותבין הרשאה זה לזה. הדר אוקי רבא אמורא עליה ודרש דברי' שאמרתי לפניכם טעות הן בידי ברם כך אמרו משמיה דר' ינאי הוכרו ולבסוף נתערבו כותבין הרשאה זה לזה ואתי חד מינייהו ותבע חלק בכורה מן האחין אם בכור אני תנו לי בשביל עצמי ואם לאו תנו לי בשביל אחי שהרי נתן לי חלקו. ופסקינן לעיל יש לבכור קודם חלוקה ויכול למוכרה וליתנה לחלק בכורה לכל מי שירצה. לא הוכרו ולבסוף נתערבו אין כותבין הרשאה זה לזה: 
@00(צב) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל שמעינן מהכא דהכי הילכתא דאם הוכרו ולבסוף נתערבו דכותבין רשות זה לזה: 
@11בפרק @33יוצא דופן (*) תנן תינוק בן יום אחר נוחל ומנחיל. וכתב בספר חפץ למאי הילכתא אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא לומר שהוא ממעט בחלק בכורה היכי משכחת לה כגון דאית ליה לראובן בכור ופשוט וילדה איתתיה ברא בצפרא ושכיב ראובן לאורתא ושכיב ההוא ינוקא למחר לא תימא דהני נכסי דראובן בכור שקיל ליה (*) חולקין ופשוט חד חולקא אלא כיון דחיה דההוא בתר אבוהי חדא שעתא אחזוקי אחזיק ליה בנכסי וכי מייתי ירתוהי תרוייהו לחולקה. כיצד פלגי להו לנכסיה לארבעה חולקין שקיל נמי (*) פלגא ופשוט ריבעא ואידך ריבעא פלגי תרוייהו בשוה. ודוקא ילוד אבל עובר במעי אמו לא דכתי' וילדו לו אין שאין ילוד לא. ואמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא בן שנולד לאחר מיתת האב אינו ממעט חלק בכורה מאי טעמא וילדו לו בנים וליכא היכי משכחת לה כגון דהוה ליה בכור ופשוט ושכיב כדמעבריה איתתי' ובתר דשכיב יליד בן האי בן דאתיליד אחר מיתת אביו אינו ממעט חלק בכורה. כיצד שבק אבוהי מאה וחמשין זוזי שקיל בכור חמשין זוזין בחלק בכורתו והנך מאה זוזי פלגי לה בתלתא חולקין שוה בשוה ביניהם. ואמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא בכור שנולד אחר מות אביו אינו נוטל פי שנים מאי טעמא בעינן יכיר וליכא והיכי משכחת לה כגון שהיו לו שתי נשים מעוברות ושכיב וילידא חדא מינייהו מקמי אידך לענין חמש סלעין מיחייב דבפטר רחם תלה רחמנא אבל לענין פי שנים לא שקיל. עכ"ל: 
@00(צג) 
@11ואסקינן @33בפ' יוצא דופן והילכתא ככל הני לישני דמר ברי' דרב יוסף משמיה דרבא. @44לעיל @55בפרקין (*) תנו רבנן לתת לו פי שנים פי שנים כאחד וכן המסקנא דפי שנים כאחד שקיל כנגד אחד מן האחין נוטל פי שנים שאם היו שם חמשה אחין חולקין הנכסים בששה חלקים ונוטל הבכור פי שנים מהם. ותנן לעיל (*) שהבן נוטל פי שנים בנכסי האב ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם. ויליף לה רבא לעיל (*) גמ' (*) דהא יורש את אמו דאמר קרא ולו משפט הבכורה לאיש ולא לאשה. @44ואלמון @55שנשא בתולה. כתוב בספר חפץ ואלמון שנשא בתולה וילדה ממנו בכור חייב לפדותו דפטר רחם תלה רחמנא אבל פי שנים אינו נוטל בבכורה דכתי' ראשית אונו ולא ראשית אונה: 
@22[שם] 
@11שלחו @33ליה בני אקרא דאגמא לשמואל היו מוחזקין בו שהוא בכור ולאו בעדים שראו שנולד קודם לאחין דא"כ אין האב נאמן אלא בקול בעלמא כעין שאמרנו לעיל (*) דהוו קרו ליה בוכרא ואמר אביו על אחד מן הבנים שהוא בכור מהו מי מהימנינן לאב במקום חזקה שמכחשת את דבריו או לא. שלחו ליה כותבין הרשאה זה לזה משום דמספקא ליה אי כר' יהודה אי כרבנן: 
@22[שם ע"ב] 
@11דתניא @33יכיר יכירנו לאחרים מיכן אמר ר' יהוד' נאמן אדם לומר זה בני בכור אע"פ שמוחזק' בבכור אחר. וכשם שנאמן אדם לומר זה בני בכור כך נאמן אדם לומר זה בני בן גרושה הוא ובן חלוצה הוא. וסברא היא מדכתי' יכיר מה לי בכור ומה לי לדבר אחר וחכמים אומרים אינו נאמן לא בבכור ולא בחלל וכגון שמוחזקים באדם שהוא בכור. א"ל רב נחמן בר יצחק לרבא בשלמא לר' יהודה היינו דכתי' יכיר אלא לרבנן יכיר למה לי. בצריך היכרא כגון שבאו מחדש לכאן ואין מוחזקין באחר מהן מי הבכור ומי הפשוט התם ודאי אב מהימן. כך פירש רבינו שמואל זצ"ל: 
@00(צד) 
@11הילכך @33לפי דבריו כל היכא דלא ידעי' ביה אי בכור הוא ואם לאו וליכא לא עדים ולא קול נאמן עליו האב לכולי עלמא. אבל היכא דאיכא קול שזה בכור ואמר האב על אחר שהוא בכור בהא פליגי דלר' יהודה נאמן האב ולרבנן אינו נאמן. והא דת"ר לא היו מוחזקין בו שהוא בכור ואמר ר' (*) אבא שהוא נאמן היו מוחזקים שאינו בכור ואמר אביו בכור הוא אינו נאמן. ואמרי' רישא ר' יהודה וסיפא רבנן דבמקום חזקה לא מהימני לאב. יש לפרש רישא ר' יהודה נמי וסיפא רבנן דוקא. ורבינו שלמה זצ"ל פי' בפ' בתרא דקידושין (*) דרבנן לא פליגי אדר' יהודה אלא בבן גרושה או בבן חלוצה אבל בבכור מודו ליה דנאמן אדם לומר זה בני בכור משמע (*) דרבנן פליגי עליה דר' יהודה דוקא קאמר ליה ומשמע נמי לישנא דוכשם שנאמן אדם לומר כו' (*) דכי היכי דנאמן לומר שבן קטן הבכור אע"פ שעושה אחרים ממזרים על ידי כך הכי נמי נאמן לומר זה בני בן גרושה ובן חלוצה וחכמים אומרים אינו נאמן לפסול בניו כלל. והוא הדין נמי לר' יהודה שהיה נאמן לפסול האחרים בלא דכרת הבכור כדתנן בעשרה יוחסין האומר זה בני ממזר אינו נאמן ר' יהודה אומר נאמן ואמרי' בנמ' כדתניא יכירנו לאחרים מיכן אמר ר' יהודה. והתם במתני' לא איירי בבכור כלל. ומשמע נמי דנאמן נמי לפסול בניו מדכתי' יכיר כדפי' רבינו שמואל זצ"ל. @44והרב @55ר' אליהו זצ"ל פירש כיצד שנואה בנישואיה כגון חייבי לאוין. ומשמע ליה קרא הכי כי את הבכור בן השנואה יכיר שהוא בן השנואה דהיינו בן גרושה. מיהו לישנא דכשם משמע דמנאמנות בכור יכיר נפיק. ותו קשה דקאמר אלא לרבנן יכיר למה לי בצריך הכרה. דהשתא תירץ דאיצטריך יכיר על הבכור עצמו. אבל על מה שהוא בן שנואה דהיינו בן גרושה לא תירץ כלום לרבנן. ויש לומר שאינו חושש אלא ליישב למה לי יכיר כלל. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל מביא ראיה להרב ר' אליהו זצ"ל דאמרי' בירושלמי בפ' עשרה יוחסין גבי האומר זה בני ממזר תמן תנינן האומר זה בני בכור ר' אבהו בשם ר' יוחנן לתת לו ולא ליקח ממנו. תמה ר' יוסי לא מתני' היא אפילו שניהם אומרים על עובד שבמעיה ממזר הוא אינה נאמנת. דילמא על ר' יהודה איתמרת דר' יהודה נאמנין עליו ר' אבהו בשם ר' יוחנן לתת לו אבל לא ליקח ממנו. אמר ר' חזקיה עוד היא מתני' בכור יכיר בן השנואה יכיר. ומפרש הכי שתמיהת ר' יוסי על דברי ר' יוחנן שדרש לתת לו אבל לא ליקח הימנו. (*) (אמר ר' חזקיה עוד היא מתני' בכור יכיר בן השנואה יכיר. ומפדש הכי שתמיהת ר' יוסי על דברי ר' יוחנן שדרש לתת לו אבל לא ליקח הימנו) פירוש לגרע כחו ולפוסלו ולומר שהוא ממזר או בן גרושה או בן חלוצה מה חידוש משמעינן ר' יוחנן והלא משנתי' היא זו אפי' שניהם. ומתרץ על ר' יהודה איתמר מילתיה דרבי יוחנן להקשות על דברי ר' יהודה שאמר שהוא נאמן לפוסלו ועל זה מביא ר' יוחנן מן הפסוק שאין לו להיות נאמן. ור' חזקיה מתרץ דברי ר' יהודה שלא יקשה לו מן הפסוק ויאמר עוד היא מתני' פי' עוד יש ברייתא מלבד דברי ר' יהודה שמפרש טעמא של ר' יהודה אי נמי ה"פ עוד היא מתני' דמילתיה קיימת כי יש לתרץ דלא ליקשי ליה קרא מדכתי' בכור יכיר בן השנואה יכיר: 
@00(צה) 
@11ופסק @33ר"ת זצ"ל והלכות גדולות דקיי"ל כר' יהודה מדקאמר לקמן (*) שלח ליה ר' אבא לר' יוסף בר חמא האומר על תינוק בין הבנים נאמן. ור' יוחנן אמר אינו נאמן כרבנן. דאמ' (*) התם הילכתא כדשלח ר' אבא לר' יוסף בר חמא ולאפוקי מדר' יוחנן. אלמא הלכה כר' יהודה דנאמן לומר על תינוק בין הבנים שהוא בכור וממילא נעשים הגדולים ממזרים על כך. ודוקא כי האי גוונא נאמן לפסול בניו. אבל היכא שאומר זה בני ממזר בלא הכרת בכור. או שאומר זה בני בן גרושה בן חלוצה בלא הכר' בכור בהא ודאי אין הלכה כר' יהודה. ואפי' לפי הירוש' יש ליישב זה הפסק ולומר בן השנואה יכיר דוקא ע"י הכרת בכור. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל אומר דהלכה כר' יהודה דנאמן לפסול את בנו בלא הכרת בכורה כדאמ' בהחולץ (*) מעשח באחד שבא לפני ר' יהודה ואמר לו נתגיירתי ביני ובין עצמי אמר לו נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך. ופריך והתניא ר' יהודה אומר יכיר יכירנו לאחרים וכו'. ואמר רב נחמן בר יצחק ה"ק לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי משמע הא אם היה עדות לגוי היה נאמן לפסול את בניו ולומר שהם מגוי אע"פ שלא היה פוסלם ע"י בכורה: 
@00(צו) 
@11וכן @33פסק בשאלתות דרב אחאי בפרשה וארא וזה לשונו. מהכא איכא למישמע דהלכה כר' יהודה דנאמן אבריה. מדפסיק הלכה כרב נחמן דאמר אין עדות לגוי הא לגוי (*) גוי מהימן. והרב ר' אלחנן זצ"ל היה אומר כי יש לדחות דפסול דהכא שייך לענין הכרת בכורה שהיה נאמן לפוסלו לענין שלא יטול חלק בכורה. והילכך כיון דשייך עדות האב לענין בכורה איכא למימר נמי דנאמן לפסול בניו בעדות תינוק בין הבנים. וממילא נאמן גם לפוסלם מאחר שאנו מאמינים שנתגייר בינו לבין עצמו לענין בכורה. ורבינו שמשון בר אברהם זצ"ל אומר דלא דמי לתינוק בין הבנים דהתם הוא עושה האחד בכור. אבל הכא אינו עושה בכור לא זה ולא זה. הילכך לא היה לו להיות נאמן כאן. אי לאו דקאמר טעמא דנאמן בלא הכרת בכור. ופי' רבינו שמואל זצ"ל בההוא נאמן על תינוק בין הבנים נאמן כר' יהודה ואע"ג דמוחזק לן באחד שהוא בכור אפילו הכי אב נאמן. והכי הילכתא דהא פסקינן לקמן הילכתא כדשלח ר' אבא דאמ' לקמן לאפוקי מדרבי יוחנן. וש"מ אם הוחזק אחד מן הבנים בבכורה בחיי האב אע"פ שלא אמר אביו זה בני בכור נוטל פי שנים שלא נחלקו ר' יהודה וחכמים אלא במוחזק שאחד בכור ואמר אביו על המוחזק בפשוט שהוא בכור והתם אמר ר' יהודה נאמן אדם (*) לבטל החזקה. אבל אם לא אמר האב על אחד שהוא בכור אפי' ר' יהודה מודה שהחזקה קיימת. דאי לא תימא הכי הוה ליה למימר הכי ר' יהודה אומר כל בכור שלא הכירו אביו ואמו (*) זהו בכורי אינו נוטל פי שנים אלא מדלא תני הכי ש"מ כדאמרי' עכ"ל. ופרכי' אדרבנן דאוקמו ליכיר בצריך הכרה כדפי' לעיל ופרכי' למאי הילכתא אי למיתבא ליה פי שנים אמאי צריך יכיר סברא הוא דנאמן מיגו דאי בעי יהיב ליה מתנה ומוקמי' בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. פי' רש"י (*) זצ"ל מתנה (*) ונכסים איצטריך יכיר שיטול בהם פי שנים דבהנהו ליכא מיגו אפי' לר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ נכסים שנופלים לו בשעה שיש לו כח ליתנם לאחרים אבל גוסס אינו יכול לדבר ואין בו כח ליתן. והילכך לא מצי אקנינהו מקמי דאתי לידיה דהא אפי' כשבאו לידו אינו יכול להקנותם וכ"ש מקודם לכן עכ"ל. ורבינו חננאל פי' בנכסי' שנפלו לו כשהוא גוסס שאז הוא אינו יכול להקנותם לפי שרוב גוססין למיתה וכמת הוא חשוב ולענין בכורה מוחזק הוא. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אומר דזה הפי' לא יתכן כי על כרחין טעמ' דרוב גוססין למיתה אין לו לבעל המתנה ונתינת הגט. דהא שחוט ומגוייד בצומת הגידין קרוב למיתה לרבנן כמו גוסס ואין לחיים אפי' מיעוט כמו מגוססין אלא כולן למיתה ואפי' הכי נותנין גט כדאיתא במי שאחזו (*) . והרב ר' יואל בר יצחק הלוי מבון זצ"ל הקשה לפי' רבינו שמואל זצ"ל שפי' מפני שאינו יכול לדבר א"כ אמאי לא נקט חולה שנשתתק ואינו מכוין לומר ג' פעמים על לאו לאו ועל הן הן כשבודקין אותו למשאות ולמתנות. ומתוך כך היה נראה לי שמתנת גוסס לא הויא נתינה שהוא חשוב כמת כפר"ח זצ"ל והיה רוצה לפסוק שגוסס אינו נותן גט אפי' דעתו מיושבת. ומילולו נכון. ומשיב עליו הרב ר' אלחנן זצ"ל דסמוך למיתה מיבעי ליה למינקט שדעתו משתנה אחרי כן כי באותו (שרוצה) שסופו להשתפות יש מינו ולא צריך קרא דיכיר וסתם גוסס שאינו יכול לדבר ולרמז כן הוא כי מתוך אותו הטירוף הוא מת. אבל שנשתתק או בריא שנשתטה אין משמע שלא ישתפה אחר כך כי אין סתמא שלא להשתפות ולכך יכול להקנות שנפלו לו אז. ועוד תירץ רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאפילו לא היה סתם משתטה ומשתתק שאינו יכול ליבדק סופו להשתפו' עדיף ליה למינקט גוסס דשכיח מחמת מיתה ככל סתם בני אדם אבל שתוק ושטות שאין סופו (*) יכול ליבדק שאינו מחמת מיתה אינו מצוי רק במועטין: 
@00(צז) 
@11הילכך @33נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שהגוסס שדעתו מיושבת עליו ומילולו נכון שנותן מתנה ונותן גט. וכן השיב רבינו יהודה בר קלונימוס בר מאיר זצ"ל והרב ר' מאיר אחיו זצ"ל שהגוסס ודעתו מיושבת עליו ומילולו נכון שנותן גט. וכן השיב הרב ר' אליעזר ממיץ זצ"ל מדאמ' (*) שחט בו שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו וינתנו ואין לך בברור למות יותר מזה. ואם ברמיזתו כותבין כ"ש באמירתו. ובתוספתא תניא ראוהו מגוייד או צלוב ואמר כתבו גט לאשתי כותבין ונותנין כל זמן שהנשמה תלויה ובנכסים שנפלו כשהוא גוסס אין לטעות כלל שהתלמוד דבר בהווה שגוסס אינו ראוי לתת שאינו מדבר ובגוסס דתקיף ליה עלמא טובא מיירי שאינו יכול לא לדבר ולא לרמז ואע"פ שיש גוסס ראוי לתת במדבר או רומז התלמוד שרצה לומר באינו בר דיבור ורמיזה אפקיה בלשון גוסס. עכ"ל: 
@00(צח) 
@11אעפ"י (*) @33שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט. נראה בעיני אני המחבר שהגוס מגרש דתנן פרק התקבל (*) בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו וינתנו חזרו לומר אף המפרש והיוצא בשיירא ר' שמעון שזורי אומר אף המסוכן ומייתי לה בהקומץ (*) ובפ' בהמה המקשה (*) ובפ' אע"פ (*) ושם פרש"י זצ"ל המסוכן הגוסס הא למדת שהגוסס מגרש. ותו מיהא הרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתו אסורה לאכול בתרומה מיד ואין לך שאינו גוסס סמוך ליציא' הנשמה שעה אחת. ואעפ"כ הוי גט ש"מ שהגוסס מגרש. דאע"ג דמסר לה בעוד שהיה בריא מ"מ לא היה מועיל אם גוסס כמת כשם שאין גט לאחר מיתה. אפי' בא לידו (*) בעודו בריא. הילכך הגוסס שדעתו מיושבת עליו ומילולו נכון הרי זה נותן מתנה ומגרש אשתו בגט: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבי יוחנן אמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא בין תוך כדי דיבור בין לאחר זמן אינו נאמן. אמר עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן מאי טעמא שיש לפרש דבריו דהאי דקרי בראשון עבד דמשמש ליה כעבדא. היה עובד על בית מכס ואמר בני וחזר ואמר עבדי נאמן דמעיקרא הוו קרי ליה בני משום יראת המכס. עבדי וחזר ואמר בני אינו נאמן דאילו היה בנו לא הי' אומר למוכסים שהוא עבדו. מיתיבי היה משמשו כבן מלביש ומנעיל מכניס ומוציא אבל לא עבודת עבד ואמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן. היה משמשו כעבד ואמר עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא אינו נאמן. וקשיא לר' יוחנן מסיפא. אמר רב נחמן בר יצחק התם בברייתא כגון דקרי ליה עבדא מצרמאה מאי עבדא מצרמאה מצר עבדא מאה זוזי כלומר עבד גמור הוא לו שסמוכין הוא לו עליו מאה דינרין כלומר ששוה מאה דינרין: 
@00(צט) 
@11בפ' @33עשרה יוחסין (*) ת"ר נאמנין היו לומר זה כהן וזה לוי זה נתין וזה ממזר. בד"א שלא קרא עליו ערעור אבל קרא עליו ערעור אינן נאמנין ואוקימנא ערעור תרי ואבע"א ערעור דחד הואיל וליכא חזקה דכשרות. ופסק בספר חפץ דקיימא לן עד (*) חד: 
@11אמר @33רב נחמן (*) שלשה נאמנין על הבכור אלו הן חיה אביו ואמו. חיה לאלתר. אמו כל שבעה. אביו לעולם. כדתניא יכיר יכירנו לאחרים. מיכן אמר רב יהודה (*) . @44בבכורות (*) @55תנן יש בכור לנחלה ליטול פי שנים ואינו בכור לכהן לתת פדיונו לכהן ה' סלעין. בכור לכהן ואינו לנחלה. יש בכור לנחלה ולכהן. ויש שאינו בכור לא לכהן ולא לנחלה. איזהו בכור לנחלה ואינו בכור לכהן. הבא אחר הנפלים אע"פ שיצא ראשו של נפל חי. כגון שהיו תאומים אחד נפל ואחר שכלו לו חדשיו והוציא (*) את ראשו חי והחזירו ובא חבירו וקדמו ויצא זה האחרון בכור (*) הראשון לא הפסידו אע"ג דראש שהוציא חשובה לידה מעולה מאי טעמא דגבי נחלה כתיב ראשית אונו מי שלב אביו דוה עליו (*) מת. יצא נפל שהוציא ראשון (*) ראשון דלאו כילוד דלאו בר קיימא הוא ואין לבו דוה עליו. אבל לענין בהן פטור האי ולד אחרון דבפטר רחם תליא רחמנא והאי ראשו פטר את הרחם. ובן תשעה שיצא ראשו מת והחזירו ויצא אחיו. הרי אחיו בכור לנחלה דהא ראשון לא חשיב שאין לבו דוה עליו. ולענין כהן פטר רחם הוא. אבל יצא ראשו בן תשעה חי ואחר כך החזירו ומת בכור לנחלה נמי לא הוי זה הבא אחריו. ושמואל דאמר בגמ' אין הראש פוטר בנפלים והבא אחריו בכור לכהן. איתותב וליתא. וה"ה אם יצא הנפל כולו הבא אחריו בכור לנחלה. אמר רשב"ל פדחת פוטרת בכל מקום שחשובה לדיה מיציאת פדחת חוץ מן הנחלה. שאם בן תשעה חי הוציא פדחתו והחזירו הבא אחריו הוי בכור לנחלה עד שיוציא את ראשו. ור' יוחנן אמר אף לנחלה דפדחת נמי הוי הכירא והבא אחריו לא הוי בכור לנחלה: 
@00(ק) 
@11וקיימא @33לן כר' יוחנן דכל ר' יוחנן ורשב"ל הלכה כר' יוחנן. ותו דשקיל וטרי לביה (*) : 
@11מתני' (*) @33המפלה כמין בהמה חיה ועוף הבא אחריהן בכור לנחלה ואין הלב דוה אחריהן. אבל פטר רחם מיהא הוי דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לא חשיב פטר רחם עד שיהא בו מצודת האדם והבא אחריו בכור אף לכהן. המפלת סנדל שאין לו צורת איברים או שיליא שאין שיליא בלא ולד אלא שנימוק. או שפיר מרוקם עור של ולד. והיוצא מהותך הבא אחריהן בכור לנחלה ואינו בכור לכהן. ודוקא מחותך אברים הוי פטר רחם אבל ראש מחותך לא פטר. מי שהיה לו בנים ונשא אשה שכבר ילדה בכור לנחלה ואינו בכור לכהן לענין נחלה תלא רחמנא באב דכתיב ראשית אונו ולענין כהן תלא בפטר רחם. אפי' עודה שפחה בלידה ראשונה ונשתחרה עכשיו או נכרית ונתגיירה ומשבאת ליד ישראל ילדה הוי נמי בכור לנחלה. שהרי זה לא היו לו בנים. ולכהן לא ראינו (*) פטר רחם. ר' יוסי הגלילי אומר בכור לנחלה ולכהן רבנים הנולדו לה בגיות' לא פטרי פטר רחם בישראל עד שיפטרו רחם בישראל: 
@00(קא) 
@11איתמר (*) @33היו לו בנים ונתגייר ר' יוחנן אמר אין לו בכור לנחלה דהא הוה ליה בני. ורשב"ל אמר יש לו בכור לנחלה. והלכה כר' יוחנן: 
@11מתני' (*) @33מי שהיו לו בנים ונשא אשה שלא ילדה נתגיירה מעוברת ובעליה עמה הוי אותו ולד בכור לכהן דפטר רחם הוא בישראל ולא לנחלה ולידתו (*) שלא בקדושה ולא בר לנחלה דזרע עובד אלילים רחמנא אפקריה דכתיב זרמת סוסים זרמתם. נשתחררה והיא מעוברת ילדה והיא כהנת (*) או היא לויה. דלויה נמי פטורה מה' סלעים או היא ואשתו שכבר ילדה (*) . וכן מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה. ואין ידוע אם תשעה לראשון או בן שבעה לאחררון בכור לכהן ואינו בכור לנחלה. ובגמרא מפרש היכי שקיל כפשוט. (*) ואיזהו בכור לנחלה ולכהן המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גניני"ם. המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים. המפלת ליום ארבעים שנתעברה דמיא בעלמא נינהו והבא אחריהם בכור לנחלה ולכהן. יוצא דופן והבא אחריו דרך רחם שניהם אינם בכור לא לנחלה ולא לכהן. ובגמ' מפרש טעמא: 
@00(קב) 
@11מעשה @33בראובן שהיה לו שתי בנות ונישאו. ואחר מות ראובן תפשו האלמנה הנכסים. והיתה משופעת בעושר. ואחר מות ראובן נשתמרה הבת האחת ושוב מתה האלמנה ולא נשבעה על כתובתה ונתנה הכל במתנת שכיב מרע לבת שבישראל. ושוב מתה המשומרת ובעל המשומרת תבע לאחות אשתו על דבר הירושה לדין כי לא להם אח. ונשאל מורי רבינו אליעזר בן רבינו יואל הלוי זצ"ל אם יורש לאשתו המשומרת אי מיקריא שארו כיון שזינתה ואסורה לו. @44והשיב @55וזה לשונו נראה לי שיורשה ומעת שמעת (*) שמת אמה (*) זכתה בנכסים ואז היתה ישראלית. אפי' לדברי הגאון שפי' שהמשומד אינו יורש את אביו היא יורשת את אביה. והבעל למה קנסינן כמו שהאב יורש לבנו המשומד הכי נמי הבעל יורישנה אע"פ שאינה ראוי' לקיימה. דפ' יש מותרות בירוש' (*) אמרי' לגבי שניות תני יורשה ומטמא לה דתני ר' חייא מטמא אדם לאשתו כשירה ואינו מטמא לפסולה. ופי' מאחר דמדאורייתא אינה פסולה הויא כאשתו. ואפי' אי אמ' דהא דאמור רבנן מקנין על ידי גוי ואמ' התם והא אסורה עליה וקיימא דהוי איסורא דאורייתא אף לגבי גוי מוהיא נתפסה שאפי' גוי במשמע. ולגבי אסתר דרשינן (*) כאשר אבדתי אבדתי שנאסרה לבעלה. מיהו כל קנסות דפ' האשה רבה (*) חס (*) לגבי דידה ולא לגבי דידיה אע"ג דאיסורא דאורייתא הוא לבר ממציאתה שמפורש שם הטעם כי היכי דתהוי ליה איבה ומעשה ידיה כדי שלא תמות ברעב שפעמים ענייה ואין לה מזונות ממנו ושארו מיקריא מלגבי טומאה דאיכא קרא לא יטמא בעל בעמיו ודרשינן (*) יש בעל מיטמא ויש בעל שאינו מיטמא הא לאו הכי שארו מיקריא לטומאה וכן לירושה תדע דלא קנסו לבעל מדפרכי' בהאשה רבה (*) יורשי (*) כתובה מאי עיבדתה ומשני כתובת בנין דיכרין. מהו דתימא איהי דעבדא איסורא קנסו רבנן זרעא דלא עבדו איסור' לא קנסו רבנן קמ"ל. פי' משום דתנאי כתובה ככתובה דמי כדאמרינן בפ' אע"פ דלא עדיפי אינהו מדידה כיון שמכחה היא (*) באין אבל הבעל למה יפסיד כח ירושתו אם ממזר יורש את אביו ואח ממזר יורש לאחיו וגם מיטמא לו כדאי' בפ' בתרא דיבמות (*) ולא אמרי' לאח כשר מיטמא ולא לפסול כדאיתא התם ולא גמרי' טומא' מטומא' כ"ש דירושה לא גמרינן מינה ובנו לכל דבר. והבעל לא (*) דמי לזרעא דידה למה יפסיד. דמיא למורדת שכל זמן שלא גירשה אם מתה יורש אותה כמו שפסקו דגאונים. וההיא דתותרנית (*) דפרק מי שמת נראה כדברי המפרשים דבארוסה מיירי. ואפי' אם נפרש בנשואה התם הוא פושע שתותרנית אינה ראויה להוציא על מום זה לכן יפסיד הפירות אבל הכא דמי להא דאמר בפרק האשה רבה (*) מציאתה ומעשה ידיה דמדידה לדידיה לא קניס כתובה ומדידיה (*) לדידה קניס ות"ק דקניס טעמא כדפרי' לעיל אבל ליורשה לא לישתמיט תנא דפ' האשה וליתני זה וזה אין יורשין אותה כיון דתנא ירושת בנין דיכרין והא לא קתני ש"מ דהבעל יורשה. ותנא הוא דגרסינן בירושלמי בהאשה רבה (*) ולא זה וזה מיטמא לה הדא היא דתני ר' חייא מיטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מיטמא לאשתו פסולה. אית תנא דתני הכא תונא (*) בשלש' עשר דבר פי' שלשה עשר קנסוה והם שנויים כולם בהדיא במשנה האשה רבה (*) . ואית תנא תני ארבעה עשר מאן דתני שלשה עשר עביד מציאה ומעשה ידיה חדא ומאן דתני ארבעה עשר עביד כל חדא וחדא חד ואם אינה יורשה נפישי להו. ופ' יש מותרות לא קתני גבי אלמנה לכהן גדול ושניות אינו מטמא להו ואלמנה לכהן גדול יש לה כתובה כמו שמפורש שם הטעם. ואמ' התם איכא בינייהו שוטה (*) ודאי קצרו של דבר רואה אני שהבעל יורשה. ע"כ תשובתו: 
@11בפ"ק @33דקידושין (*) אמר ר' חייא בר אבין א"ר יוחנן גוי יורש את אביו דבר תורה דכתי' כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר. ודילמא ישראל משומד שאני אלא מהכא כי לבני לוט נתתיה ירושה: 
@00(קג) 
@11השיב @33הגאון מאור הגולה כך הראוני מן השמים שהמשומד אינו יורש את אביו מ"ט כיון דאישתמד נפק ליה מקדושתיה דאבוה ולא מיקרי זרעיה דכתי' לך לאלהים (*) ולזרעך אחריך מי שזרעו מיוחס אחריו יצא משומד שאין מתירם אחר אביו ומנלן דלא ירית דהכי אשכחן באברהם ויצחק אע"ג דאמר לו הקב"ה לאברהם ונתתי לך ולזרעך אחריך את כל ארץ כנען וגו' וכתי' ביום ההוא כרת י"י את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי את הארץ. ואומר את הקיני ואת הקניזי וגו'. והוו ליה לאברהם הדין בנין יצחק וישמעאל לא ירית ישמעאל ובניו מכל ארץ כנען. ושאר אומות העולם שא"ל הקב"ה לאברהם נתתי לך וגו' אלמא לאו זרעיה איקרי ולא ירית נכסיה. וכן אשכחן ביצחק אבינו דא"ל הקב"ה כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות ואע"ג דהוה ליה תרין בנין יעקב ועשו לא אשכחן דירית עשו מנכסי יצחק אלא וישב עשו בהר שעיר ובבני יעקב כתי' והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי לתת אותה לאברהם ליצחק וגו'. לכם לירושה ולא לבני עשו. וכן מצינו פריעת החוב דכתי' ידוע תדע כי גר יהיה זרעך. ולא פרע חובו לא לבני ישמעאל ולא לבני עשו אלא יעקב ובניו דכתי' יעקב ובניו ירדו מצרים. אלמא לא מיקרי זרעיה אלא מי שמתיחס אחר אבוה והאי משומד עם אחר הוא ואינו יורש את אביו דלאו בנו מיקרי. ואי איכא דקשיא ליה הא דאמר ר' חייא בר אבין אמר ר' יוחנן גוי יורש את אביו דבר תורה דכתי' כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר דמשמע דעשו ירש את הר שעיר מיצחק אלמא משומד יורש את אביו. התם ה"ק גוי יורש את אביו גוי דבר תורה שכן מצינו בבני עשו שירשו את עשו אביהם שנאמר כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר להורישו לבניו. אבל עשו לא ירש את יצחק שהרי הר שעיר לא של יצחק היה אלא של עשו שנאמר ואתן לעשו לרשת אותו. הילכך האי משומד אינו יורש את אביו ראובן -גרשום בר יהודה זצ"ל. וכן פסק מר רב צדוק גאון זצ"ל כדבריו. וכן פר"ח זצ"ל כי לבני לוט נתתי ירושה להורישם לבניהם. ורבינו יצחק בר אשר הלוי זצ"ל אומר שהמשומד יורש את אביו שמצינו בחזקת הבתים (*) שיצחק זכה בהר שעיר מכח אברהם דאמר רב יהודה אמר שמואל כל שהראהו הקב"ה למשה חייב במעשר דהן הן שבעת עממים הכתובים בכל מקום לאפוקי קיני וקניזי וקדמוני שניתנו לאברהם בין הבתרים לא יתחייבו במעשר לעתיד לבוא. ופליגי תנאי בפירושא דקיני וקניזי וקדמוני דר' (*) מאיר אומר נפתוחאה ערבאה ושלמאה ר' יהודה אומר שעיר עמון ומואב ר' שמעון אומר עירסקין (*) אסיא ואספמיא אלמא אליבא דר' יהודה דהילכתא כוותיה ניתן לאברהם אבינו הר שעיר וירש יצחק את אברהם וירש עשו את יצחק. הא למדת שהמשומד יורש את אביו. וכן כתב מורי ר' אליעזר בן ר' יואל הלוי זצ"ל. כשם שהוא מוריש לבניו כך יורש את אביו. דאע"פ שחטא ישראל הוא. אך יש כח ביד חכמים להפקיד ממונו דהפקר ב"ד הפקר כדאמרי' בפ"ב דכתובות (*) יהבי' לה קנס ואזלא ואכלה בגיותה אתמהא אע"פ שיש לחלק בין קנס לירושה. מידו בכל ענין דאוי לקונסו דהבא על הכותית קנסוהו כדאי' בפ' שור שנגח (*) ובירוש' פ"ק דע"ז (*) גרסי' להלין כותאי דקסרי מותר להלוותן בריבית מפני שקלקלו מעשיהם ופי' דסבר כותים גירי אמת הן אלא מפני קלקולם קנסום כדקניס ר' מאיר שלא יטמעו בהם. ואף על גב דלר' מאיר גירי אמת הן. והא דאמרי' בפ' אין מעמידין (*) אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד. מיירי במשומד אוכל טרפות לתיאבון ולא במשומד להכעיס. ואפי' לדברי הגאונים: 
@00(קד) 
@11נראה @33למורי רבינו אבי העזרי זצ"ל שהאב ישראל יורש את בנו שהוא משומד שהרי למה יקנסו את האב. וכדבריו כתב הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) וזה לשונו ישראל שמשתמד יורש את קרוביו הישראלים. ואם ראו ב"ד לאבד את ממונו ולקונסו שלא יירש כדי שלא לחזק יד הרשעים הרשות בידם. ואם יש לו בנים בישראל תנתן ירושת אביהן המשומד להם וכן המנהג תמיד במערב עכ"ל. ומורי הרב ר' שמחה בר שמואל זצ"ל אומר דאפי' לדברי הגאונים שפסקו דמשומד אינו יורש את אביו. בן המשומד יורש את זקינו מדברי תורה מכח דאבוה אבא קא אתינא כההיא דפרק מי שמת (*) דשלחו מתם בן שמכר בנכסי אביו ומת בחיי אביו בנו של מוכר מוציא מיד הלקוחות. וזהו שקשה בדיני ממונות ולימרו ליה אבוך זבין ואת מפקת ומאי קושיא דילמא דאמר להו מכח דאבוה אבא קאתינא תדע דכתי' תחת אבותיך יהיו בניך. ואע"ג דבמסקנא אידחי מ"מ דקאמר וזו היא שקשה בדיני ממונות ש"מ דהכי הילכתא שהבן מוציא מיד הלקוחות דשלחו מתם סברי דמכח אבוה דאבא קא אתי אלא שקשה הוא מדיני ממונות שאין ראיה מן התורה דקרא איכא לאוקמי בברכה. ואמרי' נמי בירושלמי (*) אם לבנו יעדנה לבנו הוא מיעדה ואינו מיעדה לבן בנו. ר' (*) בעי קומי דר' זעירא גבי נחלה את עביד בן הבן כבן וכה אתמר הכין. ואם בן ראובן בא מכח ראובן ויורש בראוי לראובן דוקא א"כ אינך עושה חנוך לענין נחלה באילו הוא בנו (*) ויעקב אלא (*) בנו של ראובן. מיהו הא דפריך אבל לענין דינא לא והתנן (*) נפל הבית עליו ועל אביו וכו' אתי' ליה בגימ' וכולה סוגיא משמע דזו היא קשה בדיני ממונות הויא כמילתא בלא טעמא. ודוקא במכר הבן בנכסי האב שהבן מוציא מיד הלקוחות: 
@00(קה) 
@11וכן @33השיב רבינו שלמה זצ"ל שקרובי המשומד יורשים את המשומד. וזה לשונו (*) ששאלתם משומד לע"ז שהפקיד פקדון ביד ישראל קרובו ותבעו המשומד לאחר זמן ולא רצה להחזירו לו ומת המשומד. וקרוביו הקרובים לירושה תובעים הפקדון וגם השליח שהביאו ליד זה מביא עדים גוים שנתן לו המשומד אותו ממון מתנה אחר זמן. דעתי נוטה שאין בדבר השליח כלום שאין עדות גוים עדות והראיה ליורשו את הפקדון ואם אין לזה עדים שתבעו משומד בחייו והוא אמר לא אתן זכו קרובים בממון וראויים לירש שלא מצינו שבטלה תורת ירושה מן הרשעים דכתי' כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר וכ"ש שהן יורשין כשרים יכין רשע וצדיק ילבש. ואם שלח בו יד ראובן בחיי המשומד או שיש לו עדים שתבעו הימנו ואומר אני זוכה בו אין לך שליחות יד גדול מזה. ונראה בעיני שאין כח בדיינין להוציאו. דאיתמר (*) ממון מסור רב הונא ורב יהודה חד אמר מותר לאבדו ביד לא יהא ממונו חמור מגופו דתניא המינין והמסורות מורידין לבור אבל לא מעלין. למדנו שגופו הפקר וכ"ש ממונו. וחד אמר אסור לאבדו דילמא נפיק מיניה ברא מעליא דכתי' יכין רשע וצדיק ילבש ומשומד לע"ז מין הוא וגופו הפקר וממונו וכל טעמי מסור יש בו בין לאיסור בין להיתר וכיון דלא איפסיק הילכתא לא כמר ולא כמר הרי זכה בחיי המשומד מן ההפקר ואין לנו כח להוציאו. ואם לא שלח ידו בחייו של משומד אין כאן זכייה. ואם יאמר ראובן שיש בני משומד כמותו ודוחים אותם הקרובים לאמר לאו בעלי דברים דידי אתם לי אין בדבריו כלום שישראל הבא על הנכרית והוליד ממנה בן אינו בן דתנן (*) מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן החליצה ומן היבום וחייב על מכתו ועל קללתו חוץ מי שיש לו מן הנכרית. וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק. מיהו אם בן המשומד יורש את זקינו אבי המשומד מזה לא כתב בתשובה זו כלום: 
@22[שם] 
@11שלח @33ליה רבבא (*) לרב יוסף בר חמא. עבדי גנבת מה טיבו אצלך. אתה מכרתו לי ואתה נתתו לי במתנה. פי' רבינו שמואל זצ"ל ונאמן הוא בטענה זו. דאע"ג דאמרי' בחזקת הבתים (*) הגודרות אין להם חזקה ה"מ לאלתר אבל לאחר ג' שנים יש להם חזקה. והכא נמי כגון שהחזיק בו ג' שנים או בקטן המוטל בעריסה דיש לו חזקה לאלתר או בעבד שלא ראה אותו בעדים זה המערער בביתו של זה: 
@22[דף קכ"ח ע"א] 
@11רצונך @33השבע וטול רבותא הוא דקא"ל האי מוחזק למערער שהרי פטור לגמרי זה המערער (*) מכל השבועות שבעולם כדקיי"ל אין נשבעין על העבדי' בשבועו' (*) ואינו מחוייב שבועה כלל. וגם זה התובע אין שבועה מועלת לו לגבות לו מזה דאין (*) נשבעין דכל הנשבעים שבתורה נשבעין ולא משלמין אם לא מרצונו של זה שמטיל עליו השבועה לישבע וליטול. ונשבע זה התובע. ואינו יכול זה המוחזק לחזור לו ולומר משטה אני בך שהרי פטור הייתי וגם אתה לא נתחייבת שבועה כדי לישבע וליטול דאין אדם נשבע ונוטל ולא הקניתי לך בקנין לתת לך העבד אם תשבע עליו אלא כיון דעל פיו נשבע ובצוואתו (*) לתת לו העבד דכיון דהטיל עליו השבועה הא הימניה בשבועה וכמאן דאודי ליה שהוא עבדו של זה הנשבע דמי. והא דנקט עבדי גנבת רבותא נקט דלא מיבעיא שאר מטלטלין שהנתבע חייב שבועה כדי שלא ישלם והוא הפכה על שכנגדו דלא מצי הדר ביה ולמימר אני נשבע ואפטר. אלא אפי' עבדים דלא שייכי בהו שבועה אפילו הכי כיון דהשביעו לא מצי הדר ביה. עכ"ל: 
@00(קו) 
@11מדפי' @33כיון דהשביעו רוצה לומר דוקא נשבע כבר התובע אז הנתבע אינו יכול לחזור בו. אבל כל זמן שלא נשבע מצי הדר ביה והיינו כדפרי' בזה בורר. וכן הילכתא בכולהו כדשלח ר' אבא כדפסקינן בסיפא דשמעתין: 
@22[שם] 
@11שלח @33ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא הילכתא גובין מן העבדים. לוה שמת בעל חוב גובה מן היתומים מן העברים. ורב נחמן אמר אין גובין. ולקמן (*) מתרצינן דאין גובין שלח ליה וכן אמר רב נחמן דאין גובין. והא נמי הילכתא היא. מיהו בזמן הזה הילכתא היא דגובין מן העבדים ואפי' ממטלטלי גמורים גובה אשה כתובתה מיתמי. וכן בעל חוב גובה חובו מטלטלי מיתמי. שכך כתב רב שרירא גאון זצ"ל בכתבו וקם בתריה מר בר רב הונא ומר בר רב יהודאי גאון עד מר בר רב יצחק דהתקינו לבע"ח וכתובה למיגבי מיתמי ממטלטלי. @44ויש @55מרבותינו שדימו לומר שעל פי גזירתם נהגו כהילכתא בלא טעמא. ויש שרצו לומר שמטלטלי משתעבדי לכתובה מההיא דפ' מציאת האשה (*) דא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנה מהם. ופירש (*) זצ"ל שהם ככספים שהבעל מוסיף שליש. ולא נהירא לר"ת זצ"ל דא"כ הוה לי' למימר הרי הן ככספים כדאמר ר' ינאי (*) בשמים של אנטוכיא הרי הם ככספים. ונראה לר"ת דבכתובה מיירי שהאשה גובה כתובה מהן דאסמכתינהו עילוייהו דומיא דהא דאמר רבא ארנקי דמחוזא אשה גובה פורנה מהם. ופר"ש (*) זצ"ל גופיה לענין כתובה. וכן הא דאמר רב אשלי דקחמוניא אשה גובה פורנה מהם הילכך מטלטלי דידיה (*) נמי הכי הוו ואשה ובעל חוב גובים מהם (*) . ואינו נראה לר"ת זצ"ל דהנהו כקרקע דמו ואם מכרן הבעל תוציאם האשה מיד הלקוחות לאחר מותו ולדבריהם בטלה תקנת השוק: 
@00(קז) 
@11אלא @33נראה לר"ת זצ"ל דמטעמא של הלכה תיקנו כן. דאמר רבה בחזקת הבתים (*) דקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי גבי מקרקעי וגבי מטלטלי. ואמר רב חסדא והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ולכן כותבים בכתובה כך נכסין ראית להון אחריות ודלית להון אחריות וכו' וחומר שטר כתובת' דא קבילית עלי כחומר כל השטרות וכו' דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ובשטרי חוב נמי כותב ונתתי לו ד' אמות בחצרי ואגבן הרשיתיו והשלטתיו על כל נכסי כו' דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וא"ת אמאי לא תקנו אגב (*) דא"כ לא היה יכול לישא וליתן שוה פרוטה אלא בלוקח מן האשה תחילה וגם אם כן בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. הילכך אהני דלא כאסמכ' לשוויינהו למטלטלי כמקרקעי לגבותם לבעל חוב ולכתובת אשה מיתמי. ואהני דלא כתבי' אגב (*) כתובה לשוויינהו כמטלטלי שלא תטרוף מן הלקוחות. @44וכתב @55מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל בפי' כתובה שראה בתשובת רש"י זצ"ל דספרי' נמי יכול למכור וליתן בלא רשות אשתו שדינם כמטלטלין. ואמרי' בפ' הכותב (*) א"ל רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת דפריעת בע"ח מצוה אמר לא ניחא לי למיעבד מצוה מאי. א"ל תנינא בד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה כגון אומ' לו עשה סוכה ועשה לולב ואינו רוצה מכין אותו עד שתצא נפשו. ופר"ת התם וכן דין היתומים שירשו מטלטלין דקיי"ל מצוה לפרוע חובות אביהם. ונראה בעיני שפסקו לפי תקנת רבותי' סבוראי שתקנו שבע"ח וכתובת אשה גובין ממטלטלי דיתמי כדפרישית ולא תיקשי ליה דקיימא לן מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח. ואי כפינן להו מאי נפקא מינה. אלא ודאי מתקנת סבוראי פירש כן. ואמרי' בערכין (*) בפ' שום היתומים אמר רב יהודה אמר רב אסי אין נזקקין ב"ד לנכסי היתומים למוכרם אלא א"כ היתה ריבית אוכלת בהם שהיו מחוייבין (*) מעות בריבית. ור' יוחנן אמר או לשטר שיש בו ריבית או לכתובת אשה משום מזוני דכל זמן שאינה גובה כתובתה ניזונית משלהן והוי פסידא דידהו ולהכי מגבינן כתובה מנכסי דיתמי. ואמר רב נחמן מריש לא הוה מזדקיקנא לנכסי דיתמי כיון דשמעי' להא דאמר הונא חברין משמיה דרב דיתמי דאכלי לאו דידהו ליזיל בתר שבקייהו ימותו כאביהם שהניח להם ממון זה מיכן ואילך מזדקיקנ'. מעיקרא מאי טעמא לא. אמר רב פפא פריעת בע"ח מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו דקטנים הם אלא ימתין עד שיגדלו. רב הונא בריה דרב יהושע אמר אימור צררי אתפסיה. אביהן נתן (מעות) לבע"ח מעות או כסף או זהב משכון בשעת מיתה ולא הספיק ליטול השטר מידו. מאי בינייהו איכא בינייהו כשחייב מודה. לרב הונא בריה דרב יהושע נזקקין ולרב פפא אין נזקקין. א"נ דשמתיה ב"ד לאביהן על שאינו פורע לזה ומית בשמתא דהשתא ליכא למיחש לצררי דלא הוה פורעו אלא בב"ד כדי שיתירו לו נידותו: 
@00(קח) 
@11שלחו @33מתם בר שמתיה ומית בשמתא מיתוקמא כל הנך מתני' לעיל דאמ' נזקקין. והילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע דהיכא דלא שמתיה דחיישינן לצררי. אמר רבא הילכתא אין נזקקין לנכסי יתומין ואם אמר אביהן תנו נזקקין. ואם אמר תנו שדה זו לפלוני בחובו או מנה זו נזקקין ליתן לו ואין צריך להעמיד אפיטרופוס ליתומין על כך. שדה סתם ומנה סתם נזקקין ומעמידין אפוטרופוס ליתומין לברור להם חלק יפה ולהגבות את זה מזבורית. אבל שדה שנמצאת אחת ביד היתומים שלא היתה של אביהן אלא גזלה נזקקין להוציא גזילה מידם ואין מעמידין אפוטרופוס. אמרין נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמיד אפוטרופוס. אבל (*) שדה זו ומנה זו בר מנמצאת שאינה שלו דאין צריך אפוטרופוס אלא מוציאין אותם מידם דאחזוקי סהדי המעידין על הגזילה בשקר לא מחזקינן: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אשי הילכתא אנן איזדקוקי לא מיזדקיקנן דהא אמר רבא הלכת' אין נזקקי' ואי מיזדקיקנן מוקמי' אפוטרופוס דהא אמ' נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבר מנמצאת שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. ואמרי' שילהי גט פשוט (*) ההוא ערבא דיתמי דפרעיה ללוה מקמי דלאודיעינהו ליתמי. אמר רב פפא פריעת בעל חוב מצוה וכו'. כדאיתא בפרק שום היתומים ופי' רבינו שמואל זצ"ל אבוהון דיתמי לוה מבחוץ (*) וזה נעשה ערב למלוה בשבילו ולאחר מותו הערב מקמי דתבעינהו ליתמי פרע משלו ולא משל היתומים שלא הספיק לתובען והשתא חוזר עליהן לתובען: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב פפא פריעת בעל חוב מצוה הערב עתה נעשה בעל חוב ומלוה על פה היא ומצוה לפורעה אך יתמי פחותין מי' (*) לאו בני מיעבד מצוה נינהו וכי גדל מישתעי דינא בהדייהו כדאמ' בחזקת הבתים (*) גבי עובדא דרבה (*) בר שרשום. רב הונא בריה יהושע אמר לעולם יתמי בני מיעבד מצוה כדאמ' בפ' שום היתומים דיתמי דאכלי דלאו דידהו ליזיל בתר שיבקייהו אלא היינו טעמא דלא גבי ערב מיתמי עד דגדלי וידעי לטעון ולחזור אחר דינם דאיכא למימר אימור צררי אתפיס אביהם בחייו למלוה לפרוע (*) את הערב. הילכך כל מלוה על פה איכא למיחש דילמא פרעיה אבוהון בחייו אע"ג דקיימא לן לקמן בפרקין מלוה על פה גובה מן היורשים ה"מ דשמתי' ומית בשמתיה. אי נמי כשחייב מודה דפסקינן לקמן הילכתא כרב הונא בריה ררב יהושע דלא חיישינן למימר יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו אלא (*) בעל חוב שאנו יודעים שלא פרע אביהן בחייו או שאין אנו יודעין א"ל (*) אמר אביהן תנו נותנין כדפסקי' בערכין ואין ממתינין עד דגדלי כדשלחו מתם דהילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע ורבא נמי דפסיק הילכתא בערכין דאין נזקקין לנכסי דיתמי אלא א"כ ריבית אוכלת בהם ואם אמר תנו נותנין. נראה בעיני דלא פליג אדרב הונא בריה דרב יהושע כיון דחייב מור' כמ"ד תנו דמי דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ורב הונא איירי בשחייב מודה אע"ג דלא אמר תנו (*) . דאע"ג דקיי"ל מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח בזמן הזה דינו לגבות ממטלטלי דשביק להון אבוהון כמו שתיקנו הגאונים בכתובת אשה דפסקי' הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי אעפ"כ נהגו לגבות ממטלטלי (*) היכא דידוע לנו שאביהם היה חייב לזה. וכן הלכה למעשה דהא אמרי' לקמן מלוה על פה גובה מן היתומים כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. ואי מטלטלי שבק אבוהון ולא גבי אין לך נעילת דלת גדולה מזה דהא לא שכיחא לן מקרקעי עכ"ל. @44הרי @55פירשנו היכא שידוע לנו שאביהן חייב או אפילו אין (אנו) ידוע לנו אלא שאביהם אמר תנו נזקקין לנכסי יתומין להגבות לבע"ח את חובו. אבל היכא שאין ידוע דלא אמר תנו אין נזקקין עד דגדלי וידעי לטעון. מיהו דלא ידענא מתי הוו גדולים דנזקקין לנכסיהון. @44ורבינו @55יצחק בר שמואל זצ"ל פי' בפ' שום היתומין דהא דאין נזקקין ביתומים קטנים מיירי דאילו הגדילו תנן בפ' כל הנשבעין (*) ומייתי לה בחזקת הבתים (*) בעובד' דרבה (*) בר שרשום מהכא (*) מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ובשבוע' מיהא נפרעים מן היתומין. ובההיא דפ' שום היתומין משמע דאפילו בשבועה היכא דאין ריבית אוכלת בהם קאמר דאין נפרעין. דאי בלא שבועה קאמר אבל בשבועה שפיר דמי א"כ מאי פריך לי' התם (*) מתני' דילמא מתני' בשבועה איירי. ועוד דמתני' היא בשבועה (*) הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ואפילו בשטר קאמ' אלא ודאי בקטנים איירי וטעמא משום דילמא צררי אתפסיה. הילכך עד דגדלי יתמי ומישתעי דינא בהדייהו. והשתא לא ידע (*) מתי הוו גדולים. ובפ' חזקת הבתים בעובדא דרבא בר שרשום פי' רבינו שמואל זצ"ל דכי גדלי יתמי שיהיו בני מיעבד דינא (*) דהיינו מבן י"ג שנה ואילך דהוי חייב במצות אישתעי דינא בהדייהו על שטר חובך שיש לך על אבידתו (*) דתשבע ותטול כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים דכל זמן שהם קטנים אין ב"ד יורדין לנכסיהם לגבות מהם דלאו בני מצוה נינהו כדאמרי' בפ' שום היתומים אין נזקקין לנכסי יתומים אלא אם כן ריבית אוכלת בהם וכדפסק רבא התם. הילכך ממתין עד דגדלי דהיינו מבן י"ג שנה ואילך כדמוכח התם. והא דאמרי' בפ' מי שמת ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ה"מ מוכד לצורך הוצאה אבל לפרוע חוב אביו מוכר בבית דין מבן י"ג שנה ואילך. ואי נמי מלוה על פה הא כי גדלי יתמי לישתעי דינא בהדייהו וישבע ויטול כדפסיק רב פפא שלהי מכילתין הילכת' מלוה על פה גובה מן היורשין. והני מילי שיש עדים שהלוהו וישבע שלא פירש (*) לו ויטול. עכ"ל: 
@00(קט) 
@11ולא @33אתבריר לי מה שפירש עד שיהא בן י"ג שנה שיהא בר מיעבד מצוה דהיינו כרב פפא. ואנן פסקינן הילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. ונראה אם הוא בן י"ג שנים ויודע בטיב משא ומתן נזקקים לו ואפי' במלוה שאינה ידועה ויורד עמו בב"ד. וכן סובר רבינו יהודה בר נתן כדפרי' בפ' זה בורר (*) גבי ההוא ינוקא דתבעוה (קמיה) בדינא קמיה דרב נחמן וחייביה רב נחמן: 
@22[דף קכ"ח ע"ב] 
@11שלח @33ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים (*) . אמר רבא ובנכסים של עכשיו ובבנים הבאים לאחר מיכן. פירש רבינו שמואל זצ"ל וקיבלה שנתרצית כדלקמן בפרקין. אי נמי לבד כתובה נותן לה חלק בנכסיו. ובשכיב מרע מיירי דדבריו ככתובין וכמסורין אי נמי בבריא ועל ידי קנין ובנכסים של עכשיו דאם נתרבו הנכסים בשעת חלוקה אינה נוטלת כי אם באותו שהיו לו בשעת אמירה דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואפי' לר' מאיר נמי דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ במפרש אבל בסתם אין אדם מעלה על דעתו לדבר הראוי לו לבוא ולהקנותו אלא לדבר שהוא מוחזק בו. הילכך האי אשה ידה על התחתונה דמסתמא לא נתן לה אלא נכסים שהיו לו באותה שעה ובבנים הבאים לאחר מיכן כלו' לא לפי חשבון הבנים שיש לו עכשיו לבד תחלוק לאחר מותו ותטול חלק גדול. אלא אף לפי חשבון הנולדים לאחר מיכן דלא נתכוון זה למעט בנים אשר יוולדו להם אלא לפי חשבון כל הבנים של שעת חלוקה נתן לה. ונראה בעיני דאפילו אם היו עכשיו הבנים מרובים ונתמעטו בחיי האב דשקלא חלק גדול כחשבון מיעוט הבנים הבאים לחלוק בנכסי האב לאחר מיתתו דהא תטול כאחד מן הבנים קאמר ולשעת חלוקה איכוון דלפום ההיא שעתא תטול לא שנא נתרבו לא שנא נתמעטו דהא נוטלת אשה כאחד מן הבנים קאמר ר' אבא עכ"ל: 
@00(קי) 
@11ובספר @33חפץ גרסי' האומר תטול בתי כאחד מן הבנים וכו' והא נמי הילכתא היא: 
@22[שם] 
@11שלח @33ליה ר' אבא לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה ומחצה אני חייב והעדים מעידים שפרע כולו נשבע הלוה שפרע מחצה כדין כל מודה מקצת. ופי' רבינו שמואל זצ"ל וכגון דמקמיה עדים דאסהידו דפרע כולה הודה לו דלא הוי כמשיב אבידה וגובה המלוה מחצה מנכסים בני חודין ולא מצי למיפטר נפשיה בהעדאת עדים לא משבועה ולא מתשלומין דהודאת בעל דין עדיפא מהעדאת עדים אבל ממשעבדי לא גבי דאמרי לקוחות אנן אגב עדים סמכינן ואתון קינוניא עבדיתו. וא"ת היכי דמי אם ידוע שיבואו עדים ויעידו שפרע הכל א"כ אית ליה מיגו ומשיב אבידה הוא מתוך שיכול לכפור הכל. ואם אינו ידוע שיבואו עדים למה הוא נשבע וגובה המלוה מחצה הכל יפרע כי למה יש להאמינו בשבוע'. ונראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמיירי ודאי שידוע שיבואו עדים שיעידוהו כגון שדיבר להם מקודם לכן שיעידוהו שפרע הכל. מ"מ ליכא מיגו כדמפרש טעמא ואזיל משום דאיכא עדים אירתותי מירתת כי סבור הוא שלא יבואו עדים להעיד כדבריו שיחזרו בהם ויבושו לשקר דסהדי שקרי אאגרייהו נמי זילי וגם לא ידונו לשקר ולכך אין לנו מיגו במה שיכול לכפור הכל מ"מ הוא נאמן בשבועה שלא יפרע אלא מחצה כי אע"פ שהוא מחצה מכחיש את השטר מ"מ כיון שהעדי' כאן ומרעי ליה לשטריה הוי כמו מלוה על פה כי אם היה שותק היה השטר פסול מכל וכל ואינו גובה מחצה אלא על ידי הוראה שטוען שלא פרע מחצה. אבל אם היה שותק היה נפסל השטר לכך הוא נאמן בשבועתו במה שפרע מחצה ולא אמרי' כיון שהכחיש את העדים הוי כאילו השטר הוי שטרא מעליא אלא חספא בעלמא הוא ולא דמי להא דאמרי' באיזהו נשך (*) מודה בשטר שכתבו גובה מנכסים משועבדים. אע"ג דאילו הלך למדינת הים היינו טוענין ללקוחות וליורשים שהוא מזוייף אפי' הכי גובה מנכסים משועבדים משום דכל קיום שטרות אינו אלא מדרבנן ואין כאן שום הכחשה לשטרא כי הכא שהעדים מכחישין את השטר. ומיהו קשה מדאמ' פרק שבועת הדיינין (*) ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה דאוזיפתך א"ל להד"מ אייתי סהדי דאוזפיה ופרעיה ואמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי פי' ונאמן הוא להכחיש את העד א"כ הכא נמי אמאי אינו נאמן להכחיש את העד שאומר שלא פרע אלא מחצה כיון דמכחיש ליה לעדים א"כ השטר הוא טוב ואיך הוא נאמן עוד על ידי שבועתו. ואומר ר' דלא דמי דהתם מיירי שהם מעידים שלוה והוא מכחישם מכל וכל שאומר שלא לוה. אבל כאן אינם מכחישם לגמרי שהרי מן המחצה מודה שפרע ומאותו דבר שמודה להם אין העדים מוכחשים כלל. ולכן יש לנו לומר שאין לנו להאמין לגמרי השטר אלא כמלוה על פה חשיבא. ומהאי טעמא נמי נוכל לפרש אפי' אין ידוע שיבואו עדים כלל יהא נאמן להכחיש את השטר כיון דאתו עדים ומרעי ליה לשטריה: 
@00(קיא) 
@11העתקתי @33לשון רבינו שמשון זצ"ל. והא נמי הילכת' היא וליתא לאתקפתא דמר בר רב אשי: 
@11מתני (*) @33המחלק נכסיו על פיו דהיינו צוואת שכיב מרע דאינה צריכה קנין ולא שטר ולא משיכה אלא בדיבור פיו בעלמא וכגון שמצווה מחמת מיתה כדאמרי' לקמן בפ' מי שמת (*) ריבה לאחד ונתן לו כפליים במתנה ומיעט לאחד. זו היא שהשוה להם את הבכור בלשון מתנה דבריו קיימין. ואם אמר בלשון (*) לא אמר כלום. כתב בין בתחילה בין בסוף בין באמצע משום מתנה דבריו קיימין. הך מתני' דלא כר' יוחנן בן ברוקה: 
@22[דף ק"ל ע"א] 
@11האומר @33איש פלוני ירשנו אפי' הוא אחיו במקום שיש לזה המצווה בת או בתי תירשני ויש לו בן לא אמר ולא כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה ועקר את הירושה ממקומה ר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין ואוקימנא בגמ' דכולה ר' יוחנן בן ברוקה היא וחסורי מיחסרא והכי קתני האומר איש פלוני יירשני לא אמר ולא כלום הא בן בין הבנים ובת בין הבנות דבריו קיימין דברי ר' יוחנן בן ברוקה שר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין. @44אמר @55רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן ברוקה. פי' רבינו שמואל זצ"ל דהלכה כר' יוחנן וכדמשמע סתמ' (*) דמשמע דבבן בין הבנים קאמר כדייק' לעיל וכדאוקי' דכולה ר' יוחנן בן ברוקה היא. ואיכא נמי למידק מדלא קאמר שמואל הלכה כר' יוחנן בן ברוקה אפי' אחיו (*) במקום בת ובת במקום בן. וטעמיה דר' יוחנן כדמפרש לקמן מביום הנחילו את בניו משמע דבן בין הבנים נמי קאמר לעיל נמי הכי אמרי' האומר על תינוק בין הבנים יירש כל נכסיי נאמ' כר' יוחנן בן ברוקה מכלל דהוה סבירא להו דלא פליג אלא בבן בין הבנים. והילכך לא שנא אם אמר פלוני בני יירש חצי נכסיי לא שנא אם אמר כל נכסיי דבריו קיימין. ואפי' אם כתב כן דלא שנא אומר לא שנא כותב כרמוכח לקמן בפרקין (*) אמר רב הונא שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר רואין אם ראוי ליורשו נוטל משום ירושה. ואמר רב נחמן גנבא גנובי למה לך אי סבירא לך הלכה כר' יוחנן בן ברוקה אימא הלכה כר' יוחנן בן ברוקה דשמעתין כר' יוחנן בן ברוקה אזלא. והא דאמרי' לקמן אמר שמואל הילכתא הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופוס (*) ה"מ דכתב לה לשון מתנה דלכבדו נתכוון להפנות (*) לו כל נכסיו אלא לשום ירושה קנה הכל כדין התורה כדנפקא לן לקמן מביום הנחילו את בניו דבשלמא לשון מתנה איכא למימר דהקנה לו הני נכסים להיותן בחזקתו כדין אפוטרופוס שגם כשעשאו אפוטרופוס נתקיימה מתנתו שיש שנותן מתנה גמורה. ויש נותן מתנה אפוטרופא. אבל ירושה אינה יכולה להיות אלא א"כ קונה הנכסים קנין גמור דלשון ירושה משמע שקם תחת המוריש לקנות נכסיו לגמרי ולהיות מוחזק בהן להיותם שלו אבל אם אינו אלא אפטרופא נמצא שלא הוריש לו כלל. וגם מצאתי בה"ג סייג לדבריו (*) : 
@00(קיב) 
@11וה"מ @33כשאין שם בכור אז יכול להנחיל כל נכסיו לאחד מהם אבל אם יש שם בכור אינו יכול להנחיל חלקו לאחד מהם כדנפקא לן לקמן מלא יוכל לבכר. עכ"ל: 
@22[דף קל"א ע"א] 
@11בעי @33רבא בבריא היאך מי אמרי' כי קאמר ר"י בן ברוקה שמנחיל לבניו כל מה שירצה ה"מ בשכיב מרע דבר אוריתו (*) הוא וקרוב למות וקרינן ביה ביום הנחילו שראוי להורישם לאלתר אבל בריא לאו או דילמא לא שנא ולא איפשטא. ופי' רבינו שמואל זצ"ל שילהי שמעתין והשתא לא איפשיט לן אי איירי נמי ר' יוחנן בן ברוקה בבריא או לא. והילכך מספקא לן ומי שתפס תפס. עכ"ל: 
@11ובספר @33החפץ כתוב ת"ר ר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין על מי שאינו ראוי ליורשו אין דבריו קיימין. כיצר אם אמר על בת הבן בין הבנים ועל בן הבת בין הבנות דבריו קיימין אמר על בת בין הבנים ועל האח בין הבנות לא אמר ולא כלום עכ"ל. והילכתא כל תוך דיבור כדי דיבור דמי לבד מע"ז וקידושין פי' רבינו שמואל זצ"ל כל שני דברים שאדם מוציא מפיו זה אחר זה ובתוך כדי דיבור שסיים דיבור הראשון התחיל דיבור האחרון לא חשבינן ליה נמלך (*) הרי הוא כאילו אמר שני דברים כאחד. ואם שניהם יכול לתפוס כגון זה (*) הרי זה תמורת עולה תמורת שלמים תמכר ויביא בדמיה חציה עולה וחציה שלמים (*) דהא לשניהם נתכוון אלא שאין יכול להוציא שני דברים כאחד ואם האחד יש בו כח לתפוס והאחד אינו כלום יתפוש האחד והאחד כמאן דליתיה כגון ירושה ומתנה לאחר (*) לשון ירושה בעל (*) לשון מתנה קונה. ואם שניהם סותרים זה את זה כההיא דפ' בית כור (*) כגון מידה בחבל הן חסר הן יתר וכגון איסתר' (*) מעי (*) כגון משכיר מרחץ בשני עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש. (*) יש מהם שאומרים תפוס לשון ראשון ויש שאומרים תפוס לשון אחרון. ויש שמספקא ליה ואומר יחלוקו ויש שהולך אחר המוחזק. והיכא דחזר ביה בהדיא בתוך כדי דיבור ואמר חוזרני בי הכל מודים דהוי חזרה לבד מע"ז שאם התפיס או קצה דבר לע"ז וחזר בו בתוך כדי דיבור ואפי' הכי נאסר משום חומר' דע"ז וכדאמ' נמי בע"ז שקץ תשקצנו אע"ג דאתי מדינא להיתירא אסור וקידושין שאם קידש אשה בפני עדים וחזר ואמר בתוך כדי דיבור ליהוי מתנה ולא קידושין אין שומעין לו ומקודשת ואינה מקודשת וחומרא דרבנן היא משום לעז ממזרות אם תנשא לאחר בלא גט עכ"ל. וקיימא לן תוך כדי דיבור דהיינו כדי שאילת תלמיד לרב שלום עליך ר' כדאמ' ספ"ק דמכות (*) גמרינן על פי שנים או על פי שלשה (*) ובפ' שבועת העדות (*) גמ' השביע עליהם חמשה פעמים. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא מכדי תוך כדי דיבור כמה הוי כדי שאילת תלמיד לרב והיינו שלום עליך ר' וכן פי' רבי' שמואל זצ"ל בשמעתין תוך כדי דיבור היינו כדי שאילת תלמיד לרב. מעתה הכי קיימא לן דהילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי אפי' בכרי שיאמר שלום עליך ר'. מיהו דאמ' לבד מע"ז וקידושין דתוך כדי דיבור לאו כדי דיבור דמי לא איתרי' (*) לי אם דוקא בכדי שאילת תלמיד להרב לא הוי דיבור אלא בכדי שאילת הרב לתלמיד הוי דיבור או דילמא לא שנא. ופר"ת זצ"ל שלפיכך אמרו חכמים כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי דהיינו כדי שאילת תלמיד להרב דהייינו שלום עליך ר' לפי שכשאדם עושה סחורה עם חבירו ויראה לו את רבו או מי שגדול הימנו לא יוכל להשלימו. ואם יאמר לו שלום עליך וירצה לחזור לו לא יוכל שוב לחזור לו וכן מפרש גבי תמורת עולה ושלמים. וכן גבי נזירות מייתי לה בפ"ג דנזירות (*) ורצו חכמים שיוכל ליתן שלום לרבו ואחר כך יחזור בו וההיא דפרק בתרא דנדרים דתניא מי שיש לו חולה בתוך ביתו ונתעלף וכמדומה שמת וקרע ואחר כך מת לא יצא ידי קריעה ואמר ר' שמעון בן פזי א"ר יהושע בן לוי משום בר קפרא לא שנו אלא שמת לאחר כדי דיבור. אבל בתוך כדי דיבור אינו חוזר. וקורע אף על גב דלא שייך התם האי טעמא לא פליגי רבנן. ובפ' בתרא דנדרים (*) נמי פסק כן וחשיב בהדייהו מגדף ומגרש ולא פליג אשמעת' אלא מגדף היינו ע"ז ומגרש היינו בכלל קידושין ופי' רבינו שמואל זצ"ל לענין ע"ז לא נהירא לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהתפשתו לא שייכא מידי לע"ז. כדאמ' בפרק כל הצלמים (*) האומר בית זה לע"ז לא אמר כלום שאין הקדש לע"ז. ואמ' נמי בתמורה בפרק כל האסור' (*) דאין דאין (*) מוקצה לע"ז אלא לשבע שנים שנאמר ואת הפר השני שבע שנים או עד שימסרנו לכומרים ויאכילנו כרשיני ע"ז. והתם לא שייך תוך כדי דיבור. וי"ל דאם מסרו לכומר על מנת לפטמו שבע שנים הוי מוקצה שפיר ואם חזר בו אפילו תוך כדי דיבור לא מהני מידי. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל פי'.......... (*) 
@22[דף ק"ל ע"ב] 
@11ת"ר @33אין למידין הלכה לא מפי תלמוד (*) לא מפי מעשה עד שיאמר לו הלכה למעשה. שאלו ואמר לו הלכה למעשה ילך ויעשה מעשה ובלבד שלא ידמה בטריפות. א"ל רב אסי לר' יוחנן כי אמר לן מר הלכה ניזיל וניעביר מעשה. א"ל לא תעבידו עד דאמינא לכו הלכה למעשה פי' רבי' שמואל זצ"ל אין למידין לעשות כן לא מפי התלמוד (*) [לא מפי גמרא שאם לומד הרב דרך לימודו ואמר מסתבר טעמא דפלוני חכם אין תלמידיו למדין משם הלכה דשמא אם יבא לידו מעשה ידקדק יותר ויראה טעם אחר בדבר. ולא מפי מעשה אם יראה רבו עושה מעשה אל יקבע הלכה בכך דשמא טעה בטעם של פסק דין של אותה מעשה דהרבה טועין בדבר הלמוד כדאמרינן והא דפלוני לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר וטעה בסברא עד שיאמרו הלכה למעשה דכיון דשאל ע"י מעשה ואינן יודעין בדבר אלא מה שהוא אומר להם אין לומר טעם חזו בי' דלא ידע. ובמקום אחר אמרינן אין למדין הלכה מתוך משנה כגון שזה] שכתבו במשנה והלכה כדבריו כגון הא דתנן במס' נדה (*) א"ר אלעזר ארבע נשים דיין וכו' עד אבל הלכה כדבריו. ותנן עוד זב וזבה שבדקו עצמן יום ראשון ונמצאו טהורין וכו' והלכה כדבריו. אמר ר' יהודה אמר שמואל הלכה כר' אלעזר בארבע. ואקשי' מאי אתא לאשמועינן בכולהו תנא בהו הלכה במתני' ופרקינן אין למידין הלכה מפי תלמוד (*) ולולי שאמר שמואל הלכה כר' בהני לא מיתוקמא ממתני'. כיוצא בהם ביבמות (*) איזהו ממזר שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת בידי שמים והלכה כדבריו. ולולי שאמר בגמרא הילכתא כוותיה לא סמכינן אמאי דפסיק הילכתא כדבריו במתניתין נמצאינו למידין כל היכא דפליגי יחיד אצל רבים כי הני לא סמכינן אפסק הלכה של משנה אלא א"כ פוסק בגמרא. אבל אפסק דגמר' סמכינן דכולהו הוו הלכה למעשה אלא שר' יוחנן לבדו היה מחמיר ואמר לתלמידיו שלא יעשו דבר עד שיאמר להם הלכה למעשה והיינו טעמא דדילמא הדר ביה מההוא פסק שפסק ויראה לו טעם אחר בעיניו. מיהו לאחר פטירתו יש להם לעשות כמה שפסק להם דהא כל ימי חייו לא הדר ביה: 
@00(קיג) 
@11וכ"ש @33אנו יש לנו לסמוך על ההלכו' הכתו' בתלמוד כמו שסידר רב אשי דהא קיימא לן בבא מציעא (*) רבינא ורב אשי סוף הוראה ולמי נשאל עוד בשעת מעשה אם לא נסמוך על ההלכות הפסוקות דקתני עד שיאמר לו הלכה למעשה. הא אין אדם רשאי לחדש דבר מעתה אלא הכל כמו שפסקו האחרונים. נעשה: 
@00(קיד) 
@11בתחלת @33פיאה (*) ירושלמי ר' זעירא בשם שמואל אמר אין למדין לא מהלכות ולא מהגדות לא מתוספו' אלא מן התלמוד כלומר מדברי האמוראים ולא מפי מעשה הכתובה במשנה ובברייתא וכגון דרבים פליגי עליה עד שיאמרו לו הלכה למעשה כלומר הלכה כן והלך ועשה כן. אי נמי שיאמר לו הלכה כדי לעשות מעשה שיבא וישאל לחכם מעשה בא לידי היאך כדי לעשות וא"ל הלכה כפלוני אע"פ שאמרו לו סתם היינו הלכה למעשה ילך ויעשה מעשה כל ימיו יעשה עוד כך ולא יהא צריך לשאול לכל מעשה ומעשה שיבא לידו. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע כי אתי פסק דינא דידי קמייכו וחזיתון ביה פירכא לא תיקרעוה עד דאתיתו לגביה (*) אי אית לי טעמא אמינא לכו ואי לא הדרנא בי וה"מ מחיים אבל לאחר מיתה מיקרע לא תקרעוניה דאי הוה (*) אמינא ביה טעמא מיגמר לא תגמרו מיניה שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות: 
@00(קטו) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל (*) פסק דינא שדנוהו הדין וכתבוהו להתקיים כך (ו)[כ]הלכה למעשה דמי למילף דמי (*) : 
@22[דף קל"א ע"ב] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאשתו ולא שייר לבניו כלום לא עשאה אלא אפוטרופא דלהכי כתב לה שיהיו בניה מחלקין לה כבוד משום דאוקי אבוהון לנכסיה ברשותה לפרנסם מהם כפי אומר דעתה ויהיו כפופים לה. ולקמן בפ' מי שמת (*) אמר מר זוטרא דהילכתא בלא טעמא היא. ובהלכה דשייר קרקע כל שהו (*) אוקמה רבא אמר רב נחמן דוקא שכתב כל נכסיו דליכא שיור מידי לא במקרקעי ולא במטלטלי אבל איכא שיור קנתה ודוקא אשתו. אבל אחר שכתב לו שכיב מרע כל נכסיו קיימא לן לקמן במי שמת שאם מת קנה הכל כיון דלא שייר מירי צוואת שכיב מרע היא זו שירא למות ויהיו דבריו ככתובין וכמסורין רמי: 
@22[שם] 
@11ופשיטא @33דאם כתב כל נכסיו לבנו גדול לא עשאו אלא אפוטרופא דלכבודו נתכוון. בנו קטן מאי. איתמר אמר רב חנילאי בר רב אידי אמר שמואל אפילו בנו הקטן המוטל בעריסה לא עשאו אלא אפוטרופא. @44כתב @55הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ורבינו חננאל זצ"ל וקשה לי הכא אמר הכותב כל נכסיו לבנו לא עשאו אלא אפוטרופא. והתם אמרינן הילכתא כר' יוחנן בן ברוק' שאם אמר על אחד מבניו יירשני דבריו קיימין וקנה הכל. וטעם מפורש לא מצינו. מיהו יש לומר נקטינן פשוטה של מתני' דבריו באמירה דתנן האומר איש פלוני יירשני כו' וקנה הכל. והא דשמואל בכתיבה כדפירש ליה הכותב כל נכסיו לבנו לא עשאו אלא אפוטרו' ותרוייהו בשכיב מרע דבאמירה מיקנו וקאמר שמואל אי הוה כוונתו לאקנויי לאשתו ולבנו באמירה הוה מיקני ליה ולא איכוון לאקנויי להו בכתיבה אלא אמדינן דעתיה דלאפוקי קלא דפלוני כתב בל נכסיו לאשתו או לבנו הוא דעבד הכי שיהיו שאר בניו יראים מאחיהם ומאמם דניחא ליה דליקבלון מילייהו ואפטרופא הוא שעשאם וקיימא לן דאומדן דעתא מילתא היא. אבל היכא דליכא אומדן דעתא כגון שכתב כל נכסיו לאדם אחר ליכא למימר אפטרופא עשאו אלא קנה הכל. עכ"ל: 
@00(קטז) 
@11ורבינו @33יצחק אלפס זצ"ל כתב דוקא הכותב אבל אם (*) יירשני פלוני בני שפיר רמי וירית ליה דקיימא לי כר' יוחנן בן ברוקה ואי קשיא לך ההיא דלקמן דאמר רב הונא שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר אם ראוי ליורשו נוטלו משום ירושה ואי לא נוטלו משום מתנה. וא"ל רב נחמן גנבא גנובי למה לך אי סבירא כר' יוחנן בן ברוקה וכו' דשבועת (*) מינה דר' יוחנן בן ברוקה אפי' בכתיבה נמי למי שראוי ליורשו דבריו קיימין ההוא בשאר יורשין כגון בת בין הבנות ואח בין האחין. אבל בן בין הבנים בכתיבה לא עשאו אלא אפוטרופוס כדאמר שמואל ורב הונא לא פליג עליה. ולא פליגא נמי אדר' יוחנן אלא כל חדא וחדא קיימא באנפי נפשה ולא פליגי אהדדי. ואי אמרת בנו מאי טעמא לא קני בכתיבה אלא אמ' אפוטרופוס הוא דשוויה וכולהו יורשין קני הא מילתא כבר אמרה עלה בגמרא דהילכתא בלא טעמא הוא (*) אלא מאי דאמר רבנן עכ"ל: 
@22[שם] 
@11פשיטא @33בנו ואחר אחר משום מתנה ובנו משום אפוטרופוס. כתב הרב רבי' ברוך מארץ יון זצ"ל והיכא דכתב כל נכסיו לבנו ולאחר נכרי נמי מעלמא קנה הכל מה שכתב לו דכיון דלא גיס ביה לא קריב ליה דעתיה מתנה היא ואיכוון ובנו אפוטרופא שוויה עכ"ל: @44ורבינו @55שמואל זצ"ל כתב פשיטא לי דהנותן כל נכסיו לבנו שקרוב לו מכל קרוביו ורוצה בכבודו יותר. או הכותב כל נכסיו לאחר דלא חייש לכבודו כלל בהני שנים פשיטא לי דאחר במקום בנים משום מתנה דלכבודו לא חייש אלא להנותן ליתן לו מתנה ואם לעשותו אפוטרופוס נתכוון בשביל בניו שאין יודעין בטיב משא ומתן היה לו לומר בפי' אני אעשה אותך אפוטרופא ולא היה לכתוב לשום מתנה ובנו במקום הבנים משום אפוטרופא. ויש מפרשים בנו ואחר שיתן להם ביחד לשניהם כל נכסיו. ואין נראה בעיני דא"כ אמאי בנו משום אפוטרופוס והלא הוא נותן מחצה לזה ומחצה לזה. וההוא אחר היאך יזכה בכל הנכסים (*) כי אם במחצה. ובנו למה יהיה אפוטרופוס והלא לא כתב לו כל נכסיו. ואם יש לפרד שניהם במתנה (*) הכי הוא דמפרשי אחר משום מתנה וזכה במחצית הנכסים שכתב לו (*) . דכיון דליכא שיור לבנים שהרי לאחר נותן מחצית הנכסים ולא נשאר לפניו כי אם מחצה שכתב לו הרי (*) נמי שכתב לו כל נכסיו שיש לו ולא עשאו אלא אפוטרופוס. ומיהו לא נהירא לי כלל דלא דמי לסיפא דאמר אשתו ארוסה אשתו גרושה במתנה דההיא ודאי או קתני. וה"ה להך. ומיהו הדין כך נראה בעיני כתב לאשתו במקום בנו בההיא קאמר שמואל בהדיא לא עשאה אלא אפוטרופוס. כתב לבנו במקום אשתו חזינן אם יש לזה הבן אחים לא עשאו אלא אפוטרופוס כדי שיכבדוהו אחיו כדאמרן לעיל אפילו קטן המוטל בעריסה ואפילו במקום אשתו דהיינו אמם קאמר ואם אין לו אחים ודאי משום מתנה כתב לו דליכא למימר משום אפוטרופוס דאינו רוצה שתכבד האם את הבן דאדרבה רוצה הוא שיכבדנה (*) האם כדאמ' (*) בהכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופא עכ"ל. פי' רבינו שמואל זצ"ל דלא גרסי' אשתו ובניו אשתו משום מתנה ובניו משום אפוטרופא דהא אמר שמואל כל הכותב נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופוס באשה במקום בנים הוא דאיירי: 
@00(קיז) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל והיכא דכתב כל נכסיו לאשתו ואחר לאחר במתנה ואשתו אפוטרופוס וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל אשתו ארוסה או אשתו גרושה מודה שמואל דבמתנה יהב לה דכיון דלא גיס בהו לא חשש בכבודו אלא מתנה ביקש ליתן להן: 
@22[שם ע"ב] 
@11איבעי' @33להו בת אצל הבנים ואשה אצל האחין ואשה אצל בני הבעל מהו. הכי גריס רבי' שמואל זצ"ל אמר רבינא משמיה דרבא כולהו הנך חמש נשי לא קני לבד מאשתו ארוסה ומאשתו גרוש'. ור' עוירא משמי' דרבא אמר הנך חמש נשי קני לבד מאשה אצל האחין. ואשה אצל בני הבעל ובסברא בעלמא פליגי. ובת אצל הבנים לבדה איכא בינייהו לרבינא לא קניא לרב עוירא קניא: 
@22[דף קל"ב ע"א] 
@11בעי @33רבא בבריא שכתב כל נכסיו לאשתו ולכל הני מי איירי שמואל שאם כתב להם במתנה מהיום לגמרי. אי נמי מהיום ולאחר מיתה מי אמ' מתנה גמורה היא דאי משום כבודה הא קאי הוא ויכבדוה מאימתו או דילמא בבריא נמי ניחא לי' דלישתמע מיליה מהשתא לפי שיודעים שעתידין להיות כפופים לה. תא שמע הכותב פירות נכסיו לאשתו במתנה שעכשיו בעין. אי נמי דאקני לה קרקע לפירותיה גובה כל כתובתה מן הקרקע. ואם כתב קרקע ופירותיה לגמרי מחציתו או שליש או רביע גובה כתובתה מן השאר משלם. הכותב כל נכסיו לאשתו קס"ד במקום בנים ויצא עליו שטר חוב שקדם למתנה זו ומיהו לכתובה לא קדם. ר' אליעזר אומ' תקרע כתובתה (*) ותעמוד על כתובתה (*) ונמצאת קרחת מיכן ומיכן. ולאו דוקא תקרע כתובתה לגמרי דאי קנה נכסים אחרי כן תגבה מהן כתובתה כדאמרי' לקמן שהרי כי כן כתב לה דאקנאי ודעתיד אנא למיקני. אלא מהנהו נכסי דיהב לה מחלה שיעבוד כתובתה. אמר רב יהודה הנחתום מעשה אירע בבת אחותי כלה שכתב לה בני כל נכסיו ובא מעשה לפני חכמים ואמרו תקרע כתובתה ותעמוד על מתנתה ונמצאת קרחת מיכן ומיכן. טעמא דיצא עליו שטר חוב הא לא יצא עליו שטר חוב קניא ולא אמרינן עשאה אפוטרופוס. במאי אי בשכיב מרע הא אמרת לא עשאה (*) אפטרופא אלא לאו בבריא וש"מ דבבריא קניא ולא עשאה אפטרופא. לא לעולם בשכיב מרע. רב עוירא מוקי לה בכולהו פי' רבינו שמואל זצ"ל רב עוירא מוקי לה בכולהו כדאמ' לעיל בכולהו קני דהיינו בת אצל בנים ואשתו ארוסה ואשתו גרושה. והכא נמי הך אשתו ארוסה או גרושה. ומיהו בת אצל הבנים ליכא לאוקמי דהא אשתו קתני. ואי קשיא הא רבינא נמי באשתו ארוסה או באשתו גרושה קאמר לה כדמפרש לקמן וא"כ אמאי קאמר תלמודא רב עוירא מוקי לה בכולהו לימא רב עוירא מוקי לה באשתו ארוסה ואשתו גרושה דהא ליכא בינייהו אלא בת אצל הבנים לחוד כדפרי' לעיל. תריץ משום דאמרי' לעיל רב עוירא משמיה דרבא אמר כולהו קני כו' הילכך נקט הכא נמי כי האי לישנא דלעיל. וה"ג רבינא מוקי לה באשתו ארוסה ואשתו גרושה. עכ"ל: 
@00(קיח) 
@11ואין @33נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל זה התירוץ כי דוחק הוא מאד. על כן נראה בעיניו כגירסת ר"ח זצ"ל דגרס ורב עוירא משמיה דרבא דאמר כולהו קני לבד מאשה אצל הבנים ואשה אצל בני הבעל. אבל אשה אצל האחין קניא לרב עוירא. והשתא אתי שפיר הא דקאמר רב עוירא מוקי לה בכולהו שהרי הוא מוסיף אשה אצל האחין דקניא. וכן כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל וזאת הגירסא עיקר. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ורב עוירא משמיה דרבא אמר בכולהו קנו לבד מאשה אצל הבנים ואשה אצל בני הבעל. והילכתא כרבינא עכ"ל. ולענין בריא לא איפשיט: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב נחמן הילכתא תקרע כתובתה ותעמוד על כתובת' (*) ונמצאת קרחת מיכן ומיכן. אלא (*) תטרוף כתובתה מהני נכסים אע"פ שקדמה לבע"ח שהרי מחלה שיעבודם אצלם מיהו אם קנה נכסים אחרי כן תגבה מהן כתובתה כדאמרי' לקמן: 
@22[שם] 
@11תניא @33הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואחר כך בא בנו מתנתו מתנה (*) בשביל שאני סבור שמת בני אני נותן מתנה זו ר' שמעון בן מנסיא אומר אין מתנתו מתנה שאילו היה יודע שבנו קיים בידוע לא היה כותבו. ואע"פ שלא פירש כמי שפירש דמי: 
@00(קיט) 
@11אמר @33רב נחמן הלכה כר' שמעון בן מנסיא. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הלכה: 
@22[שם] 
@11הכותב @33נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו ולא פירש אם לפרעון כתובתה או לשם מתנה דאי לפרעון כתובתה הרי היא כפי (*) שאי פרע לה קצת כתובתה ולא נתן לה כלום. וכולי עלמא מודו שמתנתו שנתן לבניו אינה כלום שהרי נכסיו היו משועבדים לה בכתובת האשה ולא נתן לה כלום ולא עבד לה מידי דניח נפשה במידי דתמחול שיעבוד כתובתה מהני נכסי אלא כתב לה קרקע כל שהו בסתם איבדה כתובתה מהני נכסי שאם לא יקנה הבעל נכסים אחרים הרי הפסידה. ופרכי' משום דכתב לה קרקע כל שהו איבדה כתובתה. אמר רב במזכה להם על ידה עסקי' דמוכחא מילתא דנתרצית להם במתנה זו ומחלה להם השיעבוד שעל נכסים הללו. ושמואל אמר אפי' אם לא מזכה על ידה אלא שהיתה שם בשעת שכתב נכסיו לבניו והיא שתקה דכיון כתב לה כל שהו קרקע נתרצית בשתיקתה וכהודאה דמיא אבל אם לא נתן לה כלום שתיקתה אינו אלא נחת רוח לבעלה. ר' יוסי בר חנינא אמר אפי' לא היתה שם ולא חילק בפניה אלא שאמר לשון זה כשכתב לה ההוא קרקע כל שהו טלי קרקע זו בכתובתיך והיא לא עירערה ודאי מחלה משאר הנכסים ואחרון אחרון מקיל מקולי כתובתה שנו כאן דשאר בעלי חוב לא איבדו בכך עד שיאמרו בפירוש אנו מוחלים השעבוד שעל הנכסים: 
@22[שם ע"ב] 
@11רבי @33יוסי אומר אם קיבלה עליה אע"פ שלא כתב איבדה כתובתה. וסיפא דהך במסכת פיאה היא (*) מכלל דת"ק כתיבה וקבלה בעי שמחלה להם השעבוד בפי' וקשיא לכולהו וכי תימא כולהו ר' יוסי היא ואשמעינן רישא דכתיבת קרקע כל שהו איבדה כתובתה דאו או קתני. והתניא ר' יהודה אומר בד"א שהיתה שם וקבלה עליה אבל היתה שם ולא קיבלה עליה אלא היתה שותקת או שקיבלה עליה ולא היתה שם לא איבדה כתובתה מדרבי יהודה שמעי' דת"ק כתיבה וקבלה בעי תיובתא דכולהו תיובתא. אמר לי' רבא לרב נחמן הא רב הא שמואל הא ר' יוסי בר חנינא מר מאי סבירא ליה א"ל שאני אומר כיון שעשאה שותף בין הבנים שכתב לה קרקע כל שהו מחלה וסגי לה בחדא או קבלה או כתיבה. איתמר נמי אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן כיון שעשאה שותף בין הבנים איבדה כתובתה: 
@22[שם] 
@11בעי @33רבא בבריא היאך בריא שכתב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו מהו מי אמרי' שכיב מרע הוא ואיבדה (*) כתובתה שעל נכסים הללו דאע"ג דלית נכסים יותר וקא מחלה אבל בריא סברה הדר קני נכסים היום ולמחר אגבה מחם או דילמא השתא מיהא לית ליה. תיקו: 
@22[שם] 
@11ההוא @33שכיב מרע שהיו לו שתי בנות וחילק להן כל נכסיו מקרקעי ואמר פלגא לברא ופלגא לברת ותילתא לאיתת בפירי איקלע רב נחמן לסורא עול לגבי רב חסדא ורבה בר רב הונא בעו מיניה כי האי גוונא דלא כתב לאשתו קרקע כל שהו אלא פירי מאי מי מתלה שעבוד שיש לה על הנהו מקרקעי או לא. אמר להו הכי אמר שמואל אפי' לא הקנה לה אלא דקל אחד לפירותיו לא איבדה כתובתה. אמרו ליה מי דמי התם אקני לה בגופ' דארעא דהא יניקת הקרקע אקני לה הכא פירא בעלמא הוא דהא פירות תלושין מיבעיא לן. אמר להו מטלטלין קאמריתו מטלטלי לא קאמינא ולא איבדה שיעבודא: 
@22[שם] 
@11ההוא @33שכיב מרע דאמר תילתא לברא (*) ותילתא לברתי השניה ותילתא לאשתי והיינו עשאה שותף בין הבנים ומן הדין איבדה כתובתה מהני תרי תילתי שנתן לבנות. שכיבא חדא מבנתא וירשה האב סבר רב פפא למימר לית לה אלא תילתא דיהב לה בעל דמהאי תילתא יירש הבעל לית לה ולא מידי. א"ל אילו חזר וקנה הבעל נכסים אחרים בתר הכי מי לא שקלה השתא נמי שקלה: 
@00(קכ) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל וכן הלכה: 
@22[דף קל"ג ע"א] 
@11ההוא @33דפלגינהו לנכסיה לאיתתיה ולבניה. כל נכסיו חילק לאשתו ולבניו בצוואת שכיב מרע היינו עשאה שותף בין הבנים שייר חד דיקלא לא פירש למי סבר רבינא למימר לית לה ממותר כתובתה אלא ההוא דיקלא. א"ל רב יימר לרבינא אי לית לה כתובתה מחלק הבנים משום דידעא דלית ליה נכסי אחריני ומחלת להו משום בשביל שעשאה שתוף ביניהם אי הכי דיקלא נמי לית דהא ידעא ליה להאי דקל ומחלה להו ליורשין דכל כתובה מחלה מהנך נכסי אלא מאי אית לך למימר מאיזה טעם נחתא אדקל לטרוף ממנו משום דלא מחלה כתובתה שהרי הניח לה קצת מקום לגבות הימנו כגון האי דקל שלא רצה לחלק לבניו ומיגו דנחתא אדקל נחתא נמי אחלק הבנים דלא הויא שתיקה דידה אלא היכא דמחלק כל הנכסים ולא שביק לה כתובתה מידי. כתב רבי' שמואל זצ"ל שמעינן מהכא דשכיב מרע הכותב כל נכסיו אי מחלק לבניו לפני אשתו וגם לה נתן קרקע כל שהו ושתקת ולא עירערה. וה"ה אם כתב כל נכסיו לאחרים ולה כתב קרקע כל שהו קנו שהרי מחלה להם שיעבודה ולא תטרוף מהם כדרב נחמן דאמר הואיל ועשאה שותף בין הבנים איבדה כתובתה דבעשאה שותף תליא מילתא לא שנא (*) עם אחרים. וה"מ כשחילק כל נכסיו לאשתו וליורשיו אבל שייר אפי' דקל אחד דהיינו קרקע כל שהו דהיינו שלא פירש למי דמיגו דהדרא אדיקלא הדרא ונחתא (*) מכולהו נכסי ולא מחלה מידי. ודוקא כשכתב לה (*) כל שהו. אבל אם נתן לה מטלטלין ולא קרקע לא מיקריא שותף בין הבנים ולא מחלה פירי (*) ונחתא אכולהו נכסי כדאמר רב נחמן מטלטלי לא קאמינא. וה"מ דאיבדה כתובתה מהנהו נכסי שכתב אבל אי הדר קני בתר הכי נכסי אחריני ואפי' מהנהו נכסי עצמן שחילק לבניו כגון שמת אחד מבניו בחייו הדרא גביא מיניה מותר כתובתה שכך כתב לה ודעתיד אנא למיקני. ודוקא שכיב מרע כדאמרי' לעיל אבל בריא שחילק נכסיו לבניו וכתב גם לה קרקע כל שהו הא איבעיא ליה לרבא אי מחלה להו שיעבודא שעל אותן נכסים או לא ואוקימנא בתיקו. והילכתא כיון דמספקא לן אמרי' המוציא מחבירו עליו הראיה דהיינו אשה דבכל תיקו מאן דתפיס תפיס. מיהו אי הדר קני אית לה עכ"ל. והרב רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל כתב הא דבעי רבא בבריא היאך סלקא בתיקו ומספיקא לא מבטלי כתובתה. ויש אומ' כיון דבתיקו סלקא ספיקא הויא ופלגי. עכ"ל: 
@00(קכא) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ופירשה רב נחמן כיון שעשאה שותף עם הבנים איבדה כתובתה כגון שהיתה שם וכתב לה וקיבלה עליה אותן שכתב לה פי' וקיבלתו ולא מיחתה ובדין היה שלא תאבד דמציא למימר נחת רוח עשיתי לבעלי מיהו כיון שעשאה שותף עם הבנים והניח לה שארית אמרי' ודאי ניחא לה בהכי ומחלה ודוקא כתב לה דלא מבטלא לה כתובתה אלא בכתב ודוקא היתה שם ואי לא אע"ג דכתב לה וקיבלה לא איבדה כתובתה דמציא למימר לא חשבתי כי היה כבר בחליו אלא סברתי שיקום מחליו ויקנה נכסים אחרים. @44מפרש @55בתוספתא דפיאה (*) הכותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו איבדה כתובתה א"ר אסי בד"א שקיבלה עליה לשם כתובתה (*) מה שנתן נתן וגובה כתובתה משאר נכסים. יש מפרשים טעם המשנה בקבלה שלא לשם כתובתה דשייכ' בההיא דאמ' תקרע כתובתה וכו'. וקבעי ת"ק שתהא לשם כתובתה שאם לא תהיה יכולה לומר כי חשבתי שלא נתן לאדם כלום ומתנה בעלמא הוא דנתן לי וכי איתא לשם שיכתוב לה דלא בטלה כתובתה אלא בכתב ובעינן שתקבל היא הדבר אלא לשם כתובתה ובדין הוא שלא תאבד כתובתה ותטעון איני חוששת ממה שנתן לבניו מיהו כיון שעשאה שותף בין הבנים ודאי ניחא לה בהא ומחלה. ר"ח ז"ל. עכ"ל. ופליגא אדרבינו שמואל זצ"ל דפי' ושייר קרקע כל שהו ולא פי' אי לשם מתנה או לפרעון כתובתה כדפרי' לעיל ופליג עליה נמי בהא שכתב דוקא כתב לה. ורבינו שמואל זצ"ל פירש בעשאה שותף בין הבנים דסגי לה בחדא בקבלה או בכתיבה והא נמי דפי' רבינו שמואל זצ"ל עשאה שותף בין הבנים שכתב לה קרקע כל שהו. רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דעשאה שותף בין הבנים היינו שנתן לה לאשה חלקה בין הבנים כמו חלק הבנים אז ודאי מחלה כתובתה ולא דמי למתני' דלא כתב לה אלא קרקע כל שהו להבי בעינן קבלה וכתיבה אבל בשעת שותף לא בעי' קבלה בעלמא. והשתא הואיל ורבינו שמואל זצ"ל מפרש דבקיבלה עליה לשם כתובתה מתנה שנותן לבניו ואינה כלום ואם קיבלה בסתם מתנתו לבניו מתנה. ורבינו ברוך זצ"ל מפרש בשם ר"ת ז"ל דבקיבלה עליה לשם כתוב' דוקא הוי מתנתו מתנה הא בסתם לא הוי מתנתו מתנה. אנו על מי נסמוך בואו ונסמוך על דברי רבינו ברוך זצ"ל הואיל ותניא הכי להדיא במסכת פיאה: 
@00(קכב) 
@11וכן @33הדעת נוטה לענין הלכה למעשה לענין עשאה שותף עם הבני' כדברי רבי' יצחק בר שמואל וכדברי ר"ח זצ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב הונא שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים בסתם ולא פירש לא לשם מתנה ולא לשם ירושה אם אותו שמקבל מתנה ראוי ליורשו כגון בן בין הבנים נוטלו (*) משום מתנה ולקמן מפרש מאי נפקא מינה אם נוטלן משום ירושה או משום מתנה א"ל רב נחמן לרב הונא גנבא גנובי למה לך אי סבירא לך כר' יוחנן בן ברוקה [אימא הלכה כר' יוחנן בן ברוקה דהא שמעתתיך כר"י בן ברוקה] קאזלא דאמר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין דילמא כי הא קאמרת דההוא דהוה [קא שכיב] וא"ל נכסיה למאן דילמא לפלו' אמר להו אלא למאן ואמרת עלה אם ראוי ליורשו נוטלו משום מתנה והיינו שכתב דקאמר' מה לי כתב ומה לי אמר. א"ל אין הכי קאמינא סבר רב אדא קמיה דרבא למימר ולפרש מאי נפקא מינה וה"ק אם ראוי ליורשו אלמנתו של מת ניזונת מנכסיו [אם לאו אין אלמנתו של מת ניזונת מנכסיו]. א"ל רבא מיגרע גרעא השתא ומה בירושה דאורייתא אמרי' ניזונת מנכסיו מתנה דרבנן לא כ"ש. כתב רבי' שמואל זצ"ל ומהכא שמעי' דהא דקיימא לן דמזון האשה והבנות לא טרפי ממשעבדי הא מתנה גמורה בקנין זו"ז (*) מכר גמור אבל מתנת שכיב מרע אלמנתו ניזונת מנכסי מתנה וה"ה לבנות. עכ"ל. הרי פי' דמתנה גמורה מפקעת מזון האשה והבנות והיינו מתנת בריא. וה"ה דמפקעת כתובה. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ואי קשיא לך הא דתנן (*) אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם. והכא קאמר אלמנתו ניזונת מנכסיו ההוא ממשעבדי מחיים כגון (*) בריא (*) מתנת שכיב מרע דלא קניא (*) לאחר מיתה כדאמרי' מתנת שכיב מרע (*) אימתי קונה אביי אמר עם גמר מיתה ורבא אמר לאחר גמר מיתה והלכה כרבא. לא דחיא תקנתא דרבנן דמזונות אשה ומתנת שכיב מרע תרוייהו תקנתא דרבנן נינהו ובהדי אהדדי קאתו לאחר גמר מיתה הילכך לא דחיא חד מינייהו לחברתה ותרוייהו קנו. האי [סברא דילן חזינן למקצת רבוואתא דסמכי' להו אהאי נוסחא דלית בה השתא ומה] קמפרשי ליה הכי אטו יורש מיגרע גרע אבל בין משום ירושה בין משום מתנה אין אלמנתו ניזונת מנכסיו ומסייעי ליה למילתא מדתנן אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם ואנן הא קא ברירנא לה ופרישנא טעמא בסייעתא דשמיא. עכ"ל: 
@00(קכג) 
@11וכן @33סובר רבינו תם זצ"ל כי הוסיף על מה שפי' ר"ח זצ"ל בכאן על הא דאמר רבא בין זה ובין זה ניזונת ולא היא דבהדיא תנינן אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם ועל זה הגיה ר"ת זצ"ל וכן היא והא דאין מוציאין כו'. ועד למזון האשה והבנות אלא מנכסים בני חורין במתנה דאורייתא אבל במתנת שכיב מרע בכולה בלא קנין עשאוה דניסת הבת ומת הבת דניזונית מן הבעל בשילהי פירקין משמע שסובר בהדיא דמתנת בריא מפקעת מזונות. וכן סובר רש"י זצ"ל דמתנת בריא מפקעת מזונות דאמ' פרק נערה בכתובות (*) א"ר עילא (*) אמר רשב"ל באושא התקינו הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהן. מתקיף לה ר' זירא ואיתימא ר' שמואל בר נחמני גדולה מזו אמרו אלמנתו ניזונית מנכסיו הוא ואשתו מבעי' דשלח רבין באגרתיה מי שמת והניח אלמנתו ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו ניסת הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו ופי' רש"י זצ"ל הוא ואשתו ניזונין מהם. ואפי' כתב מעכשיו ולא מן הדין אלא תקנת חכמים היא. גדולה מזו אמרו כגון אלמנה ובת וניסת הבת שאע"פ שהוא מת והנכסים נשתעבדו ללוקח דרבנן כגון בעל בנכסי אשתו וקיימא לן (*) אין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדין אפי' הכי היכא דלית למיחש לתיקון כגון כי האי לוקח שלא הוציא מעות שוויוה רבנן כיורש ואמרי' תיזון האלמנה מנכסי בעלה כי הא דשלח רבין באגרתיה כו'. ניסת הבת אע"ג דלרבנן בעל בנכסי אשתו לוקח הוי וקיימא לן אין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדי'. הכא שוויוה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה והכי מפרש ביש נוחלין הוא ואשתו (*) קיים ואלו בניו הם ולא הוציא מעות אלא מתנה בעלמא מיבעי' ואע"ג דמתנה כמכר לענין שעבוד התם הוא דאי לא דעביד ליה נייח נפשא לא הוה יהיב ליה מתנה אלא בגו ליכא למימר הכי עכ"ל. משמע שסובר בהדיא דמתנת בריא מפקעת. וכן כתב רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל בההיא שמעתא דבמתנה דאורייתא אינה ניזונת. והקשה הרב ר' אלחנן בן רבינו יצחק זצ"ל לפי מה דפריש' דמתנת בריא מפקעת דשיעבוד כתובה ומזונות טפי מירושה. מאי פריך ליה גדולה מזו אמרו מאי ענין ירושה למתנת בריא הלא כך הוא הדין דירושה דאורייתא אינה מפקעת מזונות אבל מתנת בריא מפקעת. הילכך הוה משמע דאפי' מתנת בריא אינה מפקע' מזונו'. והאי דנקט הכותב נכסיו לבניו משום דהוא ניזון מהם אבל משום אשתו לא איצטריך למינקט בניו דה"ה אחריני: 
@00(קכד) 
@11והשיב @33לו רבינו יצחק אביו דסבירא ליה לתלמודא כיון דמשום פסידא דאלמנה שויוה רבנן כיורש אע"ג דלענין הבעל מוציא מיד הלקוחות הוי כלוקח סברא הוא דכ"ש דכותב נכסיו לבניו שלא תוכל מתנתו להפקיע מזונות אשתו. וה"נ משמע בפ"ק דבבא מציעא דמתנת בריא מפקעת דתנן (*) מצא שטרי חוב אם יש בהם אחריות נכסים פי' שיעבוד קדקעות לא יחזיר שב"ד נפרעין מהן. אין בהן אחריות נכסים יחזיר שאין ב"ד נפרעין מהן פי' מן הלקוחות. ואי מתנת בריא אינה מפקעת שיעבוד אכתי אמאי יחזיר ניחוש דילמא נתנם במתנת בריא ואתי למיטרף מיניה אלא ש"מ דמתנת בריא מפקעת השעבוד הילכך יחזיר דלא מצי למיטרף מיניה אע"ג דשטר מתנתו מאוחר. וההיא דכתובות דפרק מציאת האשה (*) דתלא ליה רב לרבי ביני חיטי האחין ששיעבדו מהו הוה יתיב ר' חייא קמיה א"ל מכרו או משכנו א"ל מאי נפקא לך מינה בין מכרו בין משכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות משמע דלא מיבעיא ליה אלא או מכרו או משכנו אבל נתנו במתנה פשיט' ליה דמוציאין למזון האשה והבנות. י"ל דאף במתנה הוה פשיטא ליה לענין מזונות דאין מוציאין וכן לענין הפרנסה דמיבעיא ליה התם. אבל הבעיא היא לענין הפרנסה אם מוציאין במכרו או במשכנו אבל במתנה פשיטא ליה דאין מוציאין לפרנסה אבל מזונות פשיטא ליה דבין במכר בין במתנה בין במשכנו מפקיעין השעבוד. השתא פרישנא מזונות וכתובה אלימ' מתנת בריא להפקיע תרוייהו טפי מירושה. וההיא דפ' נושאין על האנוסה (*) דת"ר יש מוכר את אביו להגבות אמו כתובתה כיצד ישראל שלקח מן השוק עבד או שפחה ולהם בן שיחרר את השפחה ונשאה ועמד וכתב כל נכסיו לבנה נמצא זה מוכר את אביו להגבות לאמו כתובה כולה ר' מאיר היא. אי' (*) אי' קמ"ל מטלטלי משתעבדי לכתובה. ואי' (*) אי' קמ"ל עבדא כמקרקעי דמי. הא למדת דגובה כתובתה ממטלטלי דמתנה לר' מאיר דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה ההיא כגון שכתב כל נכסיו לבנה במתנ' ש"מ איירי דגריעא מירושה דאורייתא ולהכי גביא מינה כתוב' וה"ה בע"ח שגובה ממטלטלי דמתנת שכיב מרע וא"ת היאך ישתחרר הבן במתנת שכיב מרע הא לא קניא אלא לאחר מיתה כדאמרינן לקמן בפרקין דאין גט לאחר מיתה. תריין (*) שיחרור מיהא הוי מחיים ואפי' עמד אינו חוזר כדאמרי' פ"ק דגיטין (*) שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד משום דיצא עליו שם בן חורין. @44והרב @55ר' יצחק בר ברוך זצ"ל הורה ממתנת שכיב מרע ולא ממתנ' בריא דודאי אינה מפקעת לא כתובה ולא מזונות כי מדקדק מלשון רבינו תם זצ"ל שפי' שעל ידי שתקנו הגאוני' לכתוב בכתובה ובשטרי חוב כל נכסי דקנאי ודקנינא דאית להון אחריות ודלית להון אחריות יהון אחראין וערבאין כו' דלא כאסמ' ודלא כטופסי דשטרי שעל ידי כן נעשו משועבדין המטלטלין לגבותן מיתמי כאילו משעבדי ליה מטלטלי אגב מקרקעי דלהכי מהני שאין בהם אגב בשטרות שלא לטרוף מן הלקוחות מטלטלין והרי הן לענין לקוחות כמו בימי חכמי התלמוד שלא לטורפם מן הלקוחות והוו הלקוחות מאוחרין כמו בעל חוב מאוחר שקדם וגבה דקיימא לן בערכין (*) מה שקדם וגבה במטלטלין (*) כדפר"ח זצ"ל במי שהיה נשוי אע"פ שפר"ח זצ"ל תפס לו ר"ת זצ"ל את זה ומתוך פי' רבינו שדימה אותם לבע"ח מאוחר מדקדק הרב דוקא דומיא דבע"ח מאוחר שנותן דמים אבל מקבל מתנה לא דפקיע שעבודם של מטלטלין. ואין נראה זה לרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל כי איך תעלה על דעת אדם לומר דדוק' נקט בערכין בע"ח מאוחר שקדם וגבה ממטלטלין כפר"ח זצ"ל מה שגבה גבה ולא מקבל מתנה הוא (*) זה לא יותר מפקעת מתנה דאורייתא שעבוד מירושה כדמוכח הכא וכ"ש ממטלטלין שאין כלל שעבוד עליה לפי התלמוד דלא מיגבו אפי' מיורשים משום דלא שייך (*) עלייהו בע"ח שאין ניגבין (*) מקבל מתנה דאורייתא (*) לאפקועי שיעבוד דירושה א"כ על כרחך אם יאמר התלמוד במטלטלין בעל חוב מאוחר שקדם וגבה גבה לאו לאפוקי מתנה קאמר. דודאי מטלטלין מה שנתן נתן אפילו קדם לוה קודם לכן. על כן נראה שבימי חכמי התלמוד מתנת מטלטלין דאורייתא מפקעת שיעבודו כמו מכר כל זמן שלא נתייחדו לאפותיקאות כן גם עכשיו כי לא מצינו שישנו הגאוני' דין מטלטלין ממה שהיה בתחלה רק לגבות מיתמי אבל לענין לגבות ממקבל מתנה דעדיף מיתמי להפקיע שיעבוד כדמשמע הכא בשמעתין לא מצינו שאמרו אלא ש"מ דמתנת בריא מפקעת שיעבוד מזונות וה"ה דכתובה דמאי שנא. וא"ת א"כ בטלת כתובת בנות ישראל שיפקיעוה ע"י מתנת בריא. לא קשיא מידי דהא הכא נמי יפקיעוה על ידי מכר שיכתבו עליהם או יודו שמכרום: 
@00(קכה) 
@11וכבר @33היה מעשה ונשאל רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. והשיב וזאת היא תשובתו. @44ראיתי @55את העשוקים ודמעתם ואין להם מנחם כי בא אצלי הבחור הזה ר' שמואל ובידו אגרת מנדיבי קינו וכתוב בה כי אלמנה אחת תבעה לדין את ראובן ממון שהיה בידו משל בעלה כי לא נתקבלה מזונות וכתובה ותגבה לשם. וראובן טוען כי כשהיה בעלה חולה מאותו חולי שמת בו נתן הממון ללוי קרובו והוא מבקשו ממנו ועל כן הוא מעכבו וכתוב באיגרת כי מתנת שכיב מרע היה ובראותי אמרתי לאשר אצלי השתא בירושה דאורייתא אלמנה גובה ממטלטלי מתקנת נאונים מתנת שכיב מרע דרבנן לכ"ש דכי האי גוונא אמרינן גבי מזונות ביש נוחלין ואף הוא הוציא כתב הרב ר' יוסף מתוך אפונדתו שכך כתוב רק אם נתן מתנת בריא בזה אמ' ששוב לא תגבה ממטלטלים כדמשמע התם דדוקא מתנת שכיב מרע. והרב ר' יצחק בר ברוך זצ"ל הורה במתנת שכיב מרע שאינה מפקעת שיעבוד כתובה ומזונות ממטלטלין אבל במתנת בריא שתפקיע שיעבוד הכתובה מהמטלטלין לא הודה לו כי מדקדק מרבי' תם זצ"ל שפי' שעל ידי שתיקנו לכתוב בשטרות דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי דעל ידי כך נעשו מטלטלין משועבדים לכתובה לגבותה מיתומים כאילו שיעבד ליה מטלטלי אגב מקרקעי. ולהכי אהני מה שאין בהן אגב בשטרות שלא יטרוף ממטלטלי מן הלקוחות והרי הם לענין לקוחות כמו בימי חכמי התלמוד שלא לטורפם מלקוחות והוו להו לקוחות מאוחרים כבעל חוב מאוחר שקדם וגבה דקיימא לן בערכין מה שגבה גבה במטלטלין כדפר"ח זצ"ל. עוד פי' אחר תפס לו רבינו תם זצ"ל את זה. ומתוך פי' רבינו שפירש שדימה אותם לבעל חוב מאוחר מדקדק הרב רבי' יצחק זצ"ל דדוקא דבעל חוב מאוחר שקדם וגבה במטלטלין כדפר"ח זצ"ל מה שגבה גבה ולא מקבל מתנה. ואין נראה יותר שהרי הלא יותר מפקעת מתנה דאורייתא שעבוד דירושה כדאשכחנן פרק יש נוחלין גבי מזון אלמנה שמקרקעות יורשים ניזונית וממקבל מתנה דאורייתא משמע שאינה ניזונית וכל שכן מטלטלין שאין להם שיעבוד כלל לפי התלמוד דלא מיגבו אפילו מיורשים משום דלא סמיך בעל חוב עלייהו שאין ניגבין ממקבל מתנה דאורייתא דעריפא לאפקועי שיעבודא מיורשים. א"כ על כרחך אם יאמר התלמוד במטלטלי בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה לאו לאפוקי מתנה קאתי דודאי מטלטלי מה שנתן נתן אפילו לוה קודם לכן. ועל כן נראה לי שבימי חכמי התלמוד מתנת מטלטלין דאורייתא מפקעת שיעבודן כמו מכר כל זמן שלא נתיחדו לאפותיקאות כי גם עכשיו שלא מצינו שישנו הגאונים דין מטלטלין ממה שהיה בתחילה רק לענין לגבות מיתמי אבל לענין לגבות ממקבל מתנה דעדיף מיתמי להפקיע השיעבוד כדמשמע ביש נוחלין לא מצינו שאמרו מיהו בעשה שורו אפותיקי (*) דומה דוקא מכרו אבל נתנו בע"ח גובה ממנו דמשמע אין ללמד כלא עשאו אפותיקי דליהוי נמי דינא הכי שעל ידי אפותיקאות דוקא סומך בעל חוב על המטלטלין דעשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו ואם לא עשאו אינו גובה. אפילו המלוה בשטר שיש לה קול דלא סמיך עליה. ומה שכותבים דאית להון אחריות ודלית להון אחריות אע"פ שמועיל לגבות מיתמי כדברי רבי' תם זצ"ל אינו חשוב כיחד שורו לאפותיקי שהרי אין סברא שתגבה אשה עכשיו מעבדא שמכר בעל הבית כי למה תגבה בהם יותר משור וממטלטלין אע"פ שמייחדם לאפותיקי שלא לסלקם ממטלטלי אחרים היתה גובה מלקוחות. ואין נראה זה לי לדחות דברי זה ולומר דההיא דיש נוחלין לאו טעמא משום דמתנה חשובה כמכר להפקעת שיעבוד טפי מירושה אלא משום דפיר' לא שייכא הפקעת שיעבוד מזונות כלל שעיקר תקנת מזונות הוא את תהא יתבא בביתי ומיתזנא כו' שהרי נראה דמשועבד' דגבי קרקע ושבח קרקעות ומזון האשה והבנות שוה הוא וכמו שלגבי מזונות חשיבא מתנה דאורייתא שיעבוד ה"ה נמי לפירות ולשבת דמיתמי גבי ולא ממקבל מתנה וגם שיעבוד דאמ' ודאחין לענין מזונות. נראה לי שווים דבין אחים ובין אב בין מכרו בין משכנו בין נתנו מתנת בריא אין מוציאין למזונות והאי דנקט במציאת אשה מכרו או משכנו משום דעיקר גבי פרנסה איתשיל. ור' חייא דקבעי מכרו או משכנו הוה פשיטא ליה לענין מזונות דאין מוציאין דקסבר דליכא לאיסתפוקי אלא לענין פרנסה ובמכר או במשכן אבל מתנה הוה פשיטא דמוציאין לפרנסה. ואפילו אם נפשך לומר דהאחין שנתנו מוציאין למזונות לפי שכבר זכו בנות ליזון מהנכסים ולא אלימא מתנת אחין להפקיע מזונות כמו מתנת האב מ"מ משועבדים לענין פירות ושבח אפילו מתנת בריא בשיעבוד האב במזונות ונראה לי כמו שפי' דהאחין נמי אפי' אם כתבו אין מוציאין למזונות אע"ג דפרי' דמתנה חשיבא לענין שעבוד במכר טפי מירושה מותבינן אשמעתין. מההיא דנושאין על האנוסה דאמ' יש מוכר את אביו להגבות את אמו כתובה. ומשמע התם שגובה כתובתה ממטלטלי דמתנה לר' מאיר דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה. ונראה לי לתרץ דהתם דקתני ועמד וכתב כל נכסיו לבניו במתנת שכיב מרע איירי דגריעא מדאוריית' ולהכי גביא כתובה מינה. וה"ה בעל חוב שגובה ממטלטלי דמתנת שכיב מרע - יצחק בר שמואל זלה"ה: 
@00(קכו) 
@11ועוד @33השיב על מה שכתבתי שמתנת בריא במטלטלי מפקעת מהן שיעבוד כתובה אל ישיבני אדם שא"כ בטלתי כתובות בנות ישראל שיפקיעוה בענין זה. דדל נמי האי טעמא תיקשי לך שיפקיעוה על ידי שטר מכר שיכתבו עליהם או יורו שמכרום וקצת הוא רפה בידי משום קושייתו דכשמוכ' את אביו שצריך להעמידה לאותה ברייתא לפי דבריי במתנת שכיב מרע. מיהו נראה הדברים כן דמתנת שכיב מרע למקבל מתנה כח יותר מעל היתומים מיירי דאע"ג דאם לא נתן (לא) היתה גובה מן היתומים כשנתן מיהא מתנת שכיב מרע יש כח למקבל מתנה יותר מעל היתומין. והכי משמע דמחמת מיתה כתב ומת ולכך לא הוצרך לפרש שמת או גירש דמת חייב לתת לה כתובה אם לא על ידי מיתה או גירושין דכיון דנתן מתנת שכיב מרע אם כן מת ומדאמ' נמי פרק נערה שנתפתתה (*) באושא התקינו הכותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהן. נראה לי להביא ראיה דמתנת בריא דמפקעת מזונות דמשמע דוקא לבניו אבל לאחר אין ניזונין מהן לא הוא ולא אשתו. וגם רש"י זצ"ל פי' פ' נערה שנתפתתה גבי הכותב נכסיו לבניו אף על גב דמתנה לאחר מפקעת מזונות אשתו כמכר היינו משום דאי לא עבד ליה נייח נפשי' לא יהיב ליה מתנה ולהכי מפקעת כמכר. אבל בבנו לא שייך למימ' הכי. וגם כתב ר"ת זצ"ל בפר"ח זצ"ל שלו בבבא בתרא שמתנת בריא מפקעת שיעבודא במכר. וגם רבינו תם זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל שווין בדבר בבבא בתרא ביש נוחלין מדאמ' (*) מצא שטרי חוב שאין בהן אחריות נכסים לא יחזיר שאין ב"ד נפרעין מן הלקוחות וליכא למיחש לקינוניא יש להביא ראיה נמי דמתנת בריא מפקעת מידי שיעבוד יותר מירושה מדלא חייש שמא יעשו קינוניא על המקבל מתנה. שמעינן מינה דלא גבי שטר שאין בו אחריות ממקבל מתנה המאוחר לו אע"ג דגבי מיורשין דאפילו מלוה על פה גובה מן היורשין כ"ש שטר שאין בו אחריות דאי הוה ממקבל מתנה הוה לן למימר לא יחזיר דהוה ליה למיחש אפסידא דמקבל מתנה כדחיישינן בבא מציעא ס"פ שנים אוחזין (*) גבי מתנות ודייתיקאות - יצחק בר שמואל זלה"ה: 
@22[שם] 
@11שלח @33רב אחא בר אויא (*) לדברי ר' יוחנן בן ברוקה נכסיי לך ולאחריך לפלוני אם היה ראשון ליורש ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לך הפסק פי' רבי' שמואל אם הראשון ראוי ליורשו נוטלה משום ירושה ואין לשני אחריו כלום דכיון דעשאו יורש וזכה בדין תודה כי קאתו (*) ואחריו לפלוני הוי מתנה על מה שכתוב בתורה דאינו יכול לעקור תורת ירושה מאותו שירש כבר. ואפי' אם פי' אני מורישך על תנאי שיטול האי שני אחריך הוי מתנה על מה שכתב בתורה והוי המעשה מעשה דהיינו הירושה והתנאי בטל שלאחריך בטל דהא ירושה אין לך הפסק והוי מתנה על מה שכתוב בתורה והוי המעשה מעשה והתנאי בטל. והכי הילכתא כדשלח רב אחא בר אויא דהא חזינן עובדא דכוותיה בסמוך עכ"ל. זהו פי' רבי' שמואל זצ"ל כגון שכיב מרע שאמר אלא למאן ואחריו לפלוני רואין וכו'. וכן כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל נראה לי וכגון דא"ל סתם נכסיי לך ולא אמר נתונים לך דומיא דאלא למאן דלעיל דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אבל אם לא מזכיר לשון מתנה לא הוה מצי לאסוקי שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33הכותב כל נכסיו לאחרים והניח את בניו מה שעשה עשוי אבל אין רוח חכמים נוחה הימנו. רשב"ג אומר אם היו בניו נוהגים שלא כשורה זכור לטוב. איבעיא להו מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא ת"ש דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא לא תהוי בעבורי אחסנתיה אפילו מברא בישא לברא טבא וכ"ש מברא לברתא מאי טעמא דלא ידעת מאי זרעא נפיק מיניה אלמא פליגי רבנן עליה מדקאמר שמואל הכי דאי לא תימא הכי שמואל דאמר כמאן. ופי' רבינו שמואל זצ"ל והכי הילכתא כרבנן דקם שמואל כוותייהו. ואע"ג דאמר ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתי' הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. שמואל לית ליה האי כללא. וגם רבא דאמר במסכת ע"ז הלכה כרשב"ג לית ליה נמי האי כללא: 
@00(קכז) 
@11הילכך @33כל כללות שבתלמוד כגון הלכה כסתם משנה הלכה כר' עקיבה מחבירו כר' מחבירו כר' יוסי מחבירו כרשב"ג במשנתינו. ר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע. ר"י ור' שמעון הלכה כר' יהודה וכן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהוד'. כולהו קיימא לן הכי בר מהיכא דמפרש תלמודא דלית הילכתא הכי. עכ"ל. @44ירוש' @55אמר רב אבא בר ממל הכותב נכסיו לאחרים והניח בניו [אמר המעתיק (*) הרב בעל העיטור באות מ"ם מצווה מחמת מיתה כתב ז"ל. ומסתברא דוקא בניו ודוקא שלא שייר להם אבל שייר ונתן במתנה לעניים ולעשירים זכור לטוב. עכ"ל] עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם: 
@22[דף קל"ד ע"א] 
@11מתני' @33האומר זה בני נאמן למאי הילכתא אמר רב יהודה א"ש ליורשו ולפטור את אשתו (*) . 
@22[שם ע"ב] 
@11ליורשו @33פשיטא. לפטור את אשתו מן הייבום אצטריכא ליה. הא נמי תנינא בקידושין (*) בפ' האומר מי שמת ואמר בשעת מיתה יש לי בנים נאמן יש לי אחין אינו נאמן התם דלא מוחזק לן בגויה דאית ליה אחי הכא אע"ג דמוחזק לן בגויה דאית ליה אחי. פי' רבינו שמואל זצ"ל ליורשו פשיטא דמיגו דאי בעי יהיב ליה במתנה כי אמר נמי בני הוא ויירשני נאמן ואי משום נכסים הבאים לאחר מיכן אתא לאשמועינן דאע"ג דאינו יכול להקנותו נאמן. הא לאו מילתא היא דודאי אינו נאמן דהא ליכא למימר מיגו. ואע"ג דדרשינן בפרקין דלעיל (*) יכיר יכירנו בצרי' (*) ואוקי' דהאב נאמן אפי' בנכסים הבאים לאחר מיכן אי נמי כשנפלו לו כשהוא גוסס. ה"מ גבי חלק בכורה דאנן ידעינן דבנו הוא נאמן לומר בני זה הבכור אבל היכא דלא ידעינן אם בנו הוא או לאו לא מהימנינן ליה אלא בנכסים שיש לו עכשיו משום דאיכא למימר מיגו. עכ"ל: 
@22[דף קל"ה ע"א] 
@11ההוא @33דהוה שכיב והיו לו אחים לא בנים דמיחזקא ליבם א"ל איתתיה למאן זקוקה ליבם או מותרת לשוק. א"ל חזיא לכהנא רבא כלומר מותרת לכל אדם ואינה זקוקה ליבם. אמר רבא למאי ניחוש לה האמר רב חייא בר אבא א"ר יוחנן בעל שאמר גירשתי את אשתי נאמן והאי נמי הכי קאמר גירשתיה ונאמן הוא דאי בעי מגרש לה. א"ל אביי והא כי אתא רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן בעל שאמר גירשתי את אשתי אינו נאמן. א"ל ולא שנינן הבא למפרע אינו נאמן וכאן להבא נאמן דאי בעי מגרש לה בפנינו א"ל אשינויא ליקו ונסמוך. א"ל רבא לרב נתן בר אמי חוש לה כאביי ותאסר לשוק: 
@00(קכח) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל ומהכא שמעינן דבעל שאמר גרשתי את אשתי אינו נאמן. וכן כתב הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל דהדר ביה רבא. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב דבעל שאמר גירשתי את אשתי אינו נאמן ואם מת חולצת ולא מתיבמת. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דהוה מוחזק לן בגויה דלית ליה אחי ואמר בשעת מיתתו דלית ליה אחי. אמר רבא (*) למאי ניחוש לה חדא דהא מוחזק לן בגויה (*) ועוד הא אמר בשעת מיתתו דלית ליה אחי. אמר רבא למאי ניחוש לה ואע"פ שאין לו בנים כיון דאמר אין לי אחין נאמן להתירה. א"ל אביי והא אמרי' דאיכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי. א"ל השתא מיהא ליתנהו קמן. לאו היינו דר' חנינא דא"ר חנינא עדיה בצד אסתן ותאסר. א"ל אם היקלו בשבויה נקיל באשת איש. א"ל רבא לרב נתן בר אמי חוש לה כאביי ולא תינשא בלא חליצה: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33האומר זה אחי אינו נאמן להורישו עם אחיו ויטול עמו בחלקו כגון אם שנים הם לבד הספק ויש להם לחלוק ג' שדות זה גוטל שדה ומחצה וזה נוטל שדה ומחצה ונותן זה המעיד על הספק שהוא אחיו החצי שדה. מת הספק יחזרו אותן הנכסים שנתן לו זה מחלקו למקומו כלו' למי שנתנם לו. נפלו לו נכסים לספק בחייו ממקום אחר שירש או שקנה יירשו אחיו של מעיד עמו דהא קא מודה להו שאחיהם הוא. ואינהו מאי קאמרי אילימא דקאמרי אחינו הוא ומשום הכי קתני גבי נפלו לו נכסים ממקו' אחר דכולם יורשים אותו אמאי יטול עמו בחלקו ותו לא הלא עם כל אחיו יש לו ליטול. ואי דקאמרי לאו אחינו הוא אימא סיפא נפלו לו ממקום אחר יירשו אחיו עמו אמאי הא אמרי לאו אחינו הוא. לא צריכא דקאמרי אין אנו יודעים הילכך לא שקיל מינייהו מידי דאמרי ליה אייתי ראיה וכשמת הן יורשים אותו מכח אחיהן החי שמודה להם שאותו הספק אחיהם היה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא זאת אומרת מנה לי בידך והלה אומ' איני יודע פטור. פי' רבינו שמואל זצ"ל ופלוגת' היא בכמה מקומות בתלמוד (*) דרב הונא ורב יהודה חייב ור"נ ור' יוחנן פטור: 
@00(קכט) 
@11וקיי"ל @33דפטור דהילכתא כר' יוחנן מחבירו וכרב נחמן בדיני אלא שישבע שבועת היסת שאינו יודע. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11אביי @33אמר לעולם אימא לך חייב ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דמי שהספק עצמו אינו יודע ואינו יכול לטעון ודאי וספק הוא הילכך אוקי ממונא בחזקת מריה אבל האח טוען בשביל הספק מנה לאחי בידכם הילכך א"ל לאו בעל דברים דידי את. אלא דקאמרי לא אחינו הוא אימא סיפא נפלו לו נכסים ממקום אחר יירשו אחיו עמו אמאי הא אמרי לאו אחינו הוא: 
@00(קל) 
@11וכתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל והשתא מה יהא בחלקו נראה דמונחין עד שיבוא אחד מן היורשין שלו מן האב דלאותו אח שאומר אחינו הוא לא יהבינן אלא חלקו שהוא מודה שאין לו בהם יותר. וגם הפקד לא הוי שאין לך (*) בישראל שאין לו גואלים ואינו מנכסי הגר לפיכך כשיבא אחר מקרוביו לבר מקורבת אחוה הקודם (*) אחר ינתן לו שלו אותו יבא מן הדין דהואיל ושכבר יצאו אלו הנכסים מכלל ירושת אחין הרי הן בחזקת הבאין אחריו. אבל זה מספקא לי אם יבא אחר מקרוביו דודאי בדאי (*) אפי' הוא שעל ידי קורבת אחוה אם לא נוציא מיד זה שאומר אחי הוא גם את חלק שנטל הוא דכל כמיניה לומר אחי הוא במקום שיש לו קרובים אחרים בראיה והא דמיא לקריביה דרב אידי בר אבין שכיב ושבק דיקלא כו' בחזקת הבתים (*) דאוקמ' רב חסדא בידיה משום דאייתי סהדי דאיהו קריב ואע"ג דלא הוו ידעי אי הוו קריב טפי או לא והאי דקא מהימנינן ליה הכא היינו נראה בשאין שם ערעור קרוב אחרים. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33מת יחזרו נכסים למקומן. בעי דבא בשבח (*) המגיע לכתפים לא תיבעי לך כגון שנתן לו זה לספק מחלקו קרקע ריקנית וטרח בה זה הספק לחרוש ולזרוע הרי היא כשחוזרת לו לנותן מליאה פירות לא תיבעי לך דהא ודאי כולהו מחלקין בהאי שבח דכי נפלו לו נכסים ממקום אחר דמי דהא לא קרינא ביה יחזרו הנכסים למקומן שהרי לא נתן לו פירות אלא קרקע ריקנית. אלא כי תיבעי לך בשבח שאינו מגיע לכתפים כגון דיקלא ואלים דלא נשתנה שמו מכבתחילה ארעא ואסקא שירטון מעצמה שלא זיבלה הספק ולא טרח מידי בכך. תיקו: 
@00(קלא) 
@11וכתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל הואיל וסליק בתיקו יחלוקו: 
@00(קלב) 
@22[שם] 
@11מי @33שמת ונמצאת דייתיקי פי' שטר צוואת שכיב מרע קשורה לו על יריכו הרי זה אינו כלום. שאפילו אם החזיק באותו שטר אחר מיתתו אותו שנכתבה לו המתנה לא (*) אע"ג דצוואת שכיב מרע מתנתו קונה אחר מיתה. ה"מ שלא תטרף דעתו עליו. אבל כח השטר לא עדיף מצוואתו שהרי לא גמר להקנותו אלא בקבלת השטר ואין שטר לאחר מיתה. ורבותא נקט על יריכו דליכא למימר אחר כתבה ונתנה שם כדי לזכות בנכסי המת. זיכה בה השכיב מרע לאחר מחיים אע"פ שנכתב שלא לשם אותו האיש אלא כך אמר לו נכסים הכתובים בשטר זה אני מקנה לך בקבלת שטר זה שתקבל ממני הרי זה קנה דלא גרע מצוואת פיו ורבותא קתני. לאחר גרסי' בסדר המשנה בין שהוא מן היורשים בין שאינו מן היורשים דבריו קיימין וקני לאחר מיתה בלא קנין דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33איזהו דייתיקי פי' איזו היא מתנת שכיב מרע שגובה לאחר מיתה אע"פ שאינו כתוב בה מהיום [כל שכתוב בה] דא תהא למיקם ולהיות. [ואיזו היא מתנת בריא] (מתנה) כל (מה) שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. טעמא דכתב בה מהיום ולאחר מיתה הוא דקני הא לאו הכי לא קני הלא קל וחומר הוא דהויא מתנה גמורה מעכשיו שהרי נתן לו גוף ופירות מהיום. אמר אביי הכי קאמר איזו היא מתנת בריא דלא קניא אלא לאחר מיתה פי' דלא קניא פירות אלא לאחר מיתה דומיא דמתנת שכיב מרע שאינו קונה אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. מיהו בהכי עדיפא משכיב מרע דמתנת שכיב מרע יכול לחזור בו וליתן לאחר כדאמרי' לקמן דייתיקי מבטלת דייתיקי אבל מתנת בריא דמהיום ולאחר מיתה אינו יכול עוד למכור את הגוף אלא הפירות כל ימי חייו. כך פי' רבינו שמואל זצ"ל וקשה לפירושו דהא לא שייך מידי למתנת שכיב מרע דהא כיון שאומר מהיום ולאחר מיתה פשיטא שאינו רוצה שתהא מתנה עד לאחר מיתה מן הפירות וכל מה שנתן נתון הוא מעכשיו: 
@00(קלג) 
@11ופי' @33ר"ת זצ"ל שהוא במתנת שכיב מרע שרוצה לומ' מהיום ולאחר אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה תהא המתנה מתנה ואם אחזור בי לא תהא המתנה מתנה והשתא היא כמתנת שכיב מרע לענין חזרה. ובהכי אתי שפיר הא דאמרי' ספ"ק דבבא מציעא (*) דייתיקי מתנה טעמא דלא אמר תנו הא אמר תנו נותנין ורמינהי מצא אפותיקאות ודייתיקאות ומתנות אע"פ ששניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה א"ר אבא בר ממל לא קשיא הא בבריא והא בשכיב מרע וכו' מתקיף לה רב זביד והא אידי ואידי דייתיקאו' קתני אלא אמר רב זביד הא והא בשכיב מרע וכו'. ותימה השתא נמי ליפרוך הא אידי ואידי מתנות קתני דלא מיירי אלא בבריא אלא ש"מ דמתנות משמע שפיר שהוא כעין דייתיקאות שאינו אלא לאחר מיתה אם לא אחזור בי. אבל לפירוש רבינו שמואל זצ"ל הרי היא כמתנת בריא לגמרי א"כ הוה ליה למיפרך והא אידי ואידי מתנות קתני: 
@22[שם] 
@11יתיב @33רבה בר רב הונא באכסדרה דבי רב ויתיב וקאמר משמיה דר' יוחנן שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת השכיב מרע קודם שכתבו ונתנו לו השטר למקבל מתנה אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. רב יהודה אמר שמואל הלכה כותבין ונותנין. וכן אמר אבה (*) אמר ר"נ הלכה כותבין ונותנין. ולקמן בפ' מי שמת (*) רמינן שמואל אדשמואל ואוקימ' להא דשמואל במיפה את כחו: 
@00(קלד) 
@11כתב @33רבינו שמואל הלכה כותבין ונותנין לאחר מיתה במיפה את כחו כר' יוחנן דאמר תיבדק ואמרי' בפ' מי שמת (*) היכי דמי במייפה את כחו כגון דכתב ביה וקנינא מיניה מוסיף על מתנתו דא. כתב הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל יש אומ' שכיב מרע כגון שגמר והקנה ויפה כחו ואמר אף כתבו וחתמו והבו ליה. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ואוקימנא בפ' מי שמת במייפה כחו והיכי דמי מייפה כחו דאמר אף כתבו וחתמו ותנו לו ואי לא אמר חיישינן דלא גמר להקנות א"ל (*) בשטר ואין שטר אלא (*) לאחר מיתה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11בריא @33שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין. וכתב רבינו שמואל זצ"ל אע"פ שמייפה את כחו כעין יפוי שכיב מרע דקאמר תנו אף כתבו אפי' הכי אין כותבין ונותנין לאחר מיתה דבבריא אמרי' משום דדבריו אינן ככתובין הוצרך לזכות לו בשטר ולא גמר להקנות לו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. הרי פי' שאין יפוי כח מועיל בבריא: 
@00(קלה) 
@11והרב @33ר' ברוך מארץ יון זצ"ל פי' יפוי כח מועיל בבריא כרב חסדא: 
@22[דף קל"ו ע"א] 
@11מתני' @33הכותב כל נכסיו לבנו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מית' ד"ר יהוד' ר' יוסי אומ' אינו צריך. 
@00(קלו) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל בריא שרוצה לישא אשה ואינו [רוצה] לשעבד נכסיו לאשתו פן יפסידו בנים שיש לו מאשתו ראשונה ורוצה לכתוב [להם] נכסיו לאחר מותו אלא שיאכל פירות בחייו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה דמשמע דמהיום יהא קנוי לך הגוף לבדו ולאחר מיתה תהא נגמרת המתנה שתאכל הפירות לאחר מיתתו אבל בלא מהיום לא נתן לו כלום דאין מתנה לאחר מיתה דבההיא שעתא אין לו חלק בהם שיוכל להקנותם. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11רבה @33בר אבוה חלש עול לגביה רב הונא ור"נ. א"ל רב הונא לרב נחמן בעי מיניה הלכה כר' יוסי או אין הלכה כר' יוסי. א"ל טעמא דר' יוסי לא ידענא הלכה איבעי מיניה א"ל את הלכה בעי מיניה וטעמא אנא אמינא לך. בעי מיניה א"ל הכי אמר רב הלכה כר' יוסי בתר דנפק א"ל היינו טעמא דר' יוסי זמנו של שטר שכתוב בו בתחילתו בכך וכך בשבת אמר לנו פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני לפלוני בני לאחר מיתתי מוכיח עליו שמאותו היום התחילה המתנה דאי לא תימא הכי זמן שנכתב בשטר בחנם נכתב אלא ודאי לקנות מאותו היום נכתב. @44בעי @55מיניה רבא מרב נחמן בשטר שכתוב בו קנין מי פליג ר' יהודה ומצריך לכתו' מהיום או לא א"ל באקנייתא אינו צריך. ורב פפא [אמר] איכא אקנייתא דצריך ואיכא אקנייתא דלא צריך אקנייה וקנינא מיניה לא צריך. זהו שכותבים בכל שטר שיש בו קנין שני קנינין אחר בתחלת השטר וכך אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו והיינו אקנייה שהקנה לעדים בקנין סודר לזכות בו למקבל מתנה [ואחד] (ו)בסוף השטר וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתוב כו' (*) קנינא מיניה ואקנייה צריך שאם (*) כתוב בראש השטר וקנינא ובסופו משמע קנין אחר. מתקיף לה רב חביבא (*) מסורא מי איכא מידי דאנן לא ידעינן וספרי ידעי דאמ' לכך נתכוונו ולא צריך למיכתב מהיום. אין ושאלו לספרי דאביי וידעי ולספרי דרבא וידעי. רב הונא בריה דרב יהושע אמר [בין] אקנייה וקנינא מיניה בין קנינא מיני' ואקנייה לא צריך ובדוכדן פתגמא דהיינו שטר עדות בלא קנין זכרון דברים ולא זכרון קנין פליגי. אמר רב כהנא אמריתה לשמעתא קמיה דרב זביר מנהרדעא אמר לי אתון הכי מתניתו לה ואנן הכי מתנינן לה. אמר רבא אמר רב נחמן בין אקנייה וקנינא מיניה בין קנינא מיניה ואקנייה לא צריך בדוכרן פתגמא דתני (*) באנפנא פליגי. הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב פי' דוכרן פתגמי שכתב בשטר זכרון דברי' שהיו לפנינו הקנה לפלו' כך וכך לאחר מיתה: 
@00(קלז) 
@11כתב @33רבינו שמואל זצ"ל והכי קיימא לן דאפי' לר' יהודה לא צריך למיכתב מהיום בשטר שיש בו קנין. כתב רבינו שמואל זצ"ל והכי הילכתא כר' יוסי דאם כתב לאחר מיתה קנה אע"ג דלא כתב מהיום דהאמר רב הלכה כר' יוסי ואע"ג דאמרי' בפ' המגרש (*) אתקיף רב בגיטי מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו הואיל ולא איתמר בהדיא. התם בגיטין הדר ביה רב מהא דאמר הלכה כר' יוסי אלא אתקין אית לך למימר לגבי גט אשה הואיל ואין בו זכר קנין משום הא אתקין לרווחא דמילתא משום חומרא דעריות אבל גבי ממונא הלכה כר' יוסי כי יש לומר כי לא אמר רב הלכה כר' יוסי אלא בשטר שיש בו קנין וגט אין בו קנין. וראינו בדברי רבותינו הגאונים ז"ל שאמרו הכי נהיגי במתיבתא כר' יהודה אפי' בממון כתקנה רב בגיטין. ואילו היתה קבלה בידם כי הלכה כר' יהודה לא היו מניחים הלכה ומפרשים המנהג ועוד לא אמ' כי הלכה אפי' בממון כתקנת רב בגיטין אלא נהגו. וי"ל כיון דראו דסוגיא דשמעתין לקמן כר' יהודה נהגו כוותי' כן פי' רבינו חננאל גאון זצ"ל ותפס ר' יוסי גבי ממון דהא רב נחמן קאי כוותיה דהלכה כוותיה בדיני הוא דבעייה מרבה בר אבוה אלמא סבירא ליה לרב נחמן הכי עכ"ל. והכל בלשון הזה כתב הרב ר' ברוך זצ"ל מארץ יון בפירושיו הכל כלשון רבינו שמואל זצ"ל. מיהו מה שכתבו דכיון דסוגיא דשמעתין לקמן כר' יהודה נהגו כוותי'. רבינו יצחק בר מרדכי כתב שרבינו תם זצ"ל פי' בהא דבעי בהקנאה מהו דלתרוייהו בעי בין לר' יהודה (*) לר' יהודה אם צריך מהיום ולר' יוסי אומר (*) אם צריך בשטר זמן או אפילו בלא נכתב הזמן בשטר הואיל שהקנין כתוב בו מסתמא קנין שהוא מועיל בכתב והיינו מהיום עכ"ל. ולפי זה לא הויא סוגיא דשמעתין כר' יהודה. מיהו בספרים שיש כאן כתוב בפירוש בעא מיניה רבא מרב נחמן אליבא דר' יהודה בהקנאה מהו והיינו משמע דאליבא דר' יהודה אזלא סוגיא דשמעתין. ובפ' המגרש כתב רבינו חננאל זצ"ל אתקין רב בגיטי מן יומא דנן ולעלם לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ומשום דצריך שיגיע גט לידה מחיים דבעל חייש רב ואתקין הכי בגיטי נשים ולא משום דדחה דברי ר' יוסי לגמרי דהא איהו דאמר הילכתא כר' יוסי בפרק יש נוחלין ובפרק מי שאחזו (*) ובפ' יש נוחלין סוגיא דשמעתין כר' יהודה והגאונים אמרו נהגו כר' יהודה ואפילו בשטר שצריך לכתוב מהיום ולאח"מ עכ"ל. ורבי' יצחק אלפס כתב ואשכחן בגיטין בפ' המגרש דאתקין רב בגיטי מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו וקשיא לן דרב אדרב הכא קא פסיק הלכה כר' יוסי והתם אתקין מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי וחזינן במקצת רבוותא דשניין לא דמיא מהנה לגט דהכא ממונא והכא איסורא. וטעמא דמסתבר הוא כי היכי דלא תיקשי דרב אדרב. ורב נחשון גאון פליג ואמר הכי נהגו במתיבתא כר' יהודה כתקנת רב בגיטין. עכ"ל: 
@00(קלח) 
@11ורבינו @33יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דהלכה כר' יוסי בין בממונא בין בגיטין כדמוכח בפ' מי שאחזו דתנן הרי זה גיטך אם [מתי. זה גיטך מחולי זה. זה גיטך לאחר מיתה] לא אמר כלום. אמר רב הונא אם מת חולצת. והא מדסיפא חולצת מכלל דרישא יבומי נמי מיבמא מני מתניתין רבנן היא. רב הונא [דאמר כרבי יוסי] דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ואי ר' יוסי חליצה נמי לא תיבעי וכי תימא מספקא ליה לרב הונא אי הלכה כר' יוסי או אין הלכה כר' יוסי ומי מספקא ליה והא רבה בר אבוה חלש על לגביה רב הונא ורב נחמן וכו'. אלא כי מספקא ליה אי ר' יוסי בעל פה אי לא וכו'. הרי משמע להדיא דרב הונא דהכא קיבלה מיניה מרבה בר אבוה דהלכה כר' יוסי בין בממונא בין בגיטין אלא מאי דתקין בגיטין היינו לשופרא דשטרא ולרווחא דמילתא בעלמא הוא דתקין הכי הילכך הלכה למעשה כר' יוסי. בתוספתא דכתובות בפ' אע"פ א"ר יהודה הכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר אינו צריך מפני שזמנו של שטר מוכיח עליו. א"ל רבי יהודה והלא אין זמנו מוכיח עליו אלא משעה שנכתב. הכותב נכסיו לבנו וחזר וקנה נכסים אחרים כל שלא היה בכלל המתנה הרי הם של יורשיו: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו דהיינו מהיום ולאחר מיתה וה"ה לאחר. האב אינו יכול למכור לגמרי גוף ופירות מפני שכתובין לבן הגוף מעכשיו והפירות לאחר מיתה והבן אינו יכול למכור לגמרי בחיי האב מפני שהן ברשות האב לאכול פירות אלא (מן) שניהם יכולין למכור מעכשיו שהאב ימכור פירות והבן ימכור הגוף מכר האב סתמא מכורין פירותיהן ללוקח עד שימות האב אבל לכשימות האב יטול הבן גם הגוף גם הפירות אז (*) הוא או הבא מכחו לא שנא מת האב בחיי הבן לא שנא מת הבן בחיי האב שהפירות מכר האב אבל הגוף קנוי לגמרי לבן משעת שכתב לו האב וכשמת הבן ואחר כך האב ויש לו בנים לאותו הבן הם יורשים את כחו. מכר הבן בחיי האב אין ללוקח פירות עד שימות האב שהרי הוא כבן: 
@22[שם ע"ב] 
@11איתמר @33מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח אפי' לכשימות האב ור' שמעון בן לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי 
@00(קלט) 
@11והילכתא @33כרשב"ל דהא רבא פסיק כוותיה בפ' החולץ: 
@22[דף קל"ז ע"א] 
@11תניא @33נכסיי לך ואחריך לפלוני ירד ראשון ומכר ואכל השני מוציא מיד הלקוחות אחר שימות הראשון דקנין פירות דראשון לאו כקנין הגוף דמי דברי רבי רשב"ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון דקנין פירות דראשון כקנין הגוף דמי. לרבי יוחנן ולרשב"ל טעמא משום דאחריך שאני. ורמינהי נכסיי לך ואחריך לפלוני יורד ראשון מוכר ואוכל דברי רבי רשב"ג אומר אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד קשיא דר' אדרבי קשיא דרשב"ג אדרשב"ג. דר' אדר' לא קשיא הא לגופה הא קמייתא דקאמר ר' השני מוציא ה"מ היכא דמכר את הגוף שאין לראשון כי אם פירות והך בתרייתא דקאמר יורד ראשון ומוכר אפירות קאי. [דרשב"ג] אדרשב"ג לא קשיא הא לכתחילה קאמר ר' שמעון אין לו למכור תחילה את הגוף אלא אכילת פירות הא קמייתא דיעבד שאין לשני אלא מה שמשייר ראשון. אמר אביי איזהו רשע [ערום] זה המשיא עצה למכור ראשון בנכסים כרשב"ג. (*) כי אתא רבין א"ר יוחנן ואמרי לה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כרשב"ג ומורה רשב"ג אע"ג דאמר אין לשני אלא מה שמשייר ראשון אם נתנו אותו ראשון במתנת שכיב מרע כגון דאמר מהיום ולאחר מיתה לא עשה ולא כלום והשני מוציא אי נמי כשהיה שכיב מרע נתנה דשתי מתנות הללו שווין כדאמרי' לעיל איזהו מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע. מאי טעמא אמר אביי מתנת שכיב מרע אימת קניא לאחר מיתה כבר קדמו אחריך דאחריך עם גמר מיתה משמע דמשעה שאין הראשון צריך לנכסים הללו זיכהו הנותן לזה השני אחריו מיד. אבל האי מקבל מתנה מראשון לא קני עד לאחר גמר מיתה. ומי אמר אביי הכי דמתנת שכיב מרע לאחר גמר מיתה והא איתמר מתנת שכיב מרע אימתי הוא קונה אביי אמר עם גמר מיתה ורבא אמר לאחר גמר מיתה. הדר ביה מההיא: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' זירא אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ואפילו היו בהן עבדים והוציאן ראשון לחירות. פשיטא מהו דתימא מצי אמר ליה למיעבד איסורא לא יהבי לך דהמשחרר עבדו עובר בעשה קמ"ל. אמר רב יוסף הלכה כרשב"ג ואפילו עשאו תכריכים למת דאסירי בהנאה פשיטא מהו דתימא לשווינהו איסורא [הנאה] לא יהבינן לך קמ"ל. פי' רבינו שמואל זצ"ל לא תיקשי לך הילכתא אהילכתא דהא פסקינן הלכה כרשב"ג בפרק החולץ דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ובהא אחריך לפלוני קיימא לן כרשב"ג דאין לשני אלא מה שמשייר ראשון כדפסקינן הילכתא לקמן ולא פליג ארשב"ל (*) על ההוא פסק דקא פסק ר' יוחנן לקמן ומדאביי נמי איכא למישמע דהכי קיימא לן. דאמר אביי איזהו רשע ערום כו'. ולקמן נמי ההיא איתתא דהוה לה דיקלא בארעא דרב ביבי בר אביי כו'. אזל איהו אקנייה לבנו קטן כרשב"ג כו' עד אפילו רשב"ג לא קאמר כו' מהתם נמי שמעינן (*) והילכתא כרשב"ג. והילכתא (*) בעינן לפרושי דרשב"ג נמי סבירא ליה כרשב"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי והכא [היינו] טעמא דאחריך שאני ולא תיקשי הילכתא אהילכתא. עכ"ל: 
@00(קמ) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל גרסי' בהאי פירקא בענין ההוא דאמר נכסיי לסיבתא וברתא (*) לירתה הויא ליה ברתא דהות נסיבא ושכיבא בחיי סיבתא ואמ' בסיפא אמר רבא מסתבר טעמא דבני מערבא דאי קדים סיבתא וזבנינא זבינה זביני. ושמעי' מינה דהילכתא כרשב"ג דאמר אין לשני אלא מה ששייר הראשון בלבד. ואיכא דאמרי דלית הילכתא כרשב"ג דקאי כר' יוחנן דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי והא דפסק ר' יוחנן דהילכתא כוותיה משום דסבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף. ואנן לא סבירא לן הכי דא"כ קשיא ממעשה דההיא סיבתא אלא דרשב"ג היינו טעמא דסבר אחריך שאני דהיכא דאמר נכסיי לך ואחריך לפלוני אין לשני לא גוף ולא פירות אלא אחריו של ראשון ולא אמר פירא לחד וגופא לחד אלא דאמר מעכשיו ובהא מודה רשב"ג שאם מכר ראשון שהשני מוציא מיד הלקוחות דהיינו מתני' דתנן מכר האב מכורין עד שימות האב ולא פליג אדשב"ג ודקא מוקים רב נחמן בר יצחק לרבי ולרשב"ג דבקנין פירות כקנין הגוף דמי פליגי לא קשיא לן מידי דלא עדיף מהא דאמר רב הונא כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי דהוה ליה פירות לזה והגוף לזה וכבר אידחיא ליה ממעשה דההיא סיבתא עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההיא @33איתתא דהוה לה דיקלא בארעיה דרב ביבי בר אביי כל אימת דהויא אזלא למיגזריה הוה קא קפיד עילוה אקניתיה ניהליה כל שני חייו אזל איהו אקניה לבנו קטן. א"ר הונא ברי' דרב יהושע משום דאתון ממולאי אמריתו מילי ממולייתא אפי' לרשב"ג לא קאמר אלא לאחר אבל לעצמו לא. פי' רבי' שמואל זצ"ל אקניתיה ניהליה כל ימי חייו דרב ביבי ואחריו יחזיר לה וליורשיה אקנייה לבנו קטן כרשב"ג דאמר אין לשני אלא מה שמשייר ראשון אע"ג דרשב"ג לכתחילה אסר ה"מ כשאומר לו אחריך לפלוני דבעינן שישתייר לאותו פלוני אחריו קצת אבל הך איתתא כיון דיהבת לה לגמרי ולא פירשה לו לתת אחריו לאדם אחר אלא לעצמה לקורת רוח של רב ביבי נתכוונ' ואפי' ליתנו לכתחילה לכל מי שירצה. ומאי דאקני ליה לבנו קטן היינו כדי שלא תוכל האשה לחזור ולקנות ממנו. אי נמי לפי שסמוך על שולחנו שיאכל רב ביבי הפירות תחת המזונות בנו. ונראה בעיני דלא גרסינן לבנו קטן אלא לבנו גרידא. וכן כתב בפר"ח זצ"ל ואגב דכתבי הכי בשאר מקומות בתלמוד כתבו נמי גם בכאן. אלא לאחר. אבל כשאומר ואחריו לעצמו בי הך איתתא דלא אקניתה לך אלא לימי חייך ורוצה שאחריך יהיה לה אפילו רשב"ג מודה דלא אקנייה לך אלא לפירות. עכ"ל: 
@00(קמא) 
@11ורבינו @33ברוך זצ"ל מארץ יון כתב ה"מ דאי יהיב וזבין לאחר אבל בנו קטן כעצמו דמי. הילכך הדרא ריקל' לאיתתא וכן הלכה עכ"ל. וכן גריס רבינו יצחק אזל וקנייה לבנו קטן. ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כתב אבל לעצמו לא כלומר הא דאמר רשב"ג אלא היכא דלא שייר הגוף בעצמו אלא לאחריך נתן. אבל היכא דשייר הגוף לעצמו ואינו נותן אלא פירות. לא אמר שיהיו לו כח למכור הגוף בשביל פירות עכ"ל. הרי רבינו שמואל זצ"ל ורבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל שוים. וכן רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כתב בתשובה שהשיב לר' מאיר כהן. והנה התשובה והשאלה: 
@00(קמב) 
@11שאל @33ר' מאיר כהן. השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קרוב לכל קראיהם אליו מורי הרב ר' יצחק כי לו איים יקוו אז הקרב ויאתיון ללמוד חוקים צדיקים ומשפטים יחיו בהם. וגם אני באתי לשבור בתוך הבאים ומתורתו ילמדנו שנים או שלשה דברים קטנים. הנה רחל היתה מוחזקת ברוב נכסי יעקב בעלה בתים שדות וכרמים וספרים והיתה טוענת עליהם כי בעלה נתנם לה בחייו מהיום ולאחר מיתה והיתה טוענת עליהם כי היה [לה] שטר מתנה על זה. וראובן ושמעון הבאים לירש בנכסי יעקב אביהם הזמינו אותה לדין על הנכסים עד אשר נתפשרו בב"ד שהיא עיכבה מקצת הנכסים לעצמה ומקצת מחלה ונתנה להם מתנת בריא מעכשיו וקנו ממנה ב"ד גם בניה מחלו לה אותם נכסים שעיכבה לעצמה ובלבד שתמחול להם הכתובה וכן עשתה וב"ד כתבו בשטר מתנה ובקניינה ופירשו מה היא נותנת ומה היא מעכבת ובשטר לא היה בו זמן אך כך היה כתוב בו כך וכך היא נותנת רחל לבניה מעכשיו וכך וכך משיירת לעצמה ולאחר מיתה יהא שלהם הכל ועתה היא נותנת מנכסים לאחרים והבנים מערערים ואומרים כי לא נתפשרו עמה כדי שתוכל ליתן נחלת אביהם רק לעכב הנכסים לעצמה כל ימי חייה לפרנסה ולמזונות כי האשה זקינה באה בימים ואינה צריכה כי אם לכסות ולמזונות. ועוד שכתב השטר מוכיח כן כי כתב בשטר לאחר מיתה יהיה הכל שלהם. ועוד יורינו הרב מה נעשה לאלה היום כי קיי"ל זמנו של שטר מוכיח עליו בממונא ואין צריך לכתוב מהיום ולאחר מיתה והאי שטרא נמי אע"ג דלא כתב ביה מהיום התחיל' המתנה מהיום אע"ג דטעמא דר' יוסי משום זמן הכתוב בשטר שמוכיח שהמתנה מתחלת מאותו היום הכתוב בו ובזה השטר אין כתוב בו זמן דיש לומר דלא גמר להקנות אלא לאחר מיתה שמא היינו טעמ' דר' יוסי דלאחר מיתה לא מהני כיון שאינו נותן שום דבר מעכשיו שנוכל לומר שתחול המתנה מחיים. אבל זאת האשה שנתנה מקצת נכסים לבניה מעכשיו כמו כן תחול על הנשאר לגבי גופה. ועוד אחרת כי בזה השטר כתוב בו קנין ומסקנא דשמעתין דיש נוחלין סלקא דבין אקנייה (*) ובין אקנינא מיניה ובין קנינא מיניה ואקנייה לא צריך לא זמן לר' יוסי ולא מהיום לר' יהודה דהא דבעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו לתרוייהו קא בעי. וכן היה מפרש מורי' רבינו יעקב או שמא הא דמהני קנין לר' יוסי בלא זמן ה"מ במתנה רק הנקנית על ידי חזקה או שטר מתנה כגון שדי נתונה לך שאז הקנין שנכתב בו בחנם כי אם לקנות מחיים אבל זאת המתנה שלא נגמרת אלא על ידי קנין שאין בה שלא לצורך. שמא אותו קנין לא מהני לקנות המתנה מחיים בלא זמן. והרב יהיה עלי נאמן: 
@11תשובה @33אין אשכל לאכול. ומה אשיב לאשכל הכופר. ואנכי עפר ואפר. ולא ידעתי ספר נותן אמרי שפר. ואיך אומר אחכמה והיא רחוקה ממני ומאין תמצא. אמרי עמוקות מני חשך ותעלומות יוציא. אחרי כבה אורו של עולם ונגנז לזאת יחרד לבי דמוע תדמע ותרד עיני דמעה כי נשבו לוחות הברית. וצורנו יחמול על השארית ויתן לנו תקנה ואחרית בזכות הרחמן ובזכות רבינו הקדוש לפקוח עינים עורות יאיר עינינו במאוד תורתו להשיב אמרים נכוחים ידעתי כי לא הוצרך לקטני החתום אכן לחדודי הוא רבעי. @44על @55דבר הקנין אשר עשתה רחל לבניה. נראה לי כיון שיש קנין בשטר אם יש במשמעות בשטר שעונה (*) על הקנין גם על המתנה שלאחר מיתה מועיל בין קניינה (*) וקנינא מיניה וקנינא מיניה לא קנייה ודבר זה יש לברר מתוך לשון השטר אפילו (*) בלא קנין אם אין ידוע שבעלה נתן לה הקרקעות והספרים לאו כל כמיניה להפקיע זכות יורשי' כמו שטוענת שהיה לה שטר מתנה עד שיתברר. ואפילו כתבו לה יורשים שמחלו לה מה ששיירה לעצמה כאשר כתב אדוני לא קנתה בכך שאין לשון מחילה שייך כאן אלא לשון מתנה ואפי' נתנו לה לימי חייה ולאחר מיתה יהיה להם שיירו הגוף לעצמה ולא נתנו לה אלא פירות בחייה ואפי' לרשב"ג דאמר אין לשני אלא מה ששייר ראשון ה"מ לאחר שאמר אחריך לפלוני אבל לעצמו לא כדמוכח ביש נוחלין בההוא דהוה לי' דיקלא בארעיה דרב ביבי ואין לה כח וזכות בנכסים אלא מה שנתנו לה. ואולם אם דבר ידוע שנתן לה בשטר זכתה מה שנתן לה במתנה ואין היורשים יכולין למחות מעשות בהם כל חפצה כיון שלא הקנתה להם אלא לאחר מיתה ובשטר לא נכתב לא זמן ולא קנין. יצחק בר שמואל זצ"ל: 
@11בפרק @33מי שהיה נשוי בסופו (*) אמר אביי נכסיי לך ואחריך לפ' ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד הבעל ולוקח מיד אחריך ומוקמ' להו בידא דלוקח ואין ב"ד נזקקים לבעל בפעם אחרת אם [בא] להוציא מיד הלקוחות שאין הפעם הזאת דומה לראשונה מתחילה כשנכנס להם לוקח זה מכח מכירת האשה ומיד האשה יכול הבעל לטעון אני לקחתי ראשון אבל כזה שהוציאו מיד אחריך שלא היה הבעל זוכה אצלו בדין אין ב"ד נזקקים לבעל. אזל רפרם אמריתה (*) לשמעתיה קמיה דרב אשי מי אמר אביי הכי והאמר אביי נכסיי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונישאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום. א"ל התם דאמר לה כשהיא פנויה הכא דאמר לה כשהיא נשואה מאי קאמר לה אחריך ליקני בעל לא ליקני: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה [אי] אפשי בהם קנה ואפילו עומד וצווח איני חפץ במתנה זו ר' יוחנן אמר לא קנה ורשב"ל (*) אמר קנה: 
@22[דף קל"ח ע"א] 
@11אמר @33ר' אבא בר ממל ולא פליגי כאן בצווח מעיקרו מתחילה כשמסר לו זה את השטר התחיל לצווח הילכך לא קנה שאין מזכין לו לאדם בעל כרחו דחוב הוא לו כדכתיב (*) שונא מתנות יחיה כדאמרינן בהכל שוחטין (*) כאן בשותק ולבסוף צווח קנה דכיון דקיבל השטר בשתיקה נתרצה במתנה ומאחר שזכה בה אין מועיל כלום להוציאה מרשותו מה שאומר אי אפשי במתנה זו עד שיתנם בלשון מתנה לאחרי' או עד שיפקירם. כך פי' רבינו שמואל זצ"ל ולפי דבריו איירי במתנת בריא שנקנית בקבלת השטר. אבל רבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב האי דינא בשכיב מרע הוא דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי. וכיון ששתק כמי שנמסרו לו דמי אבל מתנת בריא לא קניא עד דמסר שטרא לידיה עכ"ל. ואומר אני דודאי לא פליגי לענין הילכתא דעובדא דדין מתנת שכיב מרע בדיבורא כדין מתנת בריא בקבלת השטר שכשמקבל השטר במתנת בריא קיבל המתנה. וכששותק במתנת שכיב מרע זכה במתנה. הילכך כששתק בשכיב מרע או קיבל השטר בבריא וצווח מעיקרו בתוך כדי דיבור לשתיקה או לקבלת השטר לא קנה. אבל נשתק מעיקרו ולבסוף צווח לאחר כדי דיבור קנה כמו שכתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל כששתק ולבסוף צווח וכגון דלאחר תוך כדי דיבור. דאי בתוך כדי דיבור יכול לחזור בו המקבל כמו הנותן עכ"ל. ופי' רבינו שמואל זצ"ל בצוות מעיקרו לא תחזור המתנה לנותן שהרי סילק עצמו מהן אלא הפקר הן וכל המחזיק בהן זכה בהם כדאמ' בכריתות בפ' המביא אשם תלוי בתחילתו (*) אמר רשב"ל הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי איפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. ואסקינן התם כרשב"ל. אמר רב נחמן בר יצחק זיכה לו על ידי אחר בפניו והוא שתק כשמסרו השטר או הקנו בסודר לאחריו לצורכו וכשבאו למסור לו השטר התחיל צווח באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן דתניא הכותב כל נכסיו לאחר והיו בהן עבדים ואמר הלה אי איפשי בהן [אם היה רבן שני כהן הרי אלו אוכלין בתרומה רשב"ג אומר כיון שאמר הלה אי אפשי בהם] וכבר זכו בהן יורשיו. ופרכינן והא דת"ק אפילו עומד וצווח. אמר רבא ואיתימא ר' יוחנן הכל מודים עומד וצווח מתחילה ועד סוף כולי עלמא לא פליגי [דלא קני שתק ולבסוף צווח כולי עלמא לא פליגי] דקנה כי פליגי כגון שזיכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צווח ורבנן סברי מדשתיק קננהו והא דקצווח מיהדר הוא דקא הדר ביה ורשב"ג סבר מוכיח סופו על תחילתו והאי דלא צווח סבר דכי [לא מטי] לידי אמאי אצווח: 
@00(קמג) 
@11פי' @33רבי' שמואל זצ"ל ורשב"ג לא סבירא ליה הא דרשב"ל דאמ' בכריתות בפ' המביא דאמר הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה וסבירא ליה לרשב"ג דאדעתא דהכי יהב ליה דאי לא בעי לה מקבל מתנה מיהדר ליה והכי מפרש בכריתות. ומיהו הלכה כרשב"ל. ובהך פלוגתא הלכה כרבנן דהא דקיימא לן כרשב"ג במשנתינו היינו משנה אבל ברייתא [לא אבל היכא דאמרינן משנה היינו נמי ברייתא] כדאמרינן בעלמא (*) משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ומשום הכי קיימא לן כוותיה בין במשנה בין בבריי' עכ"ל. וס"פ השוחט (*) פסקינן להדיא כרבנן: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ושלש מאות לפלוני וארבע מאות לפלוני אין אומ' כל הקודם בשטר זכה לפיכך אם יצא עליו שטר חוב קודם שקיבלו המעות. אי נמי דהני מאתים זוז וג' מאות זוז שדות נינהו ששוות כך דמים. הילכך אפי' אחר שגבו גובה בעל חוב מהם דמקבל מתנת שכיב מרע כיורש שוויה רבנן לקמן במי שמת. ומטלטלי דיתמי משתעבדי לבעל חוב וגובה מכולן שהרי לכולן נתכוון אלא שאין אדם יכול להוציא שני דברים כאחד. וכגון שלא שתק בינתיים דהיינו נמלך במי שמת הילכך גובה מן כולן מן המעט ימעיט ומן הרב ירבה. כגון אם בא בעל חוב לטרוף תשעה דינרין גובה מן המאתים ב' דינרין ומן הג' מאות ג' דינרין ומן הד' מאות ד' דינרין. והאי דנקט כי האי סידרא ב' מאות נ' מאות ד' מאות רבותא הוא דנקט משום סיפא דקתני אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני כל הקודם בשטר זכה לפיכך אם יצא שטר חוב עליו גובה מן האחרון אין לו כדי החוב גובה המותר משלפניו ואם אין לו גובה משלפני פניו דהיינו רבותא דאע"ג שהאחרון שכיב מרע אהבו יותר ליתן לו מתנה מרובה ואפי' הכי אחרון אחרון נפטר. ופי' רבינו שמואל זצ"ל וכגון שלא שייר אחריהם כלום דאי שייר מידי שלא חילק להם אע"ג דמית לא קנו אלא א"כ הקנה להם בקנין סודר כדפסקינן לקמן במי שמת (*) דמתנת שכיב מדע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמית. עכ"ל: 
@00(קמד) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל הא דקתני יצא עליו שטר חוב גובה מכולן לפי ממון הוא גובה שהנוטל מכל אחד ואחד גובה לפי מה שנוטל דאזלינן בתר דעתא דנותן דכיון דיהיב ליה [לחד] מינייהו ארבע מאה ולחד תלת מאה ולחד מאתן הרי איתברר לן דדעתיה דנותן למישקל בעל ארבע מאה חדא ותילתא במאי דשקיל בעל תלת מאה ותרתי במאי דשקיל בעל מאתים ולהכי פלגי לפום ממונא דכל חד דהכין הוא דעתא דנותן ובתר דעתא דידיה אזלינן. והדין דינא נמי דאמ' (*) בדלא אישתכח כללא דממונא כוליה פלגי (*) . דמאי דאישתכח לפוס הדין חושבנא דאזלינן בתר דעתיה ולפום תפקידתיה פלגינא בממוניה. אבל בעלי חובות פלגי לפום שיעבודא ולא לפום ממוניה כדברי (*) דן בדין מי שהיה נשוי שלש נשים עכ"ל. @44אבל @55אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני כו' פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ואחריו ג' מאות לפלו' אבל אם היה אומר תנו מאתים לפלו' ומאתים לפלו' ומאתים לפלו' אע"פ שלא אמר אחריו אמרי' כל הקודם בשטר זכה מדלא קאמר תנו שש מאות זוז לפלו' ופלו' ופלו' דהיינו לכל אחד מאתים: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלו' בני בבכורתו כראוי לו נוטלו ונוטל את בכורתו [אם אמר] בבכורתו ידו על העליונה רצה בכורתו נוטל רצה מאתים זוז נוטל דהאי כראוי לישנא יתירא הוא ליפוי כח שנתן לו הני מאתים זוז לבד בכורתו. ואי לא הוה אמר כראוי לו הוה נוטלן בבכורתו. רצה בכורתו נוטל אם היה יותר ממאתים. רצה מאתים נוטל אם בכורתו פחותה ממאתים זוז: 
@00(קמה) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל וה"ה אם אמר תנו מאתים זוז לפלו' [בני סתמא] ולא אמר בבכורתו דידו על העליונ' כדפרכי' לקמן ודילמא כראוי לו בחובו. ומשנינן לה ר' עקיבה היא דדייק לישנא יתירא. אלמא אם לא אמר כראוי לו הוה אמינא דבחובו או בבכורתו קאמר דיטול מאתים זוז. והאי דנקט הכא בבכורתו לאשמועי' אתא אע"ג דפריש בהדיא בבכורתו אפילו הכי יטול כל בכורתו. אם היא יותר ממאתים זוז דידו על העליונה עכ"ל. שכיב מרע שאמ' תנו מאתים זוז לפלו' אשתי כראוי לה נוטלתן ונוטל' כתובת'. בכתובה ידה על העליונ' רצתה נוטל' מאתים זוז רצתה נוטלת כתובתה פי' רבי' שמואל זצ"ל ידה על העליונה. וכגון שלא מחלה לו בכך: 
@22[שם ע"ב] 
@11שכיב @33מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי לו נוטלן ונוטל חובו בחובו ידו על העלינה רצה נוטלן רצה נוטל חובו ופרכי' ודילמא נוטל כראוי לו בחובו קאמ'. אמר רב נחמן אמר לי הונא הא מני ר' עקיבה היא דדייק לישנא יתירא. דתנן לא את הבור ולא את הדות אע"פ שכתב לו עומקו ורומו. וצריך ליקח לו דרך דברי ר' עקיבה וחכמים אומרים אינו צריך ליקח לו דרך. ומודה רבי עקיבה בזמן שאמר לו חוץ מאלו שאינו צריך ליקח לו דרך. אלמא כיון דלא צריך וקאמ' לטפויי מילתא קא אתי. ה"נ כיון דלא צריך לטפויי מילתא קא אתי: 
@00(קמו) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל דרבנן נמי מודו דכל לישנא יתירא לטפויי כי הכא בהך ברייתא. והאי דאמר הא מני רבי עקיבה היא לאו דוקא דה"ה לרבנן אלא משום דאשכחן כר' עקיבה בהדיא דדריש לישנא יתירא מוקי לה כר' עקיבה עכ"ל. ורבי' יצחק אלפס זצ"ל נמי כתב דהכי הילכתא: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין מה ששומעין. זכרון עדות שהיתה בפנינו שאמר פלו' שכיב מרע שפלוני חייב לו מנה ומה ששמענו כתבנו וחתמנו. אע"פ שאין מכירין את הלוה ואינן יודעין אם נתחייב לו אם לאו. לפי שנתנו חכמים רשות לעדים לכתוב מה ששמעו אע"פ שאין יודעין אם אמת אם שקר צריכים היתומים להביא ראיה ולגבות מאותו פלו'. דעדים הללו מה ששמעו מפי השכיב מרע כתבו ולא חקרו אם ממש בדבריו אם לאו. אמר רב נחמן אמר לי הונא ר' מאיר אומר אין כותבין וחכמים אומרים כותבין. ואף ר' מאיר לא אמר אלא משום דחוששין לב"ד טועין שיהיו סבורים שהעדים לא כתבו אא"כ הכירו ולא יצריכו ליורשים להביא ראיה. אמר רב דימי מנהרדע' הילכתא אין חוששין לב"ד טועין אלא כותבין אע"פ שאין מכירין כרב נחמן אליבא דרבנן: 
@00(קמז) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה דלא חשיבא כמלוה בשטר אע"פ שיקיים חתימת העדים שהרי אינו כתוב בשטר שהודה לפניה' אלא ששמעו ששכיב מרע אמר שהודה לו ואין זה עדות. לפיכך ישבע זה שמוציאין עליו שטר שלא הודה ויפטר עכ"ל. אבל אין לו עדים שאמר שכיב מרע כך. אפי' להשביעו אינו יכול: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האב תולש ומאכיל לכל מי שירצה. ומה שהניח תלוש הרי הוא של יורשין. (*) הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו קאי דאקני ליה גופא מהיום ופירות לאחר מיתה והילכך מאכיל האב בחייו לכל מי שירצה. אבל מה שהניח מחובר לקרקע בשעת מיתתו אף על פי שעומד ליתלש הרי הוא של מקבל מתנה. ופרכינן תולש אין מחובר לא. 
@22[דף קל"ט ע"א] 
@11והתניא @33בתוספתא דכתובות (*) מכר הבן ומת האב אם יש מחוברין לקרקעות שמין לו. ולעיל מיניה קתני הכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה. ופי' הכותב נכסיו מהיום ולאחר מיתה לבנו. והלך אותו הבן ומכר נכסים הללו בחיי אביו ואחר כך מת האב זכה הלוקח במה שמכר לו הבן בגופה של קרקע. ואם יש בנכסים פירות מחוברין לא זכה הלוקח [אלא] בגופה של קרקע. אבל בפירות אף על גב דמחוברות הן ליורשין. לפיכך שמין אותן ללוקח ונותן דמיהן ליורשין: 
@00(קמח) 
@11אמר @33עולא לא קשיא מתני' שכתב לבנו ולא מכרן לאחר בחיי האב דדעתו של אדם קרובה אצל בנו דלדעת כן אקני ליה גופא אחר מיתה עם הפירות המחוברין. דליזכי בהו איהו גופיה. ולא לדעת כן שיזכה בהם הלוקח מבנו בחייו אי נמי הבן עצמו לא אקני ללוקח דהוא אחר אלא הגוף ולא הפירות אף על גב דמחוברין כמו (*) באחד שמכרן הבן לאחר בחיי האב וה"ה אם כתבן האב לאחר מהיום ולאחר מיתה שאין לו חלק במחוברין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולים מתפרנסים לבוש וכסות על הקטנים ולא הקטנים ניזונין מזונות ממש על הגדולים ולפי שפרנסת גדולים מרובה מפרנסת קטנים. ומזון הקטנים וטיפולן מרובה משל גדולים לכך הוצרך לומר שהקטנים מעכבין על הגדולים מלהתפרנס והגדולים מעכבין על הקטנים מליזון מתפוסת הבית אלא חולקין בשוה ויתפרנס ויזון כל אחד מחלקו ולאו בכותב נכסים מיירי. נשאו גדולים נשים ועשו צורכי חופה מתפוסת הבית לאחר מיתת אביהם קודם חלוקה ישאו גם הקטנים קודם חלוקה כמו כן. ואם אמרו הקטנים הרי אנו נושאים כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להם אלא מה שנתן להם אביהם נתן: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא האי גדול אחי שנושא ונותן בנכסים ילבש (*) ואיכסי מביתא מאי דעבד עבד דאיכא הנאה ליתמי כי היכי דלישתמען מילי דידיה ולא יעלו (*) כנגדו. ופי' רבינו שמואל זצ"ל. ומיהו לכתחילה אין לו לבזבז ממון אחיו לבד (*) . ורבינו יצחק בר מרדכי כתב דלאו דוקא נקט האי לישנא מאי דעבד עבד. ופרכינן והא אנן תנן אין הגדולים מתפרנסים על הקטנים. מתניתין בשרכא אדם בטל שאין להם ריוח כלל בדבר. שרכא פשיטא מהו דתימא ניחא להו דלא ליתזיל (*) קמ"ל: 
@00(קמט) 
@11הרב @33ר' ברוך מארץ יון זצ"ל כתב שרכא אם באין ללבוש מן האמצע בגדי משובחים שאין דרכן ללבוש אין שומעין להם. ע"א אדם בטל כדפרי'. וגם רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' שניהם ובכל הספרים נר' שרכא בריש. ובערוך גרס שרכא בדל"ת והוא לשון שקט כמו ותשקוט הארץ מתרגמי' ושריכת ארעא ואדם בטל הוא שלו ושקט ואינו עוסק בדברים. וכן ויהי עשו איש יודע ציד מתרגמי' גבר נח שירכן יש לגרוס נח שידכן בדל"ת מלשון שדוכת ארעא שהיה נח שקט ובטל. ואני המחבר שמעתי נחש ירכן שהיה מנחש בירך כשהיה יוצא לצוד: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ואם אמרו קטנים כו'. מאי קאמר אמר רב יהודה הכי קאמר נשאו גדולים לאחר מיתת אביהם ישאו קטנים לאחר מיתת אביהם. אבל נשאו גדולים בחיי אביהם ואמרו קטנים לאחר מיתת אביהם הרי אנו נושאים כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להם אלא מה שנתן להם אביהם נתן: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הניח בנות גדולות וקטנות אין הגדולות מתפרנסות על הקטנות. ולא הקטנות ניזונות על הגדולות אלא חולקין בשוה. נשאו גדולות ישאו קטנות פי' שהניח בנות ולא בנים וכולא מיפרשא כדפרי' לעיל גבי בנים. וזה חומר בבנות מבנים שהבנות ניזונות מן הבנים. כדתנן בפרקין דלקמן (*) [הבנים ירשו והבנות יזונו] ואינן ניזונות מן הבנים (*) . @44שלח @55ליה אבות (*) בר גניבא לרבא ילמדינו רבינו לותה ואכלה ועמדה וניסת והכניסוה כל נכסיה לבעלה מאי בעל לוקח הוי או יורש הוי. לוקח הוי ומלוה על פה אינו גובה מן הלקוחות או דילמא יורש הוי ומלוה על פה גובה מן היורשין. אמר ליה תניתוה נשאו גדולות ישאו קטנו' מאי לאו נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל חלק המגיעם אלמא יורש הוי. לא נשאו גדולות לבעל ינשאו קטנות לבעל מממון אביהן המונח ועומד עדיין בתפוסת הבית כנגד אותו ממון שלקחה הגדולה. והתני ר' זירא (*) נשאו גדולות לבעל ישאו קטנות מבעל אלמא יורש הוי. שאני פרנסה דאית לה קלא כלומר לעולם לוקח הוי ושאני פרנסה דנישואין דאית לה קלא וכמלוה בשטר דמיא ולעולם לוקח הוי ולענין לותה ואכלה וניסת לא גבינן מבעל. אמר ליה רב פפא לרבא לאו היינו דשלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנתו ניזונת מנכסיו נישאת הבת והכניסה הנכסים לבעלה אלמנתו ניזונת מנכסיו. מתה הבת וירשה בעלה א"ר יהודה בן אחותו של ר' יוסי בר (*) יהודה על ידי היה מעשה ואמרו אלמנתו ניזונת מנכסיו אי אמרת בשלמא בעל בנכסי אשתו אפי' בחייה יורש הוי משום הכי ניזונת מנכסיו אלא אי אמרת לוקח הוי אמאי ניזונת והתנן בהניזקין (*) אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם. א"ל אביי ואי לאו דשלח רבין באיגרתיה אנן לא הוה ידעינן והתנן בבכורות אלו שאין חוזרין ביובל הבכור והיורש את אשתו. מפרש התם קסבר ירושת הבעל דאורייתא ואי לוקח משעה שנשאה אפילו לאחר מיתה לא נפק מכלל מקח וממכר ותהדר ביובל: 
@22[שם ע"ב] 
@11א"ל @33רבא והשתא דשלח רבין באיגרתיה מי ידעינן והא א"ר יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות אי אמרת בשלמא לוקת הוי משום הכי מפיק אלא אי אמרת יורש הוי אמאי מפיק. אלא אמר רב אשי בעל שויוהו רבנן כיורש ושויוהו כלוקח הכא דטבא ליה עבדו ליה ורבא דטבא ליה עבדו ליה. גבי יובל שויוהו רבנן כיורש משום פסידא דיליה דלא תהדר ביובל למשפחת אשתו. גבי ר' יוסי בר חנינא שויוהו רבנן כלוקח משום פסידא דילי'. גבי דרבין אע"ג דאיכא פסידא דאלמנה שויוהו רבנן כיורש דמאחר שקדם תנאי מזונותיה לנישואין לא טוב לנו להפסידה בידים. והא גבי דר' יוסי בר חנינא דאיכא פסידא דלקוחות ושויוהו רבנן כלוקח. התם אינהו דאפסידו אנפשייהו דכיון דידעי דאית לה גברא לא איבעיא להו למזמן (*) מאיתתא דיתבא תותי בעלה וראוי ליורשה לכשתמות ואלו הערימו להוציאה מידו הילכך יפסידו. פי' רבינו שמואל זצ"ל ולענין שאלתא דשאילנא פר"ח זצ"ל ורואה אני את דבריו. לותה ואכלה ועמדה וניסת מסתברא דכיורש הוי משום פסידא דמלוה. וכן סוגיא דשמעתא סלקא דכל היכא דאיכא פסידא כגון פסיד' דאלמנה דליכא למימר איהו הוא דאפסיד אנפשיה שויוהו רבנן כיורש עכ"ל. וכן כתב רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון ומסתברא דלענין לותה ואכלה רבעי אבות (*) כיורש שויוהו רבנן כי היכי דלא ליפסיד מלוה. חדא דלא הוה ליה מאי ליזהר ותו שלא תנעול דלת בפני לווין עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב ולא איפשטא בעיין הילכך מלוה ע"פ לא גביא מיניה דבעי (*) ואיהו דאפסיד אנפשיה דלא איבעי ליה ליה לאוזופי בלא שטרא. עכ"ל: 
@00(קנ) 
@11ולענין @33הלכה למעשה נסמוך אהני תלתא קראי פר"ח זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל ורבינו ברוך זצ"ל. ותו דמסתבר טעמייהו וכן הלכה: 
@99הדרן עלך פרק יש נוחלין 
@88פרק מי שמת 
@22[דף קל"ט ע"ב] 
@11מי @33שמת והניח בנים ובנות בזמן שהנכסים מרובים הבנים ירשו והבנים (*) ניזונות מזונות ופרנסת נישואין עד דתיבגרן או עד דתינסבן לגוברין. כדתנן בכתובות (*) בזמן שהנכסים מועטין הבנות ניזונות והבנים ישאלו על הפתחים. אדמון אומ' בשביל שאני זכר הפסדתי אלא לא אפסיד וניזונין יחד. אמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון פי' רבינו שמואל זצ"ל והכי הילכתא כאדמון דאמ' בפ' בתרא דכתובות (*) כל מקום שאמר ר"נ רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו. ורבינו ברוך מארץ יון זצ"ל כתב לקמן בשמעתין אע"ג דגרסי' בשני דייני נזירות (*) א"ר ירמיה בר אבא שני דברים שאמ' חנן הלכה כמותו ושקלינן וטרינן ואסי קנא דהכי קאמ'. חזינן כולהו רבנן גאונים ודבתרייהו ז"ל דסמיכי אסוגיין דהכא דרהטא כרבנן. חדא דאמר שמואל זו דברי ר"ג. ואידך כולהו בעיי דבעינן. ואידך הא דאמר רב אסי עשו אלמנה אצל הבת וכו'. ואמר מר רב נטרונאי גאון ז"ל אין הלכה כאדמון ואין אנו עושין מעשה חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ועוד רבנן אמורי פסקי כת"ק דמתני' דקאמ' יתיב ר' ירמיה קמיה ר' אבהו וכו' עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ולית הילכתא כאדמון. ואע"ג דגרס בשני דייני גזירות אמר רב יצחק משמיה דחזקיה כל מקום ששנה אמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו. בהא לית הילכתא כוותי' דסוגיא דשמעת' כת"ק סלקא עכ"ל. וכן פר"ח זצ"ל וה"ג פסקו כרבנן ולא כאדמון דהכא משום דשמעת' כוותייהו אזלא. ור"ת זצ"ל היה אומר דאדמון לא פליג ארבנן אלא תמיה על תקנתם שתקנו בנכסי' מועטים זו התקנה. אבל מ"מ כרבנן סבירא ליה (*) . מיהו לא משמע הכי מיהו איהו סבר נמי דהלכה כרבנן. הילכך הלכה כרבנן. ורישא דקתני בנכסים מרובים הבנים ירשו והבנות יזונו כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כלום (*) כל הנכסים בחזקת ירושת בנים ואין לבנות עליהם כי אם מזונות. והא דפי' בקונט' מזונות ופרנסת נישואין אין נראה דמה ענין פרנסת נישואין אצל מזונות בכל מקום שמזכיר מזונות בתלמוד היינו אכילה ושתיה ובנות (*) אבל פרנסת נישואין היינו בכלל עישור נכסים. כדאמרי' בפ' מציאת האשה (*) אמר שמואל לפרנסה שמין באב מיתיבי הבנות ניזונות ומתפרנסות מנכסי אביהן כיצד אין אומ' אילו היה אביהן קיים כו' מאי לאו פרנסת הבעל אמר ר"נ בר יצחק לא בפרנסת עצמה. הא ניזונות ומתפרנסות קתני מאי לאו אחר פרנסת הבעל ואחר פרנסת עצמה. לא אידי ואידי בפרנסת עצמה ולא קשיא הא באכילה ושתיה הא בלבושא וכיסויא. אלמא מזונות לחוד ופרנסת הבעל לחוד. ועוד הלא הבנות אינן ניזונו' אלא עד שיבגרו ואפי' לא נישאו. נמצא שאין פרנסת נישואין בכלל מזונות עכ"ל. מיהו כדברי רבינו שמואל זצ"ל קיימא לן דתניא להדיא בתוספתא דכתובות כדפרי' לקמן. וכמה הם מרובים אמר רב יהודה אמר רב כדי שיזונו אלו ואלו מהם עד שנים עשר חדש כי אמריתה קמיה דשמואל אמר זו דברי ר"ג ברבי אבל חכמים אומרים כדי שיזוגו אלו ואלו מהם עד שיבגדו. פי' רבינו ברוך זצ"ל זו דברי ר"ג ברבי דקם ליה בשיטת ארמון לסיועי זכרים. איתמר נמי כי אתא רבין א"ר יוחנן ואמרי לה אמר רבה בר בר חנה כדי שיזונו אלו ואלו מהן עד שיבגרו הן הן נכסים מרובים פחות מיכן נכסים מועטין. ואי ליכא עד שיזונו אלו ואלו מהן עד שיבגרו שקלו לה בנות כולהו בתמיה: 
@22[דף ק"מ ע"א] 
@11אמר @33רבא מוציאין מהן מזונות עד שיבגרו והשאר לבנים והאי דקתני ישאלו על הפתחים היינו משהוציאו אותו השאר בהוצאות מזונות מכאן ואילך הבנות יזונו עד שיבגרו והבנים ישאלו על הפתחים דקיי"ל שמואל כחכמים דאמ' עד שיבגרו דר"ג ברבי דאמר עד שנים עשר חדש כאדמון סבירא ליה וכבר פרישנא דליתא לדאדמון: 
@00(קנא) 
@11הלכך @33הכא דאיכא נכסי כדי שיזונו אלו ואלו עד שיבגרו הן הן נכסים מרובין וכל הפחות מיכן נכסים מועטין הן ומוציאין מהן מזונות לבנות עד שיבגרו והשאר לבנים וכדפרי'. וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל וה"מ במקרקעי אבל במטלטלי כיון דבתקנתא דבתראי היא הוא דמתזני אע"ג דמועטין נינהו ניזונין אלו ואלו דלא תקינו להו רבנן אלא למיהוי כבנים אבל למיהוי יותר מבנים ולמישקל הכל לא עכ"ל. @44ירושלמי (*) @55שמואל אמר זו דברי ר"ג ברבי אבל דברי חכמים עד שיבגרו או עד שינשאו אית בה לקולא ואית בה לחומרא פעמים שהן סמוכות לבגר ופעמים שהן דחוקות מבגר. ולפי זה לא אתיא שפיר הא דפריך (*) דקם ליה רבן גמליאל ברבי בשיטתיה דאדמון לסיועי זכרים: 
@11במציאת @33האשה (*) מפרש גבי בת הניזונת מן האחין דשקלא כל חדא וחדא עישור ניכסי: 
@11פשיטא @33מרובין ונתמעטו שבשעת מיתה היו מרובים ועכשיו הוקרו מזונות או נתקלקלו הנכסים וחכרו ואין בהם כדי מזון אלו ואלו עד שיבגרו כבר זכו בהם יורשים בשעת מיתת אביהם דקרי' בה בנכסים מרובין ויקחו בנות חלקם המגיעם כפי שומא של שעת מיתת אביהן והבנים ירשו חלקם שהיה מניעם באותה שעה. וכל מה שחסרו הנכסים חסרו לבנים ולבנות לכל אחד כפי חלקו הראוי לו אלא מועטין ונתרבו שהוזלו מזונות מהו אי מטי רווחא לבנים ויטלו מותר הנכסים העודף מכדי מזונות בנות דעד שיגברו או לא. ת"ש דאמר רב (*) יאסי אמר ר' יוחנן יתומים שקדמו קודם שהעמידום בנות בדין ומכרו אפי' בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו דאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. ת"ש (*) בנכסים מרובים. כדאמ' בכתובות (*) האחין ששיעבדו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות ש"מ כיון שאם מכרו מכירתן מכירה יש להם חלק בהם וזכותם בהם עומדת. מה שפי' (*) רבינו שמואל זצ"ל ברישא כו'. עד כפי חלקו הראוי לו. ורוצה לומר שאין הבנות ניזונות בנכסים לאחר שנתמעטו. עד שיכלו כל מה שנשאר מן הנכסים. אלא שמין כפי מה שהיה חלק הבנים מרובה על הבנות בשעה שהיו הנכסים מרובין על מזונות של אלו ואלו כך יתרבה חלקם לאחר שיתמעטו שאין בהם כדי שיזונו אלו ואלו עד שיבגרו. כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל וזה אינו שהרי כל הנכסים שהניח משועבדים למזונות הבנות עד זמן שיבגרו ואין להם לירש בנכסים. אלא אם ישתייר יותר על כדי מזונותיהם שהרי תנאי כתובה ככתובה דמי לענין נכסים בני חורין ואילו נתמעטו הנכסים לא נתמעטה כתובתה לגבות מן המותר הכי נמי מזונות שהם תנאי כתובה לא נתמעטו בשביל מיעוט הנכסים מליזון מן הנשאר כל זמן שיש בו. אלא הכי אית לפרש כבר זכו בהן יורשין זכו שלא ניתן לבנות נכסים כולן והם ישאלו על הפתחים. אלו ואלו יזונו עד שיכלו אי (*) לא מועטין ונתרבו מאי שהוקרו הנכסים או הוזלו מזונות. האי דפי' בקונט' אין נראה דהא פשיטא שהמותר לבנים הוי דאין להם זכייה בנכסים אלא מזונות. אלא להא קא מיבעי ליה אם חזרו ונתמעטו מי אמ' הואיל ונתרבו יזכו בהן יתומין ויקראו נכסים מרובים שאם יתמעטו שום (*) לא יהיה בהם זכות לבנות יותר מן הבנים עכ"ל. ומה שפי' רבי' שמואל זצ"ל יתומים שקדמו קודם שהעמידום הבנות בדין ומכרו וכו'. רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל אומר דאפילו תפסו הבנות. או הגבו להם ב"ד יכולים האחין למכור בנכסים מועטין והכי משמע לכאורה ביבמות פ' אלמנה לכהן גדול (*) ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו הבת מאכלת והבן אינו מאכיל. מאי שנא בן דלא מאכיל מפני חלקו של עובר בת נמי לא תאכל מפני חלקו של עובר. אמר אביי הכא בנכסים מועטין עסקי' וכגון דאיכא בן בהדה. דהא בת ממה נפשך אי האי דמיעברא בן הוא הא לא עדיף מהאי דקאי אי בת היא במאי אכלא בתקנתא דרבנן כל מה דלא נפקו לאויר העולם לא תקינו לה רבנן. ופריך במאי אוקימתא בנכסים מועטים אימא סיפא שאם ימצא עובר זכר אין לבנות במקום הבן כלום. אדרבה נכסים מועטין דבנות נינהו. [סיפא אתאן לנכסים מרובים. ונכסים מועטים דבנות נינהו] והא אמר רב אסי א"ר יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו. ומאי קושיא לוקמא כגון דתפסו בנות כבר בנכסי' מועטים למזונותיהם או כבר הגבו להם ב"ד לכך אין יכולין למכור אלא ש"מ דלעולם יכולים למכור. מיהו קצת יש לדחות שאין ב"ד יכולין להגבות להם נכסים מועטים אלא למזונותי'. ונהי שיכולים להגבות חלק הבת העומדת. מ"מ לא היו יכולים כל הנכסי' להגבות מפני חלקו של עובר דשמא בת היא ואין יכולים להגבות חלקה עד שתצא לאויר העולם. מיהו אין נראה לי לדחות כן. ועוד מביא דאי' מפ' הנושא (*) דאמר רב נחמן יתומים שמכרו מדור אלמנה לא עשו ולא כלום. מאי שנא מהא דאמר רב יוסף (*) א"ר יוחנן יתומים (*) שמכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו. התם לא משתעבדי לה מחיים הכא גבי מדור משתעבדי. ויש ספרים דגרסי הכי וכן פר"ח זצ"ל סתם (*) לא תפסי מחיים גבי נכסים מועטים שאין הבנות ניזונות מחיים דאבוהון דתנאי ב"ד בהדי' דלאחר מיתה (*) . הכא גבי מדור תפיסה מחיים. ומשמע כיון דלא תפסו מחיים ואפילו תפסו לאחר מיתה לא היה מועיל כלום אלא מה שמכרו מכרו. ואע"פ שיש לדחות בין (*) נראה לרבינו יצחק בר שמואל לדחות'. מיהו רש"י זצ"ל פי' התם בהנושא וקדמו קודם שיבואו לב"ד ומכרום כדפי' רבי' שמואל זצ"ל הכא וההיא דפ' נערה (*) דת"ר אחד נכסים שיש להם אחריות ואחד נכסים שאין להם אחריות מוציאין למזון האשה והבנות דברי ר' ר' שמעון בן אלעזר אומר נכסים שיש להם אחריות מוציאין למזון האשה והבנות מן הבנים ולבנים מן הבנות [בנכסים מרובים] אבל לא לבנים מן הבנות בנכסים מועטין. אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאע"ג דאין מוציאין מ"מ אם קדמו ומכרו מה שמכרו מכרו. אע"פ שהוא ביד הבנות. וא"ת (*) חילוק יש בין נכסים מרובים לנכסים מועטים כיון שיכולין למכור אפי' תפסו בב"ד. בשלמא אם לא היו יכולין למכור יש הרבה חילוקים דגבי נכסים מועטים מהניא תפיסת ב"ד. אבל גבי נכסים מרובים לא מהניא כלל. אבל כיון דלא מהניא בנכסים מועטין מאי (*) כי אין נראה לומר שיהא מותר (*) למכור בנכסים מרובים ולהפקיע מזונותיהם. יש לומר שיש חילוק דבנכסים מרובים יוכלו למכור לצורך גדול אבל בנכסים מועטים אינם יכולים למכור כלל. ועוד דבמרובים ונתמעטו יזונו הבנים כמו הבנות ובנכסים מועטים לא יזונו כלל. והשתא למאי דפרי' דבקדמו ומכרו מה שמכרו מכרו אתי שפיר הא דנקט הכא מועטין ונתרבו מאי אי אמרי' דזכו בהן יורשים או לא ופשיט ליה דזכו מדמכרו ולא מפליג מידי בנתרבו אחר שגבאום ב"ד להתפיסם לבנות במזונותיהם שלא נחשבם בזכו (*) בהם יורשים. ורבינו יצחק בר מרדכי כתב איני יודע אם נפרש דוקא האי שקדמו קודם שהעמידום לפני ב"ד ועמדו ומכרו. התם הוא דאמרי' מה שמכרו מכרו. אבל לאחר שהעמידום לפני ב"ד והוציאו הנכסים מרשותן ונתנו ליד הבנות אז אין יכולים הבנים למכור ואם מכרו אין מכירתן מכירה. ואם כן הרי הוא פושט מועטין ונתרבו אם נתרבו עד שלא עמדו בדין נתרבו לבנות. ואם נפרש שקדמו לאו דוקא אלא לשם זריזות ואפי' אחר שעמדו בדין תמצי לומר א"כ מאי תקנתא דאמרו הבנים ישאלו על הפתחי' והלא בידו למכור ולא ישאלו על הפתחים. ואם תאמר האי דקאמר מה שמכרו מכרו לגבי הא שאין מקחו בטל להוציא הבנות מיד הלקוחות אבל הדמים חייבין להחזיר לבנות אז היה בטוב. אבל אין נראה למורי דקדמו משמע לשום הרווחה ואם היו מחזירין המעות מה היו מרויחים. וא"ת מה לי דמיהן מה לי נכסים עצמן משום דמזון האשה והבנות ממקרקעי ולא ממטלטלי. והרי כשמכר' נעשו הדמים מטלטלי וגם בפ' מציאת האשה (*) אמרי' האחים שמכרו או שמשכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות. גימ' (*) . עכ"ל: 
@00(קנב) 
@11ונראה @33בעיני לענין הלכה למעשה כדברי רש"י זצ"ל וכדברי רבינו שמואל זצ"ל דפירשו אם קדמו ומכרו קודם שהעמידום הבנות בב"ד (*) והגבו להם ב"ד לבנות אם מכרו האחין אינה מכירה שאל"כ היאך תמצא שישאלו על הפתחים הואיל שבידם למכור. דלא מסתבר למימר שישאלו משום דאסרו עליהם למכור דדינא קאמינא ולא איסורא. והכי מוכחא ההיא דפ' נערה דבנכסים מועטין אין מוציאין מן הבנות לבנים. וא"ת מה שמכרו מכרו הרי מוציאין. וההיא דפ' אלמנה לכהן גדול איכא למידחי כדפרי'. וההיא דפ' הנושא משום דמשתעבד לה מחיים. הילכך נראה בעיני שכן הלכה למעשה כדפי' רש"י זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל: 
@22[שם] 
@11יתיב @33ר' ירמיה קמיה דרב אבוה ויתיב וקא בעי מיניה אלמנתו מהו שתמעט בנכסים מי שמת והניח בנים ובנות. והניח נמי אלמנתו וצריכה נמי מזונות כל ימי מיגר ארמלו' ואין כאן נכסים אלא כדי מזון הבנים והבנות עד שיבגרו. מי אמ' כיון דאית לה מזוני ממעטא ולא מיקרו נכסים מרובין. ומפרישין מהנכסים מזון האשה והבנות עד שיבגרו והמותר לבנים דהא מועטים נינהו ואחרי שיוציאו המותר אם ישאלו על הפחתים או דילמא כיון דאילו מינסבא לבעל לית לה מזוני לא ממעטא וכמאן דליתא דמיא ומוציאין מן הנכסים לבנות כדי שיזונו עד שיבגרו. וכל השאר ירשו הבנים כמנכסים מרובים דהא אלמנה לא ממעטא להו. וקרינא בהו הבנים ירשו והבנות יזונו. ומחלק הבנות (*) תזון האלמנה עמהם והיינו דאיכא בין ממעטא בין לא ממעטא דאי ממעטא הבנים ישאלו והאלמנה תזון ואי לא ממעטא יזונו יחד האלמנה והבנים. אבל הבנות אין להם להפסיד מזונותיהם כלל בין ממעטא בין לא ממעטא דהא בין בנכסים מרובין בין בנכסים מועטין תנן הבנות יזונו. אי נמי (*) ממעטו מיקרו נכסים מרובין. ואף על פי שנתעכב היום ומחר מלינשא. הרי הוא כמרובין ונתמעטו (*) כבר זכו בהם יורשים. ויזונו שלשתן יחד בנים ובנות ואלמנה. @44בת @55אשתו מהו שתמעט בנכסים מי שקיבל עליו בשעת נישואין לזון בת אשתו מאיש אחר לחמש שנים ומת ומוטל על היורשים לזונה. כיון דאע"ג דמינסבא (ו)אית לה עד חמש שנים מן היורשין שהרי חוב הוא שנתחייב להם אביהם ממעטא ויזונו היא והבנות והבנים ישאלו על הפתחים. או דילמא כיון דאילו מתה לית לה (*) ממעטא ומיקרו מרובין בשעת מיתה ונתמעטו אחרי כן וכבר זכו יורשין מאביהן והבנות יזונו עד בגר ואותה הבת תיזון עמהם. @44בעל @55חוב מהו שימעט בנכסים אם אין שם נכסים אלא כדי החוב [ו]מזון הבנות מי אמרי' כיון דאילו מת נמי אית ליה ממעט והבנות יזונו והבנים ישאלו מיד על הפתחים. או דילמא כיון דמחוסר גוביינא לא ממעט ויזונו הבנים עד שעת טריפת בעל חוב: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואיכא @33דבעי לה להך גיסא בעל חוב מהו שימעט בנכסים. בת אשתו מהו. אלמנתו מהו. אלמנתו ובת. מי שמת אלמנתו ובת ואין כאן אלא מזון אחת מהן ושניהם תובעות מזונות בתנאי כתובה הילכך כיון דתרוייהו בתקנתא דרבנן אכלי איזו תקדום א"ל זיל האידנא ותא למחר. כי אתא א"ל פשוט מנייהו חדא אלמנתו ובת. דאמר רבא (*) אמר רב אסי עשו אלמנתו אצל הבת כבת אצל האחין בנכסים מועטין [מה בת אצל האחין] הבנות ניזונות והבנים ישאלו על הפתחים אף אלמנתו אצל הבת אלמנתו תיזון והבת תשאל על הפתחים: 
@00(קנג) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל אלמנתו מהו שתמעט בנכסים כו'. בהך מסקנא משמע דהא פשיטא ליה שאם הניח אלמנה ובנים בלא בנות דאין שייך לומר באלמנה נכסים מועטים לומר האלמנה ניזונת והכניס ישאלו על הפתחים והיינו טעמא משום דאין שיעור קצוב לאלמנה פעמים ניסת לזמן קרוב. פעמים לזמן רחוק. ואין ליתן קצבה עד אימת הוו מרובין ואימת מועטין כשם שיש קצבה לבנות עד שיבגרו ואפילו לר' יוסי (*) דאמר לקמן עשו אלמנתו אצל הבת כבת אצל האחין בנכסים מועטין היינו לאחר שנעשו בנכסים מועטין אצל הבנות או (*) עשו אלמנה מוחזקת יותר באותן הנכסים מן הבנות. ואע"פ שעל ידם נעשו מועטין. ואין לתמוה על כך דהואיל שכבר יצאו הנכסים מחזקת יתומים שנעשו מועטין. ואין להם כבר ליתומים אלא אילו אשה ובנות..... עליהם וכולן בתנאי כתובה אמרו חכמים הואיל שאין בנכסים כדי שיזונו היא והם עד שיבגרו מוטב שהנכסים יהיו בחזקתה ליזון כל זמן שלא ניסת או עד שתמות ואם ישאר מהם יטלו הבנות ועד אותו הזמן ישאלו על הפתחים. משום דזילותא דאיתתיה עדיפא מזילותא דבנותיו אבל כשלא נעשו מועטין על ידי הבנות והנכסים בחזקת יתומים מתורת ירושה ממש. והאשה באה בתנאי כתובה להוציא מהן ואין קצבה לדבר לעשותן נכסים מועטין לפיכך אלו ואלו ניזונין מהן עד שיכלו. והשתא אתיא מסקנא כולה שפיר. אלמנתו מהו שתמעט כלומר אם הניח אשה ובנים ובנות ואין בנכסים כדי שיזונו כולם עד שיבגרו הבנות ויש בהם כדי שיזונו הבנים והבנות לבד מן האשה ויוָתר עדיין אלא שאינו מספיק לכולם עד שיבגרו מי אמ' הואיל דאית לה מזוני ואין בהם כדי שתהא גם היא ניזונת עמהם עד שיבגרו נעשו מועטין לגבי בנות. ומתוך שנעשו מועטין נוציא כולן מיד היתומין וניתן אותן לאשה ולבנות שיזונו מהם אף העודף על מזות (*) הבנות עד בגרותם שכולם נעשו מועטין על ידי אלו הבנות והבנים ישאלו על הפתחים או דילמא כיון דאילו מינסבא לית לה לא ממעטא. ולא יעשו מועטין הואיל ויש בהן לבנות עמהן עד שיבגרו ויעמדו הנכסים בחזקת הבנים ויהיו ניזונים כולם כל זמן שלא יכלו. ואין נראה כפי' הקונט' דפירש או דילמא לא ממעטא. ומוציאין מן הנכסים לבנות כדי מזונ' עד שיבגרו. וכל השאר ירשו הבנים כדין נכסים מרובין ומחלק הבנים תיזון האלמנה עמהם והיינו דאיכא בין ממעטא ולא ממעטא. דאי ממעטא הבנים ישאלו והאלמנה תיזון. ואי לא ממעטא יזונו יחד האלמנה והבנים אבל הבנות אין להם להפסיד מזונותיהם כלל בין ממעטין בין לא ממעטין דהא בין בנכסים מרובין בין בנכסים מועטין תנן הבנות יזונו. והיכן מצינו שיפה כח הבת מכח האלמנה. והאמר ר' יוסי לקמן דאלמנה עדיפא מבת. ונהי דלהך מסקנא דהאי לישנא קמא לא שמיעא ליה דר' יוסי כדמפרש לקמן. מיהו הא לא שמיעא ליה דעדיפא מבת אבל מ"מ בת עדיפא מאלמנה ליכא מ"ד אלא שתיהן שוות ומה שאין נכסים מועטין נעשין על ידי אלמנה אלא על ידי הבת לאו משום דעדיפא אלא משום דליכא למיהב שיעורא כדפרי'. או דילמא כיון דמחוסר גוביינא לא ממעט כלומר הואיל דבההיא שעתא כשבאין לדיין מחוסר גוביינא אפי' סופו לגבות באין ספק הוו להו כמרובין ונתמעטו דמו. ואיכא דבעי לה להך גיסא כו'. השתא מאי נפקא מינה בין ההוא לישנא להך. נראה לי הך בעיא בתרייתא אלמנתו ובת איזו מהן קודמת איכא בינייהו דבלישנא קמא לא מסיק ומשמע דפשיטא ליה דאין אלמנה קודמת ולא (*) ליה הא דרב אסי: 
@22[שם] 
@11בעל @33חוב מהו שימעט האי דפי' בקונט' או לא ממעט ויזונו הבנים והבנות עד שעת טריפת בעל חוב לכשיטרוף אם יש מותר יזונו בנות עד בגר לא נהירא אלא אף לאחר שיטרוף אם יש מותר יזונו הכניס עמהם שהרי כבר אמרנו מרובים ונתמעטו כבר זכו בהן יורשין והא נמי הואיל דלא ממעט הרי הן בחזקת מרובין עד שיכלו. פשוט מיהא חדא דאמר רבבא (*) א"ר אסי עשו אלמנתו אצל הכת היינו משמע דליכא למיפשט אינך כולהו בעיי מהך דרבבא (*) א"ר אסי דאע"ג דעשו כח האלמנה יפה יותר מכח הבת בנכסים מועטין אכתי איכא למיבעי אלמנתו מהו שתמעט בנכסים וזה מוכיח דפירושינו של מעלה דהא פשיטא ליה שהנכסים אינם נעשין מועטין על ידי אלמנה בלא בנות. עכ"ל: 
@00(קנד) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל והנך כולהו לא איפשיטו. ולקולא עבדינן ולא ממעטי דנכסי בחזקת בנים קיימי ולא מפקנא מינייהו אלא בראיה עכ"ל. @44בתוספתא @55דכתובות (*) תניא מי שמת והניח בנים ובנות בזמן שהנכסים מרובין הבנים ירשו והבנות ניזונות ומתפרנסות כיצד הבנים ירשו אין אומרים אילו היה אביהם קיים היה נותן להם כך וכך אלא [רואין את אחר כאלו אביהם נותן להם כיצד הבנות ניזונות ומתפרנסות אין אומרים אילו היה אביהן קיים היה נותן להן כך וכך אלא רואין] (*) את שכנגדן מתפרנסו' ונותן להם רבי אומר כל אחת ואחת נוטלת עישור נכסים ר' יהודה אומר אם השיא בת ראשונה ינתן לשניה כדרך שנתן לראשונה. אמר לו יש כאן שמשיא בתו (*) ונותן אחריה מעות. מיכן ראיה לפירו' רבינו שמואל זצ"ל דפי' דבנכסים מרובין הבנות ניזונות ומתפרנסות פרנסת נישואין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים מרובים זכרים דוחין אותו אצל נקבות ליזון ולא לירש. נכסי' מועטין נקבות דוחין אותו אצל הזכרים. דוחין אותו ושקיל כבת בתמיה והא קתני לקמן (*) ילדה טומטום אינו נוטל כלום לא כבן ולא כבת דבריה בפני עצמה הוא ואינו לא זכר ולא נקבה וה"ה לענין ירושה. אמר אביי דוחין אותו ואין לו עם נקבות כלום שגם הם ידחוהו אצל זכרים. רבא אמר לעולם דוחין אותו ויש לו ממה נפשך דספק זכר ספק נקבה הוא ויטול כפחות שבהם דלאו בריה הוא וסיפא דמקשית לי מינה אתא לרשב"ג דתנן בתמורה בפ' כיצד מערימין (*) רשב"ג אומר ילדה טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה עליהן דברי' הוא ואינו לא זכר ולא נקבה. מיתיבי טומטום יורש כבן וניזון כבן (*) בשלמא לרבא יורש כבן בנכסים מועטין כאחד מן (*) שלא יטול כלום ניזון כבת בנכסים מרובין אלא לאביי מאי ניזון כבת. אמר לך אביי וליטעמיך לרבא מאי יורש כבן אלא [ראוי] לירש ואין לו ה"נ ראוי לירש ואין לו: 
@00(קנה) 
@11כתב @33רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל והלכה כרבא וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל לקמן בשמעתין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה ילדה זכר נוטל מנה. ואם נקבה מאתים ילדה נקבה נוטלת מאתים. אם זכר מנה אם נקבה מאתים ילדה זכר ונקבה זכר נוטל מנה נקבה נוטלת מאתים. ילדה טומטום אינו נוטל כלום. אם אמר כל מה שתלד אשתי הרי זה יטול אם אין שם יורש אלא הוא הרי זה יורש הכל: 
@00(קנו) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל מחלק נכסיו היה ומצוה לקיים דברי המת. אי נמי בריא וזיכה לו על ידי אחר ואע"ג דאמר רב הונא המזכה לעובר לא קנה הא פרכינן ליה ממתני' ולא מיתרצא ליה. אם ילדה אשתי זכר יטול מנה אותו זכר לכשיוולד (*) מעשה שילדה זכר יטול מנה נוטל מנה כדאמר אביו. נקבה מאתים זכר ונקבה זכר נוטל מנה ונקבה מאתים. יש מפרש שילדה שניהם ביחד הזכר והנקבה ולמ"ה (*) שהרי לא אמר האב אם ילדה זכר ונקבה ולא אסיק אדעתיה בלידת תאומים וכיון דהכי הוא לא יטול הבן והבת כלום אם נולדו תאומים כדאמרי' בגמ' והא זכר ונקבה קאמר שמא לא היה חפץ בלידת תאומים אי נמי אין לידת תאומים בכלל אם זכר אם נקבה. אלא ה"פ האומר אם ילדה אשתי זכר יטול אותו העובר מנה. אם נקבה ילדה אשתי יטול מאתים וילדה זכר ונקבה כלומר או זכר או נקבה כדאמר האב זכר נוטל [מנה] אם יוולד אם יהיה העובר נקבה נוטלת מאתים. ולאשמועי' אתא שאילו לא פירש אלא אחד מהם כדקתני (*) ויש אומר זכר ולא נקבה או נקבה ולא זכר וילדה אשתו (*) שלא אמר לא יטול העובר כלום אלא השתא שגילה דעתו על לידת זכר ועל לידת נקבה כל מה שתלד האשה יטול בין זכר בין נקבה. ומיהו אם ילדה זכר ונקבה תאומים לא יטול כלום כדמוכח בגמ' וכדפריש לעיל. ילדה טומטום אינו נוטל דבריה חשיב ליה לא זכר ולא נקבה כדמפרש בגמ' הרי זה יטול הטומטום. ואם אין שם יורש אלא הוא אותו הטומטום יורש את הכל ואע"ג דבריה הוא. ה"מ היכא דאיכא בנים ובנות דדוחין אותו הבנים אצל הבנות. ובנות אצל בנים. ואין לו לא כבן ולא כבת כדאמר אביי לעיל משום דבריה הוא. אבל היכא דליכא יורש אלא הוא לא נפיק מכללא (*) . עכ"ל: 
@22[דף קמ"א ע"א] 
@11אלא @33הא דתניא ילדה זכר ונקבה זכר נוטל ששה דינרין של זהב דהיינו מנה וחצי. לפי שהמנה הוא ב"ה סלעים שהם ק' זוזי כסף ודינר זהב נמכר בכ"ה דינרי כסף כדתנן בפ' שור שנגח ד' וה' במשנה (*) . נמצא הששה דינרין ק"ה (*) זוז שהן מנה וחצי. ונקבה נוטלת שני דינרין דהיינו חצי מנה. היכי משכחת לה. אמר רב אשי אמריתה לשמעת' קמיה דרב כהנא במסרס תנאים זה למפרע מזה. שהתנה על לידת תאומים אם יצא הזכר תחילה ואחר כך הנקבה יטול הזכר מאתים והנקבה לא תטול כלום וחזר וסירס תנאו להתנות לידת מפרע. ואם נקבה תחילה מנה ואחריה זכר מנה. וילדה זכר ונקבה ולא ידעי' הרי (*) הוה ברישא זכר נוטל מנה ממה נפשך אפי' נולד אחריה ואידך ממון המוטל בספק. אם זכר נולד תחילה יטלנו כולו ואם נקבה תחיל' תטלנו. הילכך ממון המוטל בספק חולקין. נמצא הזכר נוטל שלשה דינרין. אלא הא דתניא ילדה זכר ונקבה אין לו אלא מנה היכי משכחת לה. 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא (*) במבשריני דתניא המבשריני במה נפטר רחמה של אשתי. אם יבשריני שילדה זכר יטול המבשר מנה. לפיכך אם ילדה זכר יטול המבשר מנה כדאמר האב. אבל על בשורת הבת לא יטול כלום. דהא לא קאמר אם כה יאמר. אם נקבה מנה כלומר אם יבשרני שילדה אשתי נקבה יטול מנה. ואירע מעשה שילדה נקבה נוטל המבשר מנה אבל על בשורת זכר לא יטול כלום דהא לא קאמר אב מידי. אם זכר מנה ואם נקבה מנה ילדה זכר נוטל מנה ילדה נקבה נוטל מנה שהרי קאמר אם כה יאמר. ילדה זכר ונקבה תאומים אין לו אלא מנה. ופרכינן והא זכד ונקבה לא קאמר דעל לידת תאומים לא אסיק האב על דעתיה. ולא אמר שיטול המבשר כלום אלא על זכר לבדו או על נקב' לבדה. ומשני דאמר נמי הכי אם זכר ונקבה ביחד יטול מנה. אי הכי למעוטי מאי כיון דבכל בשורות יטול המבשר מנה למעוטי מאי. למעוטי נפל. @44ההוא @55דאמר לדביתהו נכסיי להאי דמיעברת אמר רב הונא האי מזכה לעובר והמזכה לעובר על ידי אחר לא קנה לכשיולד. איתיביה רב נחמן לרב הונא האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה ילדה זכר נוטל מנה. א"ל משנתינו איני יודע מי שנאה: 
@22[דף קמ"ב ע"ב] 
@11אמר @33ר' יצחק א"ר יוחנן המזכה לעובר לא קנה. אם תאמר משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו וגמר והקנה בכל לבו אבל לעובר לא קנה. א"ל שמואל לרב הונא בגדתאה פוק ואייתי לי בי עשרה ואימא לך באפייהו המזכה לעובר קנה. והילכתא המזכה לעובר לא קנה. פי' רבינו שמואל זצ"ל כר' יוחנן וכגון שאין בנו. אבל המזכה לעובר שבמעי אשתו קנה דדעתו של אדם קרובה אצל בנו. עכ"ל: 
@00(קנז) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל והילכתא המזכה לעובר לא קנה אית מדרבנן (*) דמוסיף לה. אם אמר לכשתלד קנה עכ"ל. וכן פסק פר"ח זצ"ל וה"ג דאצל בנו המזכה לעובר קנה. כתב הרב ר' יצחק בר מרדכי זצ"ל והילכתא המזכה לעובר לא קנה. מיהו דוקא במתנה אבל בירושה נראה דהלכה כר' יוסי דתנן עובר פוסל ואינו מאכיל דברי ר' יוסי. דהכי מוכח ביבמות פ' אלמנה. עכ"ל: 
@22[שם ע"א] 
@11אמר @33רב נחמן המזכה לעובר לא קנה ואם אמר לכשתלד קנה. רב הונא אמר אף לכשתלד לא קנה. רב ששת אמר אחד זה ואחד זה קנה. וקיימא לן כרב נחמן דהילכתא כרב נחמן בדיני: 
@22[שם] 
@11תניא @33גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והחזיק כל אחד במה שמצאו ושמעו בו שיש לו בן או שאשתו מעוברת חייבין להחזיר. החזירו הכל ואחר כך שמעו שמת בנו או שהפילה אשתו וחזרו ישראל והחזיקו בנכסיו החזיק בשניה אחר שמת הבן או העובר קנה דהשתא ליכא עוד שום יורש בראשונה לא קנה דאיגלאי מילתא שהיה לו בן או עובר. ואע"ג דסוף סוף מת העובר ולא יצא לאויר העולם כיורש גמור חשיב ליה. ומרע למחזיקי ראשונה. ופירשה אביי דאף על גב דהמזכה לעובר לא קנה ירושה הבאה מאליה שאני. ורבא אמר אף ירושה הבאה מאליה לא קנה ושאני התם דמעיקרא כשהחזיקו רפויי מרפיא בידייהו. כשמת הגר ובזבזו נכסיו והחזיקו לא נתכוונו להחזיק לגמרי דהא מספקא להו אם יש להם יורשים אם לאו. מאי בינייהו בין אביי לרבא איכא בינייהו ששמעו בו שמת ולא מת ואחר כך מת כלומר גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והחזיקו ואחר כך שמעו שאשתו מעוברת ושמעו אחרי כן שמת העובר ועדיין היו מוחזקין. אי נמי שהחזיקו אחר ששמעו בו שמת ולא היה מת בשעה ששמעו אלא אחר כך מת. לאביי דאמר דעובר יורש משום דהויא ירושה הבאה מאליה. המחזיקים ראשונה קודם מיתת העובר לא החזיקו אלא מחזיקי שניה אחר מיתתו. ולרבא דתלי טעמא בריפוי המחזיקים ראשונה ששמעו בו שמת הויא חזקתן חזקה. ואע"פ שנודע לבסוף שעדיין לא מת מ"מ לא מרפייא בידייהו כיון דשמעו בו שמת (*) העובר ולא יצא לאויר העולם ולא זכה לירש. דלרבא אינו יורש עד שיצא לאויר העולם והמחזיקים בשניה לאחר מיתת העובר לא הויא חזקתן חזקה: 
@00(קנח) 
@11לפי @33מאי דפרי' לעיל דהלכה כר' יוסי בירושה הבאה מאליה ה"נ הלכה כאביי. מיהו רבינו יצחק אלפס זצ"ל פסק בפרק אלמנה דלית הילכתא כר' יוסי אלא כרבנן דאמר אין זכיה לעובר ואין לו חלק עד שיוולד: 
@22[שם ע"ב] 
@11ההוא @33דאמר לדביתהו נכסיי לבניי די יהוו ליכי מינאי ולא היתה אשתו (*) אתא בריה קשישא מאשתו ראשונה וקא קביל קמיה א"ל מה תהוי עילויה דההוא גברא. א"ל זיל קני כחד מינייהו העתידים להוולד. ר' אבין ור' מיאשא ור' ירמי' אמרי אית חולק לטליא במקום בניא. ר' אבהו ור' חנינא (*) ור' יצחק נפחא אמרי לית חולק לטליא במקום בניא. ומסקנא דפליגי בקני כחמור דקאמר ליה קני כאחד מן הבנים שיהיו לי. כי היכי דאינהו לא קנו שהרי לא היו עדיין אפי' עובד בשעת מתנה שלא היתה אשתו מעוברת. ואין כאן שייך לומר דעתו של אדם קרובה אצל בנו. איהו נמי לא קנה. דאיתמר קני כחמור לא קנה. וה"נ מסקנא דשמעתא כאינהו דאמרי לא קנה וכן הלכה: 
@22[דף קמ"ג ע"א] 
@11דאיתמר @33קני כחמור לא קנה. את וחמור רב נחמן אמר קנה מחצה רב המנונא אמר לא קנה ולא כלום. רב ששת אמר קנה הכל: 
@00(קנט) 
@11וכתב @33רבינו שמואל זצ"ל וקיימא לן כרב נחמן בדיני דאת וחמור קנה מחצה. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל כרב נחמן. וכן כתב רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל דהלכה כרב נחמן דאמר קנה מחצה. כתב רבינו שמואל זצ"ל נכסיי לבראי די יהווי ליכי מינאי לא היתה אשתו מעוברת והילכך לא קני כדלקמן דבכי האי גוונא לא אמרי' דעתו של אדם קרובה אצל בנו אלא היכא דמזכה לעובר שבמעי אשתו כבר. ושוב מצאתי כן בפר"ח זצ"ל עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דאמר לדביתהו נכסיי ליך ולבניך. אמר רב יוסף קנאי איתתא פלגא כנגד כל הבנים היא מחצה והם מחצה. אמר רב יוסף מנא אמינא לה דתניא ר' אומר והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו: 
@22[שם ע"ב] 
@11והילכתא @33כרב יוסף בשדה קנין (*) ומחצה. ההוא גברא דשדר פיסקא דשיראי לביתיה פי' חתיכת מעיל וסתם שלח לחלק לבני ביתו. אמר ר' ינאי הראוי לבנים מלבושי זכר לבנים. לבנות לבנות. ולא אמרן אלא דלית לי' כלתא אבל אית ליה כלתא לכלתיה שדר. ולא אמרן אלא דאנסיבא ברתיה שאינה מוטלת עליו אבל לא אנסיבא ברתיה לא שביק אינש ברתיה ושדר לכלתיה: 
@00(קס) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל הלשון משמע לכלתיה ולא לבנתיה. אבל אי לא נסיבא בנתיה לא שביק אינש ברתיה ושדר לכלתיה האי נמי משמע לבנתי' ולא לכלתי'. וכ"ש אי אית ליה בנתא אחריתי דאינסבא דלא שקלי עכ"ל. @44ירוש' @55בפ' שני דייני גזילות (*) מי ששלח ממדינת הים ואמר ינתנו אלו לבניי. בנותיו בכלל. ואם בשעת מיתה אמר אילו לבניי אין הבנות בכלל. כך כתב רבינו שמואל זצ"ל. ורבינו ברוך מארץ יון זצ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל מי ששלח כו'. אבל בירוש' שלפניי כתוב (*) הרי שהיה נתון במדינת הים ואמר אילו לבניי וכו' והיא היא: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דאמר להו בשעת מיתה נכסיי לבניי ולא היה לו אלא בן אחד זכר וגם בנות היו לו. ובעי תלמודא מי קרו אינשי לברא יחידאה בנאי בלשון רבים וא"כ כל נכסיו לבנו ואין הבנות בכלל או לא ויחלקו הבנות עמו. אמר אביי ת"ש ובני דן חושים אלמא בן אחד מיקרי לשון רבים א"ל רבא מאי קושיא הא כדתני דבי חזקיה דתנא דבי חזקיה שהיו בנים מרובים כחושים של קנה. אלא אמר רבא מרבא ובני פלוא אליאב. ורב יוסף אמר מהכא ובני איתן עזריה. כתב דרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל ופשטי' דקריה אינש לבן אחד בניי ואין לבת כלום אלא א"כ פירש עכ"ל. וא"ת כיון דקרו אינשי לברא בניי למה הוצרך לומר נכסיי לבנו פשיטא שהוא לבנו. י"ל דאיצטריך לאשמועינן שאם תצא דייתיקי עליו היום או למחר שלא יהא בה כלום. כך פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דאמר להו נכסיי לבניי והוה ליה ברא ובר ברא מי קרו אינשי לבר ברא ברי ולפיכך אמר נכסיי לבניי לשון רבים ויחלוקו בין שניהם או לא קרו ליה ברא והאי דקרי ליה לשון רבים כדאמרינן לעיל ובני פלוא אליאב. רב חביבא אמר קרו אינשי לבר ברא בני. מר בר רב אשי אמר לא קרו אינשי לבר ברא ברי. תניא כוותיה דמר בר רב אשי המודר הנאה מן הבנים מותר בבני בנים: 
@00(קסא) 
@11כתב @33רבי' ברוך מארץ יון זצ"ל וכן הילכתא כמר בר רב אשי. וכתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל ודוקא דלא הוה ליה אלא חד ברא ואיהו אמר לבניי לשון רבים אבל הוה ליה תרי בני אז לא קמיבעיא ליה דלא הוה בר ברא בכלל. אבל זה קשיא תניא כמר בר רב אשי המודר הנאה מבנים כו' מאי סייעתא אית ליה אם נפרש כמו שפירשנו שבזה לא נחלקו היכא דאית ליה בנים ובני בנים ואמר נכסיי לבניי דלא אמר על בני בנים. ומורי מפרש דמיבעיא ליה אף בברי (*) בני. ומורי שכתב זה ר"ת זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים את הנכסים סתם בעודם בתפוסת הבית השביחו לאמצע ויטלו קטנים כגדולים ואם אמרו גדולים לקטנים בפני עדים או אמרו לב"ד או בציבור ראו מה שהניח לנו אבינו ומזומנין אנו לחלוק ומה שנשביח נשביח מחלקינו הרי אנו עושין ואוכלין ונתעצלו ב"ד לחלוק השביחו לעצמן. כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל אורחא דמילתא נקט וה"ה אם גדולים כולם והשביחו מקצתן אין חילוק כדמוכח בגמ' גבי רב ספרא דהתם כולהו גדולים הוו השביחו באמצע ואפילו בעדים לא יהבי' להו במה שטרחו בחלק הקטנים. דמסתמא בחנם היה דעתם לטרוח להם הואיל דלא פירשו. אם אמרו גדולים ראו מה שהניח כו' אין נראה לפרש כדפי' בקונט' ראו מה שהניח לנו אבינו מזומנין אנו לחלוק ומה שנשביח נשביח מחלקינו כו' ורוצה לפרש שלא השביחו בכל הנכסים אלא בחלק המגיעם שהרי גבי רב ספרא (*) בכל הנכסים הוה וגם פשטא דמתני' מיירי בכל הנכסים ודוחקו לפרש כן משום דקשה לו למה השביחו לעצמם במה ששבחו בחלק הקטנים (*) אמאי לא הוי כיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דשמין לו וידו על התחתו'. אי נמי בעדים בשדה העשויה ליטע (*) ונראה למורי לפרש האי דקתני השביחו לעצמן (*) היינו נמי דשמין בעדי' אבל הל' השבי' לאמצע משמע כל השבח וגם רב ספרא לשם מאי שיימי' בזוזי. מיהו התם נמי מצינו לפ' שכר טורחן. ועוד אפילו בחלקם אמאי לא אמר מאן פלג לכו כדאמרי' בשאר שותפי באיזהו נשך ובאלו מציאות (*) שצריך להביא עדים שחלק בפני שלשה. אבל נראה שיש להשיב חילוק שבכאן מן הדין השביחו לעצמם הכל אפי' במה שהשביחו בחלק הקטנים. משום דהכא כל זמן שלא חלקו יש להם רשות להשתכר בתפוסת הבית. ולא חשיב שלא ברשות דמאי איכפת להו לקטנים אם ישתכרו הגדולים בחלקם. וכמו זה נהנה וזה לא חסר הוי. שהרי בלא זה (*) היו משתכרים בהם. וכ"ש אם הם כולם גדולים הואיל ולא מיחו כשאמרו קצתם הרי אנו משביחים לעצמינו הרי הוא כאילו מוחלים להם. דהכי מוכח טעמא בפ' המפקיד (*) גבי מרי בר איסק אתא לי' אחאי מבי חוזאי דאמ' התם הואיל דשלא ברשות ירד וקטן הוה ואין מורידין קרוב לנכסי קטן. פלג ליה מפרדיסי ובוסתני דכותל (*) ולא יהבינן ליח אפי' בעדים במה שטרח בחלקו. ואע"פ שמסתמא כשטרח לדעת עצמו טרח שהרי לא ידע שאחיו היה וכאילו אמר אני משביח לעצמי. ועוד ששבחו נכסים מחמת עצמן היו הפרדיסי ובוסתני דשתל ואפי' הכי הואיל דשלא ברשות ירד לא שקיל מכלל דהך מתני' משמע התם דהיינו טעמא הוי דברשות הן משביחין ולא דמו נמי לשותפין דהתם נשתתפו כדי להרויח ומקפידין על הריוח שאינם רוצים שישתכר אחד יותר מחבירו ושניהם קיבלו כדי להשתכר לאמצע. משום הכי פלג בלא דעתא דחבריה שלא בפני ב"ד בדבר שצריך שומא לא הויא פלוגתא והוי השכר לאמצע אפי' אמר הריני משתכר לעצמי. עכ"ל: 
@00(קסב) 
@11וכן @33נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כדבריו שכל השבח מכל הנכסים שהשביח הוא שלו. ולא דמי ליורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות דאין לו אלא שכר טורחו או בעדים או (*) בהוצאתו דהתם היו שותפין ויכולים להרויח זה כמו זה ואינם בני מחילה. אבל הני קטנים דהכא הוו בני מחילה שאם לא ירויחו הגדולים הקטנים לא ירויחו בהם וכן צריך לומר באחי דרב ספרא דקטנים הוו. ואע"ג דאמרי' באלו מציאות (*) גבי תמרי דזיקא דיתמי לאו בני מחילה נינהו. הכא כיון שלא הפסידו כלום ולא בא לידם הויא מחילה ומחלי ליה שפיר. ור"ת זצ"ל פי' דלאו לגמרי דידיה הוא. אלא מזה הוא שלו שנוטל שכר טורחו. וברישא לא שקיל אפי' שכר טורחו. ולא נהירא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב חביבא בריה דרבא משמיה דרבא לא שנו הא דקתני רישא דהשביחו לאמצע אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים הם לא טרחו ולא הוציאו משלהם כלום אלא מנכסי אביהם שכרו פועלים והשביחו הנכסים אבל שבחו מחמת עצמן שחפרו ונטעו ושכרו משלהם ולא משל אביהם אז השבח לעצמן: 
@22[דף קמ"ד ע"א] 
@11איני @33והאמר ר' חנינא אפי' לא הניח להם אביהם אלא אודייני. פירות (*) בור וכיסויו ושוכרין אותו להשקות שדות ממימיו השבח לאמצע הוא והא אודייני מחמת עצמן הוא שמשמרין אותו וצריך לשומרים. שני (*) אודייני דאפילו קטן מצי נטורי בה וחשיב להו שבח מחמת נכסים. כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים כלומר שהשביחו הנכסים בגופן שעכשיו הם מוטבים ממה שהיו בשעת מיתה כגון שהקרקע היתה (*) כמה שנים והם העלוה שירטון ע"י עידור וזיבול. אי נמי נטעה כדמים שעתה היא שוה יותר ע"י שהושבחה ואפי' טרחו בגופן זהו נקרא מחמת נכסים. וכגון שהיה בתפוסת הבית מעות שהיה יכול לקנות צורכי השבח ולשכור פועלים. אבל אם לא היה (*) אלא הם הוציאו בממונו (*) זהו דבר אחר. אבל שבחו מחמת עצמן כגון שהנכסים הם כמו שהיו מעולם אלא שעל ידם נשתכרו. כגון שהיו בתים ונשתכרו בהם ולא היו מצויים בני אדם להשכיר אלא שהם טרחו אחר הצריכים. אי נמי ריחים וטרחו בהם ונשתכרו. אי נמי בית המרחץ ורחצו בני אדם בשכירות. אי נמי בהמות עצמן שהם טרחו אחר בני אדם. וגם טרחו בטחינה וגם בעשיית בית המרחץ מה שהקטנים אינם יכולים לעשות והנכסים עצמן כמו שהיו מעולם. והיינו דקא פריך ליה מאודיינא שהבור נמי לא משביח בגופו. וחשיב ליה מחמת עצמן הואיל שהבור לא הושבח בגופו אלא שהן טרחו לשמרו מלדלות ממנו בלא שכירות. ומשני שאני אידיינא שאותו טורח הם עצמן היו עושין אם היה אומ' להם. לפיכך כאילו בלא טורחו נעשה אותו שבח ממילא. ואין להם לגדולי' יותר מן הקטנים. ואע"פ שהשבח אינו בנכסים עצמן. והשתא אית לן לפרש ואם אמרו ראה מה שהניח לן כו' אפי' מה ששבחו מחמת נכסים הואיל שלא רצו לטרוח אלא על מנת שיהיה לעצמן הרי הוא לעצמן עכ"ל. ור"ת זצ"ל פי' מחמת נכסים כגון בוסתני ופרדיסי דשתל מרי בר איסק. ומחמת עצמן כגון שהניח להם אביהם מתכות ועשו מהן כלים. ועורות לעבדן. ואין נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל לחלק בין בוסתני ופרדיסי דשתיל מרי בר איסק למתכות ועשאן כלים ועורות לעבדן. כתב רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל ששבחו נכסי' מחמת נכסים כגון שהיו להם שתי שדות שוה ד' דינרים הוציא האחת והוציאו הדמים על השנית והשביחוה ששוה שלש מאות דינרין. אבל שבחו נכסים מחמת עצמן כגון שהוציאו עליהם ממונן שהיה קנוי להם או ירושה מעלמא אע"ג דלא פירשו השביחו לעצמן עכ"ל. אידייני פי' רבינו שמואל זצ"ל בור וכיסויו. ורבי' תם זצ"ל פי' שהוא כלי גבוה שעומדים עליו שומרי שדות וכרמים לראות עליו מרחוק וגם ראוי הוא לישן עליו כדאמרי' בפ' בתרא דמועד קטן (*) ישן ע"ג המטה על גבי אודייני. ויש ספרים דגרסי אודווני והוא מלשון דוי להכא ודוי להכא (*) . ומה שכתוב במס' שמחות (*) הישן על גבי ספסל או על גבי מטללתא דכרמא. דאודייתא חייב בכפיית המטה טעו' סופר יש לשם ואין זה לשון ברייתא אלא פי' בספרים אלא גרסי' ואודייתא והוא אודייני דהכא ודמועד קטן: 
@00(קסג) 
@11ורבינו @33ברוך זצ"ל מארץ יון כתב אודייני לשון א' כרבי' שמואל זצ"ל ולשון שני פי' שהיא מכתשת עשויה לשכירות: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ואם אמרו גדולים [ראו מה שהניח אבא הרי אנו עושין ואוכלין השביחו לעצמן] רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינון ועבד בהו עיסקא וחשיב להו שבח מחמת נכסים הואיל דאין צריך טורח כל כך אלא לקנות ולמכור. תבעוה אחוה לדינא קמיה דרבא אמר להו רבא רב ספרא גברא רבא הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני וכמי שאמר ראו מה שהניח לנו אבא דמי. פי' רבי' שמואל זצ"ל ושמעי' מהכא דכל מאן דהא (*) כמו רב ספרא אע"ג דלא אמר לעצמי עושה כמ"ד והשבח לעצמו עכ"ל: 
@00(קסד) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל הא נמי חשיב שבחו נכסים שהושבחו נכסים בגופן שניתוספו מחמת שעשו בהם פרקמטיא. ומיכן אני מדייק שאינו עומד בטירחן לבדו שבכאן רב ספרא כל הטורח עשה בעצמו והיינו כמו נטיעת כדמים וגנות ואפי' הכי חושב שבח מחמת נכסים עכ"ל. @44ירוש' @55אמר ר' לא אם אמרו בב"ד מיהו רבי' שמואל זצ"ל פי' דה"ה בפני עדים או בציבור: 
@11מתני' (*) @33וכן האשה שמת בעלה שהשביחה מן הנכסי' השביח' לאמצע ואם אמרה ראו מה שהניח לי בעלי הריני עושה ואוכלת השביח' לאמצע (*) פי' רבי' שמואל זצ"ל והוא דלא שקלא מזוני דאי שקלא מזוני לא דתנן (*) אלמנה ניזונת מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהן. כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל הא דפי' בקונט' והוא דלא שקלא מזוני דאי שקל' מזוני כו' אין נראה. ומה אם השביחה שוה מאה מנה ומעשה ידיה אינם שוים מנה וכי בשביל כך תתן להם הכל אלא תנכה להם בשיעור ביטול ידיה והשאר תטול עכ"ל ופרכינן אשה מאי עיבידתה או תטול כתובתה ותלך לה או תטרח קמי יתמי ותהיה ניזונ' ומעשה ידיה שלהן. אין לה להשתכר בממון היורשין. א"ר באשה יורשת כגון שנשא ראובן בת שמעון אחיו ומתו. וירשו בני ראובן ובני שמעון נכסי יעקב אביהם. או כגון בת בין הבנות או בת הבן בין הבנים דינה כדין האחים או שאמר בעלה תטול אשתי כאחד מן הבנים. פשיטא מהו דתימא כיון דלאו דרכה למיטרח אע"ג דלא פדיש כמאן דפריש דמי קמ"ל. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל באשה יורשת. כגון שנשא ראובן בת שמעון אחיו ומת ראובן בלא בנים והיו לו אחים אחרים קטנים הרי היא עתה יורשתו עם שאר אחים הקטנים מכח אביה שהיא במו בן אחיו דבת האח הדי היא כאח. והיינו דקתני ראו מה שהניח לי בעלי כו' ומשמע שהירושה מבעלה באה. אבל לפי' הקונט' דפי' באבי אביהן שירשו בני ראובן ובת שמעון בנכסי יעקב אביהן. נמצא שהיא יורשת מחמת אביה ולא מחמת בעלה. ומאי קתני ראו מה שהניח לי בעלי. מיהו האי דמסיק לקמן דאמ' טרחה קמי יתמי אתי שפיר טפי לפירוש הקונט' דמשמע יתמי בני בעלה. אבל לפירושי יש לפרש דקמי יתמי לאחיו הקטנים ולפיכך פירשתי לאחיו הקטנים. עכ"ל: 
@00(קסה) 
@11ורבינו @33ברוך מארץ יון זצ"ל פי' כגון שנשא ראובן מבנות שמעון אחיו וכשמת ראובן לא היה לו יורש אלא בנות אחיו שאשתו מכללן. וה"ה לבת אחותו ובת דודו וכיוצא בהם. וכן פי' רבינו יצחק אלפס זצ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33ואם אמרה ראו מה שהניח לי בעלי כו' פשיטא מהו דתימא בההיא הנאה דקא נפיק לה דאמ' דטרחא קמי יתמי אחולי מחלה גבייהו וחזרה בה ממה שאמרה תחיל' הריני עושה ואוכלת קמ"ל. @44ירוש' @55א"ר לאָ אם אמרה בב"ד. כתב דבי' שמואל זצ"ל אלמנה שאמרה ראו מה שהניח לי בעלי הריני עושה השביחה לעצמה. והוא דלא שקלה מזוני דאי שקלה הא תנן אלמנה ניזונת מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהן. הילכך אשה שמת בעלה והניח נכסים מועטין שאין בהם כדי כתובתה אם אמרה ראו מה שהניח לי בעלי ונתעצלו ב"ד או יורשין להשביעה על כתובתה. אפי' השביחו אלף בכך (*) השבח לעצמה. אבל אם השביח' נכסים סתם תטרוף כתובתה והמותר ליורשים. ואע"פ שלא נשתייר מבעלה אפי' רביעית כתובתה עכ"ל. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל לא נהירא ליה דדוקא גבי כתובתה יש לנו לומר שאם מכרה כתובתה או לקחה כתובתה בב"ד אין לה מזונות. אבל זו אשה שלא לקחה כלום מכתובת' אלא נכסי מלוג שלה או מה שירשה שנתן לה בעלה דתטול אשתו כאחד מן הבנים. בשביל כך לא הפסידה מזונות. דאפילו מכרה קצת כתובתה אמרי' בפ' אלמנה ניזונת שלא הפסידה מזונותיה דלית דחש לה להא דר' שמעון דאמר (*) מקצת כסף ככל כסף כ"ש נכסי מלוג שלה דלא שייכי כלל לכתובתה. וגם מה שפי' שאם נתעצלו ב"ד להשביעה מה שהשביחה השביחה לעצמה מנא ליה הא. אלא לעולם הוי בחזקת היורשים עד שישביעוה. והכא מיירי דוקא באשה יורשת ולא בכתובתה דאין לה כח לגבות כתובתה אלא בב"ד: 
@22[שם] 
@11א"ר @33חנינא המשיא אשה לבנו גדול בבית קנאו הבן לאותו הבית. במסכת' מוקמינן כגון שיש לאביו בעיר אחרת לדור בה ודוקא גדול דבכי האי גוונא חביב ליה טפי וגמר ומקני ליה. ודוקא בתולה. ודוקא שהשיאו אשתו ראשונה. פשיט' ייחד לו בית ועלייה כלומר ייחד לו האב לבנו בית שיש עלייה על גביו. בית קנה עלייה לא קנה. בית ואכסדרה שלפני הבית ופתוחין בו חלונות ודרך אכסדרה נכנסין לבית מהו. שנים בתים זה לפנים מזה מהו. תיקו: 
@00(קסו) 
@11כתב @33רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון ועלתה בתיקו הילכך לא קנה הבן. מיתיבי יחד לו בית וכלי בית. כלי בית קנה בית לא קנה. א"ר ירמיה כגון שהיה אוצרו של אביו צבור בתוכו הילכך בית לא קנה דכיון דמשתמש האב בבית לא הוציאו מחזקתו ולא מקני ליה לבנו: 
@22[שם] 
@11נהרדעי @33אמרי אפילו שובכי דיוני רב פפא אמר אפי' עצינא דהרסנא כלי מלא דגים מטוגנין בשומנין מר זוטר' אנסביה לבריה תלא ליה סנדלא. רב אשי אנסביה לבריה תלא ליה אשישא כוס מלא שמן: 
@22[שם] 
@11אמר @33מר זוטרא הני תלת מילי שוינהו רבנן כהילכתא בלא טעמא. חדא הא דאמרן. ואידך הא דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא. ואידך הא דאמר רב הונא אמר רב האומר לחבירו מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. אמר רבא (*) מסתברא מילתיה דרב בפקדון. אבל במלוה לא. והאמר רב (*) אפי' במלוה. איתמר נמי אמר שמואל משמיה דלוי מנה (*) לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. פי' מעמד שלשתן נפקד ומפקיד ומקבל מתנה וטעמ' מאי אמר אמימר נעשה כמי שאומר לו בשעת מתן מעות משעבידנ' לך לדידך ולכל דאתי מחמתך. א"ל רב אשי לאמימר אלא מעתה הקנה לנולדים דלא הוי (*) בשעת מתן מעות ה"נ (*) דקנו אפי' לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ לדבר שישנו בעול' אבל לדבר שאינו בעולם לא. אלא אמר רב אשי בההיא הנא' דקא משתניא ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה. א"ל רב לרב אחא בר דלא (*) קבא דמוריקא אית לי גבך הב ליה לפלוני באפיה קאמינא לך דלא הדרנא. מכלל דאי בעי הדר ביה מצי הדר. הכי קאמר דברים הללו לא ניתנו לחזרה. הא אמרה רב חדא זימנא דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. אי מההיא הוה אמינא ה"מ מתנה מרובה. אבל מתנה מועטת לא בעי בפניו קמ"ל: 
@00(קסז) 
@11פירשו @33ריב"א זצ"ל ור"ת זצ"ל דמעמד שלשתן קנה בעל כרחו של נפקד. דאי מדעתו דוקא אמאי צריך מעמד שלשתן הא אמרי' לעיל בפ' המוכר את הספינה (*) ברשו' הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל עליו או עד שישכור את מקומו הרי משמע דבקבלת קא זכי ליה לקונה דתן כזכי דמי. מעתה מה הוצרכו למעמד שלשתן. אלא תקון מעמד [שלשתן] שקונה בעל כרחו של נפקד. וראיה לדבר דאמרי' לקמן בפרקין (*) גבי איסור גיורא דהוה ליה תריסר אלפי זוזי בי רב' וכו' עד במאי קני להו אי במעמד שלשתן לא אזילנא לגביה. משמע הא אזל קני רב מרי בעל כרחו של רבא. והכי מוכח מדא"ל גבי קבא דמוריק' דלעיל באנפי' קאמינ' לא הדרנא בי. ואם לא מפני שהיה רוצה שהנפקד ישתעבד לו על כרחו אמאי קא"ל במעמד שלשתן תן. לימא ליה שלא במעמד שלשתן זכה לו. דהא דאמר כי היכי דלא הדרנא בי לא קאי אמעמד שלשתן כלל. מיהו יש לדחות דהא דקאמר רבא לא אזילנא לגביה. לאו משום דאי אזיל הוה קני רב מרי על כרחו דרבא. אלא כלומר לא אזילנא לגביה דאי אזילנא וקאמר לי איסור תן לרב מרי אי אפשר לי שלא אתרצה ליתן לו הואיל וידבר לי פנים בפנים. והאי דאמר ליה נמי באנפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי. איכא למימר הוצרך לומד משום דבההיא שעתא לא היה ברשותו כמו שמחלק ר"ת זצ"ל בין היכא דאיתיה לפקדון ביד הנפקד להיכא דליתיה. דהא דאמר בהמוכר את הספינה כיון שקיבל עליו הנפקד קנה כשהפקדון אצלו. והא דבעינן מעמד שלשתן כשאין הפקדון ברשותו ולעולם כל מעמד שלשתן לא קני אלא מדעת הנפקד. מיהו ההיא דאיסור גיורא יש לסמוך לענין הלכה למעשה שקונה על כרחו של נפקד. כך משמע הא אזיל קני רב מרי על כרחו דאי כדפרי' שאי אפשר לז שלא יתרצ' לו ליתן לרב מרי כשידבר בו פנים בפנים. הא אפשר ליה לומר באפי בי תרי הוו עלי עדים שלא אתרצה לו אלא לפנים. אלא ודאי משמע דאי אזיל לגביה הוה קני רב מרי על כרחו. וההיא דהמחהו אצל חנוני דפרק המקבל (*) התם פרישית: 
@00(קסח) 
@11פר"ח @33זצ"ל ואסקינן דקני במעמד שלשתן בין מלוה בין פקדון בין מתנה מרובה בין מתנה מועטת בעינן בפניו. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל במעמד שלשתן קנה בין במלוה בין בפקדון. @44פי' @55רבינו תם בתשובה אחת דמעמד שלשתן שתקנו חכמים היינו לענין ישראל אבל בגוי לא דכיון דהלכתא בלא טעמא היא הבו דלא לוסיף עלה ואמר הנפקד או הלוה גוי ואמר לו ישראל המפקיד או הלוה לגוי תנהו לישראל פלוני במעמד שלשתן לא קנה אותו ישראל שהרי אפי' זיכה לו לחבירו ישראל על ידי גוי זכייה גמורה לא קני ולא עדיף מעמד שלשתן מזכייה גמורה. ואם הנפקד או הלוה ישראל ומקבל מתנה גוי כל זמן שאין ישראל חוזר בו יכול ליתנו לגוי ואפי' לא אמר לו במעמד שלשתן אלא בינו לבין עצמו אמר לו מה שאתה חייב לו או מה שהפקדתיך תן לגוי פלוני למה לא יתן כל זמן שאין ישראל חוזר בו אבל אם חוזר לא זכה גוי אפי' במעמד שלשתן וחייב הנפקד להחזיר למפקיד או הלוה למלוה. ומיהו אם אין הנפקד יכול להשמט מן הגוי שלא יפרע לפי שבדינא של גוי הוא חייב מכיון שאמר לו ליתן לגוי אז ודאי יתן לגוי ופטור מן המפקיד ואם הגוי הנותן מתנה במעמד שלשתן נראה דקנה ישר' ויכול להוציא מן הנפקד בב"ד דכיון דהפקיעו חכמים ממונן של ישר' במעמד שלשתן על ידי הילכתא בלא טעמא כ"ש ממון הגוי. ועוד דבדיניהם דיינין ליה כדאמ' בהגוזל בתרא (*) שאומר לך כך דינכם. פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שאם חזר המפקיד ומחלו לנפקד או המלוה ללוה קודם שנתנו למקבל מתנה שאינו מחול. ולא הוי כמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו שהוא מחול והביא ראיה מפ' המקדש (*) דתניא התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים והרשה עליהם ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת. ומפ' התם דפליגי בשטר כדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול מר אית ליה דשמואל ומר לית ליה דשמואל. ואי (*) אימא דכולי עלמא אית להו דשמואל והכא באשה סמכה דעתה קא מיפלגי מר סבר אשה סמכא דעתה אימא אמרה לא שביק לדידי ומחיל לה לאחריני ומר סבר אשה נמי לא סמכא דעתה. במלוה על פה במאי קא מיפלגי בדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה מר סבר כי קאמר רב בפקדון אבל במלוה לא ומר סבר לא שנא מלוה ולא שנא פקדון ולא מסיק כדלעיל. ואי (*) ואי דכולא עלמא אית להו דרב הונא אף במלוה ובאשה סמכה דעתה פליגי אלא ש"מ דאינו יכול למחול. וכן הגיה שם ר"ת בספרו דמעמד שלשתן אינו יכול למחול. וההיא דהחובל (*) גבי אשה פגיעתה רעה דפריך תזבנה לכתובתה בטובת הנאה ומשני כל לגבי בעל ודאי מחלה והשתא תזבנה במעמד שלשתן דלא מצי מחלה ואפילו (*) הבעל לא יתרצה שתפסיד האשה כתובתה הא קני בעל כרחו כדפרי' לעיל. ותו לנבי היא שחבלה בבעלה הבעל יתרצה כדי לגבות חבלו. וכן ההיא דשנים אוחזין (*) גבי מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל ופריך וליחוש שמא כתבה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזלה וזבינתה לכתובתה בטובת הנאה מניסן עד תשרי ומפיק ליה לשובר דכתבה בניסן ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין. @44אמר @55רבה ש"מ איתא לדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול והשתא ניחוש שמא נתנה במעמד שלשתן שאינה יכולה למחול. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דלא תיקנו מעמ"ש בכתובה כשהאשה עדיין תחת בעלה דשמא לא תעמוד לגבות לעולם ובעודה תחת בעלה מיירי מדקרי לה טובת הנאה ואפי' היא עכשיו גרושה ליכא למיחש דלשמא מכרתה כבר בעודה תחתיו במעמד שלשתן לא קני כדפרי' ולשמא מכרה לאחר גירושין במעמד שלשתן נמי ליכא למיחש דאז כי מפיק בעל שובר המוקדם לשטר הלקוחות ונמצא שהיה מקחו מקח טעות והאשה תצטרך לשלם כל הכתוב בכתובה ללקוחות כיון שעומד לגבות ולפרוע מן הבעל ולא היתה מרווחת מידי בקינוניא שתעשה עם הבעל. וגם אם מכרתה בעודה תחת בעלה בלא מעמד שלשתן דהשתא מכרה בדמים מועטין לפי שלא תבא שמא לעולם לידי גבייה. אפי' הכי אם מכרה לבעלה לאחר הגירושין היא תשלם כל הכתובה ללקוחות שזהו יותר מכפלים שקבלה מהם לפי שבשעת מחילה היתה שוה כתובה כל הכתוב בה: 
@00(קסט) 
@11וכבר @33נשאל הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל מרגנשבורג והשיב דמעמד שלשתן אינו יכול לא למחול ולא לחזור בו: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33האחין השותפין כו' אחד מן השותפין שמינוהו גבאי כו' אחד מן האחין שנטל מאתים זוז כו' חלה ונתרפא כו'. הני כולהו כתבתי בפ' (*) דבבא קמא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האחין שעשו מקצת שושבינות בחיי אביהן ששלח האב את אחר מבניו לשמוח עם החתן ובידו דורונות שכן דרך שושבינות נוטל עמו סעודה ודורונות לשמחת חופת חבירו ואוכל עמו וזה יחזיר לו כמו כן כשישא אשה. רעה דוד (*) מתרגם שושבין. חזרה שושבין שחזר זה הבן ונשא אשה וזה החזיר שושבינותו חזרה לאמצע כמלות אביהם מפני שהשושבינות נגבית בב"ד כדין מלוה. אבל השולח לחבירו כדי יין וכדי שמן בלא חופה אי נמי בהופתו ואינו הולך לאכול שם ולשמוח עמו בחופתו בשושבינותו אין נגבית בב"ד מפני שהן גמילות חסד ומתנה בעלמא. ורמינהו שלח לו אביו שושבינות כלומר שלח על ידו שהוא יאכל וישמח עמו כשהיא חוזרת חוזרת לאותו הבן ולא לאמצע נשתלחה לאביו מן השושבי' כשהיא חוזרת חוזרת מן האמצע דמצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם. א"ר אסי א"ר יוחנן כי תנו נמי במתני' נשתלחה לאביהם תנן וחזרת אמצע דמתניתין היינו חוזרת מן האמצע. אבל היכא דשלח אביו שושבינות על ידי בנו לאחרים מודה תנא דמתני' דחוזרת לאותו הבן לבדו. והא עשו מקצתן קתני אימא עשו למקצתן. והא חזרה שושבי' קתני אימא חזרה לגבות ניגבית מן האמצע. רב אסי אמר לעולם מתניתין כדקתני ששלח האב שושבינות ביד אחרים דכשהיא חוזרת חוזרת לאמצע לכל האחין וברייתא דקתני דחוזרת לאותו הבן לבדו לא קשיא מתני' בסתם ששלח סתם על ידי אחד מבניו ולא פי' שעל ידי בן זה שלח הילכך חוזרת לאמצע וברייתא במפרש כדתניא שלח לו אביו שושבינות סתם (*) כשהיא חוזרת חוזרת לאמצע (*) כלומר נתן לו מעות ושלחו לעשות שושבינות כשחוזרת חוזרת לבן זה. אבל שלח אביו שושבינות סתם ולא יחד לאחד מבניו אע"פ שעל ידי אחד מבניו שלח אינה חוזרת לו לבדו אלא לאמצע. ושמואל אמר לעולם כדקתני בברייתא דאב השולח שושבינות על ידי אחד מבניו חוזרת לאותו הבן לבדו. ומתני' דקתני חוזרת לאמצע ה"מ שמת אותו הבן שנשתלחה שושבינות על ידו ודינה (*) היה לחזור לו אלא שמת ויבם אחד מאחיו את אשתו ואין היבם נוטל בראוי כבמוחזק דבכור קרייה רחמנא הילכך חוזרת לאמצע מכלל דאותו שנשתלחה לו שושבינות על ידו (*) זה הבן שמת בעי לשלומי בתמיה. והלא יכול לומר תנו לי שושביני ואוכל עמו ואשמח עמו מי לא תניא מקום שנהגו להחזיר קידושין לאחר מיתת האשה בימי אירוסין מחזירין מקום שנהגו שלא להחזיר אין מחזירין. ואמר רב יוסי (*) בר אבא אמר מר עוקבא אמר שמואל ואמרי לה (*) אמר רב יוסף בר אבא א"ר יוחנן לא שנו אלא שמתה היא. אבל מת הוא יכולה היא שתאמר תנו לי בעל ואשמח עמו. ה"נ ניח' תנו לי שושביני ואשמח עמו: 
@22[דף קמ"ה ע"א] 
@11אמר @33רב יוסף הב"ע כגון ששמחה עמו שבעת ימי המשתה ולא הספיק לפורעה עד שמת ויבם אחר את אשתו. ושושבינות זו ראויה היא הילכך תחזור לאמצע. אמר רב פפא הילכך (*) בין שמת הוא בין שמתה היא בין (*) הדר ביה הוא מוהרי הדרי. קידושי לא הדרי. הדרא ביה היא אפילו קידושי נמי הדרי. אמימר אמר קידושי לא הדרי דשמא יאמרו (*) טעות היה לפיכך חזרו ונמצא קידושין תופסין באחותה ומותרת לו הילכך לא הדרי. רב אשי אמר גיטה מוכיח עליה הילכך הדרי. והא דרב אשי ברותא היא איכא דשמע (*) בחזרת קידושי' ולא שמע בהא בגט הילכתא (*) קידושין לא הדרי: 
@00(קע) 
@11כתב @33רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון והילכתא כאמימר. וכן פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל (*) דתרי גווני נינהו מוהר וסבלונות. דהא גבי סבלונות הכא פסקי' לקמן גבי מתני' דסבלונו' (*) ותרי זימני למה לי. וי"ל מוהר הוא ממון שמקדים לה עתה באירוסין שיהא כתוב בכתובה לכשתנשא לו ולהכי מיקרי מוהר עכ"ל. ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון כתב מוהר פי' תכשיטין ששיגר לה כדכתיב הרבו עלי מאד מוהר ומתן. ויש אומ' מוהר ממון הנותן בעל לאשתו בתנאי חוץ מן הקידושין כמנהג מקצת מקומות. והוא בל' ישמעאל מוהר עכ"ל. כתב רבינו יצחק בר מרדכי השתא פסיק הילכת' דקירושין לטיבועי' ניתנו (*) ואפי' נהגו להחזיר לא אזלינן בתר מנהגא אם יבואו לב"ד. והאי דלא קאמר הילכתא קידושין לטיבועין ניתנו משום דבעי למיפלג בהדרא ביה איהי עכ"ל. ואע"ג דקיימא לן דהולכין בתר מנהגא לענין דיני ממונות כדפרי' בפ' השוכר את האומנין (*) הכא לא אזלינן בתר מנהגא. כדי שלא יאמרו שקידושין תופסין לו באחותה. @44מתני' (*) @55שהשושבינות נגבית בב"ד. ת"ר חמשה דברי' נאמרו בשושבינות נגבית בב"ד. וחוזרת בעונתה כשישא זה אשה יחזיר לו שושבינותו ולא קודם מפני שהיא כמלוה עד הזמן. ואין בה משום דבית אם הרבה לו דורון יותר דלאו אדעתא דהכי קא יהיב לה. 
@22[שם ע"ב] 
@11ואין @33שביעית משמטתה אם עבדה שביעית בינתיים קודם שחזר זה ונשא גם הוא אשה דלא קרינן ביה לא יגוש. כדתנן במס' מכות (*) המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. אף זה לא הגיע זמנו עד לאחר שביעית: 
@00(קעא) 
@11הילכך @33בשביעית אכתי לא מטא זמנו שיוכל לנוגשו שעדיין לא נשא אשה. ואין הבכור נוטל בה פי שנים דהוה ליה ראוי לה. ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כדפרי' לעיל: @44אמר @55רב כהנא כללא דשושבי' הוי במתא איבעי ליה למיתי שמע קל טבלא שהיו משמיעים קול לבא לשמוח עם החתן. איבעי ליה למיתני (*) : 
@00(קעב) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל אפי' ליתיה במתא ממש אם הוא סמוך לעיר שהיה יכול לשמוע קול טבלא איבעי ליה למיתי ולא בעי לאודועי עכ"ל. [לא שמע קל טבלא] לא ידע איבעי ליה לאודועי אי לא אודעיה תרעומות אית ליה עליו שלומי משלם. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל אי ליתיה במתא ממש אלא בסמוך דלא שמע קל טבלא צריך להודיעו אם הוא בסמוך. לא אודעיה תרעומות אית ליה כו'. אע"פ שצריך להודיעו לכתחילה אם לא הודיעו לא הפסיד בכך השושבינות כולו אלא ינכה לו קצת לפי הסעודה שהיה יכול לאכול עכ"ל. וער כמה ינכה לו אמר אביי נהגו בבי גננא עד זוזא היה אוכל הילכך אז (*) פחות מדמי שושבי' יתן. אתא בכריסיה ואכליה ואין לו עליו תביעה דמצי א"ל אותו שהבאת אכלת שלך. ואם היתה השושבינות שוה ד' זוזי משלם פלגא וינכה פלגא. מיכן ואילך כל חד וחד כחשיבותיה לפי שהוא חשוב ורגילים לכבדו במיני מעדנים יפחתו לו מדמי שושבינותו כפי מה שהיה אוכל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33עשה עמו בפומבי בגלוי ובקש זה כשנשא לעשו' עמו בצנעה לפי שעת שמד הוא. או שרוצה לצמצם סעודתו. יכול לומר בפומבי אני עושה עמך כדרך שעשית עמי. עשה עמו בבתולה. ובקש לעשות עמו באלמנה יכול לומר בבתולה אני עושה עמך כדרך שעשית עמי. עשה עמו בשניה ובקש לעשות עמו בראשונ' יכול לומר בשניה אני עושה עמך כדרך שעשית עמי. עשה עמו באחד ובקש לעשות עמו בשתים יכול לומר באחת אני עושה עמך כדרך שעשית עמי. פי' בכל הנך מצי למימר ליה לא אשמחך יותר ממה ששמחתני שאיני חפץ בשמחה יתירה: 
@00(קעג) 
@11רבינו @33יצחק בר מרדכי כתב ה"ג בתוספתא. עשה עמי שושבינות בשתי נשים ומבקש שיעשה עמו באשה אחת. יכול לומר לו לכשתשא אשה אחרת אבא לך בשניה. וה"פ אם עשה עמו בשתי נשים יכול זה לעכב בראשונה שלא יביא כלום עד שיעשה עמו בשניה. עכ"ל: 
@22[דף קמ"ו ע"א] 
@11מתני' @33השולח סבלונות לבית חמיו מנהג חתנים לאחר קידושין למחרת שולח לבית חמיו לכבוד אשתו תכשיטין ומיני פירות וכדי יין ושמן. שלח שם מאה מנה ואכל שם סעודת חתן אפילו בדינר אין נגבין. או מת הוא או שמתה היא או שחזר בו לגרשה דמחמת שמחת חייבת (*) אכילה מחל שאכל ושתה עמהן ובסתם סבלונות מיירי דהנהו תלויים בסעודת חתן לא אכל שם סעודת חתן הרי אלו נגבין. השולח סבלונות מרובין לבית חמיו ופירש שתביא עמה לבית בעלה הרי אלו נגבין והוא הדין למועטין אם שילחן לכך אלא אורחא דמילתא נקט מרובין רגיל לשולחן ולפרש כך שיבאו עמה לבית בעלה. סבלונות מועטין ופירש כדי שתמיש (*) היא בבית אביה הרי אלו נגבין כך שיטת רבי' שמואל. ולפי' זה היכא ששלח בסתם אפי' מרובין אין נגבין ואיני יודע כמה הם מרובין וכמה הם מועטין. ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כתב השולח סבלונות לבית חמיו ושלח שם במאה מנה כו' היינו סבלונות של אכילה ושתייה שלח סבלונות מרובין כדי שיבאו כו' כלומר תכשיטין או כסף או זהב הרי אלו נגבין ואפי' אכל בדינר סעודת חתן דהני לא קיימי באכילה אלא בנישואין דלא שילחם אלא על מנת שתביאם לו כשתשאנה סבלונות מועטין אפילו הן תכשיטין הואיל שהן עשויין ליבלות קודם נישואין הני לטיבועין ניתנו והם כמו אכילה עכ"ל. ולפי דבריו כולה בסתמא קא מיירי ונראין דבריו ומקובלין ללב. אמר רבא דוקא אכל דינר תנן פחות מדינר לא. אכל תנן שתה מאי. הוא תנן שלוחו מאי. שם תנו שיגרו לו מאי. ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד ששיגר סבלונות לבית חמיו מאה קרונות של כדי יין ושל כדי שמן ושל כלי כסף ושל כלי זהב ושל כלי מילת. רכב בשמחתו והלך ועמד על פתח חמיו שתה (*) על סוסו ומת אחרי כן קודם נישואין. וזו הלכה העלה ר' אחא שר הבירה לפני חכמים באושא אמרו לו סבלונות העשויין ליבלות אין נגבין שאין עשויין ליבלות ניגבין ש"מ אפי' שתה ש"מ. שמעינן אפי' פחות מדינר ותקשי לרבא אמר רב אשי מאן לימא לן דלא שחקו בה מרגליתא בכוס חמין דשויא כמה אלפי דינרין שכן דרך השרים שותים אותו לרפואה ושמעת מינה אפי' שיגרו לו נמי. לא דילמא פתח בית חמיו כבית חמיו דמי: 
@00(קעד) 
@11כאן @33פירש רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל סבלונות העשויין ליבלות נגבין והא דתנן מרובין שתביא עמה מבית אביה לבית בעל' הרי אלו נגבין היינו אין עשויין ליבלו' ובמועטין בעינן אכל אבל במרובין אפי' אכל נמי אין נגבין עכ"ל. והיינו כדברי רבינו יצחק בר מרדכי: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו מהו שישלש בסבלונו' שבח סבלונות מהו תיקו. פי' רבי' שמואל זצ"ל היכא דהדרי סבלונות מי הדרי שבחא שהשביחו כגון ששלח לבית חמיו צאן ובקר וילדו. מצאתי גירסא בפר"ח שאינה בספרים שלנו. הא דאמר רבא דוקא דינר מהו שתשלש בסבלונות ועלתה בתיקו. פי' אם שלח סבלונות במנה ואכלה בדינר זכה בכל הסבלונות השתא דאכל בחצי דינר יזכה בחצי הסבלונות. וה"ה לשליש ולרביע: 
@00(קעה) 
@11ובספרים (*) @33שלפניי איתא להך גירסא. ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון גמי גריס להו בפירושיו. וכן רבי' יצחק אלפס גריס לה. וכן רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל נמי גריס לה: 
@22[שם] 
@11בעי @33רבא סבלונות העשויין ליבלות דאמרן דלא הדרי ולא בלו בשעת חזרה מהו. ת"ש סבלונות מועטין שתשמש בהם היא בבית אביה (*) הרי אלו נגבין תרגמה רבא בר (*) אבא מיכא בסיכבתא מיני צעיפים וקישורי נשים שהם דבר מועט ומחיל להו לגמרי לא שנא כלו ולא שנא לא כלו. אבל תכשיטין חשובין תיבעי לך: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד ששיגר לבית חמיו יין חדש ושמן חדש וכלי פשתן חדש בעצרת מאי קמ"ל אבע"א שבחא דארץ ישראל קמ"ל. אבע"א הא קמ"ל דאי טעין טענתיה טענה. אי הדרי סבלונות וטעין שמן ויין שלחתי לך בעצרת לא הוחזק בדאי בכך והדרי: 
@22[שם ע"ב] 
@11[מתני'] @33סבלונות מועטין [כו']. יתיב רבין סבא קמיה דרב פפא ויתיב וקאמר בין שמת הוא ובין שמתה היא ובין הדר ביה הוא (ומגרש) ומגרש לה סבלונות הדרי מיכלא ומשתיא לא הדר. הדר בה היא אפי' כישא דירקא הדר. אמר רב הונא בריה דרב יהושע שמין לו דמי בשר בזול. וכמה דמי בשר בזול (*) כל זוזא חשבינן ליה ארבע דנקי. פי' רבינו שמואל זצ"ל סבלונות הדרי כגון סבלונות שאין עשויין ליבלות ששלח סתם. אבל אוכלא ומשתיא ששלח בבית חמיו לא הדרי מסתמא אם אכל שס סעודת חתן בדינר דהיינו עשויין ליבלות הילכך מחולין כדתניא לעיל. אבל אם פי' על מנת שיחזרו לו הדרי לא שנא סבלונות מרובין ולא שנא סבלונות מועטין כדפרישית במתני' אבל אי הדרא בה איהי אפי' אגודה של ירק הדרא. אבל קידושין לא הדדי כדאמרינן לעיל גזירה שמא יאמרו כו' ושמין לו בשר בזול כשיחזירו לו אוכלין ומשקין שהאכילם והשקם בזול לפחות שליש מדמיו. עכ"ל: 
@00(קעו) 
@11מיהו @33נראה בעיני לענין הלכה למעשה דקיימא לן כדפסיק רבין סבא וכדפי' רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל. וכבר היה מעשה ושאל זקיני הרב ר' יצחק בר שלום זצ"ל. וזו השאילה: 
@11אשאל @33לפרבר ואם אכנס בדבור פן אכוה ברותחין פני רבינו קלונימוס ב"ר יהודה. השיבני על שאילתי. ראובן שיגר לבית חמיו טבעות זהב וחגורות של מעיל שתביא עמה לביתו ונפטרה אותה הבת בבית אביה. ועתה תבע ראובן שיחזירו לו ומשיבין לו בית חמיו קודם לכן נתננו לך חלוק ומכנסים החזר אתה לנו ואנו נחזיר שלך. וראובן טוען זה נתתם לי במתנה ועוד שכבר כלו ואינם בעולם ויודני הרב שהרי דברים העשויין ליבלות הן וכלו. יצחק ב"ר שלום זצ"ל - וזו התשובה: 
@11לבחור @33המורם מעם הוא הרב ר' יצחק ב"ר שלום. באתי אני אשר על החתום לדרוש בשלומו ושלום שלום אכפיל אליו ואובינהו כי אגרת משלחתו הגיעה לידי וגם כי בא לתהות על הריקן כפי עניות דעתי באתי להודיעו על עסק הטבעות שנתן ראובן לקנוייתו וכו'. צריך אבי הכלה להחזירן כי הלכה רווחת מוהרי הדרי וכדרבין סבא יתיב קמיה דרב פפא ויתיב וקאמר בין שמת הוא בין שמתה היא סבלונות הדרי. וסבלונות עצמן לשון יון פלטיה"ן שיבבול"י והחלוק והמכנסים ששלחו לחתן שהן סבלונות העשויין ליבלות אין נגבין אפי' מן הכלה לחתן. וכ"ש מן החתן לכלה שמתנה גמור' היא. וכ"ש שכבר בלו: 
@00(קעז) 
@11על @33כן אין להם לתפוס הטבעות ששלח לה החתן הנה חרץ המשפט חרצנו והוא עשה כראוי לשאול בראובן ושמעון כדרך השואלים. וסבור אני הדברים נוגעים עדיך. ועליך מוטל ללכת בדרך טובים ושמור אורחות צדיקים. ולא להקניטם כי כבר קנוטים וצעורים על הבת. ואין ראוי להוסיף להם יגון על און. כי כבר דאינו דברים כאלו ונתפס לפנים משורת הדין. כי נצטוו בני הברית בכך. וכן הוא אומר ועשית הישר והטוב. ופירשו רבותינו הישר זה הדין והטוב זה לפנים משורת הדין. ואמת ומשפט ושלום שפטו בשעריכם. קלונימוס ב"ר יהודה זצ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר רב מעשה באדם שאמרה לו אשתו תותרנית היא חולי שאינה יכולה להריח ומום שבסתר הוא ונכנס אחריה לחורבה לבודקה. ונטל עמו בתוך חיקו צנון לנסותה אם תריח. אמר לה ריח צנון אני מריח בגליל. והשיבתו דרך שחוק ואמרה לו מאן יהיב לן מכותבות של יריחו שהם מתוקי' ונאכל עם הצנון שהוא חד. נפל עליה חורבה ומתה אמרו חכמים הואיל ולא נכנס אחריה אלא לבודקה ומתה אינו יורשה. פי' רבינו שמואל זצ"ל ומתה ובא הבל (*) לפני ב"ד והיה רוצה לירש את אשתו. ואמרו חכמים הואיל ולא נכנס אחריה לבא עליה אלא לבודקה ולגרשה ומתה בתוך כך אינו יורשה. אית דגרסי הכי ומוקי לה בארוסה. ולא נהירא לי דאפי' בא עליה בימי אירוסין קודם הכנס לחופה לא ירית לה כדקתני חנין בר אמי (*) אשתו ארוסה לא אונן כו' מתה אינו יורשה. דאין הבעל יורש את אשתו עד שתכנס לחופה כדנפקא לן (*) ירושת הבעל מלשארו הקרוב אליו [ממשפחתו וירש אותה דהיינו לאחר שנכנסה לחופה הילכך בנשואה מוקמינן לה וה"ק ואמרו חכמים] הואיל ונכנס אחריה לבודקה מתה אינו יורשה דכיון דהיה בדעתו לגרשה אם ימצאנה בעלת מום ובתוך כך מתה קודם שנתפייס עמה אינו זוכה בירושתה. ומהכא שמעינן שמי שמתה אשתו מתוך קטטה שיש בדעתו לגרשה שוב אינו יורש. כדאמרי' נמי במס' גיטין (*) משנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות עכ"ל. ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון כתב איכא דאמרי ארוסה היתה ואמרו חכמים הואיל ונכנס אחריה לבודקה לא אמרי' בא עליה שם ואשתו גמורה היא. ואיכא דאמרי נשואה היתה וה"ק הואיל ונכנס אחריה לבודקה על דעת שאם היא תותרנית מגרשה אינה יורשה הואיל וגמר בחייה לגרשה ומתה לאלתר דיינינן לה כמגורשת. עכ"ל: 
@00(קעח) 
@11ורבינו @33יצחק בר מרדכי זצ"ל כתב נכנס אחריה לחורבה לבודקה ולישאנה שם שאם לא תהיה תותרנית ובשביל כך בא לב"ד והיה טוען נשאתיה שם והריני יורשה. ואמרו חכמים הואיל ונכנס אחריה לבודקה כו' כלומר הואיל שמספקא לן שעדיין היה רוצה לבודקה אין אנו מחזיקים אותו בא עליה ולא מדמי' ליה להא דתניא בכתובות (*) או שהיתה לו חצר בדרך ונכנסה עמו בו' דאפי' מסתמא אמרי' לשם נישואין נכנס. כך פירש מודי. וכן בפי' מורי (*) . ומה שאמר בקונט' דלא מצי לאוקומי בארוסה דאפי' בא עליה בימי אירוסין קודם הכנסת חופה לא ירית לה. אי' (*) אי' מנ"ל פשיטא כולי האי דהא בעי' היא (*) ביאה אירוסין עושה או נישואין עושה למאי נפקא מינה ליורשה וליטמא לה. ויותר הוא משמע דאם בא עליה דיורשה. דע"כ לא קא מיבעיא ליה אלא בביאה בלא אירוסין אבל ביאה אחר אירוסין לא. וזה נמי שפי' בנשואה בכאן ופסק הלכה. מיכן שמעינן שמי שמתה אשתו מתוך קטטה שהיה בדעתו לגרשה שוב אינו יורשה כדאמרי' בגיטין משנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות. אין נראה כלל דכל זמן שלא גרשה הרי היא כאשתו לכל דבר ויורשה ומיטמא לה. ואע"פ שנתן עיניו לגרשה מ"מ עדיין לא גירשה. ודבר פשוט הוא. ומה שמביא ראיה מגיטין משנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות היינו והוא דאיגרשה אז אמרינן איגלאי מילתא דמה שאכל לא שלו אכל. אבל אם מתה מתוך קטטה עד שלא גירשה אין היורשין נותנין לו פירות שאכל אחר שנתקוטט עמה. או אם אפי' הן בעין. ועוד מה ענין ירושה אצל פירות. דלענין פירות לא תקינו לה הואיל ואית לה איבה. מיהו שארו אכתי מיקריא כל זמן שלא נתגרשה עכ"ל. וכדבריו סובר גם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33שכיב מרע שכתב כל נכסיו. שייר קרקע כ"ש מתנתו מתנה. לא שייר קרקע כ"ש אין מתנתו מתנה. פי' רבינו שמואל זצ"ל שכיב מרע שכתב נכסים לאחרים וה"ה אם חילק נכסיו על פיו בלא כתיבה שאמר נכסיי לפ' כדקתני לקמן (*) באמן של בני רוכל שמתה וקיימו חכמים את דבריה וכגון שיש עדים שהיה שכיב מרע כשכתב או נתן מתנה זו. או כשכתוב כד קציר ודמי בערסיה כדאמרי' לקמן בגמ' והילכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין. ואע"ג דמת מצווה מחמת מיתה לא בעי קנין. והוא דמית. אבל עמד חוזר אע"ג דקנו מיניה הואיל ומחמת דאגת מיתה צוה. אכל מתנה זו מתנתו מתנה כיון דשייר לעצמו הרי היא כמתנת בריא. הילכך בין עמד מחליו בין מת מתנתו קיימת שלא מדאגת מיתה נתן. לא שייר קרקע כ"ש אין מתנתו מתנה אם עמד חוזר ואפילו קנו מידו שנראין הדברים שמחמת מיתה נתן ועל מנת שאם לא ימות לא תתקיים המתנה דמדלא שייר מידי אנן סהדי ואמרי' (*) דעתיה דלאו אדעתא דהכי יהב שאם יעמוד מחליו ימות ברעב ויצטרך לבריות. אבל מת מיהא מתנתו מתנה בין שייר בין לא שייר כדמוכח בגמ' דאמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים רואין אם כמחלק מת קנו כולן כו'. ואפי' לא קנו מידו כל הנכסים לאחר מיתתו היכא דלא שייר מירי דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין וטעמא מפרש בגמ': 
@00(קעט) 
@11ודוקא @33שכיב מרע שכתב כל נכסיו סתם ולא צוה מחמת מיתה ולא הזכיר דברי מיתה בשעת צוואה. אבל מצווה מחמת מיתתו אפי' שייר קרקע כ"ש וקנו מיניה אין מתנתו מתנה אלא אם עמד חוזר כדפסיק לקמן בגמ' וכדפרישית: 
@22[שם] 
@11תניא @33הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים כששמע שמת בנו ולא פירש שבשביל מיתת בנו הוא עושה אלא סתם נתן. ואחר כך בא בנו מתנתו מתנה ר' שמעון בן מנסיא אומר בידוע שאם היה יודע [ש]בנו קיים לא היה כותבן: 
@00(קפ) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל ואמר ר' שמעון (*) הלכה כר' שמעון בן מנסיא. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל נראה לי דגבי מתנה דברים שבלב דברים הן דהיכא דגלי אדעתיה דלא יהיב מדעתיה לא הויא מתנה כגון גבי מתנה טמירתא. וכגון גבי שטר מברחת. וכגון הכא. וכגון גבי הקדש אמרי' יש שאלה דהואיל דבחנם יהיב איגלי דעתיה דלא ניחא ליה אפילו לא אמר בפירוש לא קני. אבל גבי מכר וקידושין אינן דברים דלאו כל כמיני' לומר לא היה בדעתי. ואפילו גלי אדעתיה אם לא אמר בפי' אמרי' אגב דשקיל זוזי גמר ומקני: 
@22[דף קמ"ז ע"א] 
@11ת"ר @33הרי שהיה חולה ומוטל במטה אמרו לו נכסיך למי אמר כמדומה אני שיש לי בן ועכשיו שאין לי בן נכסיי לפלוני דומה שאשתו מעוברת ועכשיו שאין אשתו מעובר' נכסיי לפלוני ואחר כך נודע שיש לו בן או אשתו מעוברת אין מתנתו מתנה. ואסיקנא דכולי עלמא היא: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול. ואפי' יורש מוחל. ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. פי' רבינו שמואל זצ"ל שמסר לו המלוה את השטר ליד לוקח ומכר לו וכתב לו קני לך הוא וכל שיעבודיה. אי נמי כדפסקי' התם הילכתא אותיות נקנות במסירה בפ' המוכר את הספינה (*) וחזר המוכר ומחלו ללוה מחול דלא מכר לו ראשון לשני אלא זכות שתבא לידו. ולא עדיף האי לוקח ממלוה דאתי מחמתיה. ומיהו מעותיו יחזיר לו מוכר ללוקח דהא הילכתא היא דדייני' דינא דגרמי. וזה הפסיד מעותיו כשורף שטרותיו ש"ח דקיי"ל דחייב. כדאמרי' הוה עובדא ואכפייה לרב אשי כו' (*) ואפי' יורש מוחל. סברא הוא דלא אלים כח דלוקח במה שנמסר לו שטר המלוה אלא לזכות בחוב הכתוב במקום המלוה או היורש אז (*) לא עוקר שעבוד מן המלוה וקרינן ביה עבד לוה לאיש מלוה ויכול למחול שעבודו. ומודה שמואל שאם נתנו המלוה לאיש אחר במתנות ש"מ וכגון שחילק נכסיו. אי נמי על ידי קנין כדין מתנת שכיב מרע במקצת. אי נמי בלא קנין דכיון דמכרו לו בחייו אין לך קנין גדול מזה. ומיהו אם עמד חוזר אם מתנת שכיב מרע היא במקצת כדפסקי' לקמן עכ"ל. וכבר כתבתי סוף פ' כיצד הרגל בבא קמא. @44ירושלמי @55דקידושין בפ' האומר דן דמחיל שטרא לחבריה ר' חיננא ור' מנא חד אמר מחיל וחד אמר לא מחיל ליה עד דמהדר ליה שטריה. @44ונראה @55בעיני אני המחבר דאפי' למ"ד דלא מחיל ליה עד דמהדר ליה שטריה היינו דוקא היכא שהשטר ביד המלוה. ולא מכרו ולא מסרו ללוקח (*) שאין בידו להחזירו ללוה כ"ע מודו שהוא מחול אע"פ שלא החזיר לו שטרו הואיל שהוא אנוס בזה במה שלא החזירו לו. והילכתא (*) אתיא שפיר מה שפי' רבינו שמואל זצ"ל שמסר לו המלוה את השטר: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר ידור פלו' בבית זה ויאכל פלו' פירות דקל זה לא אמר (*) לא וכלום עד שיאמר תנו בית זה לפלו' וידור בו. תנו דקל זה לפ' ויאכל פירותיו. פי' רבינו שמואל זצ"ל שהדירה אינו דבר שיש בו [ממש] כדי להקנותה. ופירות דקל נמי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. וכיון דמתנת בריא אפי' בקנין סודר לא קני. דמילתא דלית' בבריא ליתא בשכיב מרע. שאין שכיב מרע חמור מן הבריא אלא דאמירתו במקום קנין של בריא הוא. והיכא דאין קנין מועיל בבריא אמירה בשכיב מרע לא מהניא מידי. הילכך אין מועיל עד שיאמר תנו בית זה כו'. למימרא דסבר רב נחמן מילתא [דאיתא] בבריא אית' בשכיב מרע. מילתא דליתא בבריא ליתא בשכיב מרע. 
@22[דף קמ"ח ע"א] 
@11והאמר @33רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתי לפ' ממון שחייב לי פלו' במלוה על פה אני נותן לפלו' ויפרעם לו הלוה במקומי הלואתו לפלו' ונתקיימו הדברים ואע"ג דליתא בבריא דאינו יכול להקנות לחבירו מלוה ע"פ דלהוצאה ניתנה ואין קנין תופס אלא בדבר שהוא בעין כגון מלוה בשטר. וכגון שמסר לו את השטר. אי נמי במעמד שלשתן כדאמ' בכתובו' (*) אמר רב פפא הואיל ויורש יורשה לזו המלוה כאילו ברשותו היא ואמרי' לקמן (*) מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן. הילכך מאן דאיתיה בירושה איתיה במתנת שכיב מרע. ופי' רבינו שמואל זצ"ל ואע"ג דאסיקנא דמילתא דליתא בבריא ליתא בשכיב מרע אפי' הכי מטבע דקיימא לן בהזהב (*) דאין נקנה בחליפין אם נתנו במתנת שכיב מרע קנה מהאי טעמא דהלואתי לפלו'. עכ"ל: 
@00(קפא) 
@11מיכן @33היה אומר רבינו שמחה זצ"ל דבעל בנכסי מלוג לא מצי מקני לא לאחר ולא לאשתו. וכבר כתבתי בבא קמא בפרק החובל: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו דקל לאחד ופירותיו לאחר מי הוי שיור או לא. אמתני' קאי דקתני בשכיב מרע שייר קרקע כל שהו מתנתו מתנה. ואיבעיא להו אם נתן דקל לאדם אחד ונמלך וחזר ונתן פירותיו לאדם אחר ואמ' לקמן אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו אם [כ]נמלך מת קנו כולן. אם עמד אינו חוזר אלא באחרון בלבד דלא הוה ביה שיור. אבל קמאי קנו דהוה בהו שיור. והכא אי אמרי' דשייר פירי כשנתן הדקל לראשון בלא פירות שייר לעצמו הפירות ומקום פירות ענפי האילן שבו גדילין הפירות וכשנתן לשני את הפירות עדיין מקום פירות עיכב לעצמו. ואילן המחובר כקרקע דמי. וקורא אני עליו שייר קרקע כל שהו והויא מתנתו מתנה בין באילן בין בפירות. ואם עמד אינו חוזר והו"א איכא קנין כדאמ' לקמן (*) במתנת שכיב מרע או לא הוי שיור וכשנתן הדקל לראשון כולו נתן וליכא שיור קרקע. אם תמצי לומר [לאחר] לא הוי שיור חוץ מפירותיו מהו מי אמרי' כיון דמעיקרא הדקל לבדו בלא פירות נתן לו למה הוזקק לומר לישנא יתירא חוץ מפירותיו אלא לשייר מקום לעצמו ואיכא שיור קרקע כל שהו ומתנתו מתנה. @44אמר @55רבא אמר ר"נ אם תמצי לומר דקל לאחד ופירותיו לאחר לא הוי שיור. [חוץ מפירותיו הוי שיור] דכל לשון מיותר לשייר קצת מן המתנה לעצמו. ואליבא דרב זביד דאמר בהמוכר את הבית (*) [המוכר בית לחבירו על מנת שהדיוטא העליונה שלי הדיוטא עליונה שלו למאי הילכתא אהני תנאי דע"מ לשייר לעצמו מקום בחצר שלפני הבית] שאם רצה להוציא את הזיזין מוציא. זה הלשון תפס לו רבי' שמואל זצ"ל עיקר ואינו נראה לו אותו לשון שכתוב בספרים אם תמצי לומר דקל לאחר ופירותיו לאחר לא הוי שיור. שייר פירות לפניו שייר מקום פירי. מאי טעמי' כל לגבי נפשיה בעין יפה קא משייר משום דלא מיתני ליה האי סוגיא דלקמן דא"ל רבא לרב אסי אנן אדרשב"ל מתנינן לה: 
@00(קפב) 
@11מיהו @33נראה בעיני אני המחבר לענין הלכה למעשה דקיי"ל נמי כי ההוא לישנא דנהי דלא גרסי' ליה משום דלא מיתני אדרשב"ל מ"מ סברא גדולה היא דכל לגביה נפשיה בעין יפה קא משייר והוי שיור וקנה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אם כמחלק מת קנו כולן שמשעה ראשונה שהתחיל לחלק היה בדעתו לחלק כל נכסיו ולא לשייר כלום קנו כולם כדין מתנת שכיב מרע דאין צריכה קנין אם מת. [עמד חוזר בכולם]. ואם בנמלך מת היה בדעתו לחלק כל נכסיו אלא אחר שחלק שתק שלא רצה לחלק עוד. חזר ונמלך בעצמו כל הנותר קנו כולן. ואם עמד אינו חוזר אלא באחרון בלבד דלא הוי ביה שיור. ופרכינן וניחוש דילמא האי דשתק וחישב בין מתנה למתנה לא הוי כנמלך אלא עיוני מעיין מה יתן לכל אחד ומעיקרא היה בדעתו לחלק הכל. ויחזור בו כשיעמוד מחליו. ואמאי קנו כולהו קמאי. ומשני דשכיב מרע עיוני מעיין בלבו מה שיתן לכל אחד קודם שיבאו לפניו ואין לו לשתוק בין זה לזה. ומדשתק נמלך הוי. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל רואין אם כמחלק כו' כלומר רואין אם נותן כל הנכסים כאחת שאינו שוהה בין אחד לאחד הרבה וחושב מה יעשה במותר דהיינו הוי כנמלך. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יוסף (*) בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו הידועים לנו לאחרים ולא נמצא לו שיור ועמד אינו חוזר בו. חיישינן שמא יש לו נכסים במדינת הים. אלא מתני' דקתני לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו מתנה היכי משכחת לה. רב (*) חייא אמר באומר כל נכסיו לא חילק שדותיו וכרמיו לכל אחד בפני עצמו. אלא לשון זה כתב כל נכסיי אני נותן לפלו' דכל היכא דאיתנהו נתונין הן במתנה ואין כאן שיור. ומר בר רב אשי אמר במוחזק שאנו מוחזקים בו דאין לו עוד נכסים: 
@00(קפג) 
@11כתב @33ה"ת (*) ר' ברוך מארץ יון זצ"ל באומר כל נכסיי אלו ואין לי בעולם דבר אחר. וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל. וכן פי' ר"ח זצ"ל: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו חזרה במקצת. שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר וחזר בו במקצת ונתנו לאחר שיכול לעשות כן כדאמרינן דייתיקי מבטלת דייתיקי בפרקים (*) דלעיל הויא חזרה בכל הנכסים שנתן לראשון. ומה שנתן לשני מתנה מקצת היא דאיכא שיור והויא מתנה ואתו יורשין ומפקי מיד ראשון כל המותר. או לא הויא חזרה בכולה אלא מה שנתן לשני קנה שני והנותר קנה ראשון. ואם יעמוד מחליו יחזור משניהם שהרי לא שייר לעצמו כלום. ופסקי' הילכתא חזרה במקצת הויא חזרה. והא דתניא כולן לראשון מקצתן לשני. שני קנה ראשון לא קנה. מקצתן לראשון וכולן לשני. ראשון קנה ושני לא קנה. ורישא משכחת לה בין שמת בין שעמד שני קנה דהא הדר ביה מראשון לגמרי ואיכא שיור טובא. ראשון לא קנה דהא הדר ביה ואפי' מת דהא קיימא לן דייתיקי מבטל' דייתיקי. וסיפא לא משכחת לה אלא בשעמד. הילכך ראשון קנה דמתנה במקצת היא. שני לא קנה דלא הוה במתנתו שיור דאי בשמת תרוייהו ליקנו: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו בלא שיור ואחר כך עמד מחליו מי מצי הדר ביה או לא. הפקיר כל נכסיו מהו. חילק כל נכסיו לעניים מהו. תיקו: 
@00(קפד) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך זצ"ל מארץ יון וסלקא בתיקו. הילכך לא קנו דמספיקא לא מפקינן מיניה: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב ששת ש"מ שאמר יזכה פלו' בנכסיי או יטול או יחזיק או יקנה כולן לשון מתנה הן וקנה. במתנית' תנא אף יחסן וירות בראוי ליורשו כגון בן בין הבנים. ור' יוחנן בן ברוקה היא דאמר בפרקין דלעיל דבריו קיימין. וקיימא לן כוותיה דפסקינן התם הלכה כמותו: 
@22[דף קמ"ט ע"א] 
@11איבעיא @33להו יֵהנה בהם מהו. יֵראה בהם מהו. ישען בהם מהו. יעמד בהם מהו תיקו. הילכך לא קנה. @44איבעיא @55להו שכיב מרע שמכר כל נכסיו מהו. זימנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד חוזר וזימנין אמר רב יהודה אמר רב אם עמד אינו חוזר לא קשיא הא דאיתנהו לזוזי בעינייהו חוזר דלהכי שבקינהו אם אעמוד מחוליי אחזירם. והא דפרעינהו בחוביה אם עמד אינו חוזר: 
@00(קפה) 
@11כתב @33רבי' ברוך זצ"ל מארץ יון וכן הלכה: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו שכיב מרע שהודה מהו ת"ש דאיסור גיורא הוי ליה תריסר אלפי זוזי בי רבא רב מרי בריה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה הוה. אמר רבא במאי קני להו רב מרי להני זוזי אי בירושה גר לאו בר ירושה הוא. אי במתנה מתנת ש"מ כירושה שויוה רבנן והאי לאו בר ירושה הוא. דאיתיה בירושה איתיה במתנה דליתיה בירושה ליתיה במתנה. אי במשיכה ליתנה גביה. אי בחליפין אין מטבע נקנה בחליפין. אי אגב קרקע לית ליה קרקע אי במעמד שלשתן אי שלח לא אזילנא לגביה. מתקיף לה רב אחא בר אמי אמאי ולודי איסור דהני זוזי דרב מרי אינון. אדהכי נפק אודיתא מבי איסור [ד]זוזי דרב מרי איקפד רבא אמר מגמרא טענתא ומפסידא לי. פי' רבינו שמואל זצ"ל שכיב מרע שהודה ואמר בחליו שדה זו או מעות הללו של פלוני הם אע"פ שהיינו מוחזקים בנכסים הללו שאינן של אותו פלוני שהיו ידועים לנו שהם של זה המודה בהם לאחרים מי אמרי' שהוא אומר כך שלא להשביע את בניו או לא. ת"ש כו' ומסקנא דהודאתו הודאה. ואע"ג דאמרי' בסנהדרין פ' דיני ממונות בשלשה (*) ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי. כי קא שכיב אמר פלניא ופלניא מסקי בי זוזי אתו תבעינהו ליורשין כו'. ומסקי' אדם עשוי שלא להשביע את בניו ופטורין מלשלם. והכא אמ' דאזלינן בתר הודאת פיו. נראה בעיני דהתם היינו טעמא כיון שעשה עצמו עבד לוה לאיש מלוה. ודאי להחזיק עצמו כעני הוא עושה. אבל כאן שהממון בעין והוא מודה של פלוני הוא. י"ל שהפקידו אצלו מקודם לזה השכיב מרע. או זיכה לו השכיב מרע על ידי אחר והרי הוא חפץ שיבא לידו: 
@00(קפו) 
@11וכל @33אלו הדברים שאמר רבא הלכות הן. @44כתב @55רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל הכא מיירי בהודא' פקדון שאמר אלו מעות או דבר אחר הופקד בידי דומיא דאיסור שהודה ואמר הלין זוזי דהוו מיפקדי בי רבא דמרי בריה הוי. אבל אם הודה ואמר שהיה חייב לפלו' מנה ולא תבעו אלא מעצמו הודה. בהא פלוגתא היא בפרק זה בורר דההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי כי קא שכיב אמר פלניא ופלניא מסקי בי זוזי אתו תבעינהו ליורשים. אתו לקמיה דר' ישמעאל בר' יוסי אמר להו כי אמרי' אדם עשוי שלא להשביע את בניו בחייו אבל לאחר מותו לא. ור' חייא פליג עליה ואמר כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך עשוי שלא להשביע את בניו. וכן לקמן בגט פשוט (*) אמרי' רב ושמואל דאמרי תרוייהו שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי. אמר תנו נותנין לא אמ' תנו אין נותנין. אלמא אדם עשוי שלא להשביע את בניו. ואם תבעוהו והודה ולא אמר אתם עדי. בהא בעיא דרבא בשילהי גט פשוט (*) שכיב מרע שהודה אם צריך לומר כתובו או אין צריך. ופשטי' אין צריך דאין אדם משטה בשעת מיתה. והשתא אית לן למימר מדקא בעיא ליה בשכיב מרע שהודה מכלל דבבריא כי האי גוונא פשיטא דלא הויא הודאה. והיינו טעמא היכא דאמר בריא שלא בפני בעל דין פקדון יש לפלו' בידי והעדים שמעו יכול לומר כדי להשביע את עצמי עשיתי. או שיאמר שום אמתלא ונאמן הוא בכך הואיל שלא היה בפני בעל דין שהיה אומר אתם עדים. אבל שכיב מרע שמת מחמת הודאתו ולא חזר בו עד שמת. י"ל שבאמת הודה. ואפי' למאן דאית ליה בהודאת מלוה אדם עשוי שלא להשביע את בניו. הכא בפקדון הואיל דבעין הוא מוכחא מילתא טפי דכך הוא ואינו עושה כדי שלא להשביע את בניו עכ"ל. הרי רבי' שמואל זצ"ל ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל תרוייהו סבירא להו דהודאת ש"מ במלוה שאמר אני חייב לפל' כך וכך לא הויא הודאה ולא זכה אותו למי שהודה. אבל הודאת שכיב מרע בממון שהוא בעין שהודה ואמר זה הממון של פלו' הוא זכה בזה הממון אותו למי שהודה. ואע"פ שלא אמר הפקידו בידי. וגם לא אמר שזיכה לו על ידי אחר אנן דיינינן לה הכי הואיל שהודה לו שהוא שלו מסתמא הפקידו אצלו או זיכה לו על ידי אחרים. אע"פ שלשון רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל משמע לכאורה שצריך שיאמר הפקידו בידי. שכך כתב מיירי בהודא' פקדון שכך אמר אלו מעות או דבר אחר מופקד בידי. לאו דוקא שאומר בפירוש מופקד בידי ולא בא למעט אלא היכא שאמר אני חייב לפלו' דלא הויא הודאה. ולישנא דגמ' נמי הכי משמע דמסיק ולודי איסור דהני זוזי דרב מרי אינון ולא קאמר דהפקידם גביה אלא כיון דאמר דדידיה אינון אנן תלינן דהפקידם גביה או זיכה לו על ידי אחר: 
@00(קפז) 
@11וכן @33נראה בעיני דהלכה למעשה דכל היכא דהודה שכיב מרע מעצמו שלא תבעוהו ואמר אני חייב לפלו' מנה לא זכה ראובן. אבל אם המנה בעין ואמר זה המנה שבידי או זה המנה שהפקדתי ביד פלו' של ראובן הוא זכה ראובן באותו מנה. ואע"ג דרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פליג ואמר דכל שכן הוא שיותר יש לנו לומר שאומר אמת במלוה כיון שמשעבד עצמו. אבל גבי פקדון עושה שלא להשביע את בניו. נראה בעיני דאין כאן שום כל שכן דודאי גבי מלוה הואיל שאינה בעין אינו יכול לומר כשהודה תנה לי דמצי לאשתמוטי עד דהוה ליורשיי ופרעו לך ודאי אית לן למימר דאמר הכי שלא להשביע את בניו. וכי תבע ליורשין אמרי לי' שלא להשביע אותנו אמר הכי. אבל היכא שהממון בעין והודה ואמר זה הממון של פלו' הוא דמצי הלה למימר תנהו לי ולא מצי לאשתמוטי [ו]דאי סברא היא דקושטא קאמר וזכה הלה למי שהודה בזה הממון. וכן נראה בעיני הלכה למעשה. והשתא אתי שפיר הא דתקון רבנן מעמד שלשתן. דקשה לי אמאי הוצרכו לכך יקנה לו בהודאה. אלא שההודאה לא מהניא במלוה מטעמא דפרישי'. ומעמד שלשתן קני אפילו במלוה כדפרישית לעיל. והא דבעי ליה למימר פרק קמא דגיטין (*) דמעמד שלשתן דוקא בפקדון היינו מקמי דקיימ' ליה הודא' שכיב מרע. והא נמי נראה בעיני הלכה למעשה דדוקא בשכיב מרע מהניא הודאה ולא בבריא כדפירש רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל. ולכאורה מסתייע ממעשה דמרוני דלקמן בפרקין (*) ולקמן אפרש. והנהו הודאות דפרי' בתחילת בבא מציעא משמע נמי דבבריא לא קני בהודאה. ואתיא לי שפיר דתקון מעמד שלשתן בעבור בריא ובעבור מלוה: 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל הא דאמר רבא מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן. כל היכא דאיתיה בירושה איתיה במתנה. ליתיה בירושה ליתיה במתנה. לנבי יורש בלחוד אמרינן הכי. ועיקרא דמילתא משום דקיימא לן דלגבי יורש לשון מתנה ולשון ירושה חד טעמא הוא. כדאמר רב ששת יטול יזכה יקנה כולן לשון מתנה הן. במתני' תנא אף יחסן וירש בראוי ליורשו ור' יוחנן בן ברוקה היא. ואמרי' נמי שלח רב אחא בר רב עויא (*) לדברי ר' יוחנן בן ברוקה נכסיי לך ואחריך לפלו' וראשון ראוי ליורשו. אין לשני במקום ראשון כלום. שאין זה לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק. א"ל רב נחמן והא אפסקה. א"ל הוא סבר יש לה הפסק. ורחמנא אמר אין לה הפסק. ושמעת מינה דלשון מתנה ולשון ירושה דלגבי יורש חדא מילתא היא. מיכן אמר רבא מתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן. אבל מתנת שכיב מרע למי שאינו יורש ואפי' לגר דעלמא קני. דקיי"ל דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. והכי שדר מר רב האיי גאון זצ"ל. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' (*) @33שייר קרקע כ"ש מתנתו מתנה כו'. וכמה כל שהו רב יהודה אומר מקרקעי כדי פרנסתו ר' ירמיה בר אבא אמר מטלטלי כדי פרנסתו. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וליתא לדרב יהודה (*) אדרבא אמר רב נחמן (*) חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ואלו הן. שכיב מרע עבדו ואשתו ובנו ומברחת דשמעת מינה ביורש דשיור מידי בכולהו הוי שיור ולא בעי' כדי פרנסתו. עכ"ל. וכן כתב רבינו שמואל זצ"ל לקמן בהנהו חמשה וכגון שלא שיירו כלום. הכותב כל נכסיו לעבדו יצא לבן חורין ואם שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין. ר' שמעון אומר לעולם הוא בן חורין עד שיאמר כל נכסיי נתונים לפלוני עבדי חוץ מאחד מריבוא שבהן. מתני' היא במס' פאה בפ' מלבנת התבואה. ופי' ר"ש זצ"ל יצא לבן חורין שהרי העבד בכלל נכסים ונמצא שהקנה לעבד את גופו עם שאר נכסים. שייר קרקע כל שהו כגון שיאמר חוץ מקרקע כל שהו לא יצא בן חורין שהעבד הוקש לקרקעות דכתיב והתנחלתם. והאי קרקע כל שהו איכא למימר שעל העבד הוא אומר ונמצא שאינו בן חורין וגם הנכסים לא קנה. וה"ה אם אמר חוץ ממטלטלין כל שהן כדמפרש ר' אלעזר לקמן דעשו מטלטלין שיור אצל העבד דדילמא האי עבד הוא המטלטלין ששייר. דעבדא מיטלטל. אבל אם אמר כל נכסיי נתונים לך חוץ משדה פלו' הרי הוא בן חורין שאין העבד בכלל אותו שדה שפי'. ר' שמעון אומר לעולם הוא בן חורין אם שייר קרקע כל שהו דשייר קרקע ולא עבד עד שיהא השיור ששייר סתום ויאמר כל נכסיי נתונים לך חוץ מא' מריבוא שבהן. דההוא אחד מריבוא אעבד קאי ואינו משוחרר. ומשום כבוד כתב לעבד כן ומ"מ לא קנה כלום עכ"ל. @44בפרק @55מלבנת התבואה (*) כתב רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל דלא יתכן זה הפי' דבתוספתא קתני במילתי' דר' שמעון חוץ מעיר פלונית חוץ משדה פלו' יצא בן חורין משום דבהכי פליגי דלת"ק לא יצא. אלא היינו טעמא דאמ' (*) יש לו נכסים הרבה. אמ' כיון דנתת לשיורא לדידיה נמי שייר. וכי אמ' כל נכסיי לך אשאר נכסים קאמר ולחטפי (*) ליה קא אתי ולא שחרריה. ואפי' אין לו שום נכסים אלא העבד והקרקע ששייר מכל מקום לא יצא לחירות. אי משום דלית להו פלגינן דיבורא. אי משום דלאו כרות גיטא הוא. כדאמרי' בגיטין בפ"ק (*) שע"י כל נכסיי יש לו להשתחרר והוא (*) שייר בו עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק בר מרדכי הכא בשמעתין. @44תניא @55בתוספתא (*) הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין אם שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין. ר' שמעון אומ' לעולם הוא בן חורין עד שיאמר כל נכסיי נתונים לפלוני עבדי חוץ מאחד מריבוא שבהן לא אמר כלום. חוץ מעיר פלונית חוץ משדה פלוני. אע"פ שאין שם אלא אותה העיר ואותו שדה. זכה בנכסים וקנה עצמו בן חורין. וכשנאמרו דברים לפני ר' יוסי אומר שפתים ישק משיב דברים נכוחים. פי' זכה בנכסים. אם יש נכסים וקנה עצמו בן חורין בכל ענין. ורבינו ברוך מארץ יון זצ"ל פי' המשנה בשכיב מרע. ולכאורה הכי משמע דהא אמתניתין דשכיב מרע מייתינן לה ופ"ק דגיטין (*) רמינן עלה משכיב מרע דאמרי' התם אמ' רב יוסף בר מניומי א"ר נחמן אע"פ שקילס ר' יוסי אמר (*) ר' שמעון הלכה כר' מאיר דקים ליה דת"ק דר' שמעון ר' מאיר היא. ופרכינן ומי אמר ר"נ הכי והאמר רב יוסף בר מניומי אמר ר"נ שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד. חוזר בנכסים מתנת שכיב מרע ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין. אמר רב אשי התם היינו טעמא משום דלאו כרות גיטא הוא והתם קאי רבא כרב נחמן. וכתב בפר"ח זצ"ל דכיון דרבא קאי כרב נחמן הילכתא כוותיה: 
@22[דף ק"נ ע"א] 
@11איבעי' @33להו עבדא כמקרקעי דמי או כמטלטלי דמי. פי' רבינו שמואל זצ"ל נהי נמי דעבדא כמקרקעי דמי לענין שבועה וקנין בכסף ובשטר ובחזקה. דלכל מילי דאורייתא דין מקרקעי יש להם מוהתנחלתם. אבל לענין לשון בני אדם מיקרו ליה מטלטלי וישנן בכלל מתנת מטלטלי שהרי מיטלטל הוא או לא. וכן פי' רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל. וכיון דלא איפשטא המוציא מחבירו עליו הראיה: 
@00(קפח) 
@11ורבינו @33יצחק אלפס זצ"ל כתב והילכתא כמטלטלי דמי. דגרסי' בפ' יש נוחלין (*) אמר רב נחמן אין גובין מן העבדים ואיפסקא הילכתא כוותיה בהדיא אלמא כמטלטלי דמי. ולדברי רבותינו לא שייכא ההיא להכא כלל וכוותייהו מסתברא דלא מייתי למיפשט אלא מהמוכר ונותן כלשון בני אדם: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא אמר ר"נ חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ולא שיירי כלום אפי' מטלטלי. ואלו הן. שכיב מרע עבדו ואשתו ובניו ומברחת. שכיב מרע דתנן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהו מתנתו מתנה וכו'. עבדו דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין וכו'. אשתו אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא. בניו דתנן הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהו איבדה כתובתה. וכולהו כבר מפורש בפרקין וביש נוחלין. מברחת דאמר מר מברחת צריכה שתכתוב כל נכסיה. אשה שיש לה נכסי' ורוצה להנשא ורוצה להבריח נכסיה מבעלה שלא יזכה בהם ואם תתאלמן או תתגרש יחזרו לה נכסיה. צריכה שתכתוב כל נכסיה לאחר. אבל אם שיירה כל שהו קנה המקבל מתנה ולא יחזרו לה נכסיה עולמית. ובפרק החובל פירשתי ענין מברחת. וכולהו הני חמשה מטלטלי הוי שיור שאם שייר מטלטלי כשייר קרקע דמי לבד מכתו' אשה דמקרקעי תקינו לה רבנן ומטלטלי לא תקינו לה רבנן. אמימר אמר מטלטלי [דכתיבי בכתובה] ואיתנהו בעינייהו הוי שיור. פי' רבינו שמואל זצ"ל שהאשה גובה מהם כתובתה כדאמר אמימר בפ' אע"פ (*) מטלטלי ואיתא בעינייהו בלא שבועה ואיכא למימר דאזדא אמימר לטעמיה. עכ"ל: 
@00(קפט) 
@11ונראה @33בעיני דהשתא דתקון רבנן לכתובת אשה דגבייא ממטלטלי כדפרי' לעיל בפ' יש נוחלין. וכדפסקי' פר"ח זצ"ל ורבי' יצחק אלפס בפ' אע"פ. נראה בעיני דכל מטלטלי הוי שיור ואפי' מטלטלי דליתנהו בעין הוי שיור לכתובה כגון מלוה שכבר בא מעשה לפני ריב"א זצ"ל ואגבה לכתובת אשה ממלוה: 
@22[שם] 
@11אמר @33נכסי לפלוני. עבדא איקרי ניכסי. פיסקי הלכות (*) שפוסק התלמוד שכיב מרע שאמר נכסיי לפלו'. אי נמי (*) שהקנה בסודר ואמר נכסיי לפלוני. ובא התלמוד לפרש איזה דבר קרוי ממון. וה"ה אם אמר בלשון לעז או בכל לשון שמכנין ממון. דין נכסיי לפלו' נוהג בו. עבדא איקרי ניכסי כמו כסף וזהב והרי הוא בכלל מתנה. דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו הרי הוא בן חורין. ארעא איקרי ניכסי. דתנן נכסים שיש להם אחריות ניקנין בכסף ובשטר ובחזקה. והקרקעות כל אחריות מלוה וכתובה נסמכין עליהם לפי שאין דליקה שולטת בהן ואינן אובדין וקתני בהו לשון נכסים. גלימא איקרי ניכסי דתנן ושאין להם אחריות אין ניקנין אלא במשיכה והיינו מטלטלין. וארישא קאי דמיקרו נכסים וכמאן דמיתני ונכסים שאין להם אחריות דמי. זוזי איקרו ניכסי דתנן נכסים שאין להם אחריות ניקנין עם נכסים שיש להם אחריות. כי הא דרב פפא הוה ליה תליסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל בר רב אחא אגב אסיפא דביתיה. כי אתא נפק לאפיה עד תואך. שטרא איקרי ניכסי דאמר רבה בר יצחק אמר רב שני שטרות הן. אמר זכו בשדה זו לפלוני הקנה לו בסודר לצורך פלוני או הלכו והחזיקו במצוותו לצורך אותו פלוני. וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה. אחרי שכבר זכו בקנין או בחזקה וזכין לאדם שלא בפניו על מנת שתכתבו את השטר חוזר בזה ובזה. ר' חייא בר אבין אמר רב הונא שלשה שטרות הן תרין הא דאמרן. ואידך אם קדם המוכר וכתב שטר מכירה להיות מזומן ללוקח כל שעה שירצה למכור שדהו ולא יהא עיכוב במעותיו בשביל כתיבת השטר כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין הלוקח עמו כיון שהחזיק הלוקח בשדה נקנה לו השטר בכל מקום שהוא: 
@22[דף קנ"א ע"א] 
@11וזו @33היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות אלמא שטר מיקרי נכסים. וכבר פרישית הא שמעתא בהמוכר את הספינה (*) ובפרק זה בורר: 
@22[שם] 
@11בהמה @33איקרי נכסי דתנן במסכת שקלים בפ' ד' (*) המקדיש כל נכסיו והיתה בהם בהמה הראויה למזבח זכרים ונקבות ר' אליעזר אומר זכרים ימכרו לצריכי עולות. ונקבות ימכרו לצריכי זבחי שלמים ודמיהם יפלו עם שאר נכסים לבדק הבית. ר' יהושע אומר זכרים עצמן כו'. עופות איקרו נכסי דתנן במסכ' שקלים (*) המקדיש כל נכסיו והיו בהן דברים הראויים לגבי מזבח יינות שמנים ועופות. תפילין איקרו נכסי דתנן בערכין (*) המקדיש כל נכסיו מעלין לו תפילין כלומר אף תפילין הקדש ומעלין לו בדמים ופודן בשוויין. אלמא מדחל עלייהו הקדש מיקרו ניכסי שהרי נכסים הקדיש: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו ספר תורה מהו תיקו. אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבתינהו לניכסה לרב זוטרא בר טוביה דקא בעי לאינסוביה לרב זביד. וכבר כתבתי בהחובל. @44אימיה @55דרמי בר חמא כתבתינהו לניכסה לרמי בר חמא. הדר כתבתי' לניכסה לרב עוקבא בר חמא. אזל רמי בר חמא קמיה דרב ששת ואוקמיה בנכסי. אזל רב עוקבא קמיה דרב נחמן אוקמיה בנכסי. אזל רב ששת קמיה דרב נחמן א"ל מאו טעמא אמר מר הכי משום דהדרא בה והא מתנה (*) דבשלמא אם לא מתה תנן לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו מתנה וכמו שחזרה מן הראשון כשנתנה לשני תחזור נמי מן השני אם תרצה. אבל עתה שמתה תתקיים המתנה הראשונה ויקנה ראשון שהרי הוא קנה במתנת שכיב מרע. ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי וכשמתה לא אמ' דייתיקי מבטלת דייתיקי. א"ל הכי אמר שמואל כל שאילו אם עמד חוזר אם לא עמד נמי חוזר. וזאת האשה שאם עמדה היתה חוזרת הועילה חזרתה מן הראשון ואע"פ שמתה וקנה שני. א"ל אימור דאמר שמואל לעצמו היכא דחזר בו החולה ושייר לעצמו ולא נתנה לאחרים הויא חזרה אע"ג דמית. אבל הכא דחזר בו מראשון ונתן לאחר לא חזר חזרה גמורה. א"ל בפי' אמר שמואל בין לעצמו בין לאחר: 
@00(קצ) 
@11פסק @33רבינו שמואל זצ"ל הלכה כרב נחמן. וכן פסק דבינו ברוך זצ"ל מארץ יון. ובפ' מי שהיה נשוי בכתובות (*) איכא מעשה אחרינא אימיה דרמי בר חמא בצפרא כתבתינהו לנכסי לרמי בר חמא [אתא] לקמיה דרב ששת אוקמינהו בנכסי. ומסקנא שודא דדייני. ולהקדמה לא חיישינן הואיל וביום אחד נכתבו. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דההיא במתנת בריא והאי דהכא בשכיב מרע ובשכיב מרע לא שנא ביום אחד ולא שנא בשני ימים אחרון קני דהא הדר ביה מקמא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אימיה @33דרב עמרם חסידא הוה לה מלוגא דשטרי פי' כרך של שטרות. אי נמי נרתיק מלא שטרות כי הוה קא ניחא נפשה אמרה הני לעמרם ברי וכגון שקנו מידה. אי נמי בלא קנין וכגון דלא שיירה מידי. תבעוה אחוה לדינא קמיה דרב נחמן. אמרו ליה והא לא משך רב עמרם האי מלונא דשטרי בחייה אמר להו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין. ידושלמי ר' יוחנן בשם ר' ינאי עשו דברי ש"מ כבריא שכתב ונתן והוא שמת מאותו חולי: 
@22[שם] 
@11אחתיה @33דרב טוביה בר מתנה בצפרא כתבתינהו לניכסיה לרב טובי בר מתנה. לפניא אתא רב אחדבוי בר מתנה קמיה. אמר השתא אמרי כ"ע מר צורבא מרבנן ומר לאו צורבא מרבנן. הדר כתבתינהו לרב אחדבוי בר מתנה. אתו לקמיה דרב נחמן א"ל הכי אמר שמואל כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנה ובתרא קני. @44אחתיה @55דרב דימי בר יוסף הוה לה פיסקתא דפרדיסא פי' כמו פיסקא חתיכת קרקע. כל אימת דתלשא הוה יהבא ליה כי הוה קיימא הדרא בה כדתנן לא שייר קרקע כ"ש אין מתנתו מתנה. 
@22[שם ע"ב] 
@11זימנא @33חדא חלשא שלחה ליה ולא אתא שלחה ליה תא וקני בכל היכא (*) אתא ושייר וקנה מינה כי קמת תבעתיה לדינא קמיה דרב נחמן שלח ליה ולא אתא. א"ל אמאי איזיל הא שייר וקנאי מינה. שלח ליה איתא ואי לא מחינא לך בסילוא דלא מבע דמא. אמר להו לסהדי היכי הוה עובדא אמרו ליה אמרה ווי דקא מיתא ההיא איתתא ולא תראה את אחיה שאינו רוצה לבא אלי א"כ מצוה מחמת מיתה וחוזרת: 
@00(קצא) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל וכל מצוה מחמת מיתה חוזרת בין במתנת מקצת בין במתנת בלא שיור. ואפי' קנו מיניה אי קאי מחליו הדר בכולהו בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה הואיל והוה מתאונן על מיתתו בעת צוואתו. והכי פסקינן לקמן עכ"ל: 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל גרסי' בפ' מי שאחזו קורדייקוס (*) א"ר אלעזר שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה. וסוגי' דשמעתא התם בשלא עמד והולך על משענתו. אבל אם עמד בין מחולי (*) לחולי והולך על משענתו אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה. ואם לאו אין מתנתו מתנה. ואם הולך בשוק בלא משענתו אין מתנתו מתנה ואין צריך אומד עכ"ל. ופר"ח זצ"ל כתב התם ואסיקנא אמר ר' אלעזר משמיה דרב ש"מ שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה דהא לא פריש במתנתו אם מתי מחולי זה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11איתמר @33מתנת שכיב מרע במקצת שלא היה בה קנין. אמרוה רבנן קמיה דרבא משמיה דרב (*) זוטרא בריה דרב נחמן דאמר משמיה דרב נחמן הרי היא כמתנת בריא והרי היא כמתנת שכיב מרע. הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר. והרי היא כמתנת ש"מ דלא בעיא קנין. אמר להו רבא לאו אמינא לכו לא תיתו תיתלו ביה בוקי סריקי ברב נהמן הכי אמר ר"נ הרי היא במתנת בריא ובעיא קנין וכיון דקנו מיניה אם עמד אינו חוזר. דאיכא קנין ושיור. וכ"ש דאם מת קנה. אבל בלא קנין אפי' אם מת לא קנה וכ"ש שאם עמד חוזר. איתיביה רבא לרב נחמן שייר קרקע כל שהו מתנתו מתנה מאי לאו דלא קנו מיניה. לא בדקנו מיניה. אי הכי אימא סיפא לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו מתנה ואי דקנו מיניה אמאי (*) קאמר הכי. אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו אע"פ שקנו מידו עומד וחוזר בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה הואיל ולא שייר. ואע"פ שלא צוה מחמת מיתה בהדיא. איתיביה רב משרשיא (*) לרבא האומר תנו גט לאשתי ושטר שחרור לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. אמר ליה מצוה (*) לאחר מיתה. איתיביה רבינא לרבא מעשה באמן של בני רוכל שהיתה חולה ואמר' תנתן כבינתי לבתי והיא משנים עשר מנה ומתה וקיימו חכמים את דבריה. ואע"ג דמתנת מקצת בלא קנין הואי דמדקתני דבריה משמע דברים בלא קנין. א"ל הכא נמי במצוה מחמת מיתה: 
@00(קצב) 
@11והילכתא @33מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמת. מצוה מחמת מיתה במקצת לא בעיא קנין והוא דמית. אבל אם עמד חוזר אף על גב דקנו מיניה: 
@22[דף קנ"ב ע"א] 
@11איתמר @33מתנת שכיב מדע שכתוב בה קנין בבי רב משמי' דרב אמרי ארכבה אתרי ריכשי. ושמואל אמר לא ידענא מאי אידון בה. בבי רב משמיה דרב אמרי ארכבה אתרי ריכשי הרי היא כמתנת בריא והרי היא כמתנת שכיב מרע. הרי היא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר. הרי היא כמתנ' שכיב מרע שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני. ושמואל אמר לא ידענא מאי אידון בה שמא לא גמר להקנות אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. ודמי דרב אדרב ורמי דשמואל אדשמואל דשלח רבין משמיה דר' אבהו הוו יודעין ששלח רבי אלעזר לגולה משום רבינו ש"מ שאמר כתבו ותנו מנה לפ' ומת אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאח"מ. ושמואל אמ' הלכה כותבי' ונותנים. קשיא דרב אדרב קשיא דשמואל אדשמואל. דרב אדרב לא קשיא הא דקנו מיניה והא דלא קנו מיניה. דשמואל אדשמואל לא קשיא התם במיפה כחו שאמר כתבו ותנו בפירוש שיכתבו בשטר ההוא ייפוי כח דמוסיף על מתנתו דא: 
@00(קצג) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין דבכותב כל נכסיו פליגי. [דאי במתנת ש"מ במקצת שכתוב בה קנין פליגי] (ד)בהדיא הוה ליה למימר מתנת שכיב מרע במקצת שכתוב בה קנין. ועוד הא תנן מתני' סתמא שייר קרקע כל שהו מתנתו מתנה ולא מפליג בין כתב בשטר קנין בין לא כתב. והיאך יאמר שמואל לא ידענא מאי אידון בה ולא קנה הא כיון דכתב בה קנין ומתנה מקצת היא. על כרחי' קתני מתני' הרי היא מתנה. וכן פי' ר"ח זצ"ל. ועוד הא פסקי' לד"ה הילכתא דמתנ' ש"מ במקצת בעיא קנין. והרי היא מעתה כמתנת בריא לגמרי ואינו יכול לחזור בו אפי' אם עמד. ואם אין בה קנין אינה כלום. ואפי' אם מת לא קנה ולא היה לו לתלמוד לקובעה אחר הפסק. ועוד מדרמינן עלה לקמן מדרב יהודה אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו. מכלל דהא נמי בכותב כל נכסיו מיירי. וכן פי' רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל דבכותב כל נכסיו פליגי. ועוד פי' רבינו שמואל זצ"ל דה"ה אם אין כתב קנין בתוך השטר או אפי' אין כאן שטר כלל. אלא שכיב מרע שהזכיר לשון צוואה ש"מ כשחילק כל נכסיו וגם הקנה אותן בקנין סודר למקבל מתנה. אבל אורחא דמילתא נקט שדרך לכתוב הצוואות בשטר כדי שלא תשתקע (*) הצוואה ואפי' לשמואל דאמר לא ידענא מאי אידון בה שמא לא גמר להקנות אלא בשטר. ה"ה אם לא נכתב הקנין בתוך השטר. וראיה לדבר מהא דרמינן עלה לקמן דאמר רב יהודה אמר שמואל ש"מ שכתב כל נכסיו אע"פ שקנו מידו. והתם בקנין בעלמא בלא כתיבה בשטר מיירי עכ"ל: 
@11כתב @33רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל א"כ רב היכי מוקים למתני' שייר קרקע כל שהו מתנתו מתנה. אי בלא קנין אמאי מתנתו מתנה בשייר ואי בקנין אפי' לא שייר נמי הויא מתנתו מתנה. ועוד דלשמואל דיהיב טעמא (*) באין שטר לאחר מיתה. היאך יתכן לומר ה"ה בלא כתב. ולא נראה לי. דדוקא מיירי בשכתוב קנין בתוך השטר והיינו טעמייהו רב סבר לה כי כתוב קנין בתוך השטר לאלם את כחו לעשותו כמתנת בריא שאם עמד לא יחזור בו. ומה שכתב בלשון דייתיקי ליתן לו כח שכיב מרע שאם כתב בתוכו הלואתו לפלו' שיקנה. ושמואל סבר איפכא די"ל הואיל דנכתב בל' דייתיקי משמע דלא היה דעתו להקנות אלא לאחר מיתה. ומה שנכתב הקנין בתוכו לפי שהיה דעתו להקנות לו בשטר לאחר מיתה ולא באמירה. ואין שטר לאחר מיתה. אבל אם כתב כל נכסיו וקנו מידו ולא נכתב הקנין בתוכו. בהא מודו תרוייהו דאם מת קנה ואם עמד חוזר כדקתני במתני' שכיב מרע שכתב נכסיו שייר קרקע כל שהו כו'. וההיא מיירי בקנין דאי בלא קנין אפי' שייר נמי אין מתנתו מתנה כדפסקי' הילכתא דבמקצת בלא קנין אע"ג דמת לא קנה. ועוד לפי' הקונט' לדברי רב למה נפסקה הלכה במתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קנין ואם עמד אינו חוזר. הא אפי' בכל (*) נמי כיון דקנו מידו בין זה בין זה אינו חוזר. @44שכיב @55מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלו' ומת אין כותבין כו' דהואיל שלא הספיק לכתוב עד שמת שוב אין כותבין לאחר מיתה דהואיל שאמר בלשון כתבו משמע שלא היה דעתו אלא בכתיבה. ואם היה כתב מחיים היינו עיקר דייתיקי היה קונה לאחר מיתה. והאי דנקט שכיב מרע לרבותא נקט דכ"ש בריא אם אמר כתבו ומת עד שלא נכתב דאין כותבין לאחר מיתה. הכי מוכח ביש נוחלין (*) . והכי איתא לפ' דהשתא משמע ליה למקשה דבין קנו מידו בין לא קנו מידו איפלגו רב ושמואל בהא מילתא. ומקשי דרב אדרב מדקנו אמאי אין מתנתו מתנה לאחר מיתה הא לית ליה הא טעמא שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ודל שטר מהכא דלא נכתב מחיים. מיהו יקנה מחמת קנין אחר מיתה כדין ש"מ שמחלק כל נכסיו. אי נמי במצוה מחמת מיתה במקצת דהא נמי בהני מיירי מדנקט ש"מ. וקשה דשמואל אדשמואל בדלא קנו מידו אמאי קנה הא אית ליה האי טעמא שמא לא גמד להקנותו אלא בשטר וזה הואיל שאמר כתבו ותנו שמא לא גמר להקנותו באמירה לחודא אלא בכתיבה. והואיל שלא נכתב מחיים אין כותבין לאחר מיתה. דרב אדרב לא קשיא הא דקנו כו' כלו' האי דאמר ארכבה אתרי ריכשי הכא דקנו מיניה וכדאמרן שכתוב בשטר דמוכת' מילתא דקנין גמור הוה בשטר כעין בריא. והא דאמר הכא בדלא קנו מידו ומשום הכי הואיל דלא היה שום קנין אלא אמירה. וההיא אמירה בכתבו ותנו ומת עד שלא נכתב בהא מודה רב דאיכא למיחש שמא דוקא אמר כתבו ולאחר מיתה אין כתיבה. [דשמואל אדשמואל לא קשיא] במייפה את כחו שאומר אף כתבו ותנו. דמשמע דליפות כחו אמר כתבו ולא חלה נתינה בכתיבה. לפיכך מתנתו מתנה אפילו בלא כתיבה על ידי אמירה שאמר תנו. ורב סבר הא דאמ' אף כתבו דוקא קאמר אף אני רוצה שתכתבו לו ויקנה בכתיבה ולא ליפות כחו נתכוון: 
@00(קצד) 
@11והאי @33דאמר רב יהודה אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו אע"פ שקגו כו' ומשמע בשכתב גם הקנין מיידי כדמוכח נמי לבסוף דמוקמ' ליה דכתב ביה וקנינא מניה מוסף כו'. מכלל דבדכתב ביה מיירי. וגם הלשון משמע שכתב דבכתיבת כל קנינו מיידי. עכ"ל. ולקמן נפרש הילכתא כמאן: 
@22[שם] 
@11יתיב @33רב נחמן (*) אחוריה דרבא ויתיב רבא קמיה דר"נ ויתיב וקאמר מי אמר שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. והאמר רב יהודה אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו אע"פ שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא הקנה אלא מחמת מיתה. 
@22[שם ע"ב] 
@11ואחוי @33ליה בידיה ואישתיק. כי קם א"ל רב נחמן בר יצחק מה אחוי לך בידיה א"ל הא דאם לא עמד קנה במיפה את כחו ה"ד מיפה את כחו א"ר חסדא דכתב בי' וקנינ' מיני' מוסף על מתנתא דא ככל מה דכתי' לעיל במנא דכשר למקני' ביה שריר וקיים. כלו' וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא קנין גמור להוסיף וליפות כחו מלבד המתנה שנתן על פה. ולישנא יתירא יפוי כח הוא. כתב לזה וכתב לזה. היינו דכי אתא רב דימי דייתיקי מבטל' דייתיק. כתב וזיכה לזה וכתב וזיכה לזה. רב אמר ראשון קנה הרי היא כמתנת בריא. ושמואל אמר שני קנה הרי הוא כמתנת ש"מ: 
@00(קצה) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל שכיב מרע שחילק (*) כל נכסיו לראובן במתנת שכיב מרע לא שנא בעל פה ולא שנא בכתיבה לברר מתנתו וחזר ונתנן או כתבן לשמעון. אבל לא מסר להם את השטר. דייתיקי של שני מבטלת דייתיקי של ראשון. דשכיב מרע יכול לחזור בו הילכך אחרון קנה וחזר בו מראשון. כתב כל נכסיו לראובן ומסר לו את השטר לראית זכותו ראשון קנה. דהאי זיכה בקנין חשיב ליה והרי היא כמתנת ש"מ שכתב בה קנין וארכבה אתרי ריכשי ואפי' אם עמד אינו חוזר. ושמואל אמר שני קנה כדין מתנת שכיב מרע בכל נכסיו שאין בהם קנין ואם עמד חוזר. ואמ' לעיל כל שאם עמד חוזר אם לא עמד נמי חוזר. הילכך שני קנה. והא איפליגו בה חדא זימנא לעיל במתנת שכיב מרע כשכתוב בה קנין צריכא כו'. בסורא מתנו הכי לפלוגתא דרב ושמואל דכתב לזה וזיכה לזה כדאמרן. בפומבדיתא מתנו הכי אמר ר' ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו כתב וזיכה לראשון וקנו מיניה מאי שלח להו [אין אחר קנין כלום] כיון שזיכה לו וקנו מיניה קנה ואינו יכול לחזור בו: 
@22[דף קנ"ג ע"א] 
@11סבור @33מיניה ה"מ דאין לאחר קנין כלום לאחר שאם כתב וזיכה לראשון וכתב וזיכה ראשון קנה לגמרי וכגון שמת ש"מ. אבל לעצמו לחזור בו אם יעמוד מחליו לא קני ראשון שלא היה קנין אלא מחמת מיתה. אמר להו רב חסדא כי אתא רב דימי (*) מבי כפרי פירשה בין לעצמה בין לאחר: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דקנו מיניה שכתב וזיכה וקנו מיניה. ורצה לחזור בו בשעמד מחליו. אתא לקמיה דרב הונא א"ל מאי איעבד לך דלא אקנית כד (*) מקנו אינשי שכיבי מרע הנותנין לאחר מיתה לדעת שיחזרו בהם אם יעמדו שכותבין או מקנין או כותבין ומקנין. אבל אתה כתבת וזיכית והקנית הכא ודאי שמואל מודה בין לעצמו בין לאחר. והשתא שמעי' מר' (*) מילי דאמר שמואל בשמעתי' דקיי"ל כוותיה בדיני מתנת שכיב מרע בלא שיור שיש בה קנין בלא זיכה לו את השטר לא ידענא מאי אידון בה ולא קנה מתנה אפילו אם מת הנותן. דשמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. אבל אם יפה את כחו בכתיבת השטר או בצוואה דכתב ביה וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא אז קנה המקבל מתנה. שבזאת לא נאמר לא גמר להקנותו אלא בשטר כו' והוא שמת הנותן אבל אם עמד חוזר דבידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה. ומדרב יהודה אמר שמואל דאוקי' במיפה את כחו שמעי' לה. ושכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלו' ומת כותבין ונותנין לאחר מיתה כדאוקי' לשמואל במיפה את כחו. אבל בלא יפוי כח לא קנה דאין שטר לאחר מיתה. ואם כתב וזיכה השטר למוסרו לזה לראי' וכתב וזיכה לזה שני קנה דהדר ביה מראשון והוא שמת ואם עמד חוזר. דכל מתנת שכיב מרע בכל הנכסים בלא יפוי כח בשטר אם עמד חוזר. והילכתא (*) שני קנה דהדר ביה מקמא. אבל אם כתב וזיכה והקנה קאמר שמואל דקנה לגמרי בין לעצמו בין לאחר. ואפילו אם עמד אינו חוזר. עכ"ל: 
@00(קצו) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך מארץ יון זצ"ל והילכתא כשמואל בההיא דפליג בהדי רב. ויש מי שאומר הלכה כרב. וקשיא לן דמדפסק הילכתא במתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין. ואע"ג דמת ואם עמד אינו חוזר דאלמא בכל דין אחר הוא ולא בעי קנין. ואית דקשיא ליה ממתני' דקתני לא שייר קרקע כ"ש דלא איפריקא לרב אלא בהא דשמואל. ויש אומרים מדעביד רב הונא לקמן כרב הילכתא כוותיה עכ"ל. ולקמן בדברי רב הונא כתב ההוא גברא פי' ש"מ דאקני כל נכסיה וקנו מיניה. איתפח בעא למיהדר ביה אתא לקמיה דרב הונא א"ל לא מצית הדרת והיינו כרב. ולשון אחר כתב דעבד כשמואל ופי' כמו שפירש רבינו שמואל זצ"ל. ולענין הלכה למעשה נסמוך על פי' רבינו שמואל זצ"ל הואיל ור"ת זצ"ל מפרש כמותו. כמו שכתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל בסוף דבריו וזה לשונו. אין נראה לי פי' הקונט' דפי' וזיכה היינו שמסר לו את השטר לראיית זכותו. א"כ הא דאמ' מעיקרא כתב לזה וכתב לזה. היינו כתב ולא מסר את השטר. א"כ היינו מתני' (*) נמצא' דייתיקי קשורה לו על ידיכו דאינו כלום. ועוד בכתב ומסר את השטר אמאי אמר רב ראשון קנה היינו דייתיקי מבטלת דייתיקי. וא"ת בלא מסר הא לא מוכח הכי בשנים אוחזין (*) דתנן התם מצא דייתיקי הרי זה לא יחזיר שמא נמלך עליהם שלא ליתנם. ודייקינן בגמרא טעמא דנמלך עליהם שלא ליתנם הא אמר תנו נותנים ורמינהו מצא אפותיקאו' ודייתיקאות אעפ"י ששניהם מודים לא יחזיר כו'. ומשנינן מתניתין דקאמר תנו נותנין שכיב מרע דבר מיהדר הוא דאמ' מאי איכ' למימר דילמא כתבה מעיקרא להאי ואימליך ולא יהבא ניהליה והדר כתבה לאינש אחרינא ואימליך ויהבה ניהליה. והשתא הדר ביה בההוא בתרא. אי במתנת בריא יהבה ליה לההוא בתרא לית ביה פסידא דכי נפקן תרתי בתרייתא זכיא דהדר ביה מקמייתא. היינו מוכח התם אע"ג דנפקו תרוייהו מתחות ידייהו שמסרן לשניהם דבתרא זכי. אלא נראה לי כתב וזיכה לוה (*) היינו כתב לו בשטר ונתן לו וגם זיכה לו הנכסים שנתן לו על ידי אחר כגון אם מטלטלין מסרם לאחר על מנת שיזכה לו. אי מקרקעי אמר ליה לך חזק הזיכוי וקני וכתב בשטר והרי הזיכוי במקום קנין עומד והוי כמתנת ש"מ שכתוב בה קנין. והיינו דקא מתמה והא איפליגו בה חדא זימנא. אבל בהא תימה היכי אמ' והא איפליגו בה חדא זימנא. והא שמואל לא אמר הכא כדלעיל דהתם אמר שמואל לא גמר להקנות והכא אמר שני קנה. ואמאי ואפי' שני לא יקנה. בפומבדיתא מתנו כו'. מי שקנו מידו מהו. כתב וזיכה לו וגם קנו מידו מהו. אין אחר קנין כלום. דהואיל דתרוייהו עבדי הזיכוי והקנין אינו חוזר דודאי בתורת בריא נתן. ומורי מפרש שכתוב בה קנין לאו דוקא כתוב בפי' כדפי' בקונט'. ומפרש דמתני' אליבא דרב. רישא דקתני שייר קרקע כל שהו מתנתו מתנה מיירי בשקנו. וסיפא דקתני לא שייר קרקע אין מתנתו מתנה בשלא קנו מידו. ולא איירי בסיפא במאי דאיירי ברישא. וגם מפרש כתב וזיכה לזה היינו מסר את השטר. ואומר שמתנת ש"מ בשטר אינו יכול לחזור בו לרב שהשטר במקום קנין. והא דתנן במתני' שכתב לאו דוקא אלא שנתן כדאמ' מאי כותב אומר וכמו הכותב נכסיו לאחרים אין רוח חכמים נוחה הימנו כו' דהיינו לאו דוקא כותב אלא נתן. והא דאמרי' דייתיקי מבטל' דייתיקי היינו בשלא כתב לשם השטר אלא לשם צוואה בעלמא. עכ"ל: 
@00(קצז) 
@11הילכתא @33כדברי רבי' שמואל ור"ת זצ"ל עבדינן עובדא: 
@22[שם] 
@11ההיא @33מתנת ש"מ במקצת שכתוב בה קנין וקונה לד"ה בין עמד בין לא עמד דהוה כתוב בה בחיים (*) ובמות. אמר רב הרי היא כמתנת שכיב מרע וקני לאחר מיתה. ואם עמד חוזר. וכ"ש אם מתנת ש"מ בכל היא בלא שיור דלא קני עד לאחר מיתה מדכתב בה במות לאחר מיתה הוא דקאמר. והאי דקא כתב בחיים סימנא לחיים. אלא שלא רצה לפתות פיו לשטן. ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא ואפי' אם עמד ואפי' במתנה בלי שיור. דהא כתוב בה בחיים בחיים הוא דקאמר ליה דליקני והאי דכתב במות כמ"ד מעתה ועד עולם. אמרי נהרדעי הילכתא כוותיה דרב. אמר רבא אי כתב מחיים קנה דמשמע דוקא מעתה התחיל לקנות. אמר אמימר לית הילכתא כוותיה דרבא א"ל רב אשי לאמימ' פשיט' דהא אמרי נהרדעי הילכתא כוותיה דרב גבי בתיים ובמות. מהו דתימא כל מחיים מודה קמ"ל דלא שני ליה לרב בין בחיים בין למחיים דסימנא לחיים: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דאתא לקמיה דרב נחמן לנהרדעא דהוה כתי' בשטר דידיה בחיים ובמות. שדריה רב נחמן לקמיה דר' ירמיה (*) לשום טומיא אתריה (*) . שלח ליה הכא אתריה דשמואל הוא ואף על גב דהילכתא כרב לאו אורח ארעא למידן כרב באתריה דשמואל זיל עביד ליה התם כרב: 
@22[שם] 
@11ההיא @33איתתא דאתאי לקמיה דרבא עבד לה כשמעתין דהוה כתיב ביה מחיים וקנה בכל השטר. והאשה הפסידה וקא טרדא ליה לומר לא יפה דנתה. א"ל לרב פפא בר חנן ספריה ז"ל כתוב לה שהדין עמה. וכתוב בתוך השטר משנה זו השנויה בבא מציעא (*) שוכר עליהן או מטען וסימן היה בתוך השטר שלדחו' האשה ולהטעותה נתכוון להפטר ממחלוקתה. ואמרה ליה ליטבע. הטבע ספינתך בים אטעויי קא מטעי לי אמשינהו רבא למאני' במיא שדינהו במים להתקיים קללתה בכך. ואפי' הכי לא מיפרק מעונשא דבל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך: 
@00(קצח) 
@11ומיהו @33שמעינן דבין בחיים בין מחיים סימנא לחיים: 
@22[שם] 
@11מתני' @33לא כתב בו שכיב מרע כדקציר ורמי בערסיה. וגם לשון מתנת בריא לא נכתב בה כד מהלך על רגלוהי בשוקא שזהו לשון מתנת בריא. ובמתנה בלא שיור מיירי דאמרי ביה מתנה שאם עמד חוזר. הוא אומר שכיב מרע הייתי וחוזרני בי והן אומרים בריא היית ולא תחזור צריך הנותן להביא ראיה שהיה שכיב מרע באותה שעה. וכל זמן שלא יביא ראיה זכה המקבל מתנה דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה דהיינו מקבל מתנה ונותן הוי מוחזק בנכסיו. @44ההיא @55מתנתא דהוה כתיב בה קציר ורמי בערסיה ולא הוה כתיב בה מגו מרעיה איתפטר לעלמיה. שכך היו רגילין לכתוב במתנות ש"מ הנכתבות לאחר מיתתן להודיע שהנכסים הללו ניתנו לזה המקבל בצוואת ש"מ לפני מותו. ומתוך אותו חולי נפטר שלא עמד בנתיים ולא חזר בו: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רבא (*) הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. ובתר השתא אזלינן והעמידנו על חזקת מיתתו ויש לנו לומר שמתוך אותו חולי נפטר וקנה המקבל מתנה. א"ל אביי ומה ספינה הטובעת בים שרובן לאיבוד נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. חולין שרוב חולין לחיים לא כ"ש. אמר רב הונא ברי' דרב יהושע כמאן אזלא הא שמעתא דרבא כר' נתן. דתניא מי מוציא מיד מי מתנה שאין כתוב בה לא לשון מתנת בריא ולא לשון מתנת ש"מ. כמתני' זה אומר ש"מ הייתי וזה אומר בריא היית הוא הנותן מוציא מידו בלא ראיה ועומד בנכסיו וזוכה בהן דהעמד נכסים על חזקתן והן אין מוציאין מידו אלא בראיה דברי ר' יעקב. רבי נתן אומר אם בריא הוא עליו להביא ראיה שש"מ הוה. ואם ש"מ עליו להביא ראיה שבריא היה: 
@22[דף קנ"ד ע"א] 
@11מתני' (*) @33וחכמים אומרים המוציא מחבירו עליו הראיה. ראיה במאי רב הונא אמר ראיה בעדים רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרין בקיום השטר. וכן אמר רבא (*) ראיה בעדים. פי' רבי' שמואל זצ"ל לעיל דרבא לא הדר ביה לגבי אביי ממה שאמר הרי קברו מוכיח עליו. וקיימא לן כוותיה דשמעתין כר' נתן. אלא דקיימא לן כוותיה כדאמ' בעלמא ר' נתן דיינא ונחית לעומקא דדינא. וה"נ פסק דהילכתא המוציא מחבירו עליו הראיה דהיינו בעל השטר להביא בעדים שבריא היה להוציא ממון מחזקת הנותן. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב וקיימא לן כרבנן. הילכך ליתא לדרבא דאמר הרי מת הרי קברו מוכיח עליו דשמעתיה כר' נתן אזלא ולית הילכתא כוותיה עכ"ל. ולא נהירא לי: 
@00(קצט) 
@11אלא @33נראה בעיני דהלכה כר' נתן. דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא והלכה כרבא. וכן משמע מדברי רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל שהוא סובר דהלכה כר' נתן. שכך כתב אהא דאמר רב הונא כמאן אזלא הא שמעתא דרבה בר נתן. דהכי נמי הוה מצי למימר דכר"מ דמתני' אזלא שמעתי'. דהא לקמן מוקים רב הונא דר' מאיר בפלוגתא דר' נתן ור' יעקב קא מיפלגי. וכ"ש לרב חסדא ורבה בר רב הונא דלדידהו תרוייהו כר' נתן סבירא להו. אלא משום דלרב הונא דידיה הוה אתיא מילתיה דרבא דלא כרבנן אלא כר' מאיר שהוא יחידאה להכי נקט ר"נ דקיי"ל דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא עכ"ל. בפלוגתא דרב הונא ורב חסדא איפליגו ר' יוחנן ורשב"ל. דר' יוחנן אמר ראיה בעדים ורשב"ל אמר ראיה בקיום השטר. איתיביה ר' יוחנן לרשב"ל מעשה בבני ברק באחר שמכר בנכסי אביו ומת ועירערו עליו בני משפחה לומר קטן היה בשעת מיתתו. ובאו ושאלו את ר' עקיבה אמ' לו מהו לבודקו אמר להם אי אתם רשאים לנולו. ועוד סימנים עשויים להשתנות לאחר מיתה. קס"ד השתא דנכסי בחזקת יורשים קיימי ולא באו עדיין ליד לקוחות ואתו לקוחות וקא מערערי להוציא מקחן מיד היורשין לפי שקנאוהו מן המת והיורשין עוררין ומשיבין ללקוחות קטן היה קרובינו בשעת מיתה. ולא מצאו הלקוחות עדים שהיה גדול והילכתא (*) הוצרכו לבודקו: 
@22[שם ע"ב] 
@11בשלמא @33לדידי דאמינא ראיה בעדים כיון דלא אשכחו עדים היינו דאמרי ליה מהו לבודקו. אלא לדידך דאמרת ראיה בקיום השטר אמאי ליקיימא שטרייהו ולוקמו בנכסייהו א"ל מי סברת נכסי בחזקתייהו דמשפחה הוו קיימי ואתו לקוחות וקא מערערי נכסי בחזקת לקוחות הוו קיימי ואתו בני משפחה וקא מערערי. וה"נ מסתברא מדקתני סיפא אי אתם רשאים לנוולו ואישתיקו. אי אמרת בשלמא בני משפחה קא מערערי היינו דקא שתקו. אלא אי אמרת לקוחות קא מערערי אמאי שתקו נימרו ליה אנן זוזי יהבינן ליה לינוול ולינוול. אי משום הא לא איריא הכי קאמר להו חדא דאי אתם רשאין לנוולו. ועוד למאי (*) זוזי יהבינן ליה לינוול ולינוול סימנים עשויים להשתנות לאחר מיתה: 
@11אני @33יצחק המחבר בר' משה שמעתי שבא מעשה לפני רבי' תם זצ"ל בראובן שהיה חייב לשמעון מנה ומת ראובן. ונסתפק רבינו תם זצ"ל אם מן הדין יכול לעכב שלא לקוברו עד שיפרעו לו המנה שחייב לו שהיה ידוע שהיה חייב לו. או שמא אינו רשאי לנולוו. ונמלך ברבינו שמריה בר מרדכי זצ"ל. והשיב לו שהדין עם שמעון ויכול מן הדין לעכב את קבורתו עד שיפרעו לו הואיל וידוע שהוא חייב לו כמסקנ' דשמעתין דיכלי למימר זוזי יהבינן לינוול ולינוול. וקיבל רבינו תם את דבריו. ונראה בעיני דדוקא ששמעון לא היה קרובו של ראובן. אבל היה קרובו של ראובן בני המשפחה מוחין בידו שלא לעכב את קבורתו שלא לנוולו. ממה שפי' רבינו שמואל זצ"ל לינוול ולינוול אין אנו חוששין בבושתו שאינם קרובים והפסדינו מרובה עכ"ל. מה הוצרך לומר שאינו קרובינו אלא משמע דוקא שאינו קרובינו אבל אם היה קרובו יכולים בני משפחה למחות בידו אע"ג דיהיב זוזי והפסדו מרובה. ולא נהירא לי כלל לומר דמשום אורחא דמילתא פי' שאינן קרובים שאין דרכם להקפיד דהא בהפסד מרובה עסקי' וקפדי אינשי אהפסד מרובה אפי' במקום קרובים. ובתוספות שנכתבו לפני רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כתוב כך זוזי יהבי לינוול ולינוול. אבל יורשין אינן רשאין לנוולו מחמת ירושה דלאו מידי יהבו. ועוד שהם קרובים עכ"ל. דהיינו משמע ועוד אפי' יהבו מידי אינן רשאים לנוולו מפני שהם קרובים. וזכר לדבר דת"ר בפ' המוכר פירות בבא בתרא המוכר קברו ודרך קברו ובית הספדו ומקום מעמדו באין בני משפחה וקוברין אותו בעל כרחו משום פגם משפחה. פי' רבינו שמואל זצ"ל גנאי הוא להם שאין לקרובים מקום קבורה. הילכך אע"פ שקרובם מכר ברצון ונתקיים המקח אפילו הכי בני משפחה מבטלין המקח. משום גנאי שלהם ומוחים מלקיים ה"נ מוחים מלבודקו ולנוולו. ואע"ג דהתם יהבי ליה דמי הקבר ללוקח. כדפי' רבי' שמואל זצ"ל כדמוכח בפ' יש בכור לנחלה בסופו היינו בלוקח שאינו קרוב. אבל בלוקח שהוא קרוב אפילו דמי לא יהבי ליה: 
@22[שם] 
@11שאל @33רשב"ל לר' יוחנן זו ששנויה במשנת בר קפרא. הרי שהיה אוכל (*) ובא בחזקת שהיא שלו. וקרא עליה אחר ערעור לומר שלי היא. והוציא זה את אונו שמכרה לו או שנתנה לו במתנה והלה אומר איני (*) בשטר זה מעולם (*) נתקיים השטר בחותמיו. ואם אמר שטר פסים הוא שפייסתה ממני לכתוב לך שטר מכירה להחזיקך בעשיר ללוקח קרקעות. שטר אמנה הוא שהאמנתיך למסור לך שטר מכירה קודם שקבלתי הדמים. אם יש עדים הלך אחר עדים ואם לאו הלך אחר השטר. לימא ר' מאיר היא דאמר מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו [ולא רבנן א"ל לא שאני אומר דברי הכל מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו] והא מיפלג פליגי (*) אין נאמנין לפוסלו דברי ר' מאיר וחכמים אומרים נאמנין א"ל אי עדים אלימי דמרעי שטרא. דהתם אמרי עדים פסולי עדות היינו איהו כל כמיניה. א"ל והלא משמך אמרו יפה ערערו בני משפחה אע"ג דמודו בני המשפחה בשטר שכתבו נותן מתנה. כיון דאמ' נמי קטן היה נאמנין עד שיתקיים השטר בחותמיו אלמא מודה בשטר לדידך צריך לקיימו. א"ל זו אלעזר אמרה אבל אני לא אמרתי דבר זה מעולם. א"ר זירא אם כפר ר' יוחנן בר' אלעזר תלמידו. יכפור בר' ינאי רבו. דא"ר ינאי אמר ר' מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו. א"ל ר' יוחנן והלא משנתינו היא זו וחכמים אומרים המוציא מחבי' עליו הראיה. (*) אלא אין ראיה אלא בקיום השטר. ברם נראין דברי רב יוסף דאמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי חכמים אבל ר' מאיר אומר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו [ומאי דברי הכל דרבנן לגבי ר"מ דברי הכל היא]. והא אנן איפכא תנן וחכ"א המוציא מחבירו עליו הראיה אין ראיה אלא בקיום השטר. איפוך (*) אין נאמנין לפוסלו דברי ר' מאיר וחכ"א נאמנין. איפוך [נאמנים לפוסלו דברי ר"מ וחכ"א] אין נאמנין לפוסלו והאמר ר' יוחנן ראיה בעדים. איפוך. לימ' תיובתא נמי דאמרן לעיל. איתיביה ר' יוחנן לרשב"ל איפוך (*) : 
@22[דף קנ"ה ע"א] 
@11הק"ל @33ר' יוחנן לרשב"ל בשלמא לדידי דאמינא ראיה בקיום השטר היינו דמשכחת להו לנכסי ביד לקוחות אלא לדידך דאמרת ראיה בעדים נכסי ביד לקוחו' היכי משכחת לה. וא"ל מודה אני לך דערעור דבני משפחה לאו ערעור הוא. מאי קאמרי קטן היה. חזקה דאין העדים חותמין על השטר אלא א"כ נעשה גדול. פי' רבינו שמואל זצ"ל ומסקנ' דשמעתין מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו כשמואל וכר' יוחנן לא שנא היכא [דאיהו מרע ליה לשטרא לומר שטר פסים הוא שטר אמנה הוא לא שנא היכא] דעדים מרעי ליה לומר אנוסים היינו דהא מפכי' נמי הכא לההיא דכת' לעיל דאין נאמנין לפוסלו וכו' עכ"ל. ורבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון כתב והילכתא מודה בשטר שכתבו שצריך לקיימו. וכן כתב רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דקיי"ל כרב נחמן דאית ליה פ"ב דכתובות (*) מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. דכוותיה קיימא לן בדיני: 
@00(ר) 
@11וכן @33פסק רבינו חננאל זצ"ל בפרק המוציא יין במסכת שבת (*) וזה לשונו. אביי אמר דכ"ע אסור להשהות שטר פרוע. והכא במודה בשטר שכתבו קא מיפלגי ת"ק סבר צריך לקיימו ור' יהודה סבר אין צריך לקיימו. ועיקר דהא שמעתא בפרק האשה שנתארמלה (*) ובכמה דוכתי נמי איתא. והכין הוא ראובן שתבע את שמעון במנה והוציא עליו שטר. ואמר שמעון שטר זה כתבתי לו על עצמי אלא שפרעתיו. אם יכול ראובן המלוה לקיים השטר בחותמיו כ"ע לא פליגי שחייב שמעון בממון דא"ר פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וא"ל שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה. אבל אם אין ראובן המלוה יכול לקיים בחותמיו ואין נודע כי נכתב באמת אלא מדברי שמעון. מר סבר אם לוה מורה בשטר שכתבו צריך המלוה לקיימו. ואם לא יקיימנו ואמר לוה כתבתיו ופרעתיו. הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ומר סבר כיון שהודה לוה שכתבו הרי נתקיים בכך ואין המלוה צריך לקיימו. ואם יאמר לוה כתבתיו ופרעתיו יאמר לו הבא ראיה או תן הממון. והלכה צריך לקיימו. עכ"ל: 
@00(רא) 
@11וכן @33פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל בפרק (*) דבבא מצי' דקיי"ל כר' דאמר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו והכי עבדי' עובדא. איתמר קטן אימתי מוכר בנכסי אביו וכו' ופי' בזה בורר: 
@22[דף קנ"ו ע"א] 
@11מתני' @33המחלק נכסיו על פיו רבי אליעזר אומר אחד בריא ואחד מסוכן נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה. ושאין להם אחריות אין נקנין אלא במשיכה. (*) וחכמים אומרים אלו ואלו אין נקנין אלא באמירה: 
@00(רב) 
@11ר' @33אליעזר סבירא ליה דדברי ש"מ אינן ככתובין וכמסורין כלל אלא כבריא בעלמא וצריך קנין כשאר מתנת בריא. ולית הילכתא כוותיה: 
@00(רג) 
@22[שם ע"ב] 
@11מתני' @33ר' אליעזר אומר אם בשבת חילק נכסיו. אז תקנו חכמים שיהו דבריו קיימין בלא קנין משיכה שמא תטרף דעתו מפני שאינו יכול לכתוב. אבל לא בחול. ר' יהושע אומר בשבת אמרו שיהו דבריו קיימין אע"ג דליכ' למימר מנו דיכול לקנות ולכתוב כי לא עביד נמי קני קל וחומר (*) דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. והלכה כר' יהושע: 
@00(רד) 
@22[שם] 
@11מתני' @33זכין לקטן הואיל ואין לו יד לזכות בעצמו ממון שנותנין לו תקנו חכמים שיהא אחר זוכה ומקבל לצורכו ואין זכין לגדול שהרי יכול היא לזכות לעצמו. ר' יהושע אומר לקטן אמרו משום דזכין לאדם שלא בפניו וכ"ש לגדול שיש לו יד לקבל ולזכות ושליח נמי. הילכך כ"ש דזכין לו שלא בפניו. והלכה כר' יהושע: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' לוי קונין בש"מ ואפי' בשבת ולא לחוש לדברי ר' אליעזר אלא שמא תטרוף דעתו עליו. פי' רבי' שמואל זצ"ל לא שנא היכא דצריך קנין כגון ששייר. לא שנא כמחלק כל נכסיו. דכיון דתלי טעמא שמא תטרף דעתו עליו דלא סמכ' דעתיה שתתקיים צוואתו באמירה בעלמא. הילכך כדי להפיס דעתו קונין (*) בכל מתנותיו בין ששייר וצריך קנין בין שלא שייר ובאמירה סגי. ואע"ג דקנין דמי למקח וממכר שהרי קונין בכליו של קונה שמקנה סודרו כדי לקנות בו המתנה ולא לחוש לדברי ר' אליעזר מה שקונין לאו דצריך קנין כר' אליעזר דהא קיי"ל כרבנן דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. אלא כדי להפיס דעתו כדי שלא תטרף קונה דהשתא סמכא דעתיה עכ"ל. וכי האי גוונא איתא בתחילת הזורק בגיטין (*) ההוא ש"מ דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא לא הספיק למיתבא ניהלה. למחר תקף ליה עלמא אתו לקמי' דרבא אמר להו ליקנייה לההוא דוכתא דיתיב בה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח. דתנן נעל וגדר ופרץ כל שהו הרי זו חזקה. והיכי קניא ליה והא אקנויי רשותא בשבתא אסיר. אלא ש"מ דבשכיב מרע הקילו הילכך ה"נ מותר לקנות בש"מ. ותדע דהיכי מגרשה בשבת והתניא בתוספתא דביצה (*) אין מקדשין ואין מגרשין בשבת אלא שמע מינה דבשכיב מרע הקילו: 
@00(רה) 
@11וכבר @33נשאל רבינו שמריה זצ"ל על שכיב מרע אחד שהי' מבקש ביום השבת שיהיו שולחים אחר קרובו אחד. והתיר להם להשכיר רץ בשבת ולשלוח אחריו כדי שלא תטרף דעתו עליו כדאמרי' הכא דקונין משכיב מרע כדי שלא תטרף דעתו עליו. @44ירוש' @55פ"ג דפיאה איזהו ש"מ כל שלא קפץ עליו החולי. דרך ארץ הקרובים נכנסין אצלו מיד והדחוקים נכנסין לאחר שלשה ימים. אם קפץ עליו החולי אלו ואלו נכנסין מיד. כתב רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל בפירושיו דמשם משמע דאין נחשב ש"מ עד לאחר ג' ימים אלא א"כ קפץ עליו החולי. והתם קאי אמתני' דש"מ שכתב נכסיו: 
@22[דף קנ"ז ע"א] 
@11מתני' @33נפל הבית עליו ועל אביו כגון על ראובן ועל יעקב אביו. ואין ידוע מי מת קודם או עליו ועל מורישיו. כגון אחי ראובן או אחי יעקב שאין להם קרוב יותר מראובן וראובן ראוי ליורשו והיתה על ראובן כתובת אשה או בעל חוב ואין לו מה לפרוע. יורשי האב כגון בני יעקב שמעון ולוי אחי ראובן. או אפילו חנוך ופלוא בני ראובן שהם יורשי יעקב וקא אתו מכח אבוה דאב או יורשי מורישיו או (*) הבן דהיינו ראובן ונירש אנו כל נכסי יעקב או כל נכסי מורישיו. ובעלי חוב אומרים האב מת ראשון ואחר כך הבן. ב"ש אומ' יחלוקו. וב"ה אומרים נכסים בחזקתן בחזקת יורשי האב שהרי הן יורשיו ודאי או מיעקב או מראובן וכמוחזקין דמו שהרי יעקב מוחזק בנכסיו הוה ואילו באין מכחו ובעל חוב ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. וטעמא דב"ש מפ' בהחולץ (*) דסברי שטר העומד לגבות כגבוי דמי והוו להו ודאי ולא ספק: 
@00(רו) 
@11והתם @33בשילהי שמעתין פר"ח זצ"ל והני כולהו לפרש טעמא דב"ש אבל לענין דינא כב"ה עבדינן דבהדיא קיימא לן ב"ש במקום ב"ה אינה משנה: 
@22[שם] 
@11בעי @33שמואל דאקני (*) מהו הכותב לחבירו משעבד אני לך בחובך כל נכסים שאקנה מהו. והיינו שכותבים בשטרות דקנאי ודעתיד אנא למיקני. מי טריף מלקוחות מנכסים שקנה הלוה אחר כתיבת השטר ומכרן לאלו או לא. אבל מיניה לא מספקא ליה דפשיטא דגבי אפי' מגלימא דעל כתפיה. ומסקנא דאם תימצי לומר דאקני וקנה ומכר משתעבד אם לוה וכתב למלוה (שיעבדתי) שיעבדתי לו כל נכסיי דקנאי ודאקנה. וחזר ולוה מאחר וכתב לו כמו שכתב לראשון. ואחרי כן קנה נכסים ומכרן או מת והורישן ליורשים. ובאו שני הנושים בו לטרוף אותן הנכסים הדין עם מי לקמא משתעבד שהרי קדם בשטר או לבתרא משתעבד דלא אלים. דאי קני לתפוס עד שיבאו הנכסים לעולם. וכי קנה נכסים אחרי כן הא הדר ביה מקמא ויקנה בתרא. אמר רב הונא (*) הא מילתא איבעיא לן. ושלחו מתם ראשון קנה: 
@00(רז) 
@22[שם ע"ב] 
@11איתמר @33רב הונא אמר ראשון קנה. רבה בר אבוה אמר יחלוקו. אמר רבינא במהדורא קמא דרב אשי אמר לן יחלוקו. והילכתא יחלוקו. @44נמצא @55בתשובת רב האיי גאון זצ"ל ובפר"ח זצ"ל רב אשי חיה ששים שנה. ובכל שנה מחזר תלמודו בשני חדשי הכלה ניסן ותשרי ולכשמגיע ל' שנה סיים כל תלמוד. וכן עשה בל' שנה אחרונים. ומהדורא קמא היינו ל' שנה ראשונים. ומהדורא בתרא היינו ל' שנה אחרונים. מיתיבי לשבח קרקעות כיצד הרי שמכר שדה לחבירו והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ושבח גובה מנכסים בני חורין. ואם איתא חצי שבח מיבעי ליה שכיון שמכר הלוה שדהו וכתב לו אחריותה עליו. ואחרי כן השביחה הלוקח נמצאו המלוה והלוקח שניהם נושים בלוה ונמצא השבח קנוי ללוה אחרי שיעבוד לשניהם למלוה בחובו וללוקח בכסף מקנתו. לפיכך חולקין השבח כדין לוה ולוה וחזר וקנה. הילכך אין למלוה בכל מקום אלא חצי שבח. ומשני' האי גובה נמי דקתני גובה חצי שבח: 
@00(רח) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל ושינויא דסמכא הוא. ומיהא שמעינן דהא דאמר שמואל בשנים אוחזין (*) בעל חוב גובה את השבח לא סבירא לן כוותיה אלא גובה את חצי השבח וכן הלכה. ואי קשיא דהכא בעי שמואל דאיקני מהו והתם קאמר בעל חוב גובה את השבח דהיינו דאיקני. איכא למימר דאליבא דר' מאיר קאמר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אי נמי מיבעיא לן לרבנן מאי ואיהו פשיט מדנפשיה דאיקני קנה וסברא דנפשיה קאמר עכ"ל: 
@22[דף קנ"ח ע"א] 
@11מתני' @33נפל הבית עליו ועל אשתו ואין לה בנים ממנו יורשי הבעל דהיינו אביו או אחיו או בניו מאשה אחרת אומרים האשה מתה ראשונה ואין ליורשי האשה כלום בכל נכסיה שהרי הבעל מת אחרון וירש את אשתו טרם מותו. יורשי האשה דהיינו קרובים ממשפחת אביה אומ' הבעל מת ראשון ואחר כך מתה האשה וירשנו כל נכסיה ב"ש (*) יחלוקו. פי' רבי' שמואל זצ"ל נכסי צאן ברזל היא נדוניא. דהנעלת ליה ונכתבה בכתובה ומנה מאתים ותוספת. ונכסי מלוג שלה הכל יחלוקו שהרי ממון המוטל בספק הוא. ויש מפר' ביבמות בהחולץ (*) דאכתובה לא פליג ב"ש אלא אשארא. וב"ה אומ' נכסים בחזקתם. ובגמרא מפ' בחזקת מי. והני נכסים הן נכסי צאן ברזל שהכניסה לו מבית אביה ושמאן בכתובתה ואחריותן עליו ואם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו. וכתובה בחזקת יורשי הבעל מנה או מאתים ותוספת. נכסים הנכנסין והיוצאין עמה הם נכסי מלוג שנפלו לה מבית אביה ואחריותן עליה בחזקת יורשי אביה שמאביה באו לה: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואמ' @33בגמ' הני נכסים דאמרי ב"ה נכסים בחזקתן בחזקת מי. ר' אלעזר אומר בחזקת יורשי האשה. ור' יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל. ורשב"ל אומר משום בר קפרא יחלוקו. וכן תני בר קפרא הואיל והללו באין לירש יחלוקו שהרי לשניהם יש טענת חזקה. היא הנעלת ליה מבית אבוה. והוא מתוך שקיבל אחריותן קנאם והרי הן כממונו. והאי דאמרי ב"ה בחזקתן היינו בחזקת שניהם ויחלוקו: 
@00(רט) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא. האי דקאמרי ב"ה נכסים בחזקתן פי' רב האי גאון זצ"ל דאינון נכסי איתתא דלא (*) ידית כתובה מנכסי מלוג אינון דנכסים הנכנסין והיוצאין עמה אינון ובהון פליגי ר' אלעזר ור' יוחנן ובר קפרא וקפסיק הילכתא כבר קפרא חדא דהא מסקנא דשמעת' היא והוא (*) דהוא רביה דר' יוחנן וקיי"ל דאין הלכה כתלמיד במקום הרב. ואיכא מ"ד הני נכסי דאמרי ב"ה בחזקתן נכסי צאן ברזל אינון וכתובה מאי דקביל בעל אנפשיה מדיליה כגון תוספת ועיקר כתובה דהיא מנה מאתים (*) נכסי' היוצאים עמה אינון נכסי מלוג. ומסתברא לן דהאי פי' טפי עדיף ומסתבר מפירושא קמא עכ"ל. וכן פי' רבינו ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון ב"ה אומרים נכסים בחזקתן פי' נכסי צאן ברזל בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל. ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה שהן נכסי מלוג בחזקת יורשי האשה: 
@00(רי) 
@22[שם] 
@11מתני' @33נפל הבית עליו ועל אמו כגון שנפל הבית על רחל אשת יעקב באלמנותה. ועל יוסף בנה מיעקב. ולא היה לה עוד בן לא מיעקב ולא מאיש אחר. שעכשיו טענותיהם שוות שיורשי האם כגון אחיה מאביה אומרים הבן מת ראשון והיה (*) מתה אחרונה וירשנו כל נכסיה. ויורשי הבן כגון ראובן בן יעקב מלאה טוען כל הנכסים ואומר רחל מתה תחיל' וירש יוסף כל נכסיה ואחר כך מת הוא וירשנו כל נכסיו. אלו ואלו מורי' שיחלוקו דשניהם באים מכח טענת ירושת נכסים שהוחזקה בהם האשה לבדה בחייה באלמנותה בלא בעל: 
@22[שם] 
@11אמר @33ר' עקיבה מודה אני בזה שהנכסים בחזקתן כלומר דלדברי ב"ה נמי אמרי' הכא נכסים בחזקתן. ואמרי' בגמ' בחזקת מי ר' אילא אומר בחזקת יורשי האב (*) ור' זירא אמר בחזקת יורשי הבן. כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דרב אילא (*) . א"ר זירא ש"מ אוירא דארעא דישראל מחכים. ומאי טעמא אמר אביי הואיל והוחזקה נחלה לאותו השבט שכל ימי חיי האשה לאחר שמת בעלה היה כל ממונה בחזקתה והרי היא משבט אביה. ואפי' כתובה והתוספת שגבתה מבעלה משבאו לידה הרי הן בחזקתה ובחזקת שבט אביה שהיא מתיחסת אחר שבט אביה. יש ספרים שכתו' בהם קם רבא (*) בשיטתיה דר' זירא. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דל"ג ליה. ופר"ח זצ"ל נמי ל"ג ליה. ורבינו ברוך בר שמואל מארץ יון גריס ליה בפירושיו. וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל נמי גריס ליה: 
@00(ריא) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל דלא מיתוקמא מתני' אלא כגון שלא נשאר לרחל שום זרע. אבל אם יש לה עוד בן. כגון שיש לה שני בנים לרחל (*) ובנימין בנה מאיש אחר שהוא אחי יוסף מאמו. ראובן בן יעקב מלאה אומר רחל מתה תחילה וירש יוסף חצי נכסיה ואתה חצי. ואחר כך מת יוסף וירשתי חלקו. ובנימין אומר לא כי אלא יוסף מת תחילה ואחר כך מתה אמי וירשתי חלקה כל נכסיה: 
@00(ריב) 
@11על @33זאת נשאלתי מרבותינו שבלותיר. ואומר אני כי אין לראובן כאן כלום משום דהוי בנימין יורש ודאי במקצת וראובן ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. שכל מקום ששנים באו מכח ירושה ויודעים לטעון מכח מי הם באים לירש. וכל א' תובע כל הנכסים יחלוקו דהוו ספק וספק וחולקין. כגון במתני' דנפל הבית עליו ועל אמו. ואין לרחל עוד בן אחר אלא זה המת בלבד. וכל היכא שהאחד תובע את הכל והאחד תובע את ההצי. הנה זה שתובע את הכל קרוי ודאי במקצת. ואידך ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי כלום. והנני מביא ראיה מתוך שמועות הפסוקות ביבמות בפרק החולץ (*) דתנן ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון יוציא והולד כשר וחייבין אשם תלוי. ואמרי' בגמ' (*) ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא שהוא אביו של יבם. ספק אומר אנא בר מיתנא אנא ופלנא דידי. ויבם אומר את ברא דידי ולית לך ולא מידי הוי יבם ודאי. וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. מינה שמעינן דכל מקום שהאחד יודש ודאי במקצת והשני ספק אם יש לו כלל חלק נכסים אם לאו הודאי יודש את הכל. הילכך מתני' דנפל הבית עליו ועל אמו דאמ' יחלוקו לא מיתוקמא אלא כגון שאין לאם בן אחר כי אם זה המת (*) טענותיהם שוות שיורשי האם תובעי' כל הנכסי' [ויורשי הבן תובעים כל הנכסים]. הילכך הוו להו ספק וספק וחולקין. דומיא דסבא ויבם בנכסי ספק או סבא וספק בנכסי יבם שחולקין כדאמרי' בהחולץ. אבל אם יש לה בן שני קיים וזכה בכל [הנכסים] דהוי איהו ודאי במקצת ויורשי הבן ספק. ואין ספק מוציא מידי ודאי עכ"ל. ורבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כתב האי דפי' בקונט' דוקא מיירי שלא נשאר לה שום זרע אלא יורשיה הם אחיה מאביה או אביה שעתה טענותיהם שוות בכל הנכסים. אבל אם יש לה עוד בן מאיש אחר שהוא אחי המת מאמו. אז אמרי' הוה ליה אותו הבן ודאי הואיל דיש לו מקצת נכסים ממה נפשך. ואחיו של הבן מאמו הוה ליה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. בזה נחלק עליו מורי צדק הרב ר' יב"א הלוי ואומר דלא שנא אפילו יש לה בן אחר ה"ה דלא דמי הא לספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא. דהתם בנכסי סבא המוריש ודאי הוא יורש שלו שהרי בנו הוא באין ספק. וזה הספק ספיקא הוא אם הוא יורש שלו אם לאו. לפיכך לשם שייך לומר אין ספק יורש מוציא מידי ודאי יורש. וכן ספק ובני יבם בנכסי יבם. שבני יבם ודאין הם בירושה שהן באין ספק יורשיו שהן בניו ודאין הם. וזה הספק ספיקא הוא אם הוא בנו אם לאו. אבל בכאן אלו ואלו ודאין יורשין הם. שהרי יורשי הבן הן אחין מן האב ויורשי האם בנה. אלא במיתה יש ספיקא איזה מהן מת תחילה האם או הבן. ואע"פ שיש לבן ממה נפשך חלק בנכסים מפני זה אינו נקרא ודאי. והא דמי לספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא דאמ' התם יחלוקו. אע"ג דלהאי ספק ממה נפשך יש חלק בנכסים. אלא זה מוכיח שזהו הטעם הואיל דאותו הספק לא בא מכח יורש ודאי באותו מקצת אלא מחמת ממה נפשך. לא נקרא ודאי בשביל כך אלא זה וזה ספק חשבינן להו ויחלוקו. ונראין דבריו למורי צדק רבינו יעקב שיחי' לאורך ימים עכ"ל. גם רבי' יצחק בר שמואל מכריע כדברי רבי' יב"א הלוי זצ"ל: 
@22[דף קנ"ט ע"א] 
@11שלחו @33מתם בן (שמכר) שלוה (*) בחיי אביו נכסי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות. כגון ראובן שמכר חלקו הראוי לו לירש בנכסי יעקב אביו [ומת ראובן בחיי יעקב אביו] ואחר כך מת יעקב אביו. חנוך בן ראובן מוציא מיד הלקוחות. וזה הוא שקשה בדיני ממונות אבוך זבין ואת מפקת. ומאי קושיא דאמר להו אנא מכח אבוה דאבא קא אתינא. תדע דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך. פי' רבינו שמואל זצ"ל וכן הלכה ולא חיישינן למאי דדחי במסקנא ומוקי למתני' (*) יורשין אחי דאבוה דההיא קשיא וההוא פירוקא אינו אלא להקשות על מה שאמר וזו היא קשה בדיני ממונות. ומ"מ אע"פ שקשה בדיני ממונות כך היא הלכה. כד שלחו מתם קשה היא והלכה כמותה. כך קבלנו מרבותי' שכך הלכה. אפס דין קשה הוא כדפריש ואזיל: 
@22[שם] 
@11אלא @33אי איכא למימר שלחו מתם זו היא קשה בדיני ממונו'. הכי שלחו מתם בכור שמכר חלק בכורתו הראוי להגיעו בנכסי אביו ומת ראובן ואחר כך מת יעקב בא חנוך ומוציא מן הלקוחות חלק בכורת ראובן ונוטלה לעצמו. וזו היא קשה בדיני ממונות דאבוה מזבין ואיהו מפיק וכי תימא ה"נ דא"ל מכח אבוה דאב קא אתינא ובמקום אב קאמינא. אלא אי קשיא בדיני ממונות הא קשיא היה יודע בעדותו עד שלא נעשה גזלן והיה עמו חתום בשטר ונעשה גזלן הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידים לו. השתא איהו לא מהימן אחריני מהימני. ומאי קושי' דילמא במוחזק כתב ידו בב"ד כגון שהוחזק בהנפק בב"ד בטרם היותו גזלן דהשתא ליכא למימר שמא היום חתם בו שקר. אלא אלו מעידים שחתמו בהנפק זה וקיימו את השטר מקמי דהוה האי גברא גזלן. אלא אי קשיא בדיני ממונות הא קשיא. היה יודע בעדותו עד שלא נעשה חתנו (*) ונעשה חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו בב"ד. והאמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אע"פ שלא הוחזק כתב ידו בב"ד. מאי קושיא דילמא גזירת מלך היא דאי לא תימא הכי משה ואהרן (*) וכי משום דלא מהימני הוא אלא גזירת מלך היא ה"נ גזירת מלך היא. אלא לעולם כדקאמ' מעיקרא ודאי קשיא לך תחת אבותיך יהיו בניך. ההוא בברכה כתיב: 
@00(ריג) 
@11ופסק @33רבינו שמואל זצ"ל דהכי הילכתא כדשלחו מתם דהכי סבירא להו אלא דלא אשכחו ראיה מפורשת. וכן כל הני דאמרן לעיל הכי הילכתא עכ"ל. @44כתב @55רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל דודאי גזלן נמי אם מוחזק לנו שחתם לפני שנעשה גזלן שאחרים מעידים על כתב ידו. וכשר השטר כשם שהוא משמע בחתנו דאין שום חילוק בין גזלן לחתן. אלא שבגזלן צריך להביא ראיה שנחתם בזמן כתיבה ובחתנו אינו צריך. עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11בעו @33מיניה מרב ששת בן מהו שירש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב כגון יוסף בן רחל שמת בחיי אמו ואחר כך מתה רחל אמו מהו שירש את אמו כשהוא בקבר כאילו הוא חי להנחיל לאחין שלו מן האב כגון לראובן בן יעקב מלאה שהוא אחיו מאביו. אמר להו רב ששת תניתוה אב שנשבה ומת בנו במדינה. בן שנשבה ומת אביו במדינה. יורשי האב ויורשי הבן יחלוקו. היכי דמי אילימא כדקתני הי ניהו יורשי האב [והי ניהו יורשי] הבן. והלא אם אין בנים לא לאב ולא לבן קרובי האב יורשין את האב ואת הבן. אלא לאו ה"ק אב שנשבה ומת בן בתו במדינה. ויורשי הבן הם קרובי אביו שהוא בעל אמו. ובן שנשבה ומת אבי אמו במדינה. ויורשי הבן הם קרובי אביו שהוא בעל אמו ובן יחלוקו. ואם איתא דבן יורש את אמו בקבר. נהי נמי דבן מיית ברישא אמאי יחלוקו יורשי האב. לידתו יורשי הבן את הכל שהרי ירש את אבי אמו תחת אמו אע"פ שהוא בקבר. ולירתינהו לאחין מן האב שהן יורשי הבן. ואמאי יחלוקו עמהם יורשי האב: 
@00(ריד) 
@11אלא @33ש"מ אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב וכן הלכה. ואיתא נמי ביש נוחלין (*) כי האי גוונא גמ' האשה את בנה ותנן נמי פרק יוצא דופן בנדה (*) בן יום אחד נוחל ומנחיל. ואמר רשב"ל נוחל בנכסי האם להנחיל לאחין מן האב. ודוקא בן יום אחד אבל עובד לא. מאי טעמא האי איהו מאית ברישא. ואין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב: 
@99הדרן עלך פרק מי שמת 
@88פרק גט פשוט 
@22[דף ק"ס ע"א] 
@11גט @33פשוט עדיו מתוכו. פי' שטר פשוט כעין שלנו שאינו תפור ומקושר. כדלקמן כל שטרו' קרויין גיטין כדאמ' בעלמא (*) וגט חוב שאין בו אחריות נכסים וכן בגיטין וכן בשאר שטרות מיירי כדאמ' (*) סתמא [כדי שלא תחלוק בין גיטין לשטרות]. עדיו מתוכו בתוך השטר כמו שאנו רגילין לחתום בתוכו. מקושר עדיו מאחריו כותב שיטה ומניח חלק שיטה כשיעור שיטה הכתובה וכופלה על החלק ותופר ואחר כך כותב שיטה ומניח שיטה חלק וכופלה על החלק. וכן הרבה כדי מקום תורף השטר והעדים חותמין מבחוץ. כדמפ' בגמרא ובלבד שלא יהו קשריו מרובין מעדיו. כדתנן במסכת גיטין (*) דהוה ליה גט קרח. ותופס של שטר כתב כולו בענייני (*) פשוט. וזהו הנקרא לפנים הפשוט שבמקושר. ואלו הכפילות כל כפל בפני עצמו ונראה מבחוץ בין כפל לכפל כעין קסת הסופרים. פשוט שכתבו עדיו מאחריו. ומקושר שכתבו עדיו מתוכו שניהם פסולים שלא נעשו כתיקון חכמים. ואם גט חוב הוא אינו גובה בו מן הלקוחות ואם גט אשה הוא אינה מגורשת: 
@22[שם ע"ב] 
@11טעמא @33מאי תקינו רבנן [מקושר] אתרא דכהני הוה והוו קפדי ומגרשי נשייהו מתוך כעס ותקינו להו רבנן מקושר דאדהכי והכי מייתבא דעתייהו. הא תינח גיטין שטרות מאי איכא למימר. שלא תחלוק בין גיטין לשטרות. והיכן עדיו דמקושר חותמין. רב הונא אמר בין קשר לקשר מאבראי ונראין העדים בין חריצי קשרים. ר' ירמיה בר אבא אמר אחורי הכתב כנגד כל הכתב מבחוץ [ולכ"ע מאבראי] ולמר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. כדמפרש ואזיל: 
@22[דף קס"א ע"ב] 
@11אמר @33רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל המחקין כולן צריך שיכתוב ודין קיומיהון וצריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה. ומאי טעמא אמר רב עמרם לפי שאין למידין משיטה אחרונה: 
@22[דף קס"ב ע"א] 
@11א"ל @33רב נחמן לרב עמרם מנא לך הא א"ל דתניא הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול שיטה אחת כשר. מאי שנא שני שיטין דפסול דילמא מזייף וכתי'. שיטה אחת נמי מזייף וכתיב. אלא לאו אין למידין משיטה אחרונ' ש"מ. פי' רבינו שמואל זצ"ל ה"ג בפר"ח כל המחקין כולן צריך שיכתוב קיומיהון ול"ג ודין. ופי' כל המחקין שאינו במקום שריר וקיים דאמ' לעיל דכשרין צריך לקיימן בסוף השטר לפני שריר וקיים שאם אינו מקיימן איכא למימר שזייף ומחק והגיה כרצונו לאחר שנכתב השטר ולאחר שחתמו העדים. וצריך שיחזור כו' זהו שאנו כותבין בסוף השטר וקנינא מן פלו' בר פלו' ככל מה דכתי' ומפורש לעיל במנא דכשר כו' דהיינו שכופל ומפרש ענין הכתוב למעלה. והאי צריך שיחזור כו' הכי מפרשי' ליה וצריך שלא יכתוב בסוף השטר בשיטה אחרונה שום דבר חידוש ושום תנאי שהשטר תלוי בו שאינו כותב למעלה לפי שלא נלמוד משיטה אחרונה כדמפ' לקמן ונמצא כשיתקיים השטר העליון בלא התנאי ויגבה בו שלא כדין אע"פ שלא נתקיים התנאי אלא בדברים שאין לנו צורך מהם ללמוד הימנו יסיים שטרו כגון מענינו של שטר ומעתה לא נפסיד כלום אם לא ילמוד משיטה אחרונה שהרי כתוב למעלה מה שמפורש בשיטה אחרונה. אמר רב עמרם לפי שאין למידין משיטה אחרונה. מפני שאין העדים יכולין לקרב חתימתן כל כך בסמוך לסוף השטר ומניחין ריוח בין השטר לחתימתן. ויכול אדם לזייף ולהוסיף בנתיים שיטה אחת. והילכך תקון רבנן לחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה לבלתי הכתב ביה דבר הצריך שהרי אם זייפוה והוסיפוה לאחר זמן אין אנו מפסידין כלום אם לא נלמוד הימנה. שהרי כבר כתוב כ"ז למעלה. וגם אם יזייפו ויוסיפו בשיטת חלק כאחר (*) ענינו של שטר שבשיטה אחרות (*) בין השטר לעדים לא מעלה ולא מוריד. שהרי אין למידין משיטה אחרונה. וכשאין כתוב בשטר שריר וקיים [מיירי]: 
@00(רטו) 
@11כן @33נראה בעיני טעם הדבר ופירושו. ועיקר: 
@22[שם] 
@11הרחיק @33העדים שני שיטין מן הכתב פסול. (*) האי דפי' בקונט' אם אין כתוב בו שריר וקיום. אין נראה לי שהרי אפי' במקושר אליבא דרב הונא אם הרחיק שני שיטין פסול דאיכא למיחש דילמא גאיז ליה לכשכתב שטרא כו' ויניח שם שני שיטין שהם חלק. והעדים שהן תחתיהן. ויכתוב בשיטה ראשונה כל מה שירצה ויחזור מענינו בשיטה שניה. אבל בשיטה אחת אין לחוש דהוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול. הכי מוכח לקמן. ונראה לי דמשום האי טעמא נמי הוא דאמר הוא בשיטה א' ועדיו בשיטה אחרת פסול. דאל"כ היו יכולים להרחיק עדים מן הכתב אפי' שיטה אחת עכ"ל. (*) הרחיק את העדים שני שיטין מן השטר פסול אם אין כתוב בו שריר וקיים. אפילו יש עדים שלא נוסף דבר זיוף בו מ"מ האי שטרא חספא בעלמא הוא שלא נעשה כתיקון חכמים. וכמלוה על פה דמיא. אלא ש"מ אין למידין משיטה אחרונ' הילכך הרחיק שני שיטין פסול שיכול לזייף שני שיטין ונלמוד מן הראשונה עכ"ל. ולקמן מפר' שיטה ומחצה. וגם שני שיטין שאמרו הן ואוירן או הן בלא אוירן הכל מפר' לקמן: 
@00(רטז) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל נראה לי כגיר' הספרים צריך שיכתוב ודין קיומיהון וה"פ צריך שיכתוב ומה שעל המחק תיבה פלו' או אות פלו' זה יהא קיומו. ויש לתמוה ולהקשות על מה שנהגו עתה לקיים המחקין והתלויות דביני חטי בשיטה אחרונה סמוך לשריר וקיים. והלא יכול לבא לידי קלקול. שהרי בהלכה זו משמע שהרשות בידו אם רוצה לכתוב שריר וקיים אם רוצה בלא שריר וקיים שהרי לא תקנו שריר וקיים אלא בגט מקושר בלבד ואליבא דרב הונא ולר' ירמיה בר אבא אפי' במקושר לא תקנו. ומעתה יש לחוש לשמא לא כתב שריר וקיים בראשונה. וגם לא החזיר מענינו של שטר כשהעדים חתמו והרחיק שיטה אחת כמו שאמרו חכמים. ולאחר שחתמו העדים מחק למעלה מן השטר מה שרצה וחזר מענינו של שטר בשיטה שהניח חלקו בין הכתב לעדים. וקיים המחק באותה שיטה וכתב שריר וקיים. ועוד אין לך לימוד גדול מקיום המחק שאנו למידין משיטה אחרונה. ונר' למורי דהואיל שתקנו לחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה הרי הוא כמו שריר וקיים במקושר אליבא דרב הונא לפיכך אין לחוש שהרי אין לעדים לחתום עד שיראו אם חזר מענינו של שטר. ואח"כ יזייף אינו כלום כמו אחר שריר וקיים אליבא דרב הונא במקושר לעיל דמשמע דאינו יכול לזייף. וגם לשמא ימחוק ליכא למיחש שהמחק במקום חזרת השטר. וכשיעור חזרת השטר לא יהא מקויים. ומביא ראיה מהא דאמרי' בפ"ק דגיטין (*) אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבי ביה מבני חדי כו'. והא בעינן צריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה כדמהדר. היינו משמע דמעכב אם לא יחזור. ואני אומר שאין ראיה משם דבגט אם לא יחזור מענינו אלא גופו של גט יהא גט בשיטה אחרונה ותנן אין למידין הימנו שהגט יהיה חסר שיטה אחת ופסול. ולשם הוא כמו שבכאן אומר וצריך שיחזור מענינו דעצה טובה קמ"ל שאם כתב גוף השטר גם בשיטה אחרונה ואין אנו למידין הימנה נמצא שבטל שטר אם גופו של שטר עומד בשיטה אחרונה. וזה שאמר בקונט' דהאי וצריך שיחזור מענינו של שטר וכו' דמיירי במקום שאין כתוב שריר וקיים אבל במקום שכתוב אין צריך לחזור לפי שאין למידין משיטה אחרונה. אין נראה לי דהואיל דאינו דוקא כתיבת שריר וקיים בגט פשוט אלא אם רצה אינו כותב. היכא דכתוב נמי אין מועיל שיכול לבא לידי זיוף. כמו שכתבתי למעלה דיש לחוש לשמא לא היה כתו' כו שריר וקיוס והניח שיטה אחת וחתם העדים בהרחקה שיטה אחת וזה אחר כך יזייף ויכתוב מה שירצה בשיטה חלק ויכתוב שריר וקיים. לפיכך אין למידין משיטה אחרונה אפילו היכא דכתב בה שריר וקיים: 
@22[שם ע"ב] 
@11הרחיק @33את העדים שני שיטין מן הכתב פסול פחות מיכן דהיינו שיטה ומחצה כשר. היו עדים חתומין וכו' פי' רבינו שמואל זצ"ל ה"ג בפר"ח היו עדים חתומין על על השטר ונמצאו שנים הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר. מסייע ליה לחזקיה דאמר מילאהו בקרובים כשר פי' אם היה בין הכתב לעדים חלק כשיעור בין שני שיטין ומילא מקום החלק בקרובים השטר ההוא כשר הוא ומקיימין אותו בשאר עדים שבו ולא נמצאו דברי חזקיה בפי' (*) התלמוד. וי"ל בגט קרח מדברי חזקיה. ונראין דברי חזקיה כדברי ר' עקיבה דתנן במסכתא גיטין (*) גט קרח הכל משלימין עליו כדברי ב"ש (*) . ר' עקיבה אומר אין משלימין עליו אלא קרובים הראויין להעיד במקום אחר. כן פר"ח. ולי נראה לשון הראשון שסוף הברייתא דקתני היו עליו ארבעה או חמשה כו'. ודאי מעין תחילתו מיירי במילוי שני שיטין [הפוסלים את השטר כדקתני רישא ובא לומר שמילוי קרובים מכשירו והיינו דקאמר מסייע ליה לחזקיה דאיירי נמי במילוי שני שיטין] חלק דאי ברייתא בעלמא מיירי בלא מילוי שיטין ולאורויי [דין] עדים פסולים שתתקיים העדות בשאר ליתנייה במסכת מכות (*) גבי פלוגתא דרבי ור' יוסי דפליגי התם בדיני ממונות אם תתקיים העדות בשאר אם לאו. וחזקיה אי בגט קרח מיירי מה צריך סיוע מן הברייתא. ממתני' דגיטין דבן ננס ור' עקיבה יכול לסייעו. (*) וחזקיה מתני' אתא לאשמועינן בתמיה. ואל תתמה מזה החלק כי בהיותו השטר חלק פסול. ואם מלאהו בפסולין לעדות כשר. שהרי סוכה בהיות בה אויר ג' טפחים פסולה. ואם מילאהו בסכך פסול כגון בדבר המקבל טומאה הוכשרה הסוכה שאין סכך פסול אלא בד' טפחים: 
@00(ריז) 
@11ורב @33יהודאי [גאון] נמי מוקי להאי דחזקיה בהלכות עדות שלו. כגון דהוה קרוב חתים ברישא כי היכי דלא תיקשי אדרב יהודה (*) דאמר במסכת מכות אפי' בדיני ממונות נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה דהיכא דחתים קרוב ברישא מוכחא מילתא דלכבוד הוא דעבד ולא לעדות אחתמיה. ובהא כ"ע מודו. והכי תני בתוספתא שטר שחתמו עליו חמשה ונמצאו שלשה ראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר עכ"ל. וכן פי' רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון דבמילוי ב' שיטין חלק מיירי. @44וכתב @55רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל נראה לי כדפירש בקונט' דדוקא שהן חתומין בתחילה בתוך המילוי שיהו נראין שלשם המלוי נכתבו ולא לשם עדות. אבל אם הן חתומים אחר הכשרים נר' שהשטר פסול. הואיל שאין לתלות חתימתן בשום דבר אחר כי אם לשום עדות. ומביא אני ראיה ממסכתא גיטין פ"ב (*) איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי. א"ר יוחנן שנים משום עדים וכולם משום תנאי ורשב"ל אמר כולם משום עדים ומסקנא דהיכא דאמר כולכם פליגי. ואיכא בינייהו נמצא אחד קרוב או פסול. לר' יוחנן דאמר כולם משום עדים פסול. ולרשב"ל דאמר משום תנאי כשר. ומסיק אליבא דרשב"ל אי חתים בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר. ואמרי לה פסול. אמרי לה כשר דתנאי. ואמרי לה פסול אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא. ונראה לי פי' דאתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא כלומר הואיל דאי אפשר בלא חתימתו של אותו קרוב. שהרי צריך לקיים התנאי אם יחתום בתחילה ועושה עצמו עיקר לחתום בתחילה. אתי לאיחלופי ולומר הקרובים כשרים בחתימת השטר ויכשירו השטר בחתימת קרובים. דלא דמי להתם למילאהו בקרובים שאיפשר להיות בלא חתימתו. דאי בכשרים מילאהו כ"ש דכשר. הכי מוכחא מילתא דאין לשם עדות נחתם אלא כדי למלאות ולא אתי לאיחלופי. ולא דמי נמי לגט קרח דיכול למלאות בקרובים. ולא חיישינן אי חתים בתחילה בין באמצע בין בסוף. דהתם נמי אפשר בלא חתימתו. ומוכחא מילתא דלא חתים לשם עדות אלא כדי למלאו' קשרים. ובכ"מ שיחתום בין קשרים מוכח שלמלאות בא ולא אתי לאיחלופי הרי מוכיח משם דבכל מקום שהקרוב חתום במקום שאינו יכול לתלות חתימתו בדבר אחר אלא לעדות שנפסל השטר בכך. כן נראה לי לפרש ואז כל ההלכות נוחות. ואיני יודע אם ר' עקיבה היה חולק בכאן כמו בגט קרח דאמ' אין משלימין עליו אלא קרובים הראויין להעיד עליו במקום אחר אבל עבד או גזלן לא. וא"כ הך ברייתא דלא כר"ע אתיא דקתני קרוב או פסול דהיינו גזלן עכ"ל. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל פי' מילאהו בקרובים שחתמו אלו קרובים במילוי שני שיטין: 
@22[דף קס"ג ע"א] 
@11(אמר) @33ר' שבתי משמיה דחזקיה אמר שני שיטין שאמרו כשיעור כתב ידי עדים שהוא יותר מכדי שיעור ידי סופר. מאי טעמא דכל דמזייף לאו לגבי סופר אזיל אולי לא יאבה ולא ישמע לו לאודועיה אנפשיה אלא עושה בצנעה בתוך ביתו ואינו יודע לכוין ידו בכתיבה דקה כמו סופר: 
@22[שם] 
@11איבעיא @33להו שני שיטין הן ואוירן שיהא כשיעור כתיבה דקה כמו סופר. השיטות חלק בנתיים אז נפסל. אבל בפחות מיכן אינו נפסל. או הן בלא אוירן. אמר רב נחמן בר יצחק מסתברא הן ואוירן. דאי ס"ד הן בלא אוירן למאי חזיא והלא יהא ניכר הזיוף לפי שצריך לכתוב אותיות דקות יותר משאר השטר כדי לתת חלק בין שיטה לשיטה. ואם יכתוב כתיבה גסה גם עתה ניכר הזיוף שאין חלק בינתיים כשאר השיטות שבשטר. רב יצחק בר אלעזר משמיה (*) דחזקיה אמר כגון לך לך זה על גב זה כדי שאם יהו שני לך בשני השיטין זה בעליונה וזה בתחתונה צריך שלא יגע משך גובה הלמד של לך התחתון לתגיה (*) דך' של לך העליון. דהא זימנין דמהנדזי בהדי הדדי ך' רשיטה העליונה ול' דשיטה התחתונה. אלמא קסבר שני שיטין וארבעה אוירין. שני אוירות בין שני השיטין משום ך' דעליונה ול' דתחתונה ואויר' למעלה משיטה העליונה. בשביל גובה ל' של ך' העליונה ואויר למטה מן השניה בשביל ך' של לך התחתון. @44רב @55חייא בר אמי משמי' דעול' אמר כגון ל' מלמעלה וך' מלמטה. אלמא קסבר שני שיטין ושלשה אוירין. דבין שני השיטין די לנו באויר אחר שיכול לאמן את ידו וירחיק ראש הל' התחתונה מכנגד רגל הך' העליונה. רבבהו (*) אמר כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת. אלמא קסבר (*) שני שיטין ושלשה אוירין. שני אוירין איכא הכא חד למעלה בשביל ל' דלוי וחד למטה בשביל ך' דברוך: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב לא שנו שני שיטין דפסול אא"כ הרחיק בין העדים לשטר. אבל בין העדים לקיום הנקרא אשראתא אפי' טובא נמי כשר. מאי שנא בין עדים לשטר דילמא מזייף וכתיב בין עדים לאשראתא נמי מזייף וכתיב. דמטייט ליה בדיו ומלכלכם ואינו יכול לכתוב עוד שום זיוף. בין עדים לשטר נמי מטייט ליה. אמרי עדים אטיוטא חתימי ולא אעיקרו של שטר. בין עדים לשארא (*) נמי אמרי בי דינא אטיוטא הוא דחתימי. בי דינא אטיוטא לא חתמי. וליחוש דילמא גייר (*) ליה לעילאי ומחיק ליה לאטיוטא וכתיב מאי דבעי. וכתב הוא והלואתו ועדיו מזויין (*) על המחק דאמר רב שטר הבא [הוא] ועדיו על המחק כשר דמה לי אם חתמו עדים על קלף חלק או על קלף שחור הואיל ואנו מכירין חתימת ידיהם. וגם העליון לא נמחק אלא פעם אחת כמו מקום שהעדים חתומין בו. וגם (*) אשרתא אע"פ שאנו מכירין חתימת ידי עדים מלמעלה שעל המחק נסמוך על אשרתא שאחריו שמקיימות חתימת העדים. והילכך יכול למחוק אטיוטא ולזייף העדים: 
@22[שם ע"ב] 
@11קסבר @33רב כל כי האי גוונא אין מקיימין אותו מאשרתא שבו כל שטר שיש בו הנפק והוא ועדיו על המחק לא סמכי' אאשרתא ולא יתקיים אלא בהכרת ידי עדים הכתובה על המחק. ור' יוחנן אמר לא שנו אלא בין עדים לשטר אבל בין עדים לאשרתא אפי' שיטה אחת פסול ואע"ג דמטייט. מאי שנא בין עדים לאשרתא דילמא גאיז ליה לעילאה וכתב הוא ועדיו בשיטה אחת וקסבר ר' יוחנן שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר דהיינו שטר שכולו כתוב בשיטה אחת וגם העדים חתומין באותה שיטה כשר ויכול לחתוך את העליון ויכתוב שטר ועדים שקרים באותה ואנו נסמוך אאשרתא לקיימו. אי הכי בין העדים לשטר נמי דילמ' גאיז ליה לעילאי וכתיב ביה מאי דבעי וחתימי סהדי. קסבר שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחת פסול. וליחוש דילמא כתיב הוא ועדיו בשיטה אחת ואמר אנא לרבות בעדים הוא דעבדי. קסבר כל כי האי גוונא אין מקיימין אותו מן עדים של מטה אלא מן העדים של מעלה: 
@00(ריח) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל מכאן אני מדייק שצריכין עדים להזהר כשחותמין שניהם זה בצד זה בשיטה אחת שלא יתחילו חתימתן אלא מתחילת הקלף שאם יתחילו מאמצעית הקלף איכא למיחש לזיופא כי האי גוונא דגאיז ליה מעילאי וכתיב בתחילת הקלף עד אמצעית של מקום העדים מאי דבעי והוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת. מיהו ה"מ היכא דחותמים שניהם זה בצד זה. אבל אם חותמין זה תחת זה בשני שיטין אז יש לחוש שאז יהיה הוא ועדיו בשיטה אחת ועד השני בשיטה אחרת וזה לא היה כשר ובני אדם אין זהירין בכך. וה"מ כשיבא מעשה לפני ב"ד שיש לפסול השטר בכך. וגם למו' נר' כך עכ"ל. ומו' שכתו' בו בכל מקו' באלו תוספותיו מבבא בתרא הוא ר"ת זצ"ל כי לפניו פי' אלו תוספו' שלפניי: 
@22[דף קס"ד ע"א] 
@11גופא @33אמר רב שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר. וא"ת הלא חוזר ומוחק את השטר ויזייף וכותב וחתימי עדים. אינו דומה חתימת עדים שחתום על נמחק פעם אחת לנמחק שתי פעמים ויהיה ניכר הזיוף. וליחוש דילמא שדי דיו אמקום עדים מעיקרא ומחיק ליה דכי הדר ומחיק הוה לי' אידי ואידי נמחק שני פעמים. אמר אביי קסבר רב אין העדים חותמין על השטר אלא א"כ נמחק בפניהם. ואם יראה (*) מקום חתימתן משונה במחיקה מן העליון לא יחתמו. מיתיבי הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר. אם יש מכירין לחתימתם או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר ואמאי ליחוש דילמא מחיק ליה וכתיב מאי דבעי דהוה ליה אידי ואידי נמחק פעם אחת. דכתיב הכי אנחנא סהדי חתימינן על מחקא ושטרא כתב על ניירא דכתי' היכא אי לתתאי גאיז ליה אי לעילאי מחיק ליה. דכתיב בין סהדא לסהדא. אי הכי אימ' סיפא הוא על המחק ועדיו על הנייר פסול. אמאי וניכתבו הכי אנחנא סהדי חתימינן על הנייר ושטר על המחק. סוף סוף הדר מחיק וכתי' מאי דבעי. והא אמרת אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים ה"מ היכא דחתימי סהדי על המחקא. אבל הכא כיון דעל הנייר חתימי לא ידיע לייתי מגילתא אחריתי [ולמחוק ולדמי. לא דמי מחקא] דהא מגילתא [למחקא דהא מגילתא]. וליקבליה לחתימת ידיה (*) בבי דינא ולימחוק ולידמי. אמר רב הושעיא אינו דומה נמחק בן יומו לנמחק בן שני פעמים (*) . ולישהייה א"ר ירמיה חיישי' לב"ד טועין ולא ידעו לדקדק כל כך לשהותו להכשיר שטר פסול. הילכך פסקוה למילתיה ופסלוה כל שטר שעל המחק ועדיו על הנייר: 
@00(ריט) 
@11כתב @33רבי' יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר. הוא על המחק ועדיו על הנייר פסול. ואע"ג דכתבי סהדי אנחנו חתימנא על ניידרא ושטרא אמחקא סוף סוף מחיק ליה לשטרא וכתיב מה דבעי. הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר כדאוקימנא וכדפרישית: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33ר' חנניה בן גמליאל אומר מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב עמרם אמר רב משלש עבירות אין אדם [נצול] בכל יום. הרהור עבירה. ועיון תפלה. ולשון הרע. ומתמה לשון הרע ס"ד. אלא אימא אבק לשון הרע. כגון דאמר נורא בי פלניא. במסכת ערכין (*) : 
@00(רכ) 
@11כתב @33הרב ר' ברוך [בר] שמואל זצ"ל מארץ יון עיון תפלה שמחשב בדעתו אכוין בתפילתי כדי שיעשי לי רצוני ודומה למנסה בוראו. ולי אני המחבר נ"מ דרב ר' משולם בן הרב ר' דוד זצ"ל כי ר' שלמה מוינא פי' עיון תפלה היינו שמכוין בבקשותיו לצורך עצמו. כגון ברך עלינו את השנה הזאת רפאנו וכל כיוצא בזה הבקשות והתחינות שבשמונה עשרה. וכשמגיע לחתום בברכה בא"י רופא חולי עמו ישראל אז אינו חושש ומברך בלא כוונה. וזאת היא העבירה שמעיין בתפילה ומכוין לבו בבקשותיו לצורכו. ובברכה אינו מטריח על עצמו לכוין. וישר בעיני וההנה לי: 
@22[דף קס"ה ע"א] 
@11מתני' (*) @33רשב"ג אומר דכל כמנהג המדינה. אמר רב אשי בארבא (*) דנהיגי פשוט. ואמר ליה זיל ועביד לי פשוט ואזל ועבד ליה מקושר. קפידא. נהיגי מקושר ואמר ליה עביד לי מקושר ואזל ועבד ליה פשוט. קפידא. כי פליגי בארבא (*) דנהיגי פשוט ומקושר ואמר ליה עביד לי פשוט ועבד ליה מקושר מר סבר קפידא ומר סבר מראה מקום הוא לו דהיינו רשב"ג. אמר אביי רשב"ג ור' שמעון ור' אלעזר כולהו סבירא להו מראה מקום הוא לו. רשב"ג הא דאמרן. ר' שמעון דתנן ר' שמעון אומר אם הטעה לשבח הרי (*) זה מראה מקום. ר' אלעזר דתנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי במקום פלו' וקבלו לה במקום אחר פסול ור' אלעזר מכשיר מר סבר קפידא ומר סבר מראה מקום הוא לו: 
@00(רכא) 
@11כתב @33רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל ולית הילכתא כחד מינייהו. מיהו לא קיימא לן דכי דלית הילכתא ככולהו שיטתא אלא יש פעמים שיטה שהיא הלכה ופירשתי במקום אחר: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33גט פשוט עדיו שנים. מקושר עדיו שלשה. פשוט שכתוב בו עד אחד. מקושר שכתוב בו שני עדים. שניהם פסולים. בשלמא מקושר שכתוב בו שני עדים אצטריך סד"א הואיל ובעלמא כשר ה"נ כשר. אלא פשוט שכתוב בו עד אחד פשיטא. אמר אביי לא נצרכא דאפילו עד בכתב ועד אחד מסייע ליה בעל פה ואתא מתניתין לאשמועינן דלא סמכינן אשטרא לטרוף מלקוחות. דשני עדים הכתובים בשטר מפקי ליה לקלא ואינו אלא כמלוה על פה לטרוף מבני חרי. וגם לוה יכול לומר פרעתי ולא יוכל המלוה לטעון היה לך לקרוע שטר שבידי דכיון דלא נעשה כתיקון חכמים לא חשבו הלוה ולא נזכר לשואלו למלוה. אמימר אכשר בעד אחד בכתב וכתב ידו מתקיים ממקום אחר בעדים ועד אחד בעל פה נמי מסהיד על אותה המלוה ואפי' לטרוף מלקוחות כאילו נחתם בו שני עדים. (*) ועד אחד בכתב ועד אחד בעל פה מפקי לקלא טובא. אלא קשיא מתני'. הא קמ"ל דשנים במקושר כאחד בפשוט דמי מה התם פסולא דאוריית' אף הכא פסולא דאוריי': 
@22[שם ע"ב] 
@11תדע @33דשלחו חברייא לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה מהו שיצטרפו. אליבא דת"ק דר' יהושע בן קרחה לא תיבעי לך השתא שנים בכתב ושנים בעל פה לא מצטרפי אם לא ראו שניה' ביחד את עדותן. כי תיבעי לך אליבא דר' יהושע בן קרחה שנים בכתב או שנים בעל פה הוא דמצטרפי אבל עד אחד בכתב ועד אחד על פה לא מצטרפי. או דילמא לא שנא. שלח להו אני איני כדיי שאתם שלחתם לי. אלא כך תלמידכם נוטה שיצטרפו. א"ל רב אשי לאמימר אנן הכי מתנינן לה ולא תיקשי מינה לאביי דאמר אין מצטרפין. שנים שהעיד אחד בב"ד זה ואחד בב"ד זה בזה אחר זה. מהו שיבא ב"ד זה אצל ב"ד זה ויצטרפו לצדף עדות ששמעו ויפסקו את הדין לפי העדות. אליבא דת"ק דר' נתן לא תיבעי לך דאפילו בחד בי דינא לא מצטרפי אלא כי תיבעי לך אליבא דר' נתן בחד בי דינא דמצטרפין אבל בתרי בי דינא לא מצטרפי או דילמא לא שנא. שלח להו אני איני כדיי שאתם שלחתם לי אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו. @44ונראה @55בעיני אני המחבר דהלכה כאביי דעד אחד בכתב ועד אחד בעל פה לא מצטרפי הואיל ורב אשי קאי כוותיה וקיימא לן נמי כדתני רב אשי. הילכך שנים שהעידו אחד בב"ד זה ואחד בב"ד זה. ב"ד זה בא אצל ב"ד זה ומצטרפין ופוסקין את הדין. כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל לא נצרכא דאפי' עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה. אין נראה לי פי' הקונ' דפי' לגבות מלקוחות אבל מבני חרי גבי. אלא אפי' מבני חרי לא גבי דאין זה חשוב עד בכתב. דהואיל שאינו מעיד על פה אלא שאומר זה כתב ידי זהו מפיהם ולא מפי כתבם. שהרי לא חתם בשטר כדרך החותמין ואין חתימתן חתימ' לכלום אלא ככותב עדותו על השטר ואינו זוכרה מעצמו דמי שאינו מעיד דמפיהם ולא מפי כתבם. ואמימר דאכשר לא יתכן לפרש מן הלקוחות. דהיכן מצינו בעד אחד בעל פה לגבות ממשעבדי אלא מכשר למיגבי מבני חרי ואפילו בזה יש לתמוה עכ"ל. ולי אני המחבר נראה בעיני שרבי' שמואל זצ"ל מודה בזה דהיכא שאין כתב ידו של עד מתקיים ממקום אחר דלאביי אפי' מבני חרי לא גבי דמאי דמכשר אמימר פסיל אביי ואמימר לא מכשר אלא היכא שכתב ידו מתקיים ממקום אחר שאז גבי ממשעבדי ולאביי ממשעבדי לא גבי. אבל מבני חרי גבי. אבל היכא שכתב ידו אינו מתקיים ממקום אחר אלא הוא אומר זה כתב ידי הכי נמי דלאביי אפי' מבני חרי לא גבי. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל מהו שיבא ב"ד זה אצל ב"ד אחר ויצטרפו. ואין כאן עד מפי עד. שזה כל עד ועד נתקבל בב"ד הוא. וב"ד יכולים לסמוך על ב"ד אחר ולדון על פי אשר ישמעו איך העיד העד לפניהם. ומכאן היא הראיה למה שנוהגין להיות מקבלין עדות בפני שלשה עכ"ל. וכן כתב רבי' שמואל זצ"ל כדברי רבינא: 
@22[שם] 
@11מר @33בר רב חייא אמר הכי שלחו ליה שנים שהעידו בב"ד זה וחזרו והעידו בב"ד אחר מהו שיבא אחד מכל ב"ד וב"ד ויצטרפו. אליבא דר' נתן לא תיבעי לך דהשתא עדים מצטרפי ב"ד מבעיא. אלא כי תיבעי לך אליבא דת"ק דר' נתן עדים הוא דלא מצטרפי אבל דייני מצטרפי. או דילמא לא שנא. שלח להו אני איני כדיי ששלחתם לי. אלא כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו: 
@00(רכב) 
@11וכן @33הלכה דמצטרפי. דהא אליבא דר' נתן פשיטא לן דמצטרפי. וקיימא לן כר' נתן כדפרי' בסנהדרין (*) . וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל. אבל עד ודיין לא מצטרפי. דהכי גרסינן פרק האשה שנתארמלה (*) דמאי דקא מסהיד סהדא לא קא מסהיד דיינא. ומאי דקא מסהיד דיינא לא קא מסהיד סהדא. @44וכתב @55רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל אבל הא לא מיבעיא ליה אם אחד העיד בב"ד זה ואחד בב"ד זה שלא יבא אחד מב"ד זה ואחד מב"ד זה ויצטרפו. דאין זה יכול לסמוך על חבירו כך שיגיד כך העיד אותו העד בפנינו דהואיל שהוא יחיד חשיב כמו עד מפי עד. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11רבינא @33אמר הכי שלחו ליה שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהם לאחר שהעידו העדים על חתימת ידם בפני השלשה. ואין קיום שטרות אלא בשלשה דבעי' ב"ד לקבל עדות העדים צריכי למיכתב במותב תלתא הוינא וחד ליתוהי או לא. שלח להו כך אני איני כדיי שאתם שלחתם לי אלא כך דעת תלמידכם נוטה צריכי למיכתב במותב תלתא הוינא וחד ליתוהי: 
@00(רכג) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כתוב בו בשטר מלוה זוזין מאה דאינון סלעין עשרין אין לו למלוה אלא עשרין סלעין. אע"פ שמאה זוזין הם כ"ה סלעים. יש לפרש זוזין מאה גרועין וחסירין שאינם אלא כ' סלעים דיד בעל השטר על התחתונה שהמוציא מחבירו עליו הראיה. זוזי מאה דאינון סילעין תלתין אין לו אלא מנה דהיינו כ"ה סלעים. שיש לפרש כך זוזין מאה דאינון תלתין סילעין קלין שאין שוים אלא כ"ה סלעין דיד בעל השטר על התחתונה. כסף זוזי דאינון ונמתק המנין שאחר דאינון. אין פחות משנים דרכונות. [כסף סלעין] דאינון ונמחק המנין שאחר דאינון. אין פחות משנים פי' דרכונות שם מטבע אחד נקרא דרכון והם דרכמונות בספר עזרא: 
@00(רכד) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל מיכן שהמחק שאין כתוב עליו כלום אינו פוסל את השטר (*) (אפי' אינו פוסל את השטר) אפילו אינו מקויים והוא שהיה נקרא יפה תיבה אצל תיבה שאינה מעכב קריאת השטר המחק שבנתיים. או אפי' מעכב כמו בכאן דאינון ונמחק. אם נוכל לתלות מה שהיה כתוב ונמחק בדבר שאין בו פסול כל השטר כולו לא פסלינן. והכל לפי הענין שיתראה לפני ב"ד. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11שטר @33שכתוב בו כסף לוה פלו' מפלו' אין פחות מדינר כסף. כתוב בו כסף דינרין או דינרין כסף אין פחות משני דינרין כסף דהכי משמע כסף שני דינרין לוה פלו'. כתוב בו כסף בדינרי אין פחות משני דינרי זהב דהכי משמע כסף לוה פלו' מפלו' שוה שני דינרי של זהב. @44אמר @55מר כסף אין פחות מדינר כסף. ואימא נסכא א"ר אלעזר דכתב ביה מטבע. ואימא פריטי אמר רב פפא באתרא דלא סגו פריטי דכספא. ת"ר זהב אין פחות מדינר זהב. זהב דינר או דינרי זהב אין פחות מב' דינרי זהב. זהב בדינרין אין פחות מבשני דינרין כסף זהב. שאותו זהב שלוה הימנו שוה ב' דינ' כסף. אמר מר זהב אין פחות מדינר זהב. אימא נסכא א"ר אלעזר דכתב ביה מטבע. ואימא פריטי. פריטי דדהבא לא עבדי אינשי. זהב בדינרין אין פחות משני (*) דינרי כסף. אימ' דהבא פריכא בתרי דינא (*) דהבא. אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה. אי הכי רישא נמי אמר רב אשי רישא דכתב דינרין וסיפא דכתב דינר (*) . ודינרין משמע של כסף: 
@22[דף קס"ו ע"א] 
@11מתני' (*) @33כתב בו בשטר מלמעלה מנה ומלמטה מאתים כשכופל דבריו בשטד מאתים. מלמעלה מאתים ומלמטה מנה הכל הולך אחר התחתון אלא שלא יהא כתוב בשיטה אחרונה. וא"כ למה כותבין את העליון הואיל ובסוף דבר חוזר וכופל את דבריו כעין שכותבין ושונין אחריות ממון זה כך וכך קבלתי עלי ועל ירתאי בתראי שאם תמחק אות אחת מן התחתון ילמד מן העליון: 
@00(רכה) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל ותימא אמאי לא חיישי' לשמא ימחוק מנה של מטה. ונראה דכי האי גוונא מחק היה פוסל כל השטר כולו דהיה לחוש שמא לא היה כי אם דינר אחד כתוב לפיכך אין לחוש למחק שאם היה מוחק היה פוסל את כולו עכ"ל: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33ילמד תחתון מעליון באות אחת שחסר מתחתון. כגון חנן מחנני וענן מענני. אבל לא בשני אותיות כגון חן מחנני ען מענני. דכולי האי ודאי לא ילפינן מעליון ששתי אותיות לא חסר הסופר ונתן הממון למי ששמו כן כמו שכתוב בתחתון. @44אמר @55רב פפא פשיטא לי היה כתוב מלמעלה ספל הפקיד פלו' ביד פלוני אי מכר לפלוני כמו ספל אדירים. וקפל מלמטה פי' טלית שראוי לקפול הכל הולך אחר התחתון: 
@22[שם] 
@11בעי @33רב פפא קפל מלמעלה וספל מלמטה מי חיישי' שחסר רגלה של קוף ונעשית סמך ובהא נמי ילמד מעליון תיקו. וה"ה לכל כלים דעלמא דילפינן מתחתון. ופי' רבי' שמואל זצ"ל תיקו והמוציא מחבירו עליו הראיה. וכיון דמספקא דינא לב"ד היאך יוציאו מיד המחזיק ולא דמי לממון המוטל בספק דקיימא לן חולקין. דהתם עיקר המעשה אין ידוע לנו היאך היה. כגון שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצדה (*) וכגון נפל הבית עליו ועל אמו (*) . הילכך פוסקים להם ב"ד את הדין שיחלוקו. אבל כל מקום שעלתה ההלכה בתיקו הואיל ואין הדיינין יודעין לפסוק את הדין יהו שותקין. והמחזיק יחזיק כמה שבידו. עכ"ל: 
@00(רכו) 
@11רבינו @33יצחק אלפס זצ"ל פי' ספל סאה קפל קביל (*) ופלגא. ותו פי' מענין תיקו באלו מציאות ובהמפקיד: 
@22[שם] 
@11ההוא @33שטרא דהוה כתב ביה שית מאה וזוזא. שלחה רב משרשיא קמיה דאביי שית מאה אסתירי וזוזא. פי' אסתירי סלעים. או דילמא שית מאה זזוזי וזוזא (*) או דילמא שית מאה פריטי וזוזא. א"ל דל פריטי דלא כתבי אינשי בשטר אסוכי מסכי (*) להו ומשרו להו זוזי פי' סוכמים אותן בדינר במקום קצב (*) פרוטות כותבין דינר. מאי אמרת שית מאה זוזי וזוזא. או שית מאה איסתירי וזוזא יד בעל השטר על התחתונה: 
@22[דף קס"ז ע"א] 
@11אמר @33אביי מתלתא עד עשרה לא ליכתוב איניש בסוף שיטה. דילמא מזייף לתלת תלתין ולארבע ארבעין ולחמש חמשין וכן עד לעשר עשרין. אבל אחד עשר לא יכול לזייפו דצריך למיכתב אחד ועשרים וכי כתיב בין אחד עשר וי"ו ונראה רחוק ומינכר. ואי איתרמי ארבעה או חמשה בסוף שיטה ליהדר וליכתביה להאי סכומא עד דמתרמי ליה באמצע השיטה ראפי' אם זייף למעלה וכתב עשרין אין למידין אלא מן התחתון כדאמר במתני'. @44ההוא @55דהוה כתיב ביה תילתא בפרדיסא. כך היה כתוב בשטר זבינת לפלו' בגינתא ראית לי תילתא בפרדיסא. אזל לוקח מחקיה לגביה רבית מיכן ומיכן ושווי ופרדיסא וא"ל מכרת לי תילתא דגינתא וכל הפרדס כולו והא שטרא אתא לקמיה דאביי א"ל אמאי רווח ליה עלמא כולי האי כפתיה ואודי: 
@00(רכז) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל אין לפרש כפתיה ממש אלא כפתיה במילי שתפסו בדברים עד שלא היה בו כח לכפור עכ"ל. @44ההוא @55שטרא דהוה כתיב ביה בפנינו קנה פלוני מנת ראובן ושמעון אחי. כלו' חלק קרקע שיש לשני אחים. והוה להו חד אחא ששמו אחי והוה ליה מנתא בהדייהו ואזל הלוקח ושדא ביה ו' ושויה ואחי והוה טעין דמנתא דתלתא זבן. אתא לקמיה דאביי א"ל אמאי דחיק ליה עלמא להאי כולי האי כפתיה ואודי: 
@22[שם] 
@11אמר @33אביי (*) האי מאן דמחוי חתימת ידיה בבי דינא לא ליהוי בסוף מגילתא. כי ההיא דפ' האשה שנתארמל' (*) כגון ראובן ושמעון שהיו חתומין בשטר ומת שמעון ואין מי מכיר חתימת שמעון אלא ראובן ואחד מן השוק. ואמ' התם שיכתוב ראובן כתב ידו וישליכהו לב"ד וב"ד מקיימין חתימת יד ראובן הכותב בשטר מכתב ידו שהשליך בב"ד ובאין ראובן ואחד מן השוק ומעידין על חתימת שמעון. והיינו דקאמר אביי דלא ליחוי בסוף מגילת' דילמא משכח ליה אינש דלא מעלי וכתיב ביה דמסיק ביה. ויכתוב בחלק של מעלה בחתימתו אני החתום לויתי מפלו' כך וכך ממון. ותנן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. והיינו חתימת ידו כדתנן (*) כתב סופר ועד כשר. וא"ר (*) חתם סופר שנינו: 
@00(רכח) 
@11וכתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל אבל להא לא חייש אם יכתוב בסוף שיטה שמא יכתוב אצלו מראש השיטה אני לויתי מפלוני מנה. והוא יהיה חתום בסוף שיטה. דמשמע לי' הא דתנן הוציא עליו כתב ידו כו' דוקא שחתם למטה כעין חתימת העדים. מיהו אם כתב בכתב ידו אני פלו' לויתי מפלו' היינו ההיא דכתובות דפ' הנושא (*) איתמר האומר לחבירו חייב אני לך מנה ר' יוחנן אמר חייב רשב"ל אמר פטור ומוקמינן ליה בשטרא. והתם משמע אפי' לוה הימנו משתעבד' בכתיבה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33כותבין גט לאיש וחותמין אע"פ שאין אשתו עמו ונותנין לו והוא יגרש בו את אשתו כשירצה. ושובר לאשה שיהיה מזומן בידה שכשיתן לה הבעל כתובתה תתן לו השובר ובלבד שיהו מכירין. אמר רב ספרא הכי אמר רב שיהו מכירין שם האיש והאשה בגט שם האיש והאשה בשובר: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב אחא בר אדא (*) אמר רב שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה וזה בפני זה. ופרכי' אמתני' למה כותבין שום גט לשום אדם אע"פ שמכירין שמו. והלא איכא למיחש שמא ראובן בן יעקב מעיר אחרת בא לכאן והיה שמו שמעון. ועתה הרגיל והחזיק שיקראו לו כאן ראובן לפי שרוצה לגרש אשת ראובן בן יעקב שבמקום פ'. אמר להו רב הונא בר חיננא הכי אמר רב כל שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין לו. דכל כך זמן מרובה לא היה מחליף שמו פן יוודע הדבר. לא איתחזק מאי. אמר אביי כגון דקרו ליה ועני. רב זביד אמר רמאה ברמאותיה ידע וזהיר לענות הילכך אין תנה (*) עד דליתחזק. @44ההוא @55תברא דהוה חתים עליה רב ירמיה בר אבא לאחר זמן אתאי ההיא איתתא לקמן לתבוע כתובתה ואמרה ליה לאו אנא הואי אותה אשה שאתה אומר שחתמת על שוברה דשמא אשה אחרת היתה ששמה כשמי ושם בעלה כשם בעלי. אבל אני לא התקבלתי כתובתי. עדיין אמ' לה אף אנא אמרי לסהדי החתומים עמי על השובר שאינך אותה האשה שחתמנו על שוברה והדין עמה. והם השיבו לי שטעיתי במה שנשתנה והוחלף קולה. והדין עמהם וכבר התקבלת כתובתך ואמרו לה מיקשא קשה לי הזקינה ובגר קולה נשתנה ונעשה קולה עבה: 
@22[דף קס"ח ע"א] 
@11אמר @33אביי אע"ג דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. צורבא מרבנן כגון רב ירמיה לאו אורחיה למידק ולהכיר בנשים כל כך. והגדה קמייתא דלאו איהי לאו כלום היא ולא מיקרי חוזר ומגיד במה שאמר לבסוף את היא אלא שנשתנה קולך. @44כתב @55רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל אנא נמי אמרי להו סהדי כו'. כלומר גם כמו כן היה נראה לי כדבריך והייתי אומר לעדים שלא היית את. והם הטעוני כו'. אע"ג דאמור רבנן כיון שהגיד כו'. נראה לי שהוא היה רוצה לחזור בו במה שהעיד עם העדים שהיא היא מפני שהיו נראין דבריה אמת. ואהא אמר אביי דיכול לחזור בו ואינו חוזר ומגיד שכמו כן נותן אמתלא לדבריו דמה שהעיד בשביל שהטעוהו חביריו שסמך על דבריהם. לפי שצורבא מרבנן היה ולא דקדק יפה לסמוך על עצמו וסמך עליהם ועתה יודע שבטעות העיד עליה וכגון שלא היה כתב ידן יוצא ממקום אחר והיו נאמנין לבטל חתימתן. אבל לפי' הקונט' מהו כיון שהגיד שהרי הוא משמע שהוא העיד כמו שאמרו לו העדים. עכ"ל: 
@00(רכט) 
@11ורבינו @33אליקום זצ"ל פי' כדברי רבינו שמואל זצ"ל. וכן נראה האמת דלא מסתבר כלל לומר דצורבא מרבנן אין דרכו לדקדק יפה בעדות וסומך על האחרים. ההוא תברא דהוה חתים עליה רב ירמיה בר אבא אתיא לקמיה אמר ליה לאו אנא הואי א"ל איברא את הוית. אמר אביי אע"ג דאמור רבנן צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק כיון דדק דק: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33כותבין גט לאיש וכו' והבעל נותן שכר. מאי טעמא דאמר קרא וכתב ונתן. והאידנא דלא עבדינן הכי שדיוה רבנן אאשה כי היכי דלא לישהייה בשביל השכר שאינו רוצה ליתן ותיענן: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33כותבין שטר ללוה אע"פ וכו' להיות מזומן בידו לתת למלוה כשילוה לו מעות אע"פ שאין מלוה עמו. והלוה נותן שכר שהרי כל הנאה שלו. פשיטא לא נצרכא דעבד ביה עיסקא מעות למחצית שכר. ופ"ק דב"מ (*) מיפרשא מתני': 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו. ואין כותבין ללוקח עד שיהא מוכר עמו והלוקח נותן שכר. פשיטא במוכר שדהו מפני רעתה מס (*) גדול שבה או רחוקה. וסד"א יתן הוא השוכר (*) דרווחא דידיה הוא קמ"ל דלעולם לוקח נותן שכר דהנאה דידיה הוא כדכתיב הקונה אל ישמח והמוכר אל יתאבל. וכדאמרי אינשי זבנת קנית. זבין אוביד: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33אין כותבין שטרי אירוסין ונשואין אלא מדעת שניהם והחתן נותן שכר. פי' רבינו שמואל זצ"ל מפרש באלו מגלחין (*) שטרי פסיקתא כדרב גידל כמה אתה נותן לבנך כך וכך כו'. אלא מדעת שניהם אבי חתן ואבי כלה. ונישואין כתובה. פשיטא לא צריכא ואפי' צורבא מרבנן החתן. סד"א הוא יתן כל השכר שהרי משיא בתו לתלמיד חכם קמ"ל: 
@00(רל) 
@11ורבינו @33אליקום זצ"ל כתב סד"א דכיון דצורבא מרבנן הוא תתרצה בהנהו קידושין כשיגיעו לידה. קמ"ל דאפי' הכי אין כותבין אלא מדעת שניהם. רוצה לפ' דבשטר קדושין ממש מיידי. ואתיא לי בגמגום. דאי כבר נתקדשה בעדים אפילו צווחת אמאי לא יכתבו. ואי עדיין לא נתקדשה היאך יכתבו שטר קידושין והיא לא נתקדשה: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33אין כותבין שטרי אריסות שמקבל שדה למחצה לשליש ולרביע. וקבלנות דהיינו חכירות כך וכך כורין לשנה אלא מדעת שניהם והמקבל נותן שכר. פשיטא. לא צריכא בבורה שצריך להובירה שנה או שנתיים ואין ריוח עתה למקבל: 
@00(רלא) 
@11רבינו @33אליקום זצ"ל פי' בבורה שהיתה בורה מזמן גדול. מהו דתימא ריוח דהנותן הוא שמתקן שדהו והוא יתן קמ"ל דלא: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33אין כותבין שטרי בירורין וכל מעשה ב"ד כגון אדרכתא אלא מדעת שניהם. ושניהם נותנים שכר בשטרי בירורין. רשב"ג אומר לשניהם כותבין העדים שטרי טענות שנים לזה בעצמו ולזה בעצמו. מאי שטרי בירורין. הכי תרגימו שטרי טענתא. שני סופרי הדיינין היו כותבין טענות אנשי הריב כדי שלא יהו טוענין וחוזרין וטוענין ועל פי אותן טענות פסוקין (*) הדיינין את דינם. רב ירמיה בר אבא אומר זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחר והיו כותבין בשטר זה פלוני בירר לו דיין פלוני וזה פלוני בירר לו דיין פלוני: 
@00(רלב) 
@11פי' @33רבינו אליקום זצ"ל ולהכי כותבין שאם יתחייב האחד שלא יכול לומר אני לא קיבלתי עלי פלוני להיות ב"ד. משמע דוקא לאחר שדנוהו ונתחייב לא מצי הדר ביה אבל קודם שדנוהו מצי למימר הדרי ביה מזה שבירותי (*) . ולא נהירא לי אלא מיד כשבירר אותו ובירכוהו לישב בדין וקיבל הברכה שוב אינו יכול לחזור בו לא בעל הדין ולא הדיין דכיון דקיבל הברכה ולא אמר קודם הברכה איני רוצה לדון אותם ושוב לא מצי הדר ביה לא בעל דין כדפרי' בתחילת זה בורר ולא הדיין שנתברך. והכי מוכח לשון רבינו ברוך מארץ יון זצ"ל שכתב זה בורר לו אחד כו' כלומר של דיינין המבוררין שנתרצו בהם לדון והעידו על עצמן בכך עכ"ל. משמע שהדיינין כותבין שטר על עצמן שנתחייבו לדון ולא יוכלו לומר לא קבלנו על עצמינו לדון. תניא בתוספא (*) כותבין אונקליסא שלא מדעת המלוה. אבל אין כותבין אלא מדעת הלוה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו. המלוה והלוה מסרוהו ביד שליש שהרי טורח היה להם לכתוב שוברו וסמכו על השליש ואמ' לו אם לא נתתי לו מיכן עד יום פלו' תן לו שטרו. הגיע זמן ולא נתן לו ר' יוסי אומר יתן ר' יהודה אומר לא יתן. במאי קמיפלגי ר' יוסי סבר אסמכתא קניא. ור' יהודה סבר אסמכתא לא קניא. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כר' יוסי. כי אתו לקמיה דר' אמי אמר להו וכי מאחר שר' יהודה (*) מלמדינן פעם ראשונה ושניה הלכה כר' יוסי. אני מה אעשה היאך אומר דלא קניא. ואין הלכה כר' יוסי. פי' רבי' שמואל זצ"ל ופסיק תלמודא אין הלכה כר' יוסי אע"פ שנמקו עמו דאסמכתא לא קניא. אלא א"כ קנו מיניה בב"ד חשוב בדלא אניס כדאמרינן בנדרים (*) עכ"ל: 
@00(רלג) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל ה"ג אמר רבה בר אבוה אמר רב אין (*) הלכה כר' יוסי והכי מוכח בנדרים בפ' ארבעה נדרים ור' יוחנן פליג עליה דרב. ואין הלכה כר' יוסי תלמודא פסיק ואין להקשות מנדרים דפסקי' והילכתא אסמכת' דהתם כדמפר' והוא דלא אניס וכגון דקנו מיניה בב"ד. והכא לא מיירי אלא בקנו בעדים בלא ב"ד. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33מי שנמחק שטר חובו מעצמו שנטשטש או נפלו עליו מים ונמחק שהיה כתוב בו ביום פלו' ופלו' היו עדיו שהיו חתומים בו מעמיד עליו עדים היודעים מאימתי נכתב ומה היה כתוב בו ובא לפני ב"ד והם עושין לו קיום לפני ב"ד וכותבין לו כל מה שהיה כתוב באותו השטר הזמן והמעות וכותבין לו איש פ' בן איש פלו' נמחק שטר חובו ביום פלו' ופלו' ופלוני עדיו כל זה כותבין (*) (אלו זה כותבין) אלו המקיימין. ואחר כך חותמין את שמותן בסוף. ורבינו אליקום זצ"ל פי' והן ב"ד עושים לו קיום שיכתבו על גבי אותו שטר מחק איש פלו' כו' רוצה לומר שבית דין מקבלין וכותבין הם ולא עדים. וכן פי' רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון והן ב"ד עושין לו קיום: 
@22[שם ע"ב] 
@11ת"ר @33איזהו קיומו [במותב תלתא הוינא] אנו פלו' ופלו' [ופלו'] הוציא פלו' בן פלו' שטר חובו מחוק לפנינו ביום פלו' ופלו' ופלו' עדיו. אם כתוב בו הוזקקנו לעדותם של עדים שעמדו אלו ב"ד המקיימין וחקרו העדים החתומים בו להעיד על חתימתן. ומצאו דבריהם מכוונים גובה מזמן ראשון הכתוב בשטר. ואין צריך ראיה אחרת. ואם לאו צריך להביא ראיה על הזמן ועל סכום מעות. ועל כל מה שהיה כתוב בשטר. נקרע פסול נתקרע כשר נמחק או נטשטש אם רישומן ניכר כשר. היכי דמי נתקרע היכי דמי נקרע אמר רב יהודה אמר (*) רב נקרע קרע של ב"ד נתקרע קרע שאינו של ב"ד. והיכי דמי קרע של ב"ד אמר רב יהודה אמר (*) רב מקום עדים ומקום הזמן ומקום התורף. אביי אמר שתי וערב. 
@00(רלד) 
@11וכן @33הלכה כאביי. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל אביי אמר שתי וערב ואפי' אינו במקום עדים והזמן. ואם לא יהיה שתי וערב אפי' נקרע מקום עדים והזמן והתורף לא הוי קרע ב"ד לאביי. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33מי שבא ואמר אבד שטר חובי וכתב לו אחר תחתיו ככל הכתוב בראשון ואין לו עדים שאבד ממנו. אפי' שבאו עדים ואמרו אנחנו כתבנו וחתמנו ונתנו לו. דליכא למיחש שמא כתב ללוות ולא לוה היה (*) כותבין לו שטר אחר דשמא לא אבד הראשון אי נמי דילמא חזר ומצא וטריף והדר טריף. בד"א בשטרי הלואה אבל שטרי מקח וממכר אם אמרו עדים כתבנו וחתמנו ונתננו לו כותבין לו אחר חוץ מאחריות שבו מאחר שאמת הדבר שזה קרקע קנוי לו ובעדים והוא ירא פן ישתקע הדבר ויערערו עליו שלא כדין כותבין לו שטר מקח בלא אחריות: 
@22[דף קס"ט ע"א] 
@11רשב"ג @33אומר אף שטרי מקח וממכר אין כותבין דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה כדלקמן גבי מתנה. וחיישינן דילמא לאחר שכתבו ונתנו לו שטר המכירה החזיר אותו לוקח זה למוכר את השטר וחזר לו מקחו. כדאמ' גבי מתנה חזרה מתנתו: 
@00(רלה) 
@11רבינו @33ברוך זצ"ל. וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל שניהם פסקו הלכה כת"ק. מאי טעמא אין כותבין לו אחריות אמר רב ספרא לפי שאין כותבין שני שטרות על שדה אחת. דילמא אתי בעל חוב וטריף לה להא שדה שאבד שטרו שהיה לו על שדה זו וכתבו לו שטר אחר עליה. וכיון דנטרפה מידו אזיל בהאי שטרא דכתבו ליה וטריף ללקוחות שקנה אחר שקנה הוא ויעשה קינוניא עם בעל חוב שנטרפה ממנו. ויאמר לו שוף לי דאיקום בה כלומר אל תערער עלי עתה כלום עד שיתיישן הדבר והדר תא וערער עלי זימנא אחריתי ועביר הכי ובתר זמן מערער עליה וטריף ליה מיניה והדר אזיל הקונה שאמר אבד שטרי וכתבו לו אחר. ומפיק ליה לההוא שטרא שכתבו לו על שדה זו ואזיל [בעל] חוב וטריף ליה ללקוחות ופריך וכיון דקרעתיה לשטרא דמלוה בזימנא קמייתא במאי אתי השתא וטריף. לא צריכא דקא אתי מכח אבהתי לכך אין כותבין שני שטרות דחיישינן דילמא לאו בכח הלואה יבא ויטרוף אלא יבא ויטרוף כי זו השדה גזלה מאבותיי זה שמכרה לך. והביא עדים כי זו שדה של אבותיו כי המוכר שמכרה לזה גזלה מאבותיו והוציאה מידו והעמידוה ביד המערער וכתבו ללוקח שנטרפה מידו יש לו רשות לטרוף הלקוחות דלקנו קרקע מן המוכר שמכר שדה הגזולה. והלך וטרף וקרע שטר המקנה שבידו ועשה קינוניא הלוקח עם הנגזל שלקח השדה מידו. ואמר ליה שוף לי ועשה כך ואחר ד' וה' שנים עוד בא הנגזל והביא עדים כי שדה זו גזלה המוכר הזה ומכרה לזה וטורפה מידו וחזר הלוקח בשטר השני שכתבו לו. בעת שאמר אבד שטרי וטרף בו פעם אחרת לפיכך א"ר ספרא אין כותבין שני שטרות על שדה אחת: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33מר חוץ מאחריות שבו. היכי כתבינן האי שטרא להעיד שהשדה קנוי בידו אך שלא יגבה בו לא ממשעבדי ולא מבני חרי דחיישינן דילמא שטרו הראשון עדיין הוא בידו. אמר רב נחמן דכתבי הכי שטרא דנן לא למיגבי ביה לא מבני חרי ולא ממשעבדי אלא כי היכי דתיקום ארעא (*) שלא יוכל המוכר לטעון לא מכרתיו לך מעולם. אמר רפרם זאת אומרת אחריות טעות סופר הוא. טעמא דכתב ליה הכי הא לא כתב ליה הכי נכי. אמר רב (*) אשי לאו טעות סופר הוא. מאי חוץ מאחריות שבו. דלא כתב ביה אחריות. ורב נחמן לא קא מתרץ שפיר. משמע דרב אשי סבר דבשטרי מקח וממכר לאו טעות סופר הוא. ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון פסק כרב אשי. א"כ ליתא לדרבא דפסיק בפ"ק דבבא מציעא (*) דאחריות טעות סופר בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר. מיהו בפי' רבינו אליקום זצ"ל כתוב כך. רב אשי אמר לעולם אחריות לאו טעות סופר הוא וכו' ומשמע דלא אתא רב אשי כי אם לדחות דיוקא דרפרם. וכן כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל רב אשי אמר לעולם אחריות לאו טעות סופר הוא וכו' ומשמע דלא אתא כלומר דלא תידוק מהאי לישנא דצריך לכתוב בשטר חוץ מאחריות שבו. אלא מאי חוץ מאחריות שבו דלא ניכתוב ביה אחריו' עכ"ל. ולפי זה איתיה לפיסקיה דרבא רפ"ק דבבא מציעא. מיהו ממה שפי' רבינו שמואל זצ"ל כדברי רב אשי. ורב נחמן לא קא מתרץ שפי' אי רב אשי סבר דטעות סופר הוא על כרחין לא מיתרצא מתניתין אלא כרב נחמן. ואדרבה שפיר תריץ. אלא משמע דפליג לגמרי: 
@00(רלו) 
@11ורבינו @33יצחק אלפס זצ"ל לא הזכיר דברי רב אשי אלא דברי רב נחמן אלמא כרב נחמן סבירא ליה: 
@22[שם] 
@11ההיא @33איתתא דיהבה זוזי לההוא גברא למיזבן לה אדעא. אזל זבן לה שלא באחריות אתאי לקמיה דרב נחמן אמרה ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי א"ל זיל זבנה את מן המוכר שלא באחריות והדר את וזבנה באחריות וכתוב לה השטר בשמך: 
@00(רלז) 
@11כתב @33רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל איני יודע אם בכך מיידי שהוא קנה בשמה והודיעו למוכר שהוא שלוחה ואף עפי"כ לא נאמר בטל המקח מאחר שלא עשה כמו שאמרו לו. ושאני בין שליח של מכירה לשליח של קנייה. דאילו עשאו שליח למכור הקרקע ושינה שליחותו לא היה כלום. כדאמרי' בכתובות (*) טעה השליח לא קאמינא דמשמע אפי' טעה בכל שהו הדרי זביניה ונימ' דהאי טעמא היכא דמוכר ושינה בשליחותו. אינו שלוחו להיות במקום בעלים והרי הוא כמוכר דבר שאינו שלו דאין מכירתו מכירה. אבל כשקונה אין שייך לומר אין אדם קונה בדבר שאינו שלו. או שמא י"ל בקונה והכא מיירי כשלא אמר למוכר שהוא שלוחה ולפיכך הוא אינו מאמינו כשרוצה לחזור בו. רפיא בידו. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11רשב"ג @33אומר הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו את השטר חזרה מתנה. וחכמים אומרים מתנתו קיימת. אמ' רבא (*) באותיות נקנות במסירה קא מיפלגי. רבנן סברי אין אותיו' נקנות במסירה ורשב"ג סבר אותיות נקנות במסירה בין בשטרי מקח בין במתנה נקנות למקבל מתנה וללוקח במסירת השטר. כלומר אע"פ שדברים אינן נקנין כיון דכתובים בשטר נקנין עם קבלת הקלף. וכיון שהחזיר לו את השטר חזרה מתנתו. וכבר פי' בסנהדרין בפ' זה בורר: 
@22[שם] 
@11ת"ר @33הבא לידון בשטר ובחזקה נדון בשטר דברי ר' רשב"ג אומר בחזקה ולא בשטר. וכבר פי' בסנהדרין בזה בורר: 
@22[דף ק"ע ע"ב] 
@11מתני' @33מי שפרע מקצת חובו ואיכא למיחש פן יחזור המלוה ויגבה כל חובו. ר' יהודה אומר יחליף יקרע אותו השטר ויכתוב לו שטר אחר לפי חשבון הנשאר מזמן ראשון ר' יוסי אומר יכתוב שובר וישמרהו הלוה. א"ר יהודה נמצא זה צריך להיות שומר שוברו מן העכברים. שאם יאבר שוברו יחזיר המלוה ויגבה כל חובו. אמר לו ר' יוסי כן יפה לו ללוה שיהא בטורח דאגת שוברו ואל יארע כחו של מלוה להחליף את שטרו כדי שיכוף לפורעו. אמר רב הונא אמר רב אין הלכה לא כר' יהודה שאמר יחליף. ואפי' לכתוב בו מזמן ראשון על ידי עדים בלא ב"ד דלא אלימי עדים לקרוע שטר ולהחליף ולגבות מזמן ראשון. ולא כר' יוסי דאמר כותבין שובר. אלא ב"ד מקרעין את השטר וכותבין לו שטר אחר לפי סכום המעות שחייב עדיין. ורב תנא הוא ופליג. וקיימא לן כר' יוסי דאמר כותבין שובר. דאמר (*) רב הונא בריה דר' יהושע אפי' למ"ד כותבין שובר ה"מ אפלגא פן יחזור המלוה ויגבה כל חובו. אבל אכוליה חוביה לא דמלוה אפסיה (*) אנפשיה שלא נזהר לשמור שטרו. ולא היא אפילו אכוליה כתבינן. כי הא דר' יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בי ר' אבא אתא לקמיה דרב חנינא בר פפא (*) א"ל הב לי זוזיי. א"ל הב לי שטרא ושקול זוזך. א"ל שטרא אירכס לי אכתוב לך תברא. א"ל הא רב ושמואל דאמרי תרוייהו אין כותבין שובר. א"ל מאן יהיב לן מעפרא דרב ושמואל ורמינן בעיינין. הא ר' יוחנן ורשב"ל דאמרי תרוייהו כותבין שובר. וכן כי אתא רבין אמר ר' אילעא כותבין שובר. ומסתברא דכותבין שובר אכוליה חוב היכא דאירכס שטרא. דאי ס"ד אין כותבין שובר. אבד שטרו של זה יאכל הלוה וחדי. מתקיף לה אביי אלא מאי כותבין שובר. אבד שוברו של זה יאכל הלה וחדי. א"ל רבא אין, עבד לוה לאיש מלוה: 
@00(רלח) 
@11וכן @33פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דכותבין שטר (*) : 
@22[דף קע"א ע"ב] 
@11תנן @33התם שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין. אמר רב המנונא לא שנו אלא שטרי הלואה אבל שטרי מקח וממכר אפי' מאוחרין נמי פסולי' מאי טעמא זימנין דזבין ראובן ארעא לשמעון בניסן על מנת שאם יגיע לדמים יחזירנה לו. וכשכתב שטר מקנה כתב בו ראובן מכר שדה לשמעון בתשרי וחזר ראובן ולקח שדהו משמעון בתמוז. וכששאל שטר המקנה א"ל שמעון אירכס לי ואפי' מ"ד אין כותבין שובר הכא מודה דמה יפסיד שמעון אם לא יפדה ראובן שדהו. הילכך אפילו יכתוב לו ראובן (*) לשמעון שפדה שדהו בתמוז יחזור שמעון היום ולמחר ויוציא שטרו הכתוב בתשרי ויאמר אחר שפדיתי חזרתי ולקחתיו ממך והא שטרא. אי הכי שטר הלואה נמי זימנין דיזיף מיניה בניסן וכתיב ליה שטרא בתשרי ומתרמי ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה וא"ל הב שטראי וא"ל אירכס לי וכתיב ליה תברא כי מטי זימניה מפיק ליה וא"ל הני השתא הוא דיזפת מינאי. קסבר רב המנונא אין כותבין שובר. הילכך מאוחרין כשרין. משמע (*) אבל למ"ר המאוחרין כשרין כותבין שובר. ושטרי הלואה המאוחרין פסולין. אם כן לדידן דקיימא לן דכותבין שובר שטרי הלואה נמי המאוחרין פסולין. והכי מוכח לעיל (*) דת"ר שטר שזמנו כתוב בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר דברי ר' יהודה ור' יוסי פוסל. ואמר ר' פדת הכל מודים ר' יהודה ור' יוסי בכל שטרות מאוחרין בענין זה. שכשאנו נזקקין למנות למתי יגיע עונתו של שטר ונמצאת עונת הזמן הכתוב בו בשבת או בעשרה בתשרי מאוחר הוא וכשר לדברי הכל. דדמי כמי שכתוב בתוכו שטרא דנן דכתבנוהי לאו בזימניה כתבנוהי אלא אנן סהדי איחרנוהי וכתבנוהי. שהרי הכל יודעים שלא נכתב בשבת ויוהכ"פ ויכירו שהוא מאוחר. ולא אתי חורבא דמיפרשא בסמוך. לא נחלקו אלא בשטר מאוחר בעלמא שמגיע עונתו מכוונת ליום חול ולא יוודע אם מאוחר אם לאו דר' יהודה דמכשיר לטעמיה דאמר אין כותבין שובר ולא נפיק מיניה חורבא. ור' יוסי לטעמיה דאמ' כותבין שובר הילכך האי שטרא מאוחר הוא ופסול משום דנפיק מיניה חורבא. דזימנין דיזיף מיניה זוזי בתשרי וכתיב ליה זימנאי דשטרא בניסן. ומתרמי ליה זוזי בטבת ופרע ליה ואמר ליה הב לי שטראי ואמ' ליה אירכס לי' וכתיב ליה תברא ובניסן מפיק ליה לשטרא וגבי בי' וא"ל הני זוזי השתא הוא דיזפת מינאי. וקיימא לן כר' יוסי דכותבין שובר כדפרישית לעיל: 
@00(רלט) 
@11מעתה @33הכי קיימא לן דכל שטרות המאוחרין ל"ש שטרי מקח וממכר ל"ש שטרי הלואה כולהו פסולין. והיינו דא"ל רב יימר לרב כהנא ואמרי לה רב ירמיה מדפתי לרב כהנא האידנא דכתבינן שטרי מאוחרי וכתבינן תברא ולא חיישינן לחורבא דנפיק מינה לר' יוסי בתר דאמר להו ר' אבא לספרי כי כתביתו שטרי מאוחרי כתובו הכי. שטרא דנן לאו בזימניה כתבנוהי אלא איחרנוהי וכתבנוהי. אמר ליה רב אשי לרב כהנא והאידנא לא עבדינן הכי בתר דאמר להו רב ספרא לספרי כי כתביתו תברא אי ידעיתו זימנא דשטרא כחובו בתוך השובר פלו' פרע לפלו' חוב פלו' כך וכך של אותו השטר שכתוב בו זמן פלוני. ואז לא יוכל לרמות שאפילו הוא מאוחר הרי השובר מוכיח עליו שהוא פרוע. ואי לא אדכריתו זמן הכתוב בשטר כתובו שובר סתמא. שלא יהא כתוב שום זמן בשובר אלא סכום המעו' שהיו כתובין בשטר יכתוב בשובר כי היכי דכל אימת דנפיק השטר שכתוב בו סכום ממון כזה נרעיה השובר. לא שנא אם השטר קודם לשובר. לא שנא אם מאוחר הימנו דהא תברא סתמא כתב. ומעתה צריך המלוה להזהר שלא ילוה עוד ללוה הזה כסכום ממון דכתוב בשטר דהא תברא מרע ליה. ואם הלווהו בסכום ההוא הוא ניהו דאפסיד אנפשיה. אמר ליה רבינא לרב אשי ואמרי לה רב אשי לרב כהנא הא האידנא לא עבדינן הכי. אלא כתבי שטרא מאוחרי דלא כתיב ביה איחרנוהי וכתבנוהי וכתבי תברא עלייהו וכתבי זמן בשעת פירעון ולא חיישינן לחורבא דר' יוסי. א"ל רבנן תקינו מאן דעביד עביד מאן דלא עביד איהו דאפסיד אנפשיה. הילכך שטרי הלואה המאוחרים כשירים מהאי טעמא וה"ה שטרי מקח וממכר מהאי טעמ' דכשירין שיש להם תקנה כי האי גוונא כדתקון רבנן: 
@22[דף קע"ב ע"א] 
@11אמר @33להו רבה בר רב שילא כי כתביתו שטרי אקנייתא. אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא קמיית' דקיימיתו ביה ואי לא מיתחזי כשיקר': 
@00(רמ) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל להנך דכתב' אקנייתא. כותבי שטרי אקנייתא שאין כתוב בהם אחריות ולא אתי למיטרף לקוחות. הילכך אי ידעיתו ההוא יומא דאקני' ביה מן הנותן מתנה או מוכר מכירה. כתבו עכשיו אותו היום שניתנה המתנה והמכירה דאיכא למיחש שמא אחרי כן נתנה לאחר שלא כדין ודוקא שטרי אקנייתא. אבל שטרי הלואה שיש בהם אחריות לא יכתוב אלא יום שעומד בו עכשיו. דא"כ הוה ליה מוקדם ופסול ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין מזמן הכתוב בשטר שלא כדין. דלעולם אין לקוחות משועבדין לשום אדם כל זמן שלא נכתב שטר עד שיקחו מן הלוה קרקעות אחר שנכתב השטר והמשעבד (*) נכסיו. הילכך אי כתבינן יומא שנעשית הלואה שטר זה פסול הוא דאתי למיטרף לקוחות שלקחו בין הלואה לכתיבת השטר והם לא נשתעבדו עד לאחר כתיבת השטר. דעדים החתומין על השטר אינהו מפקי ליה לקלא כדאמ' לענין הלואה בחזקת הבתים (*) . ולקוחות שלקחו אחרי כן הוא דאפסידו אנפשייהו אבל מקמי כתיבת השטר שפיר זבין ואפילו נכתב ביום ונחתם בלילה חשבינן ליה מוקדם ופסול דהא לא אישתעבוד לקוחות אלא מיום חתימה ואילך. ואיהו אתי למיטרף מיום כתיבתן שלא כדין. והכי תנן בפ' המביא גט (*) נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ור' שמעון מכשיר שהיה ר' שמעון אומר כל הגיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים. והתם מפרש טעמא לענין גיטי נשים. מיהו לענין שאר שטרות לכ"ע פסולין. אפס רבינו חננאל פי' עלה דהא דרבה בר שילא. שמעינן מינה דשטרא דכתיב בההוא יומא דקנו מיניה ובתר כמה יומי אסהידו עלה הנהו שטרי (*) קמאי שפיר דמי. מדקאמרי' אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ההוא יומא ואע"ג דחתימי עליה האידנא שפיר דמי. דלא אשכחן דבעי חתימה ההוא יומא אלא בגט אשה בלבד. דתנן בגט נכתב ביום ונחתם בלילה פסול וכן הלכה הוא. כך פי' (*) . אך לא יתכן אלא כמו שפירשתי וכדמוכח מתני' דגיטין. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33להו רב לספרי וכן אמר רב כהנא לספרי כי קיימיתו בשילי ואתם כותבין שם באותה העיר שטרי מכירה או מתנה או הלואה או זכרון עדות כתובו בתוך השטר מקום שאתם יושבין שם בשעת כתיבה. כלו' במקום פלוני כתבנו כן מה שראינו במקום אחר וכתובו בשילי אף על גב דמימסר לכו מילי בהיני. כי קיימיתו בהיני כתובו בהיני אע"ג דמימסר לכו מילי בשילי. כתב רבינו יצחק בר מרדכי זצ"ל כי קיימיתו בשילי כתובו בשילי כו'. איני יודע אי משום דמיחזי כשיקרא קאמר שכשעומד וכותב בשילי והוא עושה בשטר כאילו הוא כתוב בהיני אינו אמת. א"כ הוה לי' לאסוקי ואי לא מתחזי כשיקרא. כדקא מסיק בהך מילתא אחרינא. דאמר להו רבה בר שילא כו'. ומורי מפרש הטעם כדי שידע לחקור אחר עידי חתימה שאם ישנה ולא יכתוב באמת המקום שנכתב בו לא יוכל למצוא. ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא כו'. בשטר מתנה מיירי כדפי' בקונט' וכגון דמודה הנותן ואומר לכתוב אבל אם אין הנותן בפנינו אין כותבין דשמא חזר ולקחו הימנו. אבל לשון אקנייתא לא משמע דשטרי מתנה מיירי. אלא על כרחין לאו דוקא דבשטר הקנאה שיש בהן אחריות לא מצינו לפר' דא"כ הוה להו מוקדמין. מיהו אם שינה שלא כתב מיומא דקיימו ביה. איני יודע אם הוא פסול בדיעבד דהואיל דתלי טעמא במיחזי כשיקרא איכא למימר למיחזי כשיקרא לא חיישינן. כדאמרינן בעלמא שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שיעבודו. טעמא בנמחל שיעבודו הא למיחזי כשיקרא לא חיישינן. או שמא נדמה להא דאמרינן בכתובות בפרק האשה שנתארמלה (*) האי אשרתא דדייני דכתיבא מקמי דמתחזי (*) חתמות ידייהו פסולה מאי טעמא משום דמתחזי כשיקרא. מיהו הך קמייתא דאמר להו רב הונא לספרי כי קיימיתו בשילי כו' ההיא מוכח בגיטין בהזורק (*) דאם שינה פסול דתנן התם היה במזרח וכתב במערב כו'. ודייק' בגמרא היה מאן אי נימא בעל היינו שינה שמו ושמה ושם עירו כו' אלא סופר כדאמר להו רב לספרי כי יתביתו כו'. לפיכך נראה לי דבהך בתרייתא נמי אי שינה פסול. הואיל דמייתי להו בהדי הדדי עכ"ל: 
@00(רמא) 
@11בספרו @33היה תחילה ההוא דאמר להו רב לספרי כי קיימיתו בשילי כו'. ואחר כך ההיא דאמר להו רבה בר שילא. כי כתביתו שטרי אקנייתא כו'. ואני כתבתי להפך כמו שהוא בפי' רבי' שמואל זצ"ל: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא האי מאן דנקיט שטרא בר מאה ואמר כתובו לי תרי בני חמשי (*) חמשי. שכשיפרע ליה לוה חמשין זוזי אקרע שטר של חמשין ולא יהא צריך לכתוב שובר. לא כתבי' שלא מדעת הלוה. מאי טעמא עבוד רבנן מילתא שתיקנו שלא ישתנה שטרו מכמות שהיה וניחא ליה למלוה כדי שיכוף לפורעו כשיפרענו לוה למלוה חצי חובו יכפינו מלוה לפורעו השאר כי ידאג הלוה שיפסיד שוברו ויתבענו מלוה כל חובו כי היכי דלא לפגום שטריה וניחא ליה ללוה כי היכי דניפגום שטריה כשיפרע חמשין זוזי הרי נמצא שטר שביד הלוה פגום. ותנן (*) הפוגמת כתובתה לא תפרע אלא בשבועה. וה"ה לכל השטרות אלא בשבועה. כדאמרינן במס' שבועות בפ' שבועת הדיינין (*) וכי מה בין זה לפוגם שטרו: 
@22[שם] 
@11ואמר @33רבא האי מאן דנקיט תרי שטרי בני חמשי (*) חמשי ואמר כתובו לי חד בר מאה לא כתבינן מ"ט עבוד רבנן מילתא דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה (*) כי היכי דלא לפגום שטרא אך כשיפרענו חמשים יחזיר לו שטר של חמשים ונשאר בידו שטר של חמשים וניחא ליה ללוה כדי שלא יכוף לפורעו: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב אשי האי מאן דנקיט שטר בר מאה זוזי ואמר להו לספרי כתובו לי חד בר חמשין מההוא זמן ראשון שהרי פרע לי המותר וקרע שטר זה לא כתבינן שטר אחרינא לא מזמן ראשון. וכ"ש מזמן זה של יום כתיבה ואילך שמא שטר פרוע הוא זה ויש לו ללוה שובר עליו. ויציא הלוה עליו שטר של חמשין ויאמר חוב אחר הוא זה שהלויתי לך פעם אחרת: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שני אחין אחד עני ואחד עשיר והניח להן אביהן מרחץ ובית הבד עשאו לשכר השכר לאמצע. הרי עשיר אומר לעני קח לך עבדים וירחיצנו בבית המרחץ קח לך זיתים ובא ועשה בבית הבד. ואפי' למ"ד בפ"ק (*) אית דינא דגוד או אגוד. שאני הכא דגוד איכא איגוד ליכא. והכי מתרץ לה התם. ופירשתי לפיסקא דהלכה התם בפ"ק: 
@22[שם] 
@11מתני' @33שנים שהיו דרין בעיר אחת זה יוסף בן שמעון וזה יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה שיכול הלה לטעון שטר זה שבידך אני החזרתי לך כשהחזרת לי ממון שלוית ממני ולא אחר יכול להוציא שט"ח על אחד מהן דכל חד מצי מדחי ליה אצל חבירו אלא א"כ יש עדים בדבר שמעידין זה מזה. אבל מן השטר אין יכולין להביא ראיה. נמצא לאחד בין שטרותיו שטר של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניהם פרועין. כיצד יעשו אם רוצים ללוות זה מזה או מאיש אחר או לקנות קרקע ישלשו יכתוב אבי אביו יוסף בן שמעון בן יעקב. וזה יכתוב יוסף בן שמעון בן נפתלי. אם היו משולש ששמותיהן ושמות אביהן ושמות אבות אבותיהן שוין. יכתבו סימן. יוסף בן שמעון שהוא גוץ או לבן או גיחור לוה מיוסף בן שמעון שהוא ארוך או שחור. ואם היו שניהם שוין בסימנין יכתבו בהם יוסף כהן לוה מיוסף ישראל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא והוה כתיב ביה אני פלו' בר פלו' לויתי ממך מנה. והיה מוחזק בו אחד שהיה טוען פלו' בן פלו' הכתוב בזה השטר כתבו ונתנו לי לפי שהלויתיו כך וכך ממון. וכדתנן (*) הוציא עליו כתב ידו גובה מנכסים בני חורין. ואת שמי לא הוצרך לכתוב לפי שמסרו לי. וכתב לי ממך כל (*) מי שמוחזק בשטר: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב הונא ממך ואפי' מריש גלותא. ואפי' משבור מלכא כלומר שמא ריש גלותא או אדם אחר הלוהו ונפל ממנו ומצאתו. א"ל רב חסדא לרבה פוק עיין בה דלאורתא בעי לה רב הונא מינך. נפק דק ואשכח דתניא גט שיש בו עדים ואין בו זמן אבא שאול אומר (*) גירשתיה היום כשר. אלמא ההוא יומא דנפק ביה משמע. ה"נ מאי ממך דההוא גברא דנפק מתותי ידיה משמע. א"ל אביי דילמא אבא שאול כר' אלעזר סבירא ליה דאמר עידי מסירה כרתי. אבל הכא ליחוש לנפילה. א"ל לנפילה לא חיישינן: 
@22[דף קע"ג ע"א] 
@11תניא @33אחד מן האחין ששטר חוב יוצא מתחת ידן או בשם אביהם או בשם מלוה אחר וטוען אחיי נתנוהו לי. והם אומרים אתה חטפת עליו להביא ראיה: 
@00(רמב) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל עליו להביא ראיה שאביו נתנה לו במתנה וראיה בשטר ולא בעדים דקיימא לן אין אותיות נקנות במסירה. ואי מתנת שכיב מרע היא אפילו בעדים דקיימא לן דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. כדגרסי' פ' מי שמת (*) אימיה דרב עמרם הוה לה מלוגא דשטרי וכו'. ואע"ג דאמ' הכא דכ"ע בין תנא דמתני' בין תנא דברייתא אותיות נקנות במסירה. ואביי ורבא אית להו תרוויהו אותיות נקנות במסירה לא סמכינן אהא דהא אמימר ורב אשי דבתראי אינון פסקי הילכת' בפ' המוכר את הספינה (*) אין אותיות נקנות במסירה. והא דאמרי' הכא דכ"ע אותיות נקנות במסירה אוקימתא בעלמא ולאו דסמכא. והכי פסקו רבנן קשישי כדאמ'. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני (*) @33נמצא לאחר מלוה שטרו של יוסף בן שמעון שחייב לי ממון פרוע שטרות שניהם פרועין. ואע"ג דאמ' בפ"ק דבבא מציעא (*) סמפון היוצא מתחת יד מלוה אינו אלא כמשחק ופסול. הא אוקימנא להך משנה התם כגון שנמצא הך שטר בין שטרותיו פרועין הילכך האי שובר כשר. ופרכי' טעמא דנמצא. הא לא נמצא מצי מפיק והא אנן תנן ולא אחר יכול להוציא שטר חוב עליהם. א"ר ירמיה דמשולשין בגט פי' בגט שלשה דורות יוסף בן יעקב בן יצחק ובאידך כתב יוסף בן יעקב בן דוד. ובשובר כתוב סתם יוסף בן יעקב כדאמר ר' אושעיא במשולשין בגט ואין משולשין בשובר. לפיכך איתרע כחם והן בחזקת פרועין שכל אחד טוען שלי פרוע והמלוה אינו יכול להכחישו הואיל ונמצאו השטרות בין שטרות הפרועין. אביי [אמר] ה"ק נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון עלי פרוע כגון שנמצא בבית לוה. והכי קתני נמצא ללוה אחר בין שטרותיו שובר שהשטר שהיה נושה בו יוסף בן שמעון פרוע. והיו שני יוסף בן שמעון נושים בו שניהם פרועים. ואלמלא זה השובר היו שניהם נפרעין ממנו שטרותיהם. כדאוקימ' לעיל שהיו יכולין להוציא שטר חוב על אחרים ועכשיו וה השובר הורע חזקתם דקיימא לן יד בעל השטר על התחתונה. וכשיוציא כל אחד מהם שוברו אמ' לו הנה שובר עליו: 
@00(רמג) 
@11וכתב @33רבינו שמואל ומיהו נראה בעיני שאם שניהם באין בהרשאה עליו זה מזה על הלוה יכולין לגבות אחד מן השטרות ממה נפשך מן הלוה שהרי מודה הוא בעל כרחו בשני שטרות אלא שפרע אחד מהן. ומיהו אי טעין לוה לשניכם פרעתי והשובר נכתב סתם על שניכם. נראה בעיני טענתא מעלייתא. אבל היכא דמודה בשני אלא שפרע אחת נהי נמי דהורע כח המלוה לגבות כל אחד את חובו. אבל יעשו שטר בין שניהם ויגבו שניהם מן הלוה שטר אחד על ידי שיכתבו הרשאה זה לזה. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33אם היו משולשים יכתבו כהן. אם היו שניהם כחנים יכתבו דורות מרובעין יוסף בן יעקב בן יצחק בן אברהם. ויוסף בן יעקב בן יצחק בן דוד. דכולי האי לא יהו שמות אבותיהם שוין: 
@22[שם] 
@11מתני' @33האומר לבנו כגון מצוה מחמת מיתה שטר בין שטרותיו פרוע ואיני יודע איזה הוא והלוה האמינני ולא החזרתי שטרו ואיני רוצה ליענש. שטרות כולן פרועין חוץ מאותן שאמרו עדיין לא פרענו. נמצא ללוה אחד שם בבית המת. שנים שלוו הימנו שני הלואות הגדול פרוע הקטן אינו פרוע דשטר בין שטרותיו קאמר דמשמע אחד ולא שנים: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא שטר לך בידי פרוע. הגדול פרוע הקטן אינו פרוע. חוב לך בידי פרוע. שטרות כולן פרועין. חוב לך בידי משמע מה שאתה חייב לי ואפי' כתוב החוב בהלואות דקות [בשטרות הרבה]. א"ל רבינא לרבא אלא מעתה שדי מכורה לך. שדה גדולה מכורה לו. שדה שיש לי מכורה לך כל שדותיו מכורין לו. ומשני התם יד בעל השטר על התחתונה דהיינו מלוה. הילכך חוב לך בידי פרוע כל השטרות שיש לו עליו פרועין: 
@00(רמד) 
@11ורבינו @33ברוך זצ"ל מארץ יון פירש התם על כן אין כולן מכורות דיד בעל השטר על התחתונה דהוה ליה לפרש ולא פירש. @44מתני' @55המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב. 
@22[שם ע"ב] 
@11ואם @33אמר על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב. אוקמה רב נחמן למתני' דה"ק לא יפרע מן הערב תחילה דלאו נעשה ערב אלא על מנת אם ימות או ימאן לבא לב"ד. או כשחייבוהו ב"ד ולא יהיה לו מה לפרוע. אז יפרע מן הערב. תניא נמי הכי המלוה את חבירו על ידי ערב לא יתבע ערב תחילה. ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב תחיל'. אמר רב אשי מאי טעמא דערב משתעבד בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה: 
@22[שם] 
@11מתני' @33רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה בין כך ובין כך לא יפרע מן הערב תחילה. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן אפי' היכא דקאמר על מנת שאפרע ממי שארצה דקאמר ת"ק דיפרע מן הערב תחילה. לא שנו אלא שאין נכסים ללוה וחסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחילה. ואם אמר על מנת שאפרע ממי שארצה יפרע מן הערב תחילה. בד"א כשאין נכסים ללוה אבל יש נכסים ללוה לא יפרע מן הערב תחילה. וקבלן אע"פ שיש נכסים ללוה יפרע מן הקבלן. רשב"ג אומר אם יש נכסים ללוה אחד [זה ואחד זה] לא יפרע מהם: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מקום [ששנה] רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ [מערב] וצידן וראי' אחרונ': 
@00(רמה) 
@11כתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וליתא לדרשב"ג. דאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מקום כו'. והדין כללא לאו דוקא הוא דלא אמרינן הלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא. עכ"ל: 
@22[דף קע"ד ע"א] 
@11אמר @33רב הונא הלויהו ואני ערב. הלויהו ואני פורע. הלויהו ואני חייב. הלויהו ואני נותן כולן לשון ערבות הן. תן לו ואני פורע. תן לו ואני חייב. תן לו ואני נותן לך כולן לשון קבלנות הן. איבעיא להו הלויהו ואני קבלן. תן לו ואני ערב מאי. א"ר יצחק לשון ערבות [ערבות] לא שנא כי אמר הלויהו לא שנא כי אמר תן לו. ולשון קבלנות קבלנות. רב חסדא אמר כולן לשון קבלנות הן אפי' הלוהו ואני פורע הלויהו ואני חייב הלויהו ואני נותן לך ואפי' תן לו ואני ערב. בר מהלויהו ואני ערב. רב (*) אמר כולן לשון ערבות הן. ואפי' הלויהו ואני קבלן. תן לו ואני פורע. תן לו ואני חייב. דמשמע אני אפרע בשבילו אם לא יפרע הוא. בר מתן לו ואני נותן לך: 
@00(רמו) 
@11פי' @33רבינו שמואל זצ"ל וכ"ש תן לו ואני קבלן. וכרבא קיימא לן דבתראה הוא. ודוקא תן לו ואני נותן דשניהם לשון מתנה משמע לשון קבלנות שבאותו לשון שציוהו למסור לזה קיבל עליו לפורעו. דמשמע כאלו קיבל הוא עצמו מיד הלוה (*) בערבות. לא יפרע מן הערב תחילה אלא מן הלוה ובקבלנות מאיזה שירצה יפרע כרבנן דמתני'. אבל אם נשא ונתן ביד אין לו למלוה על הלוה כלום. עכ"ל. @44א"ל @55מר בר אמימר לרב אשי הכי אמר אבא תן לו ואני נותן לך אין למלוה על הלוה כלום. לא מיפטר לוה מיניה עד שישא ויתן ביד. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרבא ובנשא ונתן ביד נמי כתב דאין למלוה על הלוה כלום. ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון כתב והילכתא כרבא דאמר בכולהו בין דרב הונא בין הני תרי בעיי בלשון ערבות הם בר מתן לו ואני לך דהוא לשון קבלנות ונפרע המלוה הימנו אע"פ שיש ללוה נכסים. והני מילי דנשא ביד מהמלוה ונתן ללוה אבל בדיבורו דינו דין ערב וכן הלכה עכ"ל. ונראה בעיני דל"ג ההיא דא"ל אמימר לרב אשי וכו': 
@11וזה @33לשון ר"ת זצ"ל בספר הישר. חסורי מיחסרא והכי קתני המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחילה. הכי פירושא והכי הילכתא לא יתבע מן הערב החילה. אע"פ שאין לו נכסים ללוה דהיינו קרקעות שלא יתבע מן הלוה (*) תחילה. ואם הוא רחוק ימתין לו או ילך שם לתובעו ולכופו. דלא מחתינן לנכסי ערב. דדילמא אי הוה הכא הוה יהיב ליה מטלטלי למלה (*) . ואם אמר אפרע ממי שארצה תחילה יפרע מן הערב תחילה ולא יצטרך [לבקש] ולחזר ללוה. דמשום דילמא פרע ליה מטלטלי לא מטרחי' ליה למלוה כיון דאתנו. וכגון שאין נכסים ללוה דהיינו קרקעות כדמסיק ואזיל בד"א וכו'. אבל אם יש לו ללוה נכסים דהיינו קרקעות יתבע מן הלוה תחילה ויכופנו. ולא נטריח את הערב כיון דמיגליא מילתא שיכול ליפרע מן הלוה. אבל בשאין נכסים ללוה ואתני ממי שארצה אפרע. מספיקא לא מטרחינן לחזר ולהמתין אחר הלוה אלא יפרע מן הערב כדפרי'. וקבלן אע"פ שיש לו נכסים ללוה: 
@00(רמז) 
@11ראשונה @33מלוה על ידי ערב ולא אתני ממי שארצה אפרע. תובע מן הלוה תחילה וכופהו בב"ד בין יש לו ללוה נכסים דהיינו קרקעות בין אין לו. ואם אינו יכול לכופו ללוה דלא ציית דינא נכנס לביתו של ערב: 
@00(רמח) 
@11שניה @33אי אתני ממי שארצה אגבה ואין לו ללוה נכסים דהיינו קרקעות. נפרע מן הערב תחילה פי' תחילה דגבי ערב אם רוצה לדון עם הערב תחילה. אבל אם ירצה יתבע מן הלוה תחילה. כדאמ' אם אמר ממי שארצה אפרע יפרע מן הערב תחילה. כלומר דברצון המלוה תליא מילתא: 
@00(רמט) 
@11שלישית @33אם יש נכסים ללוה. ואפילו אתני נפרע מן הלוה תחילה: 
@00(רנ) 
@11רביעית @33וקבלן דהיינו תן לו ואני נותן בין שיש לו נכסים בין שאין לו נכסים יפרע מן הערב תחילה: 
@00(רנא) 
@11חמישית @33נושא ונותן ביד נפרע מן הערב ולא מן הלוה שאין למלוה על הלוה כלום. ואם אין לו במה ליפרע מן הערב חוזר על הלוה מדר' נתן דקיימא לן כוותיה אפילו בבעל חוב דעלמא. וכולהו ערבי בעו קנין בר מקבלן וערב בשעת מתן מעות היינו דאמר לו תן לו ואני אתן לך. אי נמי בלשון לעז שאינו מזכיר לא לשון הלואה ולא לשון פרעון דקאמר דוֹנַליִי יֵיא טַאִי דוֹנַרַיי ולא לימא דַנְדְוַיי ולא לימא אני קבלן. והילכתא כרבא. וקנין בכליו של קונה. וכגון דנקיט ביה שלש על שלש דבציר מהכי לא מהני אם אינו כלי ואין חילוק בין בגד לעור למפץ ושק כדאמרי' בשנים אוחזין. כיון דתפס ביה שלש על שלש. עכ"ל ר"ת זצ"ל: 
@00(רנב) 
@11כתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) ראובן שמכר שדה לשמעון. ובא לוי וקיבל אחריותה עליו לא נשתעבד לוי שזו אסמכתא היא. ואם קנו מידו שהוא ערב לשלם דמי מכר זה בכל עת שיתבענו שמעון הרי זה חייב. ובזה הודו רבותיי (*) . וכן הערב או קבלן שחייב עצמו על תנאי אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד מפני שהיא אסמכתא. כיצד כגון שאמר תנו (*) לו ואני אתן לך אם יהיה כך וכך. ואם (*) לא יהיה פטור. שכל התולה שעבוד שאינו חייב בו אם יהיה ואם לא יהיה לא גמר והקנה קנין שלם ולפיכך לא נשתעבד. שנים שלוו בשטר אחד או שלקחו מקח אחד וכן השותפין שלוה אחד מהן או לקח בשותפות הרי הן ערבין זה לזה אע"פ שלא פירש. שנים שערבו אחר (*) כשבא המלוה ליפרע מן הערב יפרע מאיזה מהם שירצה. ואם לא יהיה לאחד כדי החוב חוזר ותובע השני בשאר החוב. ואחר (*) שערב שנים כשיפרע למלוה יודיע איזה החוב משניהם הוא פורע כדי שיחזור עליו. האומר לחבירו ערוב זה לפלוני ואני ערב לך. הרי זה כמי שאמר לו הלויהו ואני ערב לך. וכשם שנשתעבד ערב למלוה. כך נשתעבד הערב לערב הראשון. ודין הערב עם המלוה כדין ערב ראשון עם ערב שני דין אחר (*) הוא. מי שלא פירש קצב הדבר כגון שאמר לו כל מה שתתן לו תן לו ואני ערב הלויהו ואני ערב או מכור לו ואני ערב. יש מן הגאונים שהודה שאפי' מכר לו בעשרת אלפים או הלוהו מאה אלף נשתעבד הערב בכל. ונראה לי שאין הערב זה חייב כלום. שכיון שאינו יודע הדבר ששיעבד עצמו בו לא סמכא דעתיה ולא שיעבד עצמו. ודברים של טעם הן למבין. מי שאומר לחבירו הלויהו ואני ערב לגופו של לוה. זה לא ערב עצמו לממון. אבל כל זמן שתרצה אביאנו לך. וכן אם אמר לו אחר שהלוהו ותבעו הניתהו כל זמן שתתבע אותו אביאנו לך וקנו מידו על זה. ואם לא יביא זה מן ההלואה. יש מן הגאונים שהורה שחייב לשלם. ויש שהורה שאפי' אם התנה עליו ואמר אם לא אביאנו אליך או שימות או שיברח אהיה חייב לשלם הרי זו אסמכתא ולא נשתעבד. ולזה דעתי נוטה. עכ"ל. @44ועוד @55כתב (*) מלוה שתבע את הלוה ולא מצא לו נכסים. אינו יכול להפרע מן העדב עד אחר שלשים יום מיום שנתחייב החוב לשלם. ולא יהיה כח של זה פחות מן הלוה. בזה הורו המורים ואם התנה עמו הכל לפי התנאי. היה הלוה במדינה אחרת שאינו יכול להודיעו ולא לילך אצלו. או שמת הלוה והניח בנים קטנים שאין נזקקין לנכסיהן הרי זה תובע את הערב תחילה שהרי אין הלוה מצוי. מלוה שתבע את הלוה ומצאו שהעני אינו יכול להפרע מן הערב תחילה עד שישבע הלוה בתקנת חכמים (*) שאין לו כלום שמא עשו קינוניא על נכסיו של ערב. מי שהיה ערב לחבירו מלוה על פה. ובא מלוה לתבוע את הערב. והיה הלוה במדינת הים. אומר לו הערב הבא ראיה שלא פרעך הלוה ואני אשלם לך. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11ההוא @33דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מקמי דליתבעיה ללוה סלקיה רב חנון בריה דרב ייבא. אמר רבא מאן חכים למיעבד הכי אי לא דרב חנון בריה דרב ייבא גברא רבא הוא דקסבר נכסי דבר איניש אינון ערבין ביה. ותנן המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב וקיימא לן יתבע מן הערב החילה. ההוא ערבא דיתמי דפרעיה למלוה מקמי דלודעינן ליתמי. פירשתי ביש נוחלין בשמעתא דגובין מן העבדים: 
@22[שם] 
@11ההוא @33ערבא דגוי דפרעיה לגוי מקמיה דליתבעינהו ליתמי. פירשתיה ביש נוחלין בשמעתין א"ל רב מרדכי לרב אשי הכי [אמר] אמימר מהגרוניא משמיה דרבא אפי' למ"ד חיישי' לצררי ה"מ בישראל אבל גוי כיון דבתר ערבא אזיל לא חיישי' לצררי. א"ל אדרבה איפכא מסתברא אפילו למ"ד לא חיישינן ה"מ ישראל אבל גוי כיון דבתר ערבא אזיל אי לאו דאתפשיה מעיקרא צררי לערב לא הוה מקבל ליה לערבות שהיה יודע בודאי שהגוי יחזור עליו ולא על הלוה. והילכך לא גבינן מיתמי עד דגדלי: 
@00(רנג) 
@11ורבינו @33ברוך זצ"ל כתב דפטירי יתמי. @44מתני' (*) @55כיוצא בו אמר רשב"ג הערב לאשה בכתובתה ואין לבעל נכסים. והיה בעלה מגרשה. וצריך הערב לפורעה כתובתה מכיסו ידירנה הבעל הנאה על דעת רבים. נדר שאין לו הפרה שלא יוכל להחזירה. דחיישינן שמא דעתו להחזיר את אשתו ולאכול כתובתה לאחר שתקבל כתובתה מן הערב וקינוניא בעלמא הוא דעבדי בעל ואשתו על נכסיו של ערב: 
@22[שם ע"ב] 
@11ואמר (*) @33משה בר עצרן (*) ערבא דכתובתא דכלתיה הוה ורב הונא בריה צורבא מרבנן הוה ודחיקא ליה מילתא. אמר אביי לא איכא איניש דלינסיב עצה לרב הונא דליגרשה לדביתהו שלא בב"ד שלא ידירוה. ותיזיל ותגבי מאבוה והדר מהדרה. לצורבא מרבנן יהבינן עצה כי האי גוונא ולא מיקרי רשע: 
@22[שם] 
@11איתמר @33ערב דכתובתה לד"ה לא משתעבד קבלן דבעל חוב ד"ה משתעבד. קבלן דכתובה וערב דבעל חוב פליגי. איכא למ"ד אית ליה נכסי ללוה משתעבד אי לית ליה לא משתעבד. ואיכא למ"ד בין אית ליה בין לית ליה לא (*) משתעבד. אמוראי פליגי בהא מילתא ושמהתייהו לא איתפרש בתלמוד. והלכתא בכולהו משתעבד. אע"ג דלית ליה נכסי בר מערב דכתובה אע"ג דאית ליה לא משתעבד מאי טעמא מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסרה. פי' רבי' שמואל זצ"ל מצוה הוא דעבד המשדך בזיווגן. אין דעתו לפרוע הערבות. אבל מתכוין לזווגן שעל ידי ערבות זו מתרצין ולאו מידי חסרה לאשה דהא טב למיהב טן דו ולטובתה נתכוון עכ"ל. מדפירש לאו מידי חסרה לאשה. רוצה לומר דמיירי בערב שנתערב מאיש לאשה. שאם מת הבעל או גירשה דלא משתעבד האי ערב לפרוע כתובתה לאישה. דומיא דמשה בר עצרי שהיה ערב מבנו דכלתו. ואע"ג דערב דעלמא שנתערב מאיש לאשה בכתובתה לא משתעבד האב שנתערב מבנו לכלתו משתעבד וכן משמע מלשון רבי' יצחק אלפס זצ"ל שכתב אבל ערב דכתובה לא משתעבד אף על גב דאית ליה. מאי טעמא מצי למימר (*) עבדי ולא מידי חסריה. ואי ערב דכתובה דבריה הוא משתעבדא דאבא לגביה בריה שיעבודי משעבד נפשיה עכ"ל. הדי פירש דבההוא ענין דאבא לגביה בריה היינו דומיא דמשה בר עצרי שהיה ערב מבנו לכלתו. הא אדם דעלמא מאיש לאשתו לא משתעבד. וכן כתב הרב רבי משה בר מיימון זצ"ל (*) ערב של כתובה אע"פ שקנו מידו פטור מלשלם שהרי מצוה עשה ולא חסר ממון. ואם היה האב ערב בכתובת בנו וקנו מידו חייב וקבלן של כתובה חייב עכ"ל. והיינו [ד]הכל מפרשי שהיה ערב מאיש לאשה בכתובתה. וכן פירש רבינו אליקום זצ"ל אבא לגבי בריה. כשנעשה קבלן בשבילו משעביד נפשיה אע"ג דלית ליה נכסים לבן. מפני חיבת הבן מצוה עבד כלומר ולא גמר ומשעביד נפשיה. אלא האי דנעשה ערב משום דמצוה עבר כדי שיזדווגו שניהם ולאו מידי חסרה שלא נתנה לו כלום על ידו עכ"ל. וכלשון הזה כתב רבי' ברוך זצ"ל מארץ יון ולאו מידי חסרה שלא נתנה לו כלום על ידו. כולהו מפרשים דבערב מאיש לאשה בכתובתה עסקינן. אבל אם נתערב מאיש לאיש בנדוניא שנדרה לו הכי נמי דמשתעבדא: 
@00(רנד) 
@11וכן @33כתב רבי' אבי העזרי זצ"ל ששמע מרבי' אליעזר ממץ זצ"ל שאמר בשם רבותיו כן שאם נתערב מאשה לאיש בנדונייתא דמשתעבד אבל בשם רבי' יואל אביו זצ"ל כתב לא שנא. וגריס דלאו מידי חסריה. וכתב שרבינו אליעזר בר' נתן זצ"ל זקינו היה ערב לחתן של רבינו יעב"ץ זצ"ל על נדוניא שקצבו לתת לחתן ופטר עצמו משום דלאו מידי חסריה. דעיקר הטעם תלוי משום דמצוה עביד. ולענין הלכה למעשה נראה בעיני אני המחבר כדברי רבותינו דגרסינן ולאו מידי חסריה. כדמפרש רבינו שמואל טעמא דטב למיתב טן דו. דהאי טעמא לא שייך אלא באשה. אבל לא לגבי בעל. ותו דבשלמא בערב דכתובה מבעל לאיש מצוה קא עביד בעל שמביאו לידי מעשה דפרו ורבו. אבל מאשה לבעל מאי מצוה הא לא מיפקדא ואי משום שלא ינהג בה מנהג הפקד שב ואל תעשה הוא. וכל כבודה בת מלך פנימה. ותו בשלמא מבעל ואשה מצי למימר מצוה עבדי ולאו מידי חסרתיך דבההיא שעתא דאיערב לה בכתובתה לאו מידי חסרה. שלא הוציאה מידו על סמך ערבותו כלום. וגם לא היתה עת גבית כתובתה בעת שנתערב לה. שאין כתובה נגבית אלא לאחר מיתה או לאחר גירושין. ותו דספק שמא לא תגבה אותה לעולם דדילמא היא מייתא בראשונה הילכך לאו מידי חסר. אבל ערב נדוניא מאשה לבעל נהי דלא מידי חסריה שלא הוציא מידו על סמך ערבותו כלום מ"מ אי לאו דאיעריב בנדוניא לא היה כונס עד שהיתה משלמת נדונייתו. דאי אביה פסק (*) היה כונס. או פטרה בגט אם קדשה. ואי איהי פסקה היתה יושבת עד שתלבין ראשה כדתנן (*) אדמון אומר יכולה היא שתאמר אילו אני פסקתי אהי יושבת עד שתלבין ראשי עכשיו שאבא פסק מה אני יכולה לעשות או כנוס או פטור. והלכה כדבריו. דאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון. ואמר רבי יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה כל מקום שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו נמצא שחיסרו ממון שהיה יכול לכופם ממה נפשך ליתן לו נדונייתו. וכן פי' רש"י זצ"ל בהניזקין (*) לאו מידי חסרה שלא הוציאה כלום משלה. וכן אני מורה ובא אני יצחק בר משה נב"ה המחבר דערב דנדוני' מאשה לבעל דמשתעבד והכי מוכח בערכין (*) ס"פ שום היתומים דהתם מייתי כולה הך שמעתא ואמ' התם ההוא גברא דזבינהו לנכסי' וקא גרשה לדביתהו. שלחה רב יוסף בריה דרבא קמיה דרב פפא ערב תנן והקדש תנן. לוקח מהו. א"ל תנא כי רוכלא ליחשוב וליזול. נהרדעי אמרי דתנן תנן ודלא תנן לא תנן. אמר רב משרשיא מאי טעמא דנהרדעי. בשלמא מקדיש משום רווחא דהקדש. ערב נמי מצוה הוא דעבד. ולאו מידי חסרה. אלא לוקח מכדי מידע ידיע דכל חד וחד עליה כתובה. אמאי ניזיל וניזבין. איהו הוא דאפסיד אנפשיה. הרי התם מיידי להביא בערב מאיש לאשה. אבל בערב לאיש בנדונייתא לא אשכחן דמיפטר ולא מיסתבר נמי דמיפטר כדפריש'. הילכך הכי הילכתא דערב מאשה לאיש בנדוניית' משתעבד. ובההיא דשום היתומים פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל הכא בשמעתין דהלכה כנהרדעי. וכן הלכה: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן. חזקה אין אדם עושה קינוניא על הקדש. ואוקימנא כגון דנקיט ההוא פלוני שטרא דמקויים אבל איכא בידיה וליתיה מקויים אי אמר תנו קיימינן לשטריה ונותנין. ואי לא אמר תנו אין נותנין. מ"ט אדם עשוי שלא להשביע א"ע: 
@00(רנה) 
@11וכתב @33רבינו יצחק אלפס זצ"ל וה"ה היכא דליכא שטרא בידיה ואמר תנו נותנין: 
@22[דף קע"ה ע"א] 
@11רב @33ושמואל דאמרי תרוייהו שכיב מרע שאמר מנה לפלו' בידי ונקיט ההוא פלוני שטרא דלא מקויים אמר תנו קיימיה לשטריה ונותנין. לא אמר תנו לא קיימינן לשטריה ואין נותנין: 
@22[שם] 
@11אמר @33רבא (*) ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנין. מאי טעמא (*) דלאו אדכורי מידכר. תנו מנה לפלוני. ואמרי יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין. דאם איתא דפרעיה לא הוה אמר תנו. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל ושמעי' מהא דרבא היכא דלא אמרו חזר ואמר לנו אבא פרעתי דנותנין ואע"ג דלא אמר תנו נותנין. ואי קשיא הא דאמר רב ושמואל דאמרי תרוייהו אמר תנו נותנין לא אמ' תנו אין נותנין. התם לא אמר בתורת הודאה. הכא דאמר לה בתורת הודאה. ודמיא לההיא דגרסי' בפ' דיני ממונות (*) הרי שראו אביהם שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלו' הם של מעשר שני הם. אם כמוסר את דבריו קיימין ואם כמערים לא אמר כלום. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11בעי @33רבא שכיב מרע שתבעו והודה מהו צריך לומר אתם עדיי כדאמ' בזה בורר (*) או אין צריך לומר אתם עדיי. בתר דבעיא הדר פשטה אין אדם משטה בשעת מיתה ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. ובתחילת בבא מציעא פירשתי עניני הודאות: 
@22[שם] 
@11מתני' @33המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים. ואפילו אין כתוב בו אחריות. דהא פסקי' הילכתא בשנים אוחזין (*) דאחריות טעות סופר הוא. על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין: 
@22[שם ע"ב] 
@11אמר @33עולא דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה [גובה מנכסים משועבדים מאי טעמא שיעבודא דאורייתא ואלא מה טעם אמרו מלוה על פה] אינו גובה אלא מנכסים בני חורין משום פסידא דלקוחות. אי הכי מלוה בשטר נמי. התם אינהו דאפסידו אנפשייהו. @44כתב @55רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיימא לן כעולא. דהא רב פפא דהוא בתרא פסק הילכתא הכי בפרק האשה נקנית (*) דאמר רב פפא הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשין דשיעבודא דאורייתא. ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא. והא דקא פסיק רב פפא הכא ואמר הילכת' מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות. גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין. ואינה גובה מן הלקוחות דלית לי' קלא. לאו דפליגו דידיה אדידיה. אלא הא קמ"ל דהיינו טעמא דאוקמוה רבנן אדאורייתא גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לוין. עכ"ל: 
@00(רנח) 
@11בפרק @33קמא דקדושין בפר"ח אמר רב פפא הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשין שיעבודא דאוריית' קיימא לן בהא משום דעיקר חלוקתם של רב ושמואל ורשב"ל הכא בעולת האשה. וכבר הקריבה חטאתה שחיובה מן התורה. דהא אמר רב פפא ס"פ גט פשוט הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשין [משום שלא תנעול דלת בפני לוין] שיעבודא דאורייתא קיימא לן בהא משום שלא תנעול דלת בפני לוין וכו'. ואמרי' בתלמוד ארץ ישראל האי מלוה על פה גובה מן היורשין בדליכא חשש דילמא פרעיה כגון דהוו קיימי יורשין משעה דאודי עד שמת כי היכי דלא תקשי הילכת' אהילכתא. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11מתני' @33הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין דלא גבי ממשעבדי אלא מלוה הכתובה בשטר שיש בו עדים: 
@22[דף קע"ו ע"א] 
@11בעא @33מיניה רבא (*) בר נתן מר' יוחנן הוחזק כתב ידו בב"ד מאי לאחר שמסר לו הלוה למלוה כתב ידו שהוא חייב לו ממון בא לב"ד והודה לפניהם שהוא כתב ירו. וכתבו לו ב"ד הנפק הוא הנקרא אשרתא וקיום השטר מי אמרי' הרי הוא מעתה בשטר שיש בו עדים וגובה ממשעבדי דאחריות טעות סופר הוא או לא. א"ל אע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מנכסים בני חורין: 
@00(רנט) 
@11כתב @33רבינו ברוך זצ"ל מארץ יון אם שיעבד לוה אחר ששם מלוה כתב ידו בב"ד מיגבי מינייהו או לא. פירוש הוחזק כתב ידו בב"ד שהעיד לפני ב"ד שזו כתיבת ידו מאי מי אמרי' כיון דהוחזק כתב ידו בב"ד דמי כמלוה בשטר או לא. והילכתא כר' יוחנן עכ"ל. ופירשתי בפ"ק דבבא מציעא. והא דאמר ר' אלעזר גבי גט אשה אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגוב' מנכסי' משועבדים. שאני התם דבשעת כתיבה הוא דשיעבד נפשי' כשנכתב השטר נכתב למוסרו בפני עדים שיהו עידי מסירה במקום עידי חתימה. הילכך כיון דרבי אלעזר סבר עידי מסירה כרתי כאילו נחתמו בתוך השטר דמי. אבל אנן מיבעיא לן בהוציא כתב ידו בעלמא ששמו של לוח חתום בו שזה מסר לו במקום הודאה שלא יוכל לחזור ולכפור בו לומד פרעתי כל זמן שחתימתו ביד מלוה: 
@22[שם] 
@11מתני' (*) @33ערב היוצא אחר חיתום שטרות שכתב בתוך השטר אחר חתימת העדים. אני פלוני בן פלוני ערב גובה מנכסים בני חורין מן הערב כערבות שבעל פה דמלוה על פה היא כיון דלא חתימי עדים על הערבות. וה"ה לערב בלא שטר אחר מתן מעות. מעשה ובא לפני ר' ישמעאל ואמר גובה מנכסים בני חורין א"ל בן ננס אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין דכל ערב דלאחר מתן מעות לא הוי ערב א"ל ר' ישמעאל למה. א"ל הרי שהיה חונק את חבירו בשוק מצאו חבירו ואמר לו הנח אותו ואני אתן לך פטור שלא על אמונתו והבטחתו על זה ערב הלוהו. אבל אמר לו הלוהו ואני אתן לך חייב שהרי על אמונתו הלוהו. זימנין אמר רב קודם חיתום שטרות גובה מנכסים משועבדים לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין. וזימנין אמר רב אפי' קודם חיתום שטרות אינו גובה אלא מנכסים משועבדים קשיא דרב אדרב. לא קשיא הא דכתב פלוני ערב הפסיק הענין. ודילמא לא מסהדי עדים אלא אשטר דלעיל לחוד. והא דכתב ביה ופלוני ערב. וי"ו מוסיף על ענין ראשון. ועל שטר ועל הערבות חתימי סהדי וכן אמר ר' יוחנן כרב: 
@00(רס) 
@11כתב @33הרב ר' משה בר מיימון זצ"ל (*) לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. וכן אם כתב שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים ה"ז מלוה בשטר. והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף. ויקראו אותו [העדים] שנמסר בפניהם. ויש מן הגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם. עכ"ל: 
@22[שם] 
@11[מתני' (*) ] @33אמר ר' ישמעאל הרוצה שיתחכם יעסוק בדיני ממונות. שאין לך מקצוע בתורה גדול מהם שהם כמעין הנובע. והרוצה לעסוק בדיני ממונות ישמש את ר' שמעון בן ננס. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן אע"פ שקילס ר' ישמעאל את ר' שמעון בן ננס הלכה כר' ישמעאל דגובה מנכסים בני חורין. איבעיא להו חנוק מה לי אמר ר' ישמעאל מי אמרי' דמשום צערא דחבריה שנחנק גמר ומקני או דילמא מתכוין הוא להצילו מחניקה ומצוה קא עביד ולאו מידי חסריה. אמר ר' יוחנן חלוק היה רבי ישמעאל אף בחנוק. הלכה כמותו או אין הלכה כמותו. ת"ש דכי אתא רבין א"ר יוחנן חלוק היה ר' ישמעאל אף בחנוק והלכה כמותו אף בחנוק. ופירשו רבותינו בתשוב' דוקא שחנוק שם עמו במדינה ויכיל למימר ליה הא בעל חוב קאי קמך ולא חסדתיך ולא מידי. דגברא אשלימית לי וגברא אשלימית לך. כי האי היא דפטר בן ננס. אבל אי אזול חנוק למדינתא אחריתי. דודאי ליכא למימר הכי ערבא חייב אפי' לבן ננס: 
@22[שם] 
@11אמר @33רב יהודה אמר שמואל חנוק וקנו מיניה מישתעבד. מכלל דערב דעלמא לא בעי קנין. ופליגא דרב נחמן דאמר רב נחמן ערב דב"ד הוא דלא בעי קנין. ערב דעלמא בעי קנין: 
@00(רסא) 
@22[שם ע"ב] 
@11והלכתא @33ערב בשעת מתן מעות לא בעי קנין. ואם כתוב בתוך השטר לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים משועבדים לאחר מתן מעות בעי קנין. ואפי' חתום בתוך השטר לאחר חיתום בעי קנין וגובה מבני חרי. ערב דב"ד אפילו לאחר מתן מעות לא בעי קנין. בההיא הנאה דקא מהימני ליה נמר ומשעבר נפשיה. @44מה @55שכתוב בספרים לאחר כך והנך בולהו בעו קנין פי' רבינו שמואל זצ"ל דלא גרסינן ליה. וכן פי' רבינו אליקום זצ"ל. ורבינו ברוך זצ"ל מארץ יון גריס ליה ופי' והנך כולהו בעו קנין פי' דלאחר מתן מעות ודחנוק ודב"ד בעו קנין. ס"א ופליגא דרב נחמן דאמר רב נחמן בכולהו בעו קנין. בר מערב דב"ד דלא בעי קנין. הא ערב דב"ד בעי קנין עכ"ל. ורבי' יצחק אלפס זצ"ל נמי גריס ליה. אך לא פי' מאן נינהו כולהו דקאמר: 
@00(רסב) 
@11ולענין @33הלכה נסמוך על רבינו שמואל זצ"ל ועל רבינו אליקום זצ"ל. @44תניא @55בתוספתא (*) המלוה את חבירו על ידי שני ערבים לא יפרע מאחד מהם. ואם אמר על מנת שאפרע מאחד מהם יפרע מאחד מהם: 
@99הדרן עלך פרק גט פשוט וסליקא לה מסכת בבא בתרא 







