@P(ג)<TIE>@Kאם בחקתי תלכו.@T יכול זה קיום המצות, כשהוא אומר ואת מצותי תשמרו הרי קיום המצות אמור, הא מה אני מקיים אם בחקותי, תלכו שתהיו עמלים בתורה: @Kואת מצותי תשמרו.@T הוו עמלים בתורה על מנת לשמור ולקיים, כמו שנאמר @M(דברים ה, א)@T וּלְמַדְתֶּם אֹתָם וּשְׁמַרְתֶּם לַעֲשׂתָם: @P(ד)<TIE>@Kבעתם.@T בשעה שאין דרך בני אדם לצאת, כגון @M(בלילי רביעית. רש"י ישן)@T בלילי שבתות @M(תענית כג. — ת"כ פרק א, א)@T: @Kועץ השדה.@T הן אילני סרק, ועתידין לעשות פירות @M(ת"כ שם ו)@T: @P(ה)<TIE>@Kוהשיג לכם דיש את בציר.@T שיהא הדיש מרובה, ואתם עסוקים בו עד הבציר, ובבציר תעסקו עד שעת הזרע: @Kואכלתם לחמכם לשבע.@T אוכל קמעא, והוא מתברך במעיו @M(שם ז)@T: @P(ו)<TIE>@Kונתתי שלום.@T שמא תאמרו הרי מאכל והרי משתה, אם אין שלום אין כלום, תלמוד לומר אחר כל זאת ונתתי שלום בארץ, מכאן שהשלום שקול כנגד הכל, וכן הוא אומר עושה שלום ובורא את הכל: @Kוחרב לא תעבר בארצכם.@T אין צריך לומר שלא יבאו למלחמה, אלא אפילו לעבור דרך ארצכם ממדינה למדינה @M(ת"כ פרק ב, ג)@T: @P(ז)<TIE>@Kלפניכם לחרב.@T איש בחרב רעהו @M(שם)@T: @P(ח)<TIE>@Kורדפו מכם.@T מן החלשים שבכם, ולא מן הגבורים שבכם @M(שם ד)@T: @Kחמשה מאה ומאה מכם רבבה.@T וכי כך הוא החשבון, והלא לא היה צריך לומר אלא ומאה מכם שני אלפים ירדופו, (יש מדקדקים בלשון רש"י שהוא כמו כפל ואריכות וכי כך הוא החשבון והלא לא היה צריך לומר, וכמו כן מדקדקים כל גדולי המפרשים וחשוביהם בלשון רש"י בפרשת בראשית, לא היה צריך להתחיל, ומה טעם פתח, שגם כן כפל ועיין שם בישובם, וכאן נראה לפרש למורי הגאון המופלג מוהר"ר משה חריף נר"ו, שמלת רבבה סובל ב' פירושים, פירוש א' עשרת אלפים, ועל זה מקשה רש"י וכי כך הוא החשבון, ופירוש ב', רבבה מספר מרובה, על שם ריבוי, וזה הפירוש שולל רש"י. באומרו והלא לא היה צריך לומר וכו'. ודו"ק) אלא אינו דומה מועטין העושין את התורה, למרובים העושין את התורה @M(שם)@T: @Kונפלו איביכם וגו'.@T שיהיו נופלין לפניכם, שלא כדרך הארץ: @P(ט)<TIE>@Kופניתי אליכם.@T אפנה מכל עסקי לשלם שכרכם. משל למה הדבר דומה, למלך ששכר פועלים וכו', כדאיתא בת"כ @M(פרק ב, ה)@T: @Kוהפריתי אתכם.@T בפריה ורביה @M(שם ה)@T: @Kוהרביתי אתכם.@T בקומה זקופה @M(שם)@T: @Kוהקימתי את בריתי אתכם.@T ברית חדשה, לא כברית הראשונה שהפרתם אותה, אלא ברית חדשה שלא תופר, שנאמר וְכָרַתִּי אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל וְאֶת בֵּית יְהוּדָה בְּרִית חֲדָשָׁה, @M(ירמיה לא, ל־לא)@T, לֹא כַבְּרִית וגו' @M(ת"כ שם)@T: @P(י)<TIE>@Kואכלתם ישן נושן.@T הפירות יהיו משתמרין וטובים להתיישן, שיהא ישן הנושן של שלש שנים יפה לאכול משל אשתקד @M(שם פרק ג, א — ב"ב צא:)@T: @Kוישן מפני חדש תוציאו.@T שיהיו הגרנות מלאות חדש והאוצרות מלאות ישן, וצריכים אתם לפנות האוצרות למקום אחר, לתת החדש לתוכן: @P(יא)<TIE>@Kונתתי @Kמשכני@T. זה בית המקדש: @Kולא תגעל נפשי.@T אין רוחי קצה בכם. כל געילה לשון פליטת דבר הבלוע בדבר, כמו כִּי שָׁם נִגְעַל מָגֵן גִּבּוֹרִים @M(שמואל־ב א, כא)@T, לא קבל המשיחה, שמושחין מגן של עור בְּחֵלֶב מבושל כדי להחליק מעליו מכת חץ או חנית שלא יקוב העור: @P(יב) @Kוהתהלכתי בתוככם.@T אטייל עמכם בגן עדן כאחד מכם, ולא תהיו מזדעזעים ממני, יכול לא תיראו ממני, תלמוד לומר והייתי לכם לאלהים: @P(יג)<TIE>@Kאני ה' אלהיכם.@T כדאי אני שתאמינו בי שאני יכול לעשות כל אלה, שהרי הוצאתי אתכם מארץ מצרים, ועשיתי לכם נסים גדולים: @Kמטת.@T כמין יתד בשני ראשי העול המעכבים המוסרה שלא תצא מראש השור ויתיר הקשר, כמו עֲשֵׂה לְךָ מוֹסֵרוֹת וּמֹטוֹת @M(ירמיה כז, ב)@T, קביליי"א בלע"ז: @Kקוממיות.@T בקומה זקופה: @P(יד)<TIE>@Kואם לא תשמעו לי.@T להיות עמלים בתורה, ולדעת מדרש חכמים. יכול לקיום המצות, כשהוא אומר ולא תעשו וגו' הרי קיום מצות אמור, הא מה אני מקיים ואם לא תשמעו לי, להיות עמלים בתורה. ומה תלמוד לומר לי, אין לי אלא זה המכיר את רבונו ומתכוין למרוד בו, וכן בנמרוד גִּבֹּר צַיִד לִפְנֵי ה' @M(בראשית י, ט)@T, שמכירו ומתכוין למרוד בו, וכן באנשי סדום רָעִים וְחַטָּאִים לַה' מְאֹד @M(שם יג, יג)@T, מכירים את רבונם ומתכוונים למרוד בו: @Kולא תעשו.@T משלא תלמדו, לא תעשו, הרי שתי עבירות @M(ת"כ פרשתא ב, ג)@T: @P(טו)<TIE>@Kואם בחקתי תמאסו.@T מואס באחרים העושים: @Kמשפטי תגעל נפשכם.@T שונא החכמים: @Kלבלתי עשות.@T מונע את אחרים מעשות: @Kאת כל מצותי.@T כופר שלא צויתים, לכך נאמר את כל מצותי, ולא נאמר את כל המצות: @Kלהפרכם את בריתי.@T כופר בעיקר. הרי שבע עבירות, הראשונה גוררת השניה, וכן עד השביעית, ואלו הן, לא למד, ולא עשה, מואס באחרים העושים, שונא את החכמים, מונע את האחרים, כופר במצות, כופר בעיקר: @P(טז)<TIE>@Kוהפקדתי עליכם.@T וצויתי עליכם: @Kשחפת.@T חולי שמשחף את הבשר, אנפולי"ש בלע"ז, @M(געשוואלען)@T דומה לנפוח שהוקלה נפיחתו ומראית פניו זעופה: @Kקדחת.@T חולי שמקדיח את הגוף ומחממו ומבעירו, כמו כִּי אֵשׁ קָדְחָה בְאַפִּי @M(דברים לב, כב)@T: @Kמכלות עינים ומדיבת נפש.@T העינים צופות וכלות לראות שֶׁיֵּקַל וְיֵרָפֵא, וסוף שלא ירפא, וידאבו הנפשות של משפחתו במותו. כל תאוה שאינה באה ותוחלת ממושכה, קרויה כליון עינים: @Kוזרעתם לריק.@T תזרעו ולא תצמח, ואם תצמח, ואכלוהו אויביכם: @P(יז)<TIE>@Kונתתי פני.@T פנאי שלי, פונה אני מכל עסקי להרע לכם: @Kורדו בכם שנאיכם. @Tכמשמעו, ישלטו בכם. אגדת ת"כ מפרשה זו @M(פרק ד)@T: @Kאף אני אעשה זאת.@T איני מדבר אלא באף, וכן אַף אֲנִי אֵלֵךְ עִמָּם בְּקֶרִי @M(פסוק מא)@T: @Kוהפקדתי עליכם.@T שיהיו המכות פוקדות אתכם מזו לזו, עד שהראשונה פקודה אצלכם, אביא אחרת ואסמכנה לה: @Kבהלה.@T מכה המבהלת את הבריות, ואיזו, זו מכת מותן: @Kאת השחפת.@T יש לך אדם שהוא חולה ומוטל במטה אבל בשרו שמור עליו, תלמוד לומר שחפת, שהוא נשחף, או עתים שהוא נשחף אבל נוח ואינו מקדיח, תלמוד לומר ואת הקדחת, מלמד שהוא מקדיח, או עתים שהוא מקדיח וסבור הוא בעצמו שיחיה, תלמוד לומר מכלות עינים, או הוא אינו סבור בעצמו שיחיה אבל אחרים סבורים שיחיה, תלמוד לומר ומדיבות נפש: @Kוזרעתם לריק זרעכם.@T זורעה ואינה מצמחת, ומעתה מה אויביכם באים ואוכלים, ומה ת"ל ואכלוהו אויביכם, הא כיצד, זורעה שנה ראשונה, ואינה מצמחת, שנה שניה מצמחת ואויבים באים ומוצאים תבואה לימי המצור, ושבפנים מתים ברעב שלא לקטו תבואה אשתקד. ד"א וזרעתם לריק זרעכם, כנגד הבנים והבנות הכתוב מדבר, שאתה עמל בהם ומגדלן, והחטא בא ומכלה אותם, שנאמר אֲשֶׁר טִפַּחְתִּי וְרִבִּיתִי אֹיְבִי כִלָּם @M(איכה ב, כב)@T: @Kונתתי פני בכם.@T כמו שנאמר בטובה ופניתי אליכם, כך נאמר ברעה ונתתי פני. משלו משל למלך שאמר לעבדיו פונה אני מכל עסקי ועוסק אני עמכם לרעה: @Kונגפתם לפני איביכם.@T שיהא המות הורג אתכם מבפנים, ובעלי דְבָבֵיכוֹן מקיפין אתכם מבחוץ @M(ת"כ פרק ד, ה)@T: @Kורדו בכם שנאיכם.@T שאיני מעמיד שונאים אלא מכם ובכם, שבשעה שאומות העולם עובדי אלילים עומדים על ישראל אינם מבקשים אלא מה שבגלוי, שנאמר וְהָיָה אִם זָרַע יִשְׂרָאֵל וְעָלָה מִדְיָן וַעֲמָלֵק וּבְנֵי קֶדֶם וגו' @M(שופטים ו, ג)@T, וַיַּחֲנוּ עֲלֵיהֶם וַיַּשְׁחִיתוּ אֶת יְבוּל הָאָרֶץ @M(שם ד)@T, אבל בשעה שאעמיד עליכם מכם ובכם הם מחפשים אחר המטמוניות שלכם, וכן הוא אומר וַאֲשֶׁר אָכְלוּ שְׁאֵר עַמִּי וְעוֹרָם מֵעֲלֵיהֶם הִפְשִׁיטוּ וגו' @M(מיכה ג, ג. ת"כ שם)@T: @Kונסתם.@T מפני אימה: @Kואין רודף אתכם.@T מבלי כח: @P(יח)<TIE>@Kואם עד אלה.@T ואם בעוד אלה לא תשמעו: @Kויספתי.@T עוד יסורין אחרים: @Kשבע על חטאתיכם.@T שבע פורעניות על ז' העבירות האמורות למעלה @M(ת"כ פרק ה, א)@T: @P(יט)<TIE>@Kושברתי את גאון עזכם.@T זה בית המקדש, וכן הוא אומר הנני מחלל את מקדשי גאון עוזכם @M(יחזקאל כד, כא)@T: @Kונתתי את שמיכם כברזל ואת ארצכם כנחשה.@T זו קשה משל משה ששם הוא אומר וְהָיוּ שָׁמֶיךָ אֲשֶׁר עַל רֹאשְׁךָ נְחשֶׁת וגו' @M(דברים כח, כג)@T, שיהיו השמים מזיעין כדרך שהנחשת מזיעה, והארץ אינה מזיעה כדרך שאין הברזל מזיע, והיא משמרת פירותיה, אבל כאן השמים לא יהיו מזיעין כדרך שאין הברזל מזיע, ויהא חורב בעולם, והארץ תהא מזיעה כדרך שהנחשת מזיעה, והיא מאבדת פירותיה: @P(כ)<TIE>@Kותם לריק כחכם.@T הרי אדם שלא עמל שלא חרש שלא זרע שלא נכש שלא כסח שלא עדר ובשעת הקציר בא שדפון ומלקה אותו אין בכך כלום, אבל אדם שעמל וחרש וזרע ונכש וכסח ועדר ובא שדפון ומלקה אותו, הרי שניו של זה קהות @M(ת"כ שם ד)@T: @Kולא תתן ארצכם את יבולה.@T אף מה שאתה מוביל לה בשעת הזרע @M(שם)@T: @Kועץ הארץ.@T אפילו מן הארץ יהא לקוי, שלא יחניט פירותיו בשעת החנטה @M(שם)@T: @Kלא יתן.@T משמש למעלה ולמטה, אעץ ואפרי: @Kלא יתן פריו.@T כשהוא מפרה מֵשִׁיר פירותיו, הרי שתי קללות, ויש @Tכאן שבע פורעניות: @P(כא)<TIE>@Kואם תלכו עמי קרי.@T רבותינו אמרו עראי, במקרה, שאינו אלא לפרקים, כן תלכו עראי במצות. ומנחם פירש לשון מניעה, וכן הֹקֵר רַגְלְךָ @M(משלי כה, יז)@T, וכן יְקַר רוּחַ @M(משלי יז, כז)@T, וקרוב לשון זה לתרגומו של אונקלוס, לשון קושי, שמקשים לבם להמנע מהתקרב אלי: @Kשבע כחטאתיכם.@T שבע פורעניות אחרים במספר שבע כחטאתיכם: @P(כב)<TIE>@Kוהשלחתי.@T לשון גירוי: @Kושכלה אתכם.@T אין לי אלא חיה משכלת שדרכה בכך, בהמה שאין דרכה בכך מנין, תלמוד לומר וְשֶׁן בְּהֵמֹת אֲשַׁלַּח @Tבָּם @M(דברים לב, כד)@T, הרי שתים, ומנין שתהא ממיתה בנשיכתה, תלמוד לומר עִם חֲמַת זֹחֲלֵי עָפָר @M(שם)@T, מה אלו נושכין וממיתין, אף אלו נושכין וממיתין כבר היו שנים בארץ ישראל, חמור נושך וממית, ערוד נושך וממית: @Kושכלה אתכם@T. אלו הקטנים: @Kוהכריתה את בהמתכם.@T מבחוץ: @Kוהמעיטה אתכם.@T מבפנים: @Kונשמו דרכיכם.@T שבילים גדולים ושבילים קטנים, הרי שבע פורעניות, שן בהמה, ושן חיה, חמת זוחלי עפר, ושכלה, והכריתה, והמעיטה, ונשמו: @P(כג)<TIE>@Kלא תוסרו לי.@T לשוב אלי: @P(כה)<TIE>@Kנקם ברית.@T ויש נקם שאינו בברית, כדרך שאר נקמות, וזהו סמוי עיניו של צדקיהו. דבר אחר נקם ברית, נקמת בריתי אשר עברתם. כל הבאת חרב שבמקרא, היא מלחמת חיילות אויבים: @Kונאספתם.@T מן החוץ אל תוך הערים מפני המצור: @Kושלחתי דבר בתוככם.@T וע"י הַדֶּבֶר, ונתתם ביד האויבים הצרים עליכם, לפי שאין מלינים את המת בירושלים, וכשהם מוציאים את המת לקברו נתנים ביד אויב: @P(כו)<TIE>@Kמטה לחם.@T לשון משען, כמו מַטֵּה עֹז @M(ירמיה מח, יז)@T: @Kבשברי לכם מטה לחם.@T אשבור לכם כל מסעד אוכל, והם חצי רעב: @Kואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד.@T מחוסר עצים: @Kוהשיבו לחמכם במשקל.@T שתהא התבואה נרקבת ונעשית פת נפולה ומשתברת בתנור, והן יושבות ושוקלות את השברים לחלקם ביניהם: @Kואכלתם ולא תשבעו.@T זה מארה בתוך המעים בלחם. הרי ז' פורעניות, חרב, מצור, דבר, שבר מטה לחם, חוסר עצים, פת נפולה, מארה במעים. ונתתם אינה מן המנין שהיא החרב: @P(ל)<TIE>@Kבמתיכם.@T מִגְדָּלִים וּבִרָנִיוֹת: @Kחמניכם.@T מין עבודת אלילים שמעמידין על הגגות, ועל שם שמעמידין בחמה קרויין חמנים: @Kונתתי את פגריכם.@T תְּפוּחֵי רעב היו, ומוציאים יראתם מחיקם ומנשקים אותם, וכרסו נבקעת ונופל עליה: @Kוגעלה נפשי אתכם.@T זה סילוק שכינה @M(ת"כ פרק ו, ד)@T: @P(לא)<TIE>@Kונתתי את עריכם חרבה.@T יכול מאדם, כשהוא אומר והשימותי אני את הארץ, הרי אדם אמור, הא מה אני מקיים חרבה, מעובר ושב: @Kוהשימותי את מקדשיכם.@T יכול מן הקרבנות, כשהוא אומר ולא אריח הרי קרבנות אמורים, הא מה אני מקיים והשימותי את מקדשיכם מן הַגְּדוּדִיוֹת, שיירות של ישראל שהיו מתקדשות ונועדות לבא שם. הרי שבע פורעניות, אכילת בשר בנים ובנות, והשמדת במות הרי שתים, כריתת חמנים אין כאן פורענות אלא על ידי השמדת הבירניות יפלו החמנים שבראשי הגגות ויכרתו, ונתתי את פגריכם וגו' הרי שלש, סלוק שכינה ארבע, חרבן ערים, שממון מקדש מן הגדודיות, ולא אריח קרבנות, הרי שבע: @P(לב)<TIE>@Kוהשמתי אני את הארץ.@T זו מדה טובה לישראל שלא ימצאו האויבים נחת רוח בארצם, שתהא שוממה מיושביה: @P(לג)<TIE>@Kואתכם אזרה בגוים.@T זו מדה קשה, שבשעה שבני מדינה גולים למקום אחד רואים זה את זה ומתנחמין, וישראל נזרו כבמזרה, כאדם הזורה שעורים בנפה ואין אחת מהן דבוקה בחבירתה: @Kוהריקתי.@T כששולף החרב מתרוקן הנדן. ומדרשו חרב הנשמטת אחריכם אינה חוזרת מהר, כאדם שמריק את המים ואין סופן לחזור: @Kוהיתה ארצכם שממה.@T שלא תמהרו לשוב לתוכה, ומתוך כך עריכם יהיו חרבה, נראות לכם חרבות, שבשעה שאדם גולה מביתו ומכרמו ומעירו @Tוסופו לחזור כאילו אין כרמו וביתו חרבים, כך שנויה בת"כ @M(פרק ז, א)@T: @P(לד)<TIE>@Kאז תרצה.@T תפייס את כעס המקום, שכעס על שמטותיה: @Kוהרצת.@T למלך את שבתותיה: @M(@Kכל ימי השמה.@T לשון הֵעָשׂוֹת, ומ"ם דגש במקום כפל שממה)@T: @P(לה)<TIE>@Kאת אשר לא שבתה.@T שבעים שנה של גלות בבל הן היו כנגד ע' שנות השמטה ויובל שהיו בשנים שהכעיסו ישראל בארצם לפני המקום ארבע מאות ושלשים שנה. שלש מאות ותשעים היו שני עונם משנכנסו לארץ עד שגלו עשרת השבטים, ובני יהודה הכעיסו לפניו מ' שנה משגלו עשרת השבטים עד חרבות ירושלים, הוא שנאמר ביחזקאל וְאַתָּה שְׁכַב עַל צִדְּךָ הַשְּׂמָאלִי וגו' @M(יחזקאל ד, ד)@T, וְכִלִּיתָ אֶת אֵלֶּה וְשָׁכַבְתָּ עַל צִדְּךָ הַיְמָנִי שֵׁנִית אַרְבָּעִים יוֹם וְנָשָׂאתָ אֶת עֲוֹן בֵּית יְהוּדָה @M(שם ו)@T, ונבואה זו נאמרה ליחזקאל בשנה החמישית לגלות המלך יהויכין, ועוד עשו שש שנים עד גלות צדקיהו, הרי ארבעים ושש. ואם תאמר שנות מנשה חמשים וחמש היו, מנשה עשה תשובה שלשים ושלש שנה, וכל שנות רשעו עשרים ושתים, כמו שאמרו באגדת חלק @M(סנהדרין קג.)@T, ושל אמון שתים, ואחת עשרה ליהויקים, וכנגדן לצדקיהו. צא וחשוב לארבע מאות ושלשים ושש שנה שמיטין ויובלות שבהם, והם שש עשרה למאה י"ד שמיטין וב' יובלות הרי לארבע מאות שנה ששים וארבע, לשלשים ושש שנה חמש שמיטות, הרי שבעים חסר אחת, ועוד שנה יתירה שנכנסה בשמטה המשלמת לשבעים. (נ"א ואותו יובל שגלו שלא נגמר בעונם נחשב להם)@T. ועליהם נגזר שבעים שנה שלמים, וכן הוא אומר בדברי הימים עַד רָצְתָה הָאָרֶץ אֶת שַׁבְּתוֹתֶיהָ וגו', לְמַלְּאוֹת שִׁבְעִים שָׁנָה @M(דברים הימים־ב לו, כא)@T: @P(לו)<TIE>@Kוהבאתי מרך.@T פחד ורך לבב מ"ם של מרך יסוד נופל הוא, כמו מ"ם של מועד ושל מוקש: @Kונסו מנסת חרב.@T כאילו רודפים הורגים אותם: @Kעלה נדף.@T שהרוח דוחפו ומכהו על עלה אחר ומקשקש ומוציא קול, וכן תרגומו קַל טַרְפָּא דְשַׁקִיף, לשון חבטה, שְׁדוּפֹת קָּדִים @M(בראשית מא, ו)@T, שְׁקִיפָן קִדּוּם, לשון משקוף, מקום חבטת הדלת וכן תרגומו של חבורה @M(שמות כא, כה)@T, מַשְׁקוֹפֵי: @P(לז)<TIE>@Kוכשלו איש באחיו.@T כשירצו לנוס יכשלו זה בזה, כי יבהלו לרוץ: @Kכמפני חרב.@T כאילו בורחים מלפני הורגים, שיהא בלבבם פחד וכל שעה סבורים שאדם רודפם. ומדרשו @M(ת"כ פרק ז, ה)@T, וכשלו איש באחיו, זה נכשל בעונו של זה, שכל ישראל ערבין זה לזה @M(שבועות לט.)@T: @P(לח)<TIE>@Kואבדתם בגוים@T. כשתהיו פזורים תהיו אבודים זה מזה: @Kואכלה אתכם.@T אלו המתים בגולה: @P(לט) @Kבעונת אבותם אתם.@T כשעונות אבותם אתם כשאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם @M(שם פרק ח, ב — סנהדרין כז:)@T: @Kימקו.@T לשון המסה, כמו ימסו, וכמוהו תִּמַּקְנָה בְחֹרֵיהֶן @M(זכרי' יד, יב)@T, נָמַקּוּ חַבּוּרֹתָי @M(תהלים לח, ו)@T: @P(מא)<TIE>@Kוהבאתי אתם.@T אני בעצמי אביאם. זו מדה טובה לישראל, שלא יהיו אומרים הואיל וגלינו בין האומות עובדי אלילים נעשה כמעשיהם, אני איני מניחם, אלא מעמיד אני את נביאי ומחזירן לתחת כנפי, שנאמר וְהָעֹלָה עַל רוּחֲכֶם הָיוֹ לֹא תִהְיֶה וגו' @M(יחזקאל כ, לב)@T, חַי אָנִי וגו' אִם לֹא בְּיָד חֲזָקָה וגו' @M(שם לג. ת"כ שם ה)@T: @Kאו אז יכנע.@T כמו אוֹ נוֹדַע כִּי שׁוֹר נַגָּח הוּא @M(שמות כא, לו)@T, אם אז יכנע. לשון אחר אולי, שמא אז יכנע לבבם וגו': @Kואז ירצו את עונם.@T יכפרו על עונם ביסוריהם: @P(מב)<TIE>@K@Kוזכרתי את בריתי יעקוב.@T בחמשה מקומות נכתב מלא, ואליהו חסר בחמשה מקומות, יעקב נטל אות משמו של אליהו ערבון שיבוא ויבשר גאולת בניו: @Kוזכרתי את בריתי יעקוב.@T למה נמנו אחרונית, כלומר, כדאי הוא יעקב הקטן לכך, ואם אינו כדאי, הרי יצחק עמו, ואם אינו כדאי הרי אברהם עמו, שהוא כדאי. ולמה לא נאמרה זכירה ביצחק, אלא אפרו של יצחק נראה לפני צבור ומונח על המזבח: @P(מג)<TIE>@Kיען וביען.@T גמול, ובגמול אשר במשפטי מאסו: @P(מד)<TIE>@Kואף גם זאת.@T ואף אפילו אני עושה עמהם זאת, הפורענות אשר אמרתי, בהיותם בארץ אויביהם, לא מאסתים לכלותם ולהפר בריתי אשר אתם: @P(מה) @Kברית ראשונים.@T של שבטים: @P(מו)<TIE>@Kוהתורת.@T אחת בכתב ואחת בעל פה, מגיד שכולם נתנו למשה בסיני: @P(ב)<TIE>@Kכי יפלא.@T יפריש בפיו: @Kבערכך נפשת.@T ליתן ערך נפשו, לומר ערך דבר שנפשו תלויה בו, עלי: @P(ג)<TIE>@Kוהיה ערכך וגו'.@T אין ערך זה לשון דמים, אלא בין שהוא יוקר בין שהוא זול, כפי שניו, הוא הערך הקצוב עליו בפרשה זו: @Kערכך.@T כמו ערך, וכפל הכפי"ן, לא ידעתי מאיזה לשון הוא: @P(ה)<TIE>@Kואם מבן חמש שנים.@T לא שיהא הנודר קטן שאין בדברי קטן כלום, אלא גדול שאמר ערך קטן הזה שהוא בן חמש שנים עלי: @P(ז)<TIE>@Kואם מבן ששים שנה וגו'.@T כשמגיע לימי הזקנה האשה קרובה להחשב כאיש, לפיכך האיש פוחת בהזדקנו יותר משליש בערכו, והאשה אינה פוחתת אלא שליש בערכה, דאמרי אינשי @M(ערכין יט.)@T סָבָא בְּבֵיתָא פַּחָא בְּבֵיתָא, סַבְתָּא בְּבֵיתָא סִימָא בְּבֵיתָא וְסִימָנָא טָבָא בְּבֵיתָא: @P(ח)<TIE>@Kואם מך הוא.@T שאין ידו משגת ליתן הערך הזה: @Kוהעמידו.@T לנערך לפני הכהן ויעריכנו לפי השגת ידו של מעריך: @Kעל פי אשר תשיג.@T לפי מה שיש לו יסדרנו, וישאיר לו כדי חייו, מטה כר וכסת וכלי אומנות, אם היה חמר משאיר לו חמורו @M(ערכין כג:)@T: @P(ט)<TIE>@Kכל אשר יתן ממנו.@T אמר רגלה של זו עולה, דבריו קיימין, ותמכר לצרכי עולה, ודמיה חולין, חוץ מדמי אותו האבר: @P(י)<TIE>@Kטוב ברע.@T תם בבעל מום @M(ת"כ פרק ט, ו)@T: @Kאו רע בטוב. @Tוכל שכן טוב בטוב, ורע ברע @M(תמורה ט.)@T: @P(יא)<TIE>@Kואם כל בהמה טמאה.@T בבעלת מום הכתוב מדבר שהיא טמאה להקרבה, ולמדך הכתוב שאין קדשים תמימים יוצאין לחולין בפדיון, אלא א"כ הוממו @M(שם לב: — ת"כ פרשתא ד, א)@T: @P(יב)<TIE>@Kכערכך הכהן כן יהיה.@T לשאר כל אדם הבא לקנותה מיד הקדש: @P(יג)<TIE>@Kואם גאל יגאלנה.@T בבעלים החמיר הכתוב, להוסיף חומש, וכן במקדיש בית, וכן במקדיש את השדה, וכן בפדיון מעשר שני, הבעלים מוסיפין חומש, ולא שאר כל אדם @M(ת"כ שם ז)@T: @P(טז)<TIE>@Kוהיה ערכך לפי זרעו.@T ולא כפי שוויה, אחת שדה טובה ואחת שדה רעה פדיון הקדשן שוים, בית כור שעורים בחמשים שקלים, כך גזירת הכתוב, והוא שבא לגאלה בתחלת היובל, ואם בא לגאלה באמצעו נותן לפי החשבון, סלע וּפוּנְדְיוֹן לשנה @M(ערכין כה.)@T, לפי שאינה הקדש אלא למנין שני היובל, שאם נגאלה הרי טוב, ואם לאו הגזבר מוכרה בדמים הללו לאחר ועומדת ביד הלוקח עד היובל כשאר כל השדות המכורות, וכשהיא יוצאה מידו חוזרת לכהנים של אותו משמר שהיובל פוגע בו ומתחלקת ביניהם @M(שם כח:)@T, זהו המשפט האמור במקדיש שדה, ועכשיו אפרשנו על סדר המקראות: @P(יז)<TIE>@Kאם משנת היובל יקדיש וגו'.@T אם משעברה שנת היובל מיד הקדישה ובא זה לגאלה מיד: @Kכערכך יקום.@T כערך הזה האמור יהיה, חמשים כסף יתן: @P(יח)<TIE>@Kואם אחר היבל יקדיש. @Tוכן אם הקדישה משנת היובל ונשתהה ביד גזבר ובא זה לגאלה אחר היובל: @Kוחשב לו הכהן את הכסף על פי השנים הנותרות.@T כפי חשבון. כיצד הרי קצב דמיה של ארבעים ותשע שנים חמשים שקל, הרי שקל לכל שנה ושקל יתר על כולן, והשקל ארבעים ושמנה פונדיונין, הרי סלע ופונדיון לשנה אלא שחסר פונדיון אחד לכולן, ואמרו רבותינו @M(בכורות נ.)@T שאותו פונדיון קַלְבּוֹן לִפְרוֹטְרוֹט, והבא לגאול יתן סלע ופונדיון לכל שנה לשנים הנותרות עד שנת היובל: @Kונגרע מערכך.@T מִנְיַן השנים שמשנת היובל, עד שנת הפדיון: @P(יט)<TIE>@Kואם גאל יגאל.@T המקדיש אותו יוסיף חומש על הקצבה הזאת: @P(כ)<TIE>@Kואם לא יגאל את השדה.@T המקדיש: @Kואם מכר. הגזבר @M(ערכין כה:)@T: @Kאת השדה לאיש אחר לא יגאל עוד.@T לשוב ביד המקדיש: @P(כא)<TIE>@Kוהיה השדה בצאתו ביבל.@T מיד הלוקחו מן הגזבר, כדרך שאר שדות היוצאות מיד לוקחיהם ביובל: @Kקדש לה'.@T לא שישוב להקדש בדק הבית ליד הגזבר, אלא כשדה החרם הנתון לכהנים, שנאמר כָּל חֵרֶם בְּיִשְׂרָאֵל לְךָ יִהְיֶה @M(במדבר יח, יד)@T, אף זו תתחלק לכהנים של אותו משמר שיום הכפורים של יובל פוגע בו @M(ערכין כח:)@T: @P(כב)<TIE>@Kואם את שדה מקנתו וגו'.@T חלוק יש בין שדה מקנה לשדה אחוזה, ששדה מקנה לא תתחלק לכהנים ביובל, לפי שאינו יכול להקדישה אלא עד היובל, שהרי ביובל היתה עתידה לצאת מידו ולשוב לבעלים, לפיכך, אם בא לגאלה, יגאל בדמים הללו הקצובים לשדה אחוזה, ואם לא יגאל, וימכרנה גזבר לאחר, או אם לא יגאל הוא, בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנהו מאתו, אותו שהקדישה, ופן תאמר לאשר קנהו הלוקח הזה האחרון מאתו, וזהו הגזבר, לכך הוצרך לומר לאשר לו אחוזת הארץ, מירושת אבות, וזהו בעלים הראשונים שמכרוה למקדיש @M(שם כו:)@T: @P(כה)<TIE>@Kוכל ערכך יהיה בשקל הקדש.@T כל ערכך שכתוב בו שקלים@T, יהיה בשקל הקדש: @Kעשרים גרה.@T עשרים מעות, כך היו מתחלה, ולאחר מכאן הוסיפו שתות, ואמרו רבותינו @M(בכורות נ.)@T שש מעה כסף דינר, עשרים וארבע מעות לסלע: @P(כו)<TIE>@Kלא יקדיש איש אתו.@T לשם קרבן אחר, לפי שאינו שלו: @P(כז)<TIE>@Kואם בבהמה הטמאה וגו'.@T }אין המקרא הזה מוסב על הבכור, שאין לומר בבכור בהמה טמאה ופדה בערכך, וחמור אין זה, שהרי אין פדיון פטר חמור אלא טלה, והוא מתנה לכהן ואינו להקדש, אלא הכתוב מוסב על ההקדש, שהכתוב שלמעלה דבר בפדיון בהמה טהורה שהוממה, וכאן דבר במקדיש בהמה טמאה לבדק הבית @M(מנחות קא.)@T: @Kופדה בערכך.@T כפי מה שיעריכנה הכהן: @Kואם לא יגאל.@T ע"י בעלים @M(ת"כ פרק ב, ב)@T: @Kונמכר בערכך. @Tלאחרים: @P(כח)<TIE>@Kאך כל חרם וגו'.@T נחלקו רבותינו בדבר @M(ערכין כח:)@T, יש אומרים סתם חרמים להקדש @M(שם ה)@T, ומה אני מקיים כל חרם בישראל לך יהיה @M(במדבר יח, יד)@T, בחרמי כהנים, שפירש ואמר הרי זה חרם לכהן, ויש שאמרו סתם חרמים לכהנים: @Kלא ימכר ולא יגאל.@T אלא ינתן לכהן, לדברי האומר סתם חרמים לכהנים, מפרש מקרא זה בסתם חרמים, והאומר סתם חרמים לבדק הבית, מפרש מקרא זה, בחרמי כהנים, שהכל מודים שחרמי כהנים אין להם פדיון @M(ערכין כח:)@T, עד שיבואו ליד כהן, וחרמי גבוה נפדים: @Kכל חרם קדש קדשים הוא.@T האומר סתם חרמים לבדק הבית, מביא ראיה מכאן, והאומר סתם חרמים לכהנים, מפרש כל חרם קדש קדשים הוא לה', ללמד שחרמי כהנים חלים על קדשי קדשים, ועל קדשים קלים, ונותן לכהן כמו ששנינו במסכת ערכין @M(כח:)@T אם נדר, נותן דמיהם, ואם נדבה, נותן את טובתה: @Kמאדם. @Tכגון שהחרים עבדיו ושפחותיו הכנענים @M(שם כח.)@T: @P(כט)<TIE>@Kכל חרם @Kאשר יחרם וגו'.@T היוצא ליהרג ואמר אחד ערכו עלי, לא אמר כלום @M(שם ו. — ת"כ שם ז)@T: @Kמות יומת.@T הרי הולך למות, לפיכך לא יפדה, אין לו לא דמים, ולא ערך: @P(ל)<TIE>@Kוכל מעשר הארץ.@T במעשר שני הכתוב מדבר: @Kמזרע הארץ.@T דגן: @Kמפרי העץ.@T תירוש ויצהר: @Kלה' הוא.@T קנאו השם ומשולחנו צוה לך לעלות ולאכול בירושלים, כמו שנאמר וְאָכַלְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹהֶיךָ מַעְשַׂר דְּגָנְךָ תִּירשְׁךָ וגו' @M(דברים יד, כג — קידושין נג.)@T: @P(לא)<TIE>@Kממעשרו.@T ולא ממעשר חבירו, הפודה מעשר של חבירו אין מוסיף חומש @M(שם כד)@T. ומה היא גאולתו, כדי להתירו באכילה בכל מקום, והמעות יעלה ויאכל בירושלים, כמו שכתוב וְנָתַתָּה בַּכָּסֶף וגו': @P(לב)<TIE>@Kתחת השבט.@T כשבא לעשרן מוציאן בפתח זה אחר זה, והעשירי מכה בשבט צבועה בסקרא להיות ניכר שהוא מעשר, כן עושה לטלאים ועגלים של כל שנה ושנה @M(בכורות נח:)@T: @Kיהיה קדש. @Tליקרב למזבח דמו ואמוריו, והבשר נאכל לבעלים, שהרי לא נמנה עם שאר מתנות כהונה, ולא מצינו שיהא בשרו ניתן לכהנים: @P(לג)<TIE>@Kלא יבקר וגו'.@T לפי שנאמר וְכֹל מִבְחַר נִדְרֵיכֶם @M(שם יב, יא)@T, יכול יהא בורר ומוציא את היפה, תלמוד לומר לא יבקר בין טוב לרע, בין תם בין בעל מום, חלה עליו קדושה, ולא שיקריב בעל מום, אלא יאכל בתורת מעשר, ואסור ליגזז וליעבד @M(בכורות יד:)@T: @Kחסלת ספר ויקרא
