&UniqueId=1299&GroupId=mishna_kelim&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&CosmeticsType==911&PutNewLinesAsIs=1&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files 2\Projects\MT_KELIM Layer 3 - 86 pages

// ב. ב: ג. ג: ד. ד: ה. ה: ו. ו: ז. ז: ח. ח: ט. ט: י. י: יא. יא: יב.
// יב: יג. יג: יד. יד: טו. טו: טז. טז: יז. יז: יח. יח: יט. יט: כ. כ: כא. כא: כב.
// כב: כג. כג: כד. כד: כה. כה: כו. כו: כז. כז: כח. כח: כט. כט: ל. ל: לא. לא: לב.
// לב: לג. לג: לד. לד: לה. לה: לו. לו: לז. לז: לח. לח: לט. לט: מ. מ: מא. מא: מב.
// מב: מג. מג: מד. מד:

$ משנה - כלים - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} <B> אֲבוֹת.</B> מִכְּלָל דְּאִיכָּא תוֹלָדוֹת. וְתוֹלְדוֹתֵיהֶן לָאו כַּיּוֹצֵא בָהֶן, דְּאִלּוּ אָב מְטַמֵּא אָדָם וְכֵלִים וְאִלּוּ תוֹלָדָה אֳכָלִים וּמַשְׁקִים מְטַמֵּא, אָדָם וְכֵלִים לֹא מְטַמֵּא. וְהַיְנוּ רִאשׁוֹן וְשֵׁנִי, דְאֵין אָדָם וְכֵלִים מְקַבְּלִים טֻמְאָה אֶלָּא מֵאַב הַטֻּמְאָה. הָרַ"שׁ: {ב} אָדָם נַפְקָא מִדִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת אֱמֹר (וַיִּקְרָא כב)אוֹ אִישׁ אֲשֶׁר יִגַּע בְּכָל שֶׁרֶץ וְגוֹ'. וְכֵלִים מִדִּכְתִיב בְּפָרָשַׁת שְׁמִינִי (שָׁם יא)מִכָּל כְּלִי עֵץ אוֹ בֶגֶד וְגוֹ'. הָרַ"שׁ: {ג} בְּנָזִיר דַּף נ"ב. כָּל הַנּוֹגֵעַ בָּהֶם, יָכוֹל בְּכֻלָּן תַּלְמוּד לוֹמַר מֵהֶן, יָכוֹל מִקְצָתָן תַּלְמוּד לוֹמַר בָּהֶם, הָא כֵיצַד, עַד שֶׁיִּגַּע בְּמִקְצָתָן שֶׁהוּא כְכֻלָּן, שִׁעֲרוּ חֲכָמִים בְּכָעֲדָשָׁה (שֶׁהוּא כְכֻלּוֹ)שֶׁכֵּן חֹמֶט כוּ': {ד} <B> וְשִׁכְבַת זֶרַע.</B> דִּמְטַמֵּא אָדָם נַפְקָא לָן בִּגְמָרָא דְנִדָּה דַף מ"ג מִדִּכְתִיב אוֹ אִישׁ, לְרַבּוֹת אֶת הַנּוֹגֵעַ. וְכֵלִים כְּתִיב בְּהֶדְיָא בְּפָרָשַׁת זֹאת תִּהְיֶה, וְכָל בֶּגֶד וְכָל עוֹר אֲשֶׁר יִהְיֶה עָלָיו שִׁכְבַת זֶרַע. וּשְׁאָר כֵּלִים יָלְפִינַן מִגְּזֵרָה שָׁוָה דְבֶגֶד וָעוֹר, מִדְּאִתַּקַּשׁ לְמֵת וּלְשֶׁרֶץ. כִּדְאִיתָא בְּשַׁבָּת דַּף ס"ד. הָרַ"שׁ: {ה} כְּלוֹמַר אַף עַל גַּב דְּפֵרֵשׁ בְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ד' דְּנִדָּה דְרַבָּנָן עֲשָׂאוּם כְּזָבִים לְכָל דִּבְרֵיהֶם, אֲפִלּוּ הָכִי קֶרְיוֹ טָהוֹר, דְּעָבוּד בֵּיהּ רַבָּנָן הֶכֵּרָא כִי הֵיכִי דְלָא לִשְׂרֹף עֲלֵיהּ תְּרוּמָה וְקָדָשִׁים: {ו} הִלְכָתָא הוּא, וְאַסְמְכוּהוּ אַקְּרָא בְנִדָּה דַּף ל"ב: {ז} דְּמִנְּגִיעָה דְשֶׁרֶץ נַפְקָא לָן נְגִיעָה דְשִׁכְבַת זֶרַע, מֵאוֹ אִישׁ אֲשֶׁר יִגַּע וְגוֹ'. רַשִׁ"י: {ח} אֲבָל בַּר קְיָמָא אֲפִלּוּ שֶׁל יוֹם אֶחָד מִטַּמֵּא בִטְמֵא מֵת. כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק ה' דְּנִדָּה מִשְׁנָה ג': {ט} בַּסִּפְרִי. וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁבָּא הַכָּתוּב לְחַלֵּק בֵּין מַזֶּה וְלֹא נוֹגֵעַ לְמַזֶּה נוֹגֵעַ, דְּקַל וָחֹמֶר דְּמַזֶּה נוֹגֵעַ מְטַמֵּא בְגָדִים, כִּדְאִיתָא הָתָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> בְּמַגָּע.</B> הוּא שֶׁיִּתְחַבֵּר בְּדָבָר אֲשֶׁר יְטַמֵּא אוֹתוֹ בְלֹא אֶמְצָעִי כוּ', וְאֵין הֶבְדֵּל בֵּין שֶׁנָּגַע בְּזֶה הַדָּבָר הַטָּמֵא בְיָדוֹ אוֹ בְרַגְלוֹ אוֹ בְאֵיזֶה חֵלֶק מֵעוֹר גּוּפוֹ, וְכֵן אִלּוּ נָגַע בִּלְשׁוֹנוֹ טִמְּאָהוּ. אוּלָם אִם לָקַח כָּעֲדָשָׁה מִן הַשֶּׁרֶץ וְהִשְׁלִיךְ בִּגְרוֹן הָאָדָם וּבָלַע אוֹתוֹ, הִנֵּה לֹא יִטְמָא, לְפִי שֶׁלֹּא יִקָּרֵא מַגָּע אִם לֹא שֶׁיִּגַּע בְּאֵבָרָיו הַנִּגְלִים. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק א - משנה ב

{יא} <B> כְּדֵי כוּ'.</B> וּלְחַטָּאת מִיהָא טָהוֹר הַנּוֹשֵׂא. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי הַנּוֹשֵׂא צְלוֹחִית שֶׁל מֵי חַטָּאת נִטְמָא, וְיַחְזֹר וִיטַמֵּא אֶת הַצְּלוֹחִית וְתַחְזֹר הַצְּלוֹחִית וּתְטַמֵּא אֶת הַמַּיִם. וּמָצִינוּ כָל הָעוֹסְקִים בַּפָּרָה דִמְטַמְּאִים בְּגָדִים וְהַפָּרָה טְהוֹרָה. הָרַ"שׁ: {יב} מְמַעֵט לָהֶן בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים מִקְּרָא כוּ'. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} דְּגַבֵּי זָב יָלְפִינַן הָכִי כְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ה' דְּזָבִים, וּמִנַּהּ לְכָל שְׁאָר מְטַמְּאִים בְּמַשָּׂא: {יד} וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ כָתַב, כֵּיוָן שֶׁהֵנִיד אֶת הַטֻּמְאָה שֶׁבַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי, טָמֵא מִשּׁוּם נוֹשֵׂא. וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִם מָשַׁךְ כוּ' עַד שֶׁהִגְבִּיהַּ הַטֻּמְאָה אוֹ שֶׁגְּרָרָהּ עַל הָאָרֶץ שֶׁזֶּה נוֹשֵׂא וַדַּאי. וְאִם גַּם דַּעַת הָרַ"ב כֵּן אִם כֵּן לְפִי מַה שֶּׁכָּתַב בְּזָבִים דְּאֵין מַשָּׂא בְלֹא הֲזָזָה, לֹא מַשְׁכַּחַת לְמַשָּׂא בְלֹא הֶסֵּט, אֲבָל הֶסֵּט בְּלֹא מַשָּׂא מַשְׁכַּחַת לֵיהּ, וַאֲפִלּוּ הָכִי טָמֵא מִשּׁוּם נוֹשֵׂא, וּמִיהוּ לֹא לְכָל הַמְטַמְּאִים בְּמַשָּׂא צָרִיךְ שֶׁיָּסִיט כְּמוֹ שֶׁאִיתָא בְזָבִים פֶּרֶק ה' מִשְׁנָה ו': {טו} תֵּימַהּ דְּהַכָּתוּב הַזֶּה לֹא נֶאֱמַר אֶלָּא עַל הַנּוֹגֵעַ בִּטְמֵא מֵת כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּעַצְמוֹ בְרֵישׁ אֳהָלוֹת. וּלְכָךְ הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"שׁ לֹא הֵבִיאוּ שׁוּם מִקְרָא לַנּוֹגֵעַ בְּמֵי הַנִּדָּה, וּמַשְׁמַע דְּמִדִּין נְבֵלָה נַפְקָא לָן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק א - משנה ג

{טז} <B> מִשְׁכָּב.</B> וְהָרַ"ב נָקַט בְּלִשָׁנֵיהּ מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב, וְכֵן בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת שֶׁשָּׁנִינוּ מִשְׁכָּב וְנָקַט מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב. וְלֹא קַשְׁיָא כוּ', שֶׁדִּין הַמִּשְׁכָּב וְהַמּוֹשָׁב אֶחָד. אָמְנָם תִּתְחַלֵּף בִּתְמוּנָה וּבְשִׁעוּר. לְפִי שֶׁיֵּשׁ מִי שֶׁיֻּכְשַׁר לְמִשְׁכָּב וְיֵשׁ מִי שֶׁיֻּכְשַׁר לְמוֹשָׁב לְבַד לֹא לְמִשְׁכָּב. וּלְשׁוֹן סִפְרָא, מִשְׁכָּב שֶׁהוּא מְיֻחָד לִשְׁכִיבָה וּמוֹשָׁב שֶׁהוּא מְיֻחָד לִישִׁיבָה. הָרַמְבַּ"ם: {יז} בְּפֶרֶק ד' דְּזָבִים מִשְׁנָה ו'. וּמִשּׁוּם לְעוֹלָם יְלַמֵּד אָדָם לְתַלְמִידָיו בְּלָשׁוֹן קְצָרָה לֹא הֶאֱרִיךְ הַתַּנָּא לְמִתְנֵי עוֹשֶׂה מִשְׁכָּב תַּחְתּוֹן לְטַמֵּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין: {יח} וּתְמֵהַנִי, דִבְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ה' דְּנִדָּה מְפָרֵשׁ דְּזוֹב אֵינוֹ מְטַמֵּא בְכָל שֶׁהוּא אֶלָּא לָרוֹאֶה, וּכְמוֹ שֶׁפֵּרְשׁוּ בְשִׁכְבַת זֶרַע לְבַעַל קֶרִי בְרֵישׁ פִּרְקִין כוּ'. אֲבָל לְדַעַת הָרַ"שׁ דְּבוֹעֵל נִדָּה אֵינוֹ מְטַמֵּא בְמַגָּע וּבַמַּשָּׂא לְטַמֵּא בְגָדִים אָתֵי שַׁפִּיר כִּפְשׁוּטוֹ, לְמַעְלָה מֵהֶן זוֹב כוּ' שֶׁמְּטַמֵּא בְמַגָּע וּבַמַּשָּׂא לְטַמֵּא בְגָדִים, וְכִדְמַסִּיק הָרַ"ב. וְאַף עַל גַּב דְּהַשְׁתָּא נִמְצָא בוֹעֵל נִדָּה קַל מִנְּבֵלָה, דְּהַנּוֹשֵׂא נְבֵלָה מְטַמֵּא בְּגָדִים, אֲפִלּוּ הָכִי קָתָנֵי שַׁפִּיר לְמַעְלָה מֵהֶן אַף עַל פִּי שֶׁהָרִאשׁוֹן נַמִּי חָמוּר מִמֶּנּוּ, כֵיוָן דִּבְדָבָר זֶה מִיהוּ לְמַעְלָה מִשֶּׁלְּפָנָיו, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַב גַּם כֵּן הָרַ"ב בַּמִּשְׁנָה דִלְקַמָּן, וְעַיֵּן עוֹד בְּסָמוּךְ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} <B> זוֹבוֹ כוּ' וְדַם הַנִּדָּה.</B> כֻּלְּהוּ נַפְקָא לְהוּ בְנִדָּה דַף נ"ה מִקְּרָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} <B> מֶרְכָּב.</B> לֹא אָתֵי לְמֵימַר שֶׁיְּהֵא חָמוּר מִן הָעֶלְיוֹן לְכָל דָּבָר, דְּהָא זוֹבוֹ שֶׁל זָב וַחֲבֵרָיו מְטַמְּאִין אָדָם בְּמַגָּע לְטַמֵּא בְגָדִים, וְאִלּוּ מֶרְכָּב לֹא מְטַמֵּא אָדָם, כִּדְקָתָנֵי סֵיפָא לְמַעְלָה מִן הַמֶּרְכָּב מִשְׁכָּב. שֶׁשָּׁוֶה מַגָּעוֹ לְמַשָּׂאוֹ. וּתְנַן נַמִּי לְקַמָּן בְּפֶרֶק כ"ג מִשְׁנָה ג' מַה בֵּין מֶרְכָּב לְמוֹשָׁב, מֶרְכָּב חָלַק מַגָּעוֹ מִמַּשָּׂאוֹ. הָרַ"שׁ: {כא} הָרַ"שׁ. וְזֶה לְשׁוֹן רַשִׁ"י, תְּפוּס דְּאֻכָּף ארצו"ן בְּלַעַ"ז, זאטטע"ל באגע"ן. שֶׁכְּשֶׁרוֹכֵב תּוֹפֵס בְּאוֹתוֹ עֵץ שֶׁנִּקְרָא ארצו"ן, וּלְהָכִי מִטַּמֵּא מִשּׁוּם מֶרְכָּב. וְכֵן כָּתַב בְּפֵרוּשׁ הַחֻמָּשׁ בְּפָרָשַׁת מְצֹרָע שֶׁהָארצו"ן מְטַמֵּא מִשּׁוּם מֶרְכָּב, וְהָאֻכָּף עַצְמוֹ מְטַמֵּא מִשּׁוּם מוֹשָׁב. עַד כָּאן. וּמָצָאתִי כָתוּב הַתְּפוּס הוּא מַה שֶּׁאֲחוֹרֵי הָאִישׁ כְּשֶׁהוּא רוֹכֵב וּמַה שֶּׁהוּא לְפָנָיו. וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מְחֻבָּר לָאֻכָּף שֶׁהוּא יוֹשֵׁב עָלָיו, שֶׁאִם הוּא מְחֻבָּר הָיָה כְמוֹתוֹ, דְּהָאֵיךְ יִהְיֶה לְאֶחָד שְׁנֵי מִינֵי טֻמְאוֹת. עַד כָּאן. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ מֶרְכָּב הוּא כָל מַה שֶּׁיִּכְשַׁר לִרְכִיבָה, כְּמוֹ הַכִּסֵּא וְהַמַּרְדַּעַת וְהָאֻכָּף וְזוּלָתָן, וְכֵן הוּא דַעַת הַתּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כב} כְּלוֹמַר בָּאֶבֶן הַגְּדוֹלָה: {כג} וַאֲנִי תָמֵהַּ, דְּכִי תְנַן בְּכֻלְּהוּ לְמַעְלָה מֵהֶן, לֹא לְעִנְיַן קַבָּלַת טֻמְאָתָן קָתָנֵי אֶלָּא לְעִנְיַן שֶׁיְּטַמְּאוּ אֲחֵרִים. וְאֶפְשָׁר שֶׁדַּעְתָּם שֶׁכֵּיוָן שֶׁמְּקַבֵּל טֻמְאָה מִמַּה שֶּׁעַל אֶבֶן מְסָמָא, מִמֵּילָא מְטַמְּאִים גַּם כֵּן אוֹתוֹ דָבָר שֶׁהוּא עַל גַּבֵּי אֶבֶן מְסָמָא. אֲבָל כָּל זֶה הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כד} <B> הַזָּב.</B> כָּל טֻמְאוֹת שֶׁבְּמִשְׁכָּב יֶשְׁנוֹ בַזָּב, שֶׁגַּם הוּא מְטַמֵּא בְאֶבֶן מְסָמָא כְעֵין מִשְׁכָּב, דְּהַיְנוּ כְגוֹן שֶׁהַמִּשְׁכָּב תַּחַת הָאֶבֶן וְהַטָּהוֹר מִלְּמַעְלָה, וּכְהַאי גַּוְנָא אֶצְבָּעוֹ שֶׁל זָב תַּחַת הַנִּדְבָּךְ וְהַטָּהוֹר מִלְּמַעְלָה טָמֵא. כְּדִתְנַן בְּמַסֶּכֶת זָבִים. וּבְמַגָּע נַמִּי מְטַמֵּא בְגָדִים, כְּדִכְתִיב [וַיִּקְרָא טו] וְהַנּוֹגֵעַ בִּבְשַׂר הַזָּב יְכַבֵּס בְּגָדָיו. וּבְמַשָּׂא נַמִּי מְטַמֵּא בְגָדִים, דְּיָלְפִינַן בְּקַל וָחֹמֶר מִמִּשְׁכָּב כוּ'. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק א - משנה ד

{כה} וְכֵן מִי שֶׁבָּעַל [זָב] לֹא יִהְיֶה אָב אֶלָּא כְמוֹ שֶׁנּוֹגֵעַ בְּאָב. הָרַמְבַּ"ם: {כו} וּמְטַמֵּא נַמִּי בְמַשָּׂא כְמוֹ הַזָּבָה, וְכִדְאִיתָא פֶּרֶק ה' דְּזָבִים מִשְׁנָה ו'. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כז} מִיִּתּוּר דְּמוֹשָׁבוֹ נִלְמָד, דְּהָא כְתִיב בָּדָד יֵשֵׁב. קָרְבַּן אַהֲרֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כח} וְהוּא הַדִּין יְמֵי הֶסְגֵּרוֹ, כִּדְאִיתָא בַמִּשְׁנָה דִלְקַמָּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כט} הָרַ"שׁ. וְלֹא הֲבִינוֹתִי הֵיאַךְ יָלְפִינַן מֵהַךְ קְרָא עֶצֶם כַּשְּׂעֹרָה לְטֻמְאַת שִׁבְעָה כוּ'. וְנִרְאֶה לִי דְיָלְפִינַן לֵיהּ מִוְּעַל הַנּוֹגֵעַ בְּעֶצֶם, וְכִדְכָתַב הָרַ"ב פֶּרֶק ב' דָּאֳהָלוֹת מִשְׁנָה ג'. וְעַיֵּן עוֹד שָׁם: {ל} וְהָרַ"שׁ כָּתַב עוֹד חִלּוּק, דְּבָעִינַן שִׁעוּר שְׁהִיָּה לְבַיִת הַמְנֻגָּע לְעִנְיַן בְּגָדִים שֶׁהוּא לָבוּשׁ, עַד שֶׁיִּשְׁהֶה בִכְדֵי אֲכִילַת פְּרָס:

~ פרק א - משנה ה

{לא} הָרַמְבַּ"ם. וְעַל רֻבָּן הוּא שֶׁכָּתְבוּ כֵן. דְּהָא הַתְּשִׁיעִית שֶׁהוּא פֵּרַשׁ מִמֶּנּוּ אֵבָר שֶׁאֵין עָלָיו בָּשָׂר כָּרָאוּי, אֵין לוֹ מַעֲלָה עַל הַרְבֵּה שֶׁנִּמְנוּ לְפָנָיו שֶׁגַּם הֵם מְטַמְּאִים בְּמַגָּע וּבְמַשָּׂא. וְאוּלַי דְּמִשּׁוּם שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא אֵבָר, וּמְטַמֵּא בְמַגָּע וּבְמַשָּׂא קָרוּ לֵיהּ מַעֲלָה: {לב} לֹא שֶׁיֵּשׁ עוֹד אֲחֵרִים מֵאֵלּוּ, אֶלָּא הָכִי קָאָמַר, כְּגוֹן אֶחָד מֵאֵלּוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לג} וְהָא דְתָנֵי בוֹעֵל נִדָּה, כְטֻמְאַת גּוּפוֹ חֲשִׁיבָא, אִי נַמִּי בְטֻמְאוֹת הַפּוֹרְשׁוֹת מֵחַי אַיְרֵי. הָרַ"שׁ: {לד} <B> אֲרוּכָה.</B> וְהוּא פָחוֹת מִכַּזַּיִת. כָּךְ פֵּרֵשׁ הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ז' דְּנָזִיר. וּמֻכְרָח, שֶׁאִם הוּא כַזַּיִת תֵּיפּוּק לֵיהּ מִשּׁוּם כַּזַּיִת בָּשָׂר עַצְמוֹ, לְמַאן דְּאָמַר כַּזַּיִת בָּשָׂר הַפּוֹרֵשׁ מִן הַחַי טָמֵא: {לה} וְהַיְנוּ דְּצֶמֶר. וְעַיֵּן פֶּרֶק י"ז מִשְׁנָה ב':

~ פרק א - משנה ו

{לו} <B> אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.</B> עַיֵּן בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב דְּסוֹף פִּרְקִין אִי קְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִמִּנְיַן עֶשֶׂר קְדֻשּׁוֹת:

~ פרק א - משנה ז

{לז} <B> הַמֻּקָּפוֹת.</B> קְצָת קָשֶׁה, דְלִתְנֵי בַתְּחִלָּה עֲיָרוֹת שֶׁאֵין מֻקָּפוֹת מְקֻדָּשׁוֹת שֶׁמּוֹצִיאִין מֵהֶן אֲבָנִים הַמְנֻגָּעוֹת, דְּבַקְּרָא אֶל מִחוּץ לָעִיר כְּתִיב, וְכֵן מַשְׁמַע סוֹף פֶּרֶק י"ב דִּנְגָעִים, וְכֵן הוּא בְהָרַ"שׁ מִתּוֹרַת כֹּהֲנִים. וּלְפֵרוּשׁ הָרַ"ב בְּסוֹף פִּרְקִין דִּקְדֻשַּׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לָאו מִמִּנְיָנָא יֵשׁ לוֹמַר שֶׁאֵינוֹ מוֹנֶה אֶלָּא הַקְּדֻשּׁוֹת הַשַּׁיָּכוֹת בַּחַי. בְּכַיּוֹצֵא בָזֶה שֶׁכָּתַבְתִּי בְשֵׁם הָרַ"שׁ אוֹת ל"ב וּמְסַבְּבִין כוּ', אַגַּב תָּנָא לֵיהּ וְעִקַּר קְדֻשָּׁה שִׁלּוּחַ הַמְּצֹרָעִים: {לח} וְהָוֵי מָצֵי לְמִתְנֵי וּמַכְנִיסִים כוּ' עַד שֶׁיִּרְצוּ. וְהָרַאֲבַ"ד פֵּרֵשׁ אִם רָצוּ לְסָבְבוֹ בָעִיר כְּדֵי לְהַרְבּוֹת בְּהֶסְפֵּדוֹ וּבִכְבוֹדוֹ עַד שֶׁיִּרְצוּ קְרוֹבָיו לְהוֹצִיאוֹ, מְסַבְּבִין. וְגִרְסַת הָרַמְבַּ"ם וּמַשְׁכִּיבִין. וּפֵרוּשׁ שֶׁמְּנִיחִין אוֹתוֹ בְמִשְׁכָּבוֹ וְאֵין קוֹבְרִין אוֹתוֹ בָעִיר עַד שֶׁיִּרְצוּ בְנֵי הַמְּדִינָה. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בָּעִיר מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, כְּלוֹמַר בְּכָל עִיר וָעִיר מֵעִיר לְעִיר:

~ פרק א - משנה ח

{לט} <B> קָדָשִׁים קַלִּים.</B> וְעוֹד מְקֻדָּשׁ לְכַמָּה דְבָרִים דְּלֹא תְנַן הָכָא, כְּגוֹן לְעִנְיַן שׁוֹחֵט אֶת הַתּוֹדָה לִפְנִים מִן הַחוֹמָה וְלַחְמָהּ חוּץ לַחוֹמָה. וְעוֹד נַפְקָא מִנַּהּ לְעִנְיַן שׁוֹחֵט עַל חָמֵץ כוּ', וּלְעִנְיַן הַמְרָאַת זָקֵן כוּ'. הָרַ"שׁ: {מ} וְאֵין הַשַּׁעַר עַצְמוֹ בִכְלָל: {מא} וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם דְּהָא דִתְנַן לְעֵיל שֶׁמְּשֻׁלָּח חוּץ לְכָל עִיר מֻקָּף חוֹמָה, שֶׁאֵינוֹ בְזֶה הַלָּאו לִלְקוֹת עָלָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וּבְתוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים: {מב} בַּגְּמָרָא דִפְסָחִים דַּף ס"ו יָלֵיף לֵיהּ: {מג} וְאִם תֹּאמַר דִּלְמָא חִדְּשׁוּ מִמֵּת עַצְמוֹ. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּמַשְׁמַע לֵיהּ שֶׁלֹּא חִדְּשׁוּ אֶלָּא עַל הֶחָצֵר, וְהֶחָצֵר הַיְנוּ עֶזְרַת נָשִׁים כִּדְמוּכָח בִּיחֶזְקֵאל. וְאִלּוּ טְמֵא מֵת אָסוּר אַף בַּחֵיל. תּוֹסָפוֹת: {מד} דְּלֵיכָּא חִיּוּב כָּרֵת אֶלָּא בְמַחֲנֶה שְׁכִינָה, דְּמִשְׁכָּן וּמִקְדָּשׁ כְּתִיב. וּבִמְנָחוֹת דַּף כ"ז תָּנָא מְחֻסָּר כִּפּוּרִים שֶׁנִּכְנַס לָעֲזָרָה שׁוֹגֵג חַיָּב חַטָּאת, בְּמֵזִיד עָנוּשׁ כָּרֵת. הָרַ"שׁ. וּבְנָזִיר דַּף מ"ה טָמֵא יִהְיֶה, לְרַבּוֹת טְבוּל יוֹם. עוֹד טֻמְאָתוֹ בוֹ, לְרַבּוֹת מְחֻסַּר כִּפּוּרִים:

~ פרק א - משנה ט

{מה} <B>וּפְרוּעֵי רֹאשׁ.</B> הָרַמְבַּ"ם כָּתַב גַּם כֵּן וּקְרוּעֵי בְגָדִים: {מו} וּמֵהַאי טַעֲמָא נַמִּי לָא חֲשִׁיב מְחֻסַּר בְּגָדִים, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא גַם כֵּן כַּיּוֹצֵא בָּהֶן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם: {מז} <B> הַהֵיכָל.</B> כְּלוֹמַר הָאוּלָם וְהַהֵיכָל, דִּקְדֻשַּׁת אוּלָם וְהֵיכָל חֲדָא קְדֻשָּׁה הִיא: {מח} <B> שֶׁלֹּא כוּ'.</B> וְאִלּוּ מְחֻסַּר בְּגָדִים וּשְׁתוּיֵי יַיִן לָא חֲשִׁיב, תָּנָא וְשִׁיֵּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {מט} <B> קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים.</B> וְאִם תֹּאמַר לִתְנֵי עֲלִיַּת קֹדֶשׁ קָדָשִׁים שֶׁאֵין נִכְנָסִים שָׁם אֶלָּא אַחַת בְּשָׁבוּעַ. תֵּרֵץ הָרַ"שׁ דְּבַתּוֹסֶפְתָּא אָמְרוּ אֵין זֶה מַעֲלָה. פֵּרוּשׁ דְּלָאו מִשּׁוּם קְדֻשָּׁה נִמְנָעִים אֶלָּא לְפִי שֶׁלֹּא הָיוּ צְרִיכִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {נ} מִשּׁוּם דְּקַשְׁיָא לֵיהּ לְהָרַ"ב דְּהָא מַשְׁכַּחַת לְהוּ לְרַבִּי יוֹסֵי גַם כֵּן שֶׁיִּהְיוּ אַחַת עֶשְׂרֵה. אִי סְבִירָא לֵיהּ דַּחֲלוּקִים הֵמָּה. וּבְסָמוּךְ מַסִּיק דְּמַתְנִיתִין דְּקָתָנֵי עֶשֶׂר רַבִּי יוֹסֵי הִיא לְאִית דִּמְפָרְשֵׁי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {נא} אַגַּב רִהֲטָא נָקַט לֶחֶם הַפָּנִים, וְלָאו דַּוְקָא, דְּלָא נִמְצָא בוֹ מִעוּטִים כְּמוֹ בְאִינָךְ. וְכֵן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ח' דִּמְנָחוֹת לֹא תָנֵי לֵיהּ:

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} שְׁאָר בְּהֵמָה וְחַיָּה מִנַּיִן, תַּלְמוּד לוֹמַר וְכָל מַעֲשֵׂה, אִם כֵּן מַה תַּלְמוּד לוֹמַר עִזִּים, פְּרָט לְעוֹפוֹת: {ב} שֶׁמִּתְּחִלָּה לְכָךְ נַעֲשֵׂית לִהְיוֹת מֻטָּה עַל צִדָּהּ וּמוֹצִיא מַה שֶּׁבְּתוֹכָהּ לִצְדָדִין. תּוֹסֶפְתָּא. הָרַ"שׁ: {ג} גְּמָרָא. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י הוֹאִיל וְנִרְאֶה מִבַּחוּץ דֶּרֶךְ דָּפְנוֹתָיו לָא חֲשִׁיב גַּב אֶלָּא תוֹךְ, וְהָרַאֲבַ"ד הֶעְתִּיק שֶׁתּוֹכָן נִרְאֶה מִבָּרָן: {ד} וְהָרַמְבַּ"ם הִשִּׂיג עַל פֵּרוּשׁ זֶה, דִּכְלֵי אלומ"י לֹא יִצְלַח לְקַבֵּל כָּל דָּבָר לְעִנְיָן מֵעִנְיָנִים כוּ'. וּמְפָרֵשׁ שֶׁהוּא מֵאֶבֶן רַכָּה מְאֹד (שֶׁקּוֹרִין א"ל טפ"ל)בְּדַקּוּת הַמַּרְאֶה (כְּעֵין תְּכֵלֶת)יֻתַּךְ בַּמַּיִם בִּמְהִירוּת, יִרְחֲצוּ בוֹ הַשֵּׂעָר וְהַבְּגָדִים. וְהוּא וְהַדּוֹמִים לוֹ כַאֲשֶׁר נַעֲשֶׂה מֵהֶן כֵּלִים כָּל זְמַן שֶׁלֹּא נִקְּלוּ בָאוּר הִנֵּה הֵן כְּלֵי אֲדָמָה וְלֹא יְקַבְּלוּ טֻמְאָה, וְכַאֲשֶׁר נִקְּלוּ וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יִסְבְּלוּ הָאֵשׁ עַד שֶׁיְּבֻשַּׁל דָּפְנוֹתָם כְּמוֹ הַחֶרֶס הִנֵּה הֵן דּוֹמִים לְחֶרֶס. וְהוּא אֲשֶׁר יִקָּרֵא כְלֵי נֶתֶר: {ה} אֶלָּא בְמַה שֶּׁסָּמוּךְ לַדְּפָנוֹת הָאֶמְצָעִים מִטַּמְּאִין מִן הָאֲוִיר. וְאִי אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר שֶׁזֶּה מְטַמֵּא אֶת זֶה, שֶׁהֲרֵי אֵין כַּבֵּיצָה בְכָל אֶחָד כוּ', רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ב - משנה ב

{ו} וְהָא דִבְמַסֶּכֶת מִקְוָאוֹת פֶּרֶק ד' מִשְׁנָה ג' תְּנַן הַחוֹטֵט בַּצִּנּוֹר לְקַבֵּל צְרוֹרוֹת, בְּשֶׁל עֵץ כָּל שֶׁהוּא בְּשֶׁל חֶרֶס רְבִיעִית, לְקַבֵּל צְרוֹרוֹת שָׁאנֵי. וְהָתָם נַמִּי פָלֵיג רַבִּי יוֹסֵי וְאָמַר אַף בְּשֶׁל חֶרֶס כָּל שֶׁהוּא. הָרַ"שׁ: {ז} <B> שִׁעוּרָן.</B> בְּסִפְרָא, מִנַּיִן לְרַבּוֹת שִׁבְרֵי כְלֵי חֶרֶס, תַּלְמוּד לוֹמַר וְכָל כְּלִי חֶרֶס. הָרַמְבַּ"ם: {ח} דְּהָכִי תַנְיָא בְחֻלִּין דַּף נ"ה, לֹג כִּלְמַטָּה, סְאָה כִלְמַטָּה, סְאָתַיִם כִּלְמַטָּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט} <B> וְעַד שָׁלֹשׁ כוּ'.</B> לֹא תָנֵי מִסָּאתַיִם וְעַד חָמֵשׁ, מִשּׁוּם דְּרֹב הַיְתֵרִים בְּנֵי שָׁלֹשׁ וְחָמֵשׁ הֲווּ. הָרַ"שׁ: {י} <B> הַפַּכִּים כוּ'.</B> דִּבְרֵי רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי הֵן. הָרַ"שׁ: {יא} <B> כָּל שֶׁהֵן.</B> לְפִי שֶׁשּׁוּלֵיהֶן מְחֻדָּדִין כְּמוֹ שׁוּלֵי קְצָת כְּלֵי הַזְּכוּכִית, וְכַאֲשֶׁר נִשְׁאָר מֵהֶן שֶׁיְּקַבֵּל שִׁעוּר מֻעָט הִנֵּה הוּא יִטְמָא לְפִי שֶׁהוּא יִשָּׁאֵר תְּמוּנַת כְּלִי קָטָן יֵעָשֶׂה מִתְּחִלַּת עִנְיָנוֹ כֵן. הָרַמְבַּ"ם: {יב} <B> וְאֵין כוּ'.</B> לְפִי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְצִדָּם קַעֲרוּרִית כְּמוֹ הַכַּדִּים וְהַקְּדֵרוֹת, אֲבָל צִדֵּיהֶן שְׁוֵה הַשֶּׁטַח, כָּל מַה שֶּׁנִּשְׁבָּר מֵהֶן נִשְׁאָר דּוֹמֶה לְלוּחַ פָּשׁוּט. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ב - משנה ג

{יג} וּמַשְׁמַע דְּאַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבְּלִין אֵינוֹ אֶלָּא תוֹסֶפֶת בֵּאוּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} מִלְּשׁוֹן דֹּפֶן שֶׁהוּא בְצַד הַיֶּקֶב. וּבִלְשׁוֹן יִשְׁמָעֵאל קוֹרִין לְטָמוּן דָּפוּן. עָרוּךְ: {טו} דְּלֹא מִבַּעְיָא דְשֶׁל עֵץ דִּפְשִׁיטָא דִטְהוֹרָה, שֶׁאֵינָהּ מִטַּלְטְלָה מָלֵא (דְּעִקַּר הִלּוּכָהּ מֵחֲמַת הַמַּיִם, וּמִשּׁוּם מִדְרָס נַמִּי לֹא, דְּאוֹמְרִים לוֹ עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה מְלַאכְתֵּנוּ, דְּעִקָּרָהּ לִפְרַגְמַטְיָא. תּוֹסָפוֹת)אֲבָל שֶׁל חֶרֶס אַף עַל גַּב דְּאֵינָהּ מִטַּלְטְלָה מָלֵא, טְמֵאָה, דְלָא אִתַּקַּשׁ לְשַׂק, קָא מַשְׁמַע לָן. גְּמָרָא: {טז} <B> זֶה הַכְּלָל.</B> מְשֻׁנֶּה זֶה הַכְּלָל, שֶׁבְּכָל מָקוֹם בָּא לִכְלֹל הַפְּרָטִים שֶׁנִּשְׁנוּ לְעֵיל מִנֵּיהּ, וְהָכָא אֵינוֹ עִנְיָן לְמַה שֶּׁכְּבָר נִשְׁנָה כוּ'. וּמָצָאנוּ זֶה הַכְּלָל דִּלְסִימָנָא בְעָלְמָא בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ד' דִּמְגִלָּה וּלְקַמָּן פֶּרֶק כ"ז מִשְׁנָה ג' כוּ': {יז} אֵין הַכַּוָּנָה שֶׁצָּרִיךְ שֶׁיִּהְיוּ שְׁנֵי תְנָאִים בְּטֻמְאַת אֲחוֹרַיִם, שֶׁיִּהְיֶה כְלִי חֶרֶס וְיִהְיֶה לוֹ תוֹךְ וְאִם יֶחְסַר אֶחָד מֵהַתְּנָאִים אֵין בָּהֶם טֻמְאַת אֲחוֹרַיִם, שֶׁאֵין הַדָּבָר כֵּן, שֶׁכָּל הַכֵּלִים יֵשׁ לָהֶם אֲחוֹרַיִם כוּ', אֶלָּא הָכָא בִכְלִי חֶרֶס מַיְרֵי, מִשּׁוּם הָכִי קָאָמַר אֶלָּא בִכְלִי חֶרֶס. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ב - משנה ד

{יח} וְיֵשׁ בּוֹ מְחִצָּה כְנֶגֶד הַשַּׁלְהֶבֶת וְהוֹפְכָהּ לְצַד הָרוּחַ שֶׁלֹּא יִכְבֶּה. הָרַ"שׁ: {יט} מִלְּשׁוֹן וָאֵרֵד בֵּית הַיּוֹצֵר וְהִנֵּה הוּא עוֹשֶׂה מְלָאכָה עַל הָאָבְנַיִם [יִרְמְיָה יח]. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} <B> טָהוֹר.</B> שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיַּטֶּה עַל צִדּוֹ כְּמוֹ שֶׁל רוֹכְלִין, הוֹאִיל וְשֶׁל בַּעֲלֵי בָּתִּים אֵינוֹ עָשׂוּי לְהַטּוֹת, טָהוֹר, דּוּמְיָא דְסִילוֹנוֹת דִּלְעֵיל. וְלֹא דָמֵי לְחָבִית שֶׁאֵין לוֹ שׁוּלַיִם דְּרֵישׁ פִּרְקִין:

~ פרק ב - משנה ה

{כא} וּלְשׁוֹן הָרַ"שׁ, קְלָף שֶׁמְּכַסִּים כוּ', וְזֶה נִרְאֶה בְעֵינַי, לְפִי שֶׁקְּלָף שֶׁל עוֹר הוּא וְרָאוּי לְקַבֵּל טֻמְאָה אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁהוּא כִסּוּי אֵינוֹ מִטַּמֵּא. וְהֵבִיא תּוֹרַת כֹּהֲנִים דְּכִסּוּיֵי כְלֵי עֵץ נַמִּי טְהוֹרִים, מַה שֶּׁאֵין כֵּן נְיָר שֶׁהוּא עָשׂוּי מֵעֲשָׂבִים לֹא יְדַעְנָא מַאי טֻמְאָה שָׁיְכָא בֵיהּ אֲפִלּוּ שֶׁאֵינוֹ שֶׁל כִּסּוּי. וּמִיהוּ יֵשׁ לוֹמַר מִידִי דַהֲוֵי אַמַּחְצֶלֶת דְּסוֹף פֶּרֶק כ': {כב} <B> רַבִּי אֱלִיעֶזֶר כוּ'.</B> נִרְאֶה דְלָא פָלֵיג, אֶלָּא מַר כִּי אַתְרֵיהּ וּמַר כִּי אַתְרֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ב - משנה ו

{כג} הַסְּבָרָא הִיא בְהֶפֶךְ. וּבַתּוֹסֶפְתָּא הָכִי גָרַס, בְּיָדוּעַ שֶׁעַד שֶׁלֹּא נִגְמְרָה מְלַאכְתּוֹ נִשְׁבְּרָה. וְכֵן הוּא בָרַמְבַּ"ם: {כד} וְאַחֲרֵי שֶׁאֵין הָרוּחַ שַׁלִּיט לִכָּנֵס לְמַלֹּאת הָרֵיקוֹת אִם יָצְאוּ הַמַּיִם, לְפִיכָךְ בְּהֶכְרֵחַ יִשָּׁאֲרוּ הַמַּיִם בִּמְקוֹמָם: {כה} שֶׁכָּךְ שִׁעוּרוֹ לִטַּהֵר בְּרֵישׁ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן: {כו} בְּנֻסְחַת מַהֲרַ"ם נָקוּד הַפֵּ"א בִּשְׁבָ"א וְהָרֵי"שׁ וְהַטֵּי"ת שְׁתֵּיהֶן בְּחוֹלָ"ם וּפֵרוּשׁ בִּפְרוֹטְרוֹט. וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בָּרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ כִּסְמָדַר גַּרְעִין, מִלְּשׁוֹן וּפֶרֶט כַּרְמְךָ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ב - משנה ז

{כז} דְּאִלּוּ אֵין מְחֻבָּרִים, אֲפִלּוּ לִזְבֵּז עוֹדֵף לֹא הָיוּ הַכֵּלִים שֶׁבְּתוֹכָהּ טְמֵאִין, כִּדְאָמְרִינַן בְּחֻלִּין (דַּף כה)דָּאֳכָלִין וּמַשְׁקִין מִטַּמְּאִין מֵאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס וְלֹא אָדָם וְכֵלִים, דְּלֹא חָזִינַן הַאי תַּנּוּר כְּמַאן דְּמָלֵי טֻמְאָה. הָרַ"שׁ: {כח} <B> אִם כוּ'.</B> אֲתָאָן לְכֻלֵּי עָלְמָא:

~ פרק ב - משנה ח

{כט} <B> בַּאֲוִיר.</B> לֹא יָדַעְתִּי לְמַאי דִּיֵּק הָכָא לְמִתְנֵי בַאֲוִיר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ל} מֵהַטַּעַם שֶׁמְּפָרֵשׁ הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג': {לא} שֶׁאֵין זֶה תוֹךְ כְּלִי חֶרֶס, מִפְּנֵי הֱיוֹת מַקִּיפוֹ מֻפְגָּם מִכָּל צַד. הָרַמְבַּ"ם:

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה ב

{א} <B> בִּגְרוֹגָרוֹת כוּ'.</B> גְּרוֹגֶרֶת יְתֵרָה מִכַּזַּיִת. וְכֵן נַמִּי הָאֱגוֹז יְתֵרָה. וְהַשְׁתָּא כָל אֶחָד מֵקֵּל עַל דִּבְרֵי הַקּוֹדֵם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} וְתֵימַהּ, דְּהָא מִיָּד תְּנַן סְתָמָא כְרַבִּי מֵאִיר הַלְּפָס כוּ' בְּזֵיתִים. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} <B> בְּזֵיתִים.</B> מִדְּרַבָּנָן: {ד} לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, הַזֶּרַע הַמְמֻצָּע בַּשִּׁעוּר, כְּמוֹ הַזֵּרְעוֹנִים וְהָאֲפוּנִים וְדוֹמֵיהֶן: {ה} דְּזֶהוּ גְמַר מְלַאכְתָּן לְקַבֵּל טֻמְאָה: {ו} <B>פִּיו.</B> הוּא הַתּוֹסֶפֶת הַיּוֹצֵא מִן הַנֵּר אֲשֶׁר יַחְזִיק הַפְּתִילָה. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ג - משנה ג

{ז} לְמַאי שֶׁפָּסַק לְעֵיל דְּלֹא כְרַבִּי מֵאִיר, לֹא הֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ כָּאן אֶלָּא כְרַבִּי יְהוּדָה דִבְמוֹצִיא אֱגוֹז. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} לְמַאי שֶׁפָּסַק שָׁם כְּרַבִּי עֲקִיבָא הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר מֵהַדַּקּוֹת עַד לוּדִיּוֹת: {ט} <B>טְמֵאָה.</B> בְּדִין דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי טָמֵא לְשׁוֹן זָכָר, דְּאַחֶרֶס קָאֵי וְלֹא אַחָבִית, אֶלָּא מִשּׁוּם דִּתְחִלַּת הַדָּבָר וְסוֹפוֹ לְשׁוֹן נְקֵבָה, דְּאַחָבִית קָאֵי, תָּנָא בָאֶמְצַע לְשׁוֹן נְקֵבָה. הָרַ"שׁ:

~ פרק ג - משנה ד

{י} וְהִיא מִלָּה עִבְרִית, וַתִּטְפֹּל עַל עֲוֹנִי [אִיּוֹב יד]. רְצוֹנוֹ לוֹמַר הֶחְזַקְתָּ בּוֹ וְהֶחְלַקְתָּ עָלָיו כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם וְיִשָּׁאֵר, עַל צַד הַדִּמְיוֹן. וְזֶה עַל דֶּרֶךְ מָשָׁל. הָרַמְבַּ"ם: {יא} <B> בִּגְלָלִים.</B> בִּגְלָלֵי הַבָּקָר. הָרַמְבַּ"ם: {יב} דְּחָבִית גְּמַר מְלַאכְתּוֹ בְצֵרוּף כִּבְשָׁן, וּכְשֶׁנִּתְרוֹעֲעָה וּטְפָלָהּ אֵין מַחֲזִירִין אוֹתָהּ לַכִּבְשָׁן. הָרַ"שׁ:

~ פרק ג - משנה ו

{יג} <B> מְגוּפַת.</B> כִּסּוּי פִּי הֶחָבִית. וְאַף עַל פִּי שֶׁמְּדַבְּקִין אוֹתָהּ בְּטִיט לָא חֲשִׁיב כִּכְלִי אֶחָד. הָרַ"שׁ: {יד} <B> טָמֵא.</B> כְּלֵי חֶרֶס אֵין מְקַבְּלִין טֻמְאָה מִגַּבָּן. וְהָכָא בְתַנּוּר טָמֵא שֶׁנָּגְעוּ אֳכָלִים וּמַשְׁקִים בַּטְּפֵלָה. הָרַ"שׁ:

~ פרק ג - משנה ז

{טו} רְצוֹנוֹ לוֹמַר טִיט דַּק כְּחֶרֶס: {טז} וְלֹא כֵן בְּשֶׁל מַתָּכוֹת, כְּמוֹ שֶׁאֲפָרֵשׁ לְקַמָּן רֵישׁ פֶּרֶק י"ד: {יז} לְפִי שֶׁכְּבָר יִהְיֶה כְלִי הַנְּחֹשֶׁת אַב הַטֻּמְאָה (כִּדְאִיתָא בְּפֶרֶק קַמָּא דְּאֳהָלוֹת)וְיִהְיֶה הַנּוֹגֵעַ בַּזֶּפֶת טָמֵא וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא אָדָם. הָרַמְבַּ"ם. וְאִם כֵּן הוּא הַדִּין כֵּלִים כְּדִתְנַן הָתָם בְּאֳהָלוֹת: {יח} וְיַיִן דְּנָקַט כְּלוֹמַר שֶׁכְּשֶׁזְּפָתָן לַיַּיִן אֵינוֹ נוֹתְנוֹ לְתוֹכוֹ אֶלָּא בְצוֹנֵן, דִּסְתָם יַיִן צוֹנֵן הוּא:

~ פרק ג - משנה ח

{יט} <B>הַנּוֹגֵעַ.</B> יִרְצֶה אֳכָלִין וּמַשְׁקִין. הָרַמְבַּ"ם: {כ} <B> זֶפֶת כוּ'.</B> זוֹ וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר זוֹ קָתָנֵי: {כא} אִי נַמִּי, גָּזַר בְּשֶׁל חֶרֶס אַטּוּ שֶׁל עֵץ. הָרַ"שׁ:

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} <B>וְיֵשׁ גּוֹרְסִין הַדַּד.</B> דֶּרֶךְ הַיּוֹצְרִים לַעֲשׂוֹת דַּד לַכְּלִי כְדֵי לִשְׁתּוֹת. הָרַ"שׁ: {ב} וְדַוְקָא חֶרֶס שֶׁפֵּרַשׁ מִן הֶחָבִית כוּ'. אֲבָל חָבִית עַצְמָהּ אֲפִלּוּ נִקְּבָה בְשׁוּלֶיהָ לְמַטָּה [מֵרְבִיעִית] בְּמוֹצִיא זַיִת, אִם סְתָמָהּ בְּזֶפֶת, טְמֵאָה. הָרַ"שׁ: {ג} <B> מְטַמֵּא.</B> שֶׁכְּשֶׁנִּטַּל הָאֹזֶן וְנִשְׁבַּר הַחִדּוּד יוֹשֶׁבֶת עַל שׁוּלֶיהָ: {ד} <B> שֶׁנִּפְחֲתָה.</B> בְּשׁוּלֶיהָ, וְהִיא מְקַבֶּלֶת כְּשֶׁמַּטָּהּ עַל דָּפְנוֹתֶיהָ. מַהֲרַ"ם: {ה} וְאִם תֵּשֵׁב לֹא יְכוֹלָה לְקַבֵּל דָּבָר. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ד - משנה ב

{ו} <B> שֶׁנִּתְרוֹעֲעָה.</B> דַּוְקָא בְנִתְרוֹעֲעָה, אֲבָל נִקְּבָה, אִם מְקַבֶּלֶת זֵיתִים טְמֵאָה, הוֹאִיל וּמְיֻחֶדֶת לְאֳכָלִין, כִּדְקָתָנֵי לְקַמָּן גַּבֵּי הָיוּ בָהּ חִדּוּדִין. הָרַ"שׁ:

~ פרק ד - משנה ג

{ז} כְּעֵין שִׁנַּיִם בּוֹלְטִין מִן הַגִּסְטְרָא. וְהַגִּסְטְרָא מְקַבֶּלֶת כְּשִׁעוּרָהּ. וְהַשִּׁנַּיִם הַבּוֹלְטִים הוּא הַחִדּוּד. הָרַ"שׁ: {ח} <B> כֹּל כוּ'.</B> כְּלוֹמַר כָּל שְׁנֵי חִדּוּדִים שֶׁמְּקַבְּלִים וְאֵין יוֹצֵא זַיִת מִבֵּינֵיהֶם: {ט} הָרַמְבַּ"ם. וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עַל הַגְּמַלִּים:

~ פרק ד - משנה ד

{י} <B> שְׂפָיוֹת.</B> דַּע שֶׁשְּׂפָיוֹת וְזֵר וְלִזְבֵּז וְדֹפֶן, עִנְיַן כֻּלָּם בְּזֹאת הַמַּסֶּכֶת שָׁוֶה. אָמְנָם הֵן אֳגָנִים גְּבוֹהִים עַל שֶׁטַח הַכְּלִי, רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁטַח הַקִּיתוֹן. וְיִתְחַלְּפוּ שְׁמוֹתָן כְּפִי הִתְחַלְּפוּת תְּמוּנַת הַכְּלִי. שֶׁשְּׂפַת כְּלִי הַמְרֻבָּע קָרוּי לִזְבֵּז. וְהֶעָגֹל (מִשֶּׁטַח אָרֹךְ)קָרוּי שָׂפָה. וְזוּלָתָן מֵהַתְּמוּנוֹת, דֹּפֶן. וְהַשָּׂפָה הַקְּטַנָּה בְגָבֹהַּ, זֵר. הָרַמְבַּ"ם: {יא} <B> מִשֶׁיִּצָּרְפוּ כוּ'.</B> מִשֶּׁיְּחַזְּקֵם עַל יְדֵי צֵרוּף הָאוּר. מְצָרֵף בִּלְשׁוֹן חֲכָמִים מְחַזֵּק וּמַקְשֶׁה כְלֵי חֶרֶס וּכְלֵי מַתָּכוֹת, בֵּין מַיִם בֵּין אוּר. רַשִׁ"י:

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} וְיֵשׁ שֶׁעוֹשִׂין עַל בָּסִיס. וְכִדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' דְּבָבָא בַתְרָא. וְעַיֵּן לְקַמָּן רֵישׁ פֶּרֶק ז': {ב} וְצָרִיךְ לוֹמַר שֶׁהַקָּטָן מְשֻׁנֶּה בַעֲשִׂיָּתוֹ יוֹתֵר מִן הַגָּדוֹל, אוֹ בְגֹבַהּ אוֹ בְרֹחַב אוֹ בִכְתָלִים דַּקִּים. דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי, גָּדוֹל כְּשֶׁתְּחִלָּתוֹ אַרְבָּעָה כְשֶׁהוּא פָחוֹת מֵאַרְבָּעָה יְהֵא דִין קָטָן עָלָיו, דִּתְחִלָּתוֹ כָל שֶׁהוּא. הָרַ"שׁ: {ג} וְצֵרוּף כִּבְשָׁן לֹא בָעֵי. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ה - משנה ב

{ד} וְהוּא הַדִּין לְעִנְיַן שִׁעוּר גֹּבַהּ, וַחֲדָא מִתַּרְתֵּי נָקַט. וְכֵן הוּא בְהָרַמְבַּ"ם: {ה} <B> זֶה לָזֶה.</B> וְאֶבֶן אַחַת מְחַבְּרָן. וְנִרְאֶה לִי דַאֲתָאָן לְתַנָּא קַמָּא. מַהֲרַ"ם. וְהַתּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים כָּתַב דְּאָתֵי כְרַבִּי יְהוּדָה, דְּאִי לְתַנָּא קַמָּא מַאי קָא מַשְׁמַע לָן, דְּהָא אֲפִלּוּ בְתַנּוּר אֶחָד יוֹתֵר מִטֶּפַח טָהוֹר, אִם כֵּן מִכָּל שֶׁכֵּן בֵּין שְׁנֵי תַנּוּרִים, אֶלָּא רַבִּי יְהוּדָה הָא קָא מַשְׁמַע לָן דַּהֲוֵי כְבֵין תַּנּוּר לַכֹּתֶל:

~ פרק ה - משנה ג

{ו} אֲבָל בַּאֲוִיר עַצְמוֹ מִטַּמֵּא הוּא עַצְמוֹ, דִּכְלִי חֶרֶס הוּא. הָרַ"שׁ:

~ פרק ה - משנה ד

{ז} טַעֲמוֹ כִדְכָתַב הָרַ"שׁ, דְּקָשֶׁה דְּאִם כֵּן הֲוֵי מַעֲשֶׂה לִסְתֹּר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ה - משנה ו

{ח} דְּשׁוּלָיו קְרוֹבִין לְשׁוּלֵי הַבּוֹר שֶׁאִם מַסִּיקוֹ כוּ' וְדָפְנוֹתָיו מִלְּמַעְלָה קְרוֹבִים לְדָפְנֵי הַבּוֹר שֶׁלֹּא הֻצְרַךְ לָתֵת בֵּינְתַיִם אֶלָּא אֶבֶן דַּקָּה, וְאֵין אֲוִיר נִכָּר בֵּין דֹּפֶן הַתַּנּוּר לְדֹפֶן הַבּוֹר שֶׁיְּעַכֵּב אֶת הֶסֵּק הַתַּנּוּר שֶׁלֹּא יוֹעִילוּ לוֹ דָפְנֵי הַבּוֹר לְהַחְזִיק אֶת חֻמּוֹ, אוֹ שֶׁהַתַּנּוּר בְּתוֹךְ חֲלַל הַבּוֹר בָּאֲוִיר וְהַהֶסֵּק עוֹלֶה סְבִיב דָּפְנוֹתָיו וְנִסֹּק, כְּגוֹן פִּיו קָצָר מִלְּמַטָּה וְרָחָב מִלְּמַעְלָה, אוֹ הַבּוֹר רָחָב מִלְּמַטָּה וּפִיו קָצָר מִלְּמַעְלָה, טָמֵא. וְאִם לָאו אֶלָּא נִסֹּק כִּשְׁאָר תַּנּוּרִים מִתּוֹכוֹ, טָהוֹר. הָרַ"שׁ. וּמַה שֶּׁכָּתַב דֶּרֶךְ שׁוּלָיו, רוֹצֶה לוֹמַר דֶּרֶךְ מְקוֹם שׁוּלָיו עוֹלֶה לוֹ הָאוּר לְתוֹכוֹ. דְּהָא תַנּוּרִים שֶׁלָּהֶם אֵין לָהֶם שׁוּלַיִם: {ט} לֹא שֶׁצָּרִיךְ הֶסֵּק שֵׁנִי, אֶלָּא כְלוֹמַר לְאַחַר הֶסֵּק רִאשׁוֹן:

~ פרק ה - משנה ז

{י} <B>לִשְׁלֹשָׁה.</B> דְּעַבְדֵיהּ גִּסְטְרָא, שֶׁחִלְּקוֹ לְאָרְכּוֹ בְגָבְהוֹ, וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא סַגִּי לְהוּ לְרַבָּנָן כְּשֶׁמְּמַעֲטוֹ בְּפָחוֹת מֵאַרְבָּעָה כְּמוֹ לְרַבִּי מֵאִיר, אֶלָּא בָעִינַן דְּלֹא לֶהֱוֵי רֻבָּא, דְּלֹא דָמֵי לִשְׁיָרָיו אַרְבָּעָה דְרֵישׁ פִּרְקִין, דְּהָתָם דְּצַלְקֵיהּ מַצְלִיק לְרָחְבּוֹ (פֵּרוּשׁ שֶׁצּוֹלְחוֹ וּמְבַקְּעוֹ). גְּמָרָא: {יא} דִּבְתַנּוּר שֶׁהֻסַּק קָיְמִינַן, דְּהָא תְנַן שֶׁנִּטְמָא, וְכִי הֻסַּק יֵשׁ בּוֹ גֻמּוֹת וְאִי אֶפְשָׁר לְצַמְצֵם. הָרַ"שׁ: {יב} <B> וְגוֹרֵר.</B> נִרְאֶה לִי שֶׁהַגִּרְסָא וְגוֹרֵד בְּדָלֵ"ת. וְכֵן לְקַמָּן לִגְרֹר צָרִיךְ לוֹמַר לִגְרֹד. כְּמוֹ וַיִּקַּח לוֹ חֶרֶשׂ לְהִתְגָּרֵד בּוֹ [אִיּוֹב ב]. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} וְנִיחָא הַשְׁתָּא הָא דְפָלֵיג רַבִּי מֵאִיר דְּאֵין צָרִיךְ לִגְרֹר כוּ' וְלֹא לַחֲלֹק: {יד} אֶלָּא כוּ'. דְּלֹא חָיֵישׁ לְחָלֵים, פֵּרוּשׁ, שֶׁהוּא חָזָק וְעוֹמֵד. גְּמָרָא:

~ פרק ה - משנה ח

{טו} <B> הִרְחִיק כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ, זֶה הַתַּנּוּר שֶׁנַּעֲשָׂה מֵחֻלְּיוֹת וּמֵרְחוֹ בְטִיט. וְקָאָמַר הַשְׁתָּא שֶׁאִם עָשָׂה זֶה הַמֵּרוּחַ טְפֵלָה מְרֻחֶקֶת כוּ'. וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם: {טז} <B> חֹל כוּ'.</B> קָתָנֵי חֹל דּוּמְיָא דִּצְרוֹר שֶׁהוּא יָבֵשׁ. תּוֹסָפוֹת:

~ פרק ה - משנה ט

{יז} וְלִמּוּדִין, כְּמוֹ עַמּוּדִין, עַל שֵׁם שֶׁהֵם מַעֲמִידִין הַדָּבָר. הָרַאֲבַ"ד:

~ פרק ה - משנה י

{יח} פָּחוֹת מֵאַרְבָּעָה טְפָחִים. הָרַ"שׁ: {יט} וְלֹא הִרְחִיק אֶת הַטְּפֵלָה. הָרַ"שׁ: {כ} וְהִסְכִּימוּ עַל הַדִּין שֶׁנִּזְכָּר בְּכָאן. לָזֶה יִקָּרֵא זֹאת הַתְּמוּנָה תַנּוּרוֹ שֶׁל בֶּן דִּינַאי, מְיֻחָס אֶל דִּין. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ה - משנה יא

{כא} כַּאֲשֶׁר נָגְעָה בוֹ כַזַּיִת מִן הַמֵּת, לְפִי מַה שֶּׁהִתְבָּאֵר בַּתּוֹסֶפְתָּא. הָרַמְבַּ"ם: {כב} אֲבָל עָשָׂה טְפֵלָה לְשָׁלֵם, טָהוֹר מִדִּין כְּלִי חֶרֶס. הָרַ"שׁ: {כג} אִם כֵּן מְשֻׁנֶּה כִירָה מֵהַתַּנּוּר, שֶׁהַתַּנּוּר אֵין לוֹ שׁוּלַיִם כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב לְעֵיל מִשְׁנָה ז'. וְהָרַ"שׁ כָּתַב דְּגָרְסִינַן וַעֲשָׂאָהּ בְּטִיט וְעָשָׂה לָהּ פִּטְפּוּטִין, וְהָכִי פֵרוּשׁוֹ, עָשָׂה לָהּ בְּטִיט לְתַקְּנָהּ, וְעָשָׂה לוֹ פִטְפּוּטִין לְאוֹתוֹ הַטִּיט. וּלְשׁוֹן טְפֵלָה שַׁיָּךְ בְּתַנּוּר, וּלְשׁוֹן עֲשָׂאָהּ בְּטִיט שַׁיָּךְ בְּכִירָה. וְתַרְוַיְהוּ לְתִקּוּן הַתַּנּוּר וְהַכִּירָה. וְהַשְׁתָּא כְשֶׁנִּקְּבָה וַעֲשָׂאָהּ בְּטִיט וְעָשָׂה לָהּ פִּטְפּוּטִין, טְמֵאָה נַמִּי מִשּׁוּם כְּלִי חֶרֶס, וְהַפִּטְפּוּטִין מִטַּמְּאִין מֵאֲוִיר. אֲבָל טִיט וּפִטְפּוּטִין בְּלֹא נִקַּב, טְהוֹרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כד} אוּלָם מֵרוּחַ הַתַּנּוּר שֶׁל מַתָּכוֹת וְשֶׁל אֶבֶן וְהִיא הַטְּפֵלָה, הִנֵּה יֵשׁ תּוֹעֶלֶת לָהּ בּוֹ לְפִי שֶׁהֵן יֹאפוּ מִבִּפְנִים הַלֶּחֶם וְזֶה הַמֵּרוּחַ יַשְׁאִיר חֻמּוֹ וְיִמְנַע מִמֶּנּוּ הָאֲוִיר אֲשֶׁר יְקָרֵר גֶּשֶׁם הַתַּנּוּר. הָרַמְבַּ"ם. וּלְגִרְסַת הָרַ"שׁ דִּבְסָמוּךְ, מוֹעִיל נַמִּי לַכִּירָה. וְכָתַב הָרַ"שׁ, דְּמֵרְחָהּ דְּהָכָא לָאו אַנִּקְּבָה קָאֵי, וּפְלוּגְתָּתָן קָאֵי גַּם אַתַּנּוּר, וְנָטַר לָהּ עַד לְבַסּוֹף, וְשֶׁכֵּן הוּא בַתּוֹסֶפְתָּא:

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א

{א} כְּלוֹמַר וְהֵן שֶׁל טִיט: {ב} <B> שׁוֹפֵת כוּ'.</B> וְעוֹשִׂין אֵשׁ תַּחְתֶּיהָ. וּשְׁפִיתָה הַמֻּרְגָּל בְּכָל הַמִּשְׁנָה הִיא מִלָּה עִבְרִית, שְׁפֹת הַסִּיר שְׁפֹת (יְחֶזְקֵאל כד). הָרַמְבַּ"ם: {ג} <B> טְמֵאָה.</B> דְּנַעֲשׂוּ כְכִירָה לִטַּמְאוֹת בַּאֲוִיר כְּנֶגֶד גֹּבַהּ הַפִּטְפּוּטִים. הָרַ"שׁ: {ד} <B> אַף עַל פִּי כוּ'.</B> נִרְאֶה לְפָרֵשׁ דְּהַיְנוּ שֶׁהִדְבִּיק בְּטִיט בְּרֹאשׁ כָּל אֶחָד וְאֶחָד שֶׁתְּהֵא הַקְּדֵרָה יוֹשֶׁבֶת וְלֹא חִבְּרָן יַחַד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} <B> טְהוֹרָה.</B> לְפִי שֶׁנַּעֲשׂוּ לַקְּדֵרָה תַחַת כִּירָה, נָקַט טְהוֹרָה לְשׁוֹן נְקֵבָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> כִּירָה.</B> דְּמִתּוֹךְ שֶׁהָאֲבָנִים רְחָבוֹת סַגִּי בִתְרֵי לִהְיוֹת כְּכִירָה. הָרַ"שׁ: {ז} וְהוּא הַדִּין בְּמַסְמְרִים אִם חִבְּרָן בְּטִיט טְמֵאִים, אֶלָּא הָכָא רְבוּתָא קָא מַשְׁמַע לָן, דַּאֲפִלּוּ בִשְׁתַּיִם סַגִּי: {ח} וּגְרִיעָה הַךְ שְׁלִישִׁית מִכֹּתֶל. אִי נַמִּי, סָמַךְ לַכֹּתֶל בָּעֵי שֶׁחִבֵּר שְׁתֵּיהֶן בְּרֹאשָׁן לַכֹּתֶל. הָרַ"שׁ:

~ פרק ו - משנה ב

{ט} וְרַבִּי יְהוּדָה הִיא וְאֵינָהּ הֲלָכָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> שֶׁכְּנֶגֶד הַסָּלַע.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר אֶבֶן כְּנֶגֶד הַסֶּלַע, וּבָהָר הַהוּא הַנְּזִירִים מְבַשְּׁלִים עֲלֵיהֶם הַשְּׁלָמִים וְשׂוֹרְפִים שָׁם שַׂעֲרֵיהֶם בְּלִשְׁכַּת הַנְּזִירִים אֲשֶׁר הָיְתָה בְעֶזְרַת נָשִׁים, כְּפִי שֶׁנִּתְבָּאֵר בְּמִדּוֹת פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ה'. הָרַמְבַּ"ם: {יא} חוּץ מִן הַחִיצוֹנוֹת. הָרַ"שׁ: {יב} <B> בִּזְמַן כוּ'.</B> בִּתְנַאי שֶׁיִּהְיוּ הָאֲבָנִים כֻּלָּן מְרוּחוֹת בְּטִיט כְּמוֹ שֶׁקָּדַם בְּרֹאשׁ הַפֶּרֶק כוּ'. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ו - משנה ג

{יג} <B> שֶׁעֲשָׂאָן.</B> שֶׁחִבְּרָן בְּטִיט וַעֲשָׂאָן שְׁתֵּי כִירוֹת, בֵּין שֶׁחִבְּרָן זוֹ לְזוֹ, בֵּין שֶׁחִבְּרָן לַקַּרְקַע וְלֹא חִבְּרָן זוֹ לְזוֹ. הָרַמְבַּ"ם: {יד} וְהָרַ"שׁ כָּתַב מְקוֹם שְׁפִיתָה. עַד כָּאן. וְלֹא דָמֵי לְכִירַת הַטַּבָּחִים דִּלְעֵיל דִּמְדַמֶּה לְהוּ הָרַ"ב לְקַלְמָרִין דְּפֶרֶק ב' מִשְׁנָה ז', וְהָתָם אֵין הֲלָכָה כְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי דְּאָמַר חוֹלְקִין דֹּפֶן הָאֶמְצָעִית. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָכָא שָׁאנֵי שֶׁמִּתְּחִלָּה לוֹקְחִין אֶבֶן שֶׁנּוּכַל לְשַׁמֵּשׁ לִשְׁנֵיהֶם אַף כְּשֶׁיֵּחָלֵק לִשְׁנַיִם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן קַלְמָרִין אֵין רְגִילִין לַעֲשׂוֹת דֹּפֶן עָב הָרָאוּי לֵחָלֵק, וּמִשּׁוּם הָכִי הָכָא נַמִּי בִקְטַנָּה כֻלָּהּ טְמֵאָה כְמוֹ הָתָם. וּגְדוֹלָה מִתַּשְׁמִישׁ שְׁנֵיהֶם בֵּאֵר בַּסֵּיפָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טו} <B> עָלֵיהָ.</B> הוּא כִנּוּי הַכִּירָה הַהֹוֶה מִן שְׁתֵּי הָאֲבָנִים הַנִּשְׁאָרִים. הָרַמְבַּ"ם. וְהָרַ"שׁ וְהָרַ"ב כָּתְבוּ דְגָרְסִינַן עֲלֵיהֶן: {טז} <B> מֵרְחָהּ כוּ'.</B> עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל אוֹת י"ג: {יז} <B> מִשֶּׁיַּסִּיקֶנָּה.</B> לְכָל אַחַת מֵהֶן כְּדֵי כוּ': {יח} <B> הַבֵּיצָה.</B> בְּה' הַדַּעַת, שֶׁהִיא הַיְדוּעָה בְּפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ב', קַלָּה שֶׁבַּבֵּיצִים:

~ פרק ו - משנה ד

{יט} <B> שְׁתֵּי אֲבָנִים כוּ'.</B> וְאֵלּוּ הָאֲבָנִים כֻּלָּן מְמֻרָחִין בְּטִיט, כְּמוֹ שֶׁקָּדַם בְּרֹאשׁ הַפֶּרֶק בְּאָמְרוֹ אַחַת בְּטִיט וְאַחַת שֶׁלֹּא בְטִיט טְהוֹרָה. הָרַמְבַּ"ם:

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א

{א} וְיֵשׁ לָהֶן בֵּית קִבּוּל וּלְפִיכָךְ קְרוּיִין כָּךְ כְּמוֹ קְלָתוֹת דְּמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ט"ז. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} לָאו דַּוְקָא, דְּבִשְׁלֹשָׁה נַמִּי טְהוֹרָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} <B>תְּשׁוּבַת כוּ'.</B> וְלֹא נִמְצָא בַמְפָרְשִׁים שֶׁיְּפָרְשׁוּ מַאי אַהַדְּרוּ לֵיהּ רַבָּנָן כוּ'. וְלָכֵן נִרְאֶה לִי דְהָכָא וַדַּאי כְּשֶׁמְּטַהֲרִים הַיְנוּ לְגַמְרֵי וְלָאו דַּוְקָא בְהֶסֵּק רִאשׁוֹן בִּלְבַד כוּ'. וּמִשּׁוּם הָכִי נַמִּי אֵינָהּ תְּשׁוּבָה, דְּעַל כָּרְחֲךָ הָכָא שָׁאנֵי שֶׁהֲרֵי בְכָל הַהֶסֵּקִים אָנוּ מְטַהֲרִים. אֶלָּא הַיְנוּ טַעֲמָא, דְּכֵיוָן שֶׁעָשׂוּי עַל קֶלֶת, כְּשֶׁנִּפְחֲתָה הָוֵי כְנָתוּץ שֶׁטָּהַר מִטֻּמְאָתוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא עַצְמוֹ אֵינוֹ נָתוּץ, אֲפִלּוּ הָכִי קָרִינַן נָתוּץ בְּכִירָה זוֹ הָעֲשׂוּיָה עַל קֶלֶת כְּשֶׁהַקֶּלֶת נִפְחֲתָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ז - משנה ב

{ד} וְדָכוֹן וְדוּכָן אֶחָד. לְפִי שֶׁתְּמוּנָתוֹ תְמוּנַת הַדּוּכָן וְהוּא הָאִצְטַבָּא. הָרַמְבַּ"ם: {ה} שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאוֹתָהּ בְּלִיטָה הִיא סָבִיב לַכִּירָה וְיֵשׁ לוֹ בֵית קִבּוּל קְדֵרוֹת הַרְבֵּה. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} וְכֵן כַּאֲשֶׁר נִקַּב עַד שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ מַה שֶּׁעָשׂוּי לְקַבְּלוֹ, לֹא יִטַּמָּא, כְּמוֹ שֶׁהִתְבָּאֵר בְּפֶרֶק ג'. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ז - משנה ג

{ז} שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכְּשֶׁנֶּחְלְקָה נִמְצָא שֶׁאֵין לְכָל שְׁפִיתָה אֶלָּא שְׁלֹשָׁה כְּתָלִים, אֲפִלּוּ הָכִי יְכוֹלָה הַקְּדֵרָה לָשֶׁבֶת עָלֶיהָ, שֶׁעִקַּר כִּירָה אֵינָהּ עֲשׂוּיָה לָתֵת לְתוֹכָהּ, שֶׁהֲרֵי תְחִלָּתָהּ שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת: {ח} מִבֵּית הָאֻמָּן. הָרַ"שׁ: {ט} כְּהַהִיא דְמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ה': {י} כְּהַהִיא דְמִשְׁנָה ד' פֶּרֶק ג': {יא} <B>מִטַּמְּאָה כוּ'.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר כִּי כַאֲשֶׁר נִטְמֵאת הַכִּירָה בְמַגָּע אוֹ בַאֲוִיר נִטְמָא עִמָּהּ חֲצַר הַכִּירָה, וְכֵן כַּאֲשֶׁר נִטְמָא הֶחָצֵר כוּ' נִטְמֵאת הַכִּירָה. הָרַמְבַּ"ם: {יב} <B> כֵּיצַד כוּ'.</B> אַפְּחוּתָה מִכָּאן. פֵּרוּשׁ הָרַאֲבַ"ד: {יג} <B> הַשַּׁפּוּד.</B> אוֹ בְדוֹמֶה לוֹ. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ז - משנה ד

{יד} <B> מִטַּמָּא כוּ'.</B> הֲרֵי זוֹ חִבּוּר לָהּ בֵּין לְטֻמְאַת מַגָּע בֵּין לְטֻמְאַת אֲוִיר. הָרַמְבַּ"ם: {טו} וְשֶׁמָּא חֲלָקָה חַזְיָא טְפֵי מֵהֵיכָא דִכְתָלֶיהָ פְחוּתִים מִשָּׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת. וְעוֹד יֵשׁ לוֹמַר אוֹ שֶׁהָיְתָה חֲלֻקָּה, כְּלוֹמַר שֶׁנִּבְנֵית בְּחִבּוּר וְאַחַר כָּךְ נֶחְלְקָה לְגַמְרֵי. הָרַ"שׁ: {טז} <B> טְהוֹרָה.</B> אֵין חִבּוּר לָהּ, וְאִם נִטְמֵאת הַכִּירָה בֵּין מֵאֲוִירָהּ בֵּין בְּמַגָּע, הֶחָצֵר טְהוֹרָה. וְכֵן אִם נִטְמֵאת הֶחָצֵר הַכִּירָה טְהוֹרָה. הָרַמְבַּ"ם: {יז}  הָרַ"שׁ. וְכֵן פֵּרֵשׁ בְּסוֹף פֶּרֶק ה'. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ דְּפִטְפּוּטִים הֵם קְצָווֹת הַבּוֹלְטִים אֲשֶׁר תַּעֲמֹד עֲלֵיהֶם הַקְּדֵרָה וַהֲרֵי הֵם לְמַעְלָה עַל הַכִּירָה יוֹצְאִים וּבוֹלְטִים. וְאָתֵי שַׁפִּיר לְדִידֵיהּ מַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן דְּסוֹף פִּרְקִין:

~ פרק ז - משנה ה

{יח} אִי נַמִּי כָל הַפִּטְפּוּט הָיָה מְטַהֵר, דְּכֵיוָן דְּגָבֹהַּ יָתֵר מִדִּינוֹ, לָא חֲשִׁיב כְּכִירָה כְלָל. הָרַ"שׁ. וְנִרְאֶה לִי שֶׁכֵּן צָרִיךְ לִהְיוֹת נַמִּי בְהָרַ"ב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יט} וְיִהְיֶה פֵּרוּשׁ שָׂפָה, הִיא שָׂפָה תַחְתּוֹנָה שֶׁל הַכִּירָה. אֲבָל לְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם נִיחָא טְפֵי, דִּסְתָם שָׂפָה הוּא פִיו הָעֶלְיוֹן, וּבְהָכִי מַיְרֵי נַמִּי הָכָא:

^ פרק ח

~ פרק ח - משנה א

{א} לֹא מִבַּעְיָא כְלִי חֶרֶס דְּמִינוֹ הוּא, דִפְשִׁיטָא דְמַצִּיל, דְּלָאו תּוֹךְ הוּא שֶׁהֲרֵי זֶה הוּא תוֹךְ אַחֵר, אֶלָּא אֲפִלּוּ כְלִי שֶׁטֶף דְּלָאו מִינוֹ הוּא אֵימָא דְתוֹךְ דִּכְלִי חֶרֶס הוּא וְלִטַּמֵּא אֲפִלּוּ הָכִי מַצִּיל, מִיִּתּוּרָא דְוָי"ו דְּתוֹכוֹ, לוֹמַר תּוֹכוֹ וְלֹא תוֹךְ תּוֹכוֹ. תּוֹסָפוֹת: {ב} <B> וּמְשֻׁלְשֶׁלֶת כוּ'.</B> אַף עַל פִּי שֶׁפִּיהָ לְמַעְלָה מֵאֲוִיר הַתַּנּוּר: {ג} מַשְׁמַע דְּלֹא פָלֵיג רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אֶלָּא בְכַוֶּרֶת, אֲבָל בִּמְחִצָּה מוֹדֶה, וְהַיְנוּ כְפֵרוּשׁ הָאַחֵר שֶׁכָּתַב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ח - משנה ב

{ד} כְּלוֹמַר שְׁקוּעָה בְתוֹךְ הַתַּנּוּר. דְּאִלּוּ שָׁוָה לִשְׂפַת הַתַּנּוּר נַמִּי טְהוֹרָה, כִּדְאַשְׁכְּחָן בִּכְלִי חֶרֶס שֶׁיֵּשׁ לוֹ שָׁלֹשׁ שְׂפָיוֹת בְּסוֹף פֶּרֶק ד'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} <B>לְחֻמְרוֹ כוּ'.</B> וְאָמְרוּ בְרֵישׁ פֶּרֶק ג', מְטִילִין אוֹתוֹ לְחֻמְרָא בְּזֵיתִים. לְפִי שֶׁאֹפֶן הַחֻמְרָא בְכָאן שֶׁנֶּאֱמַר אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יִהְיֶה בוֹ נֶקֶב כִּי אִם בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה יִטְמָא הַדָּבָר אֲשֶׁר בּוֹ בְּהִטַּמְּאוֹת הַתַּנּוּר וְכֵן יִטְמָא הַתַּנּוּר כוּ', וְאֹפֶן הַחֻמְרָא שָׁם נֶאֱמַר שֶׁהוּא יִטְמָא עַד שֶׁיִּנָקֵּב נֶקֶב גָּדוֹל יֵצְאוּ מִמֶּנּוּ זֵיתִים וְאָז לֹא יְקַבֵּל טֻמְאָה. הָרַמְבַּ"ם: {ו}  בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַכְּלִי הַנָּקוּב כוּ':

~ פרק ח - משנה ג

{ז} <B>לְתוֹכוֹ.</B> כְּדִפְרִישִׁית לְעֵיל, דִּכְשֶׁהַפִּיּוֹת שָׁוִים חֲשִׁיב נַמִּי תוֹךְ תּוֹכוֹ: {ח} <B> מַשְׁקִים כוּ'.</B> הוּא הַדִּין אֳכָלִים. וּמִשּׁוּם סֵיפָא שֶׁבְּשׁוּלֵי חָבִית, שֶׁאֵין רְגִילוּת הָאֳכָלִים שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ בְשׁוּלָיו, נָקַט נַמִּי בָרֵישָׁא מַשְׁקִין. אִי נַמִּי מִשּׁוּם מַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן דְּדַוְקָא מַשְׁקִים: {ט} לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אֲשֶׁר בּוֹ לִטְפֹּחַ הַיָּד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ח - משנה ד

{י} <B> שֶׁאֵין כוּ'.</B> וְזֶה לְאָמְרוֹ יִתְבָּרַךְ וְכָל כְּלִי חֶרֶשׂ אֲשֶׁר יִפֹּל מֵהֶם אֶל תּוֹכוֹ כֹּל אֲשֶׁר בְּתוֹכוֹ יִטְמָא, מִכָּל הָאֹכֶל כוּ' וְכָל מַשְׁקֶה כוּ', הִנֵּה לֹא יִחֵד בְּטֻמְאָה זוּלַת לָאֳכָלִים וּמַשְׁקִים. וְאָמַר בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, יָכוֹל אַף כֵּלִים מִטַּמְּאִים בַּאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס, תַּלְמוּד לוֹמַר אֹכֶל יִטְמָא, אֳכָלִים מִטַּמְּאִים מֵאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס וְאֵין כֵּלִים מִטַּמְּאִים מֵאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס, מֵאֵיזוֹ מִין שֶׁיִּהְיוּ מִמִּין הַכֵּלִים. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ח - משנה ה

{יא} מַפְּקִינַן לֵיהּ בַּגְּמָרָא מִבְּרַיְתָא דִלְעֵיל דְּאֵין כֵּלִים מִטַּמְּאִים מֵאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס, וְאִי אִיתָא דִכְמַאן דְּמָלֵי טֻמְאָה הוּא, אִם כֵּן אִם כְּלִי שֶׁטֶף הוּא הַפְּנִימִי שֶׁמִּטַּמֵּא מִגַּבּוֹ, יְהֵא טָמֵא, דְּהָא נוֹגֵעַ בַּטֻּמְאָה:

~ פרק ח - משנה ו

{יב} <B>מֻקָּף כוּ'.</B> עַל הַפָּנִים אֲשֶׁר יִתְבָּאֵר בָּעֲשִׂירִי מִזֹּאת הַמַּסֶּכֶת. הָרַמְבַּ"ם: {יג} דִּמְרַבֶּה אֲנִי כְלִי חֶרֶס וּמוֹצִיא אֲנִי כְלִי שֶׁטֶף, דּוּמְיָא דְטֻמְאַת מֵת, כְּמוֹ שֶׁיִּתְבָּאֵר בְּפֶרֶק י': {יד} פּוֹתֵחַ טֶפַח. לְעִנְיַן טֻמְאַת מֵת. וְכֵן פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם. אֲבָל לְעִנְיַן טֻמְאַת שֶׁרֶץ אֵין עֵרוּב הָאֲוִיר מוֹעִיל לְטַמֵּא, כְּדִתְנַן לְעֵיל מִשְׁנָה ג'. וְהַיְנוּ כְשֶׁנִּפְרָץ מֵעַצְמוֹ, אֲבָל אִם שִׁיֵּר בּוֹ אֲפִלּוּ כָּל שֶׁהוּא לֹא הָוֵי צָמִיד פָּתִיל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ח - משנה ז

{טו} וְיִקָּרֵא עַיִן כְּמוֹ שֶׁהָעַיִן יִפָּתַח וְיִסָּגֵר תָּמִיד. הָרַמְבַּ"ם: {טז} וְקָאֵי אַתַּנּוּר. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, שֶׁאִם הָיָה הַשֶּׁרֶץ בַּאֲוִיר הָעַיִן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ח - משנה ח

חִיצוֹנָה עוֹדֶפֶת עַל הַפְּנִימִית. מַהֲרַ"ם: לִסְתֹּם כוּ', וּמֵקֵל טְפֵי מִדְּרַבָּנָן. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ח - משנה ט

{יט} וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהָכָא לֹא נַעֲשָׂה לֶאֱפוֹת בּוֹ הַפַּת כְּהַהִיא דְבֶן דִּינַאי. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} <B> כִּבְשָׁן כוּ'.</B> הֵם גַּם כֵּן חֲפִירוֹת בַּקַּרְקַע: {כא} וְזֶה לְשׁוֹן הַתּוֹסֶפְתָּא, שֶׁלֹּא נַעֲשֵׂית אֶלָּא לְשַׁמֵּשׁ עִם הַקַּרְקַע. עַד כָּאן. שֶׁלְּכָךְ פִּתְחוֹ בְצִדּוֹ לְהַכְנִיס שָׁם הַקְּדֵרוֹת וּלְהַעֲמִידָם עַל רִצְפַּת הַקַּרְקַע. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּתַנּוּר וְכִירָה שֶׁמַּעֲמִיד הַקְּדֵרָה עַל גַּבָּן. וְלֹא טִמְּאָה הַתּוֹרָה בִמְחֻבָּר לַקַּרְקַע שֶׁאֵינוֹ מְשַׁמֵּשׁ אֶלָּא עִם הַקַּרְקַע: {כב} <B> לִזְבֵּז כוּ'.</B> דְּאָז חֲשׁוּבָה כְלִי, דְּלִפְעָמִים מְטַלְטְלִים אוֹתָהּ וְאֵינָהּ עֲשׂוּיָה לְשַׁמֵּשׁ אֶת הַקַּרְקַע. מַהֲרַ"ם:

~ פרק ח - משנה י

{כג} אָמְנָם תָּנָא רֵישָׁא מִשּׁוּם סֵיפָא, לְפִי שֶׁאָמַר בַּסֵּיפָא אֳכָלִים וּמַשְׁקִים יִרְצֶה בוֹ אוֹ אֳכָלִים אוֹ מַשְׁקִים, לְפִי שֶׁכְּלִי טָמֵא יְטַמֵּא הָאֳכָלִים וִיטַמֵּא הַמַּשְׁקִין. הָרַמְבַּ"ם: {כד} זֶה הוּא לְשׁוֹן רַשִׁ"י דִּמְפָרֵשׁ דִּדְבֵלָה נַמִּי דִתְרוּמָה הוּא. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם דְּמַסִּיק שֶׁהוּא שֶׁל חֻלִּין כוּ' לֹא הֲוָה לֵיהּ לְהַעְתִּיק לְשׁוֹן רַשִׁ"י דְּפוֹסֶלֶת אֶת הַתְּרוּמָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כה} <B> לִצְמָאוֹ.</B> מִתּוֹךְ שֶׁהַפּוּנְדְיוֹן בְּפִיו מָצוּי הָרֹק וְאֵין צָמֵא לִשְׁתּוֹת, וְרֹק הַבָּא מֵהַפּוּנְדְיוֹן חָשׁוּב מַשְׁקֶה. הָרַ"שׁ:

~ פרק ח - משנה יא

{כו} וְתֵימַהּ, דְּהָא מְפָרֵשׁ הָיְתָה גוֹרַפְתּוֹ הַתַּנּוּר הַטָּמֵא. אֲבָל עֵרוּב פֵּרוּשִׁים הֵם, דְּהָא דְכָתַב כָּאן דְּקָאֵי אַתַּנּוּר הוּא פֵּרוּשׁ הָרַ"שׁ. וּמַה שֶּׁכָּתַב הָיְתָה כוּ' הַתַּנּוּר הַטָּמֵא, הוּא פֵּרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם, וְגָרַס נִטְמְאָה, וּמְפָרֵשׁ אַתְּרוּמָה שֶׁבְּפִיהָ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

^ פרק ט

~ פרק ט - משנה א

{א} בְּמֵת אֲשֶׁר הוּא מֵאֲבוֹת הַטֻּמְאוֹת כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק קַמָּא דְאֳהָלוֹת. וְהוּא יְטַמֵּא כְלֵי חֶרֶס. הָרַמְבַּ"ם: {ב} כְּלוֹמַר שֶׁהַצָּמִיד פָּתִיל שֶׁעָלָיו אֵינוֹ כָרָאוּי וְנִטְמָא הַתַּנּוּר. הָרַמְבַּ"ם: {ג} כְּלוֹמַר שֶׁהָיָה הַצָּמִיד פָּתִיל כָּרָאוּי: {ד} כְּלוֹמַר דְּאִי לָאו הָכִי הָא קַיְמָא לָן דְּאֵין צָמִיד פָּתִיל מַצִּיל עַל כְּלֵי מַתָּכוֹת: {ה} <B>מִצִּדֶּיהָ.</B> כְּלוֹמַר שֶׁלֹּא עַל פִּיהָ שֶׁל הֶחָבִית: {ו} כְּלוֹמַר לִמְגוּפָה. הָרַאֲבַ"ד: {ז} <B> פִּיהָ.</B> הָכָא נַמִּי טַעֲמָא מִשּׁוּם דִּבְטִילֵי לְגַבֵּי מְגוּפָה כוּ', וּמְגוּפָה אֵינָהּ כְּחָבִית וְאֵינָהּ כְּלִי טָמֵא, אֲבָל הִיא נֶחְשֶׁבֶת לְגַבֵּי הֶחָבִית כְּמוֹ הַטְּפֵלָה לְגַבֵּי הַתַּנּוּר: {ח} <B> כִּקְלִפַּת הַשׁוּם.</B> הָכִי נַמִּי הֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי הָכִי בָרֵישָׁא גַבֵּי נְחֻשְׁתּוֹ שֶׁל תַּנּוּר, אֶלָּא דְהָתָם לֹא שְׁכִיחַ שֶׁיִּהְיֶה עָלָיו כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן הָכָא בִמְגוּפָה שְׁכִיחָא מִלְּתָא שֶׁהַמַּחַט אוֹ הַטַּבַּעַת נִגְבְּלוּ בְתוֹךְ הַטִּיט וְתַחְתֵּיהֶם כִּקְלִפַּת הַשּׁוּם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ט - משנה ב

{ט} וּמַיְרֵי שֶׁהַמְּנִיקָה הִיא כֻלָּהּ תַּחַת צָמִיד פָּתִיל. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} כְּלוֹמַר בֵּין בְּשֶׁל חָבֵר בֵּין בְּשֶׁל עַם הָאָרֶץ. וּבְמִשְׁנָה ג' פֶּרֶק ה' דְּאֳהָלוֹת מַשְׁמַע דִּבְשֶׁל עַם הָאָרֶץ לְחוּד גָּזְרוּ וְלֹא בְשֶׁל חָבֵר. וּלְאוֹתוֹ פֵּרוּשׁ, הָא דִתְנַן לְעֵיל אִם בְּטָמֵא טְמֵאִין, הַיְנוּ שֶׁהוּא שֶׁל עַם הָאָרֶץ שֶׁהוּא טָמֵא. וְאִם בְּטָהוֹר, שֶׁאֵינוֹ שֶׁל עַם הָאָרֶץ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק ט - משנה ג

{יא} <B> לְמַטָּה כוּ'.</B> דְּאִי בִנְחֻשְׁתּוֹ כְדִתְנַן רֵישׁ פִּרְקִין, צָרִיךְ לְשַׁעֵר בְּבָצֵק כְּדִתְנַן הָתָם: {יב} <B> מַחַט כוּ'.</B> הַטָּמֵא בְמֵת. הָרַמְבַּ"ם. וּבְחִבּוּרוֹ כָתַב שֶׁכָּל הַכֵּלִים הַנִּמְצָאִים טְמֵאִים:

~ פרק ט - משנה ה

{יג} אִיכָּא לְמֵידַק, אַמַּאי דִיֵּק לְפָרוֹשֵׁי בְמַשְׁקִין חֲמוּרִין שֶׁהֵן אַב הַטֻּמְאָה, וַהֲרֵי כָל הַמַּשְׁקִים מְטַמְּאִים כֵּלִים בִּגְזֵרַת שְׁמֹנָה עָשָׂר דָּבָר כוּ'. וְהוּא פְלֻגְתָּא בַגְּמָרָא מַסֶּכֶת נִדָּה דַּף ס"ב. וּפָסַק הָרַמְבַּ"ם דְּמַתְנִיתִין אֶחָד קַלִּין וְאֶחָד חֲמוּרִין, אֶלָּא דְבַחֲמוּרִין דַּוְקָא כְשֶׁאֵינוֹ מַקְפִּיד עֲלֵיהֶן שֶׁיֵּצְאוּ הוּא דְבָעִינַן הֻסַּק הַתַּנּוּר, אֲבָל הִקְפִּיד עָלָיו וְיָכוֹל לָצֵאת הֲרֵי זֶה מְטַמֵּא הַתַּנּוּר אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הֻסַּק כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> חֲדָשָׁה.</B> הַבָּאָה מִמַּשְׁקִים טְמֵאִים, שֶׁהֻסַּק בָּהּ הַתַּנּוּר, נִטְמָא, שֶׁסּוֹף מַשְׁקֶה לָצֵאת. הָרַמְבַּ"ם: {טו} <B> שָׁלֹשׁ שָׁנִים.</B> רְבוּתָא דְשָׁלֹשׁ שָׁנִים לַאֲפוֹקֵי מֵהַאי תַּנָּא דִמְטַהֵר לְאַחַר שָׁלֹשׁ שָׁנִים אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נִגְבָהּ, דְּלָא חֲשִׁיב שׁוּב מַשְׁקֶה כְלָל, וְקָא מַשְׁמַע לָן תַּנָּא דִידָן דְּכָל שֶׁלֹּא נִגְבָהּ אֲפִלּוּ לְאַחַר שָׁלֹשׁ שָׁנִים חָשׁוּב מַשְׁקֶה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> נִטְמָא.</B> הַתַּנּוּר כְּשֶׁיֻּסַּק. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק ט - משנה ו

{יז} <B> שֶׁמִּתְּחִלָּתָן כוּ'.</B> שֶׁאִם נַעֲשׂוּ מִתְּחִלָּה בְטֻמְאָה וְיָצְאוּ מֵהֶן מַשְׁקִין, טְמֵאִין. וְטַעֲמָא, שֶׁכֵּיוָן שֶׁהָיוּ טְמֵאִין לֹא פָרְחָה טֻמְאָתָן, אֲבָל כְּשֶׁמִּתְּחִלָּה נַעֲשׂוּ בְטָהֳרָה וְלֹא הָיָה עֲלֵיהֶן שֵׁם טֻמְאָה, אֵין הִלּוּךְ הַטְּמֵאִים שֶׁעֲלֵיהֶם מְטַמֵּא לַמַּשְׁקֶה שֶׁיּוֹצֵא אַחַר כָּךְ, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר הֻכְשְׁרוּ בְמַשְׁקִין שֶׁיָּצְאוּ מֵהֶן כְּשֶׁנַּעֲשׂוּ בְטָהֳרָה, מִכָּל מָקוֹם הוֹאִיל וּבְטָהֳרָה נַעֲשׂוּ לֹא נִקְרָא עֲלֵיהֶן שֵׁם טֻמְאָה מֵעוֹלָם. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב, וְעַיֵּן עוֹד: {יח} אֲבָל לְפִי לְשׁוֹן הַמִּשְׁנָה מַשְׁמַע שֶׁהָיְתָה כְבָר לְבֵנָה קֹדֶם שֶׁנִּבְלְעָה. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב, דֶּרֶךְ הַשָּׂרִים שֶׁקּוֹבְעִים טַבַּעַת בְּאַבְנֵי גָזִית כְּדֵי שֶׁיִּקְשְׁרוּ שָׁם סוּסֵיהֶם, וְכֵן עוֹשִׂין גַּם כֵּן תּוֹךְ בִּנְיָן שֶׁל לְבֵנִים: {יט} כָּךְ כָּתַב הָרַ"שׁ. וּלְשִׁיטָתוֹ דִסְבִירָא לֵיהּ דִּכְלִי מַתָּכוֹת נִצּוֹל בְּצָמִיד פָּתִיל כְּשֶׁהוּא שֶׁל חָבֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי בְמִשְׁנָה ב', הֻצְרַךְ לְפָרֵשׁ כֵּן. אֲבָל לְשִׁיטַת הָרַמְבַּ"ם וּכְמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ הָרַ"ב שָׁם, דְּאַף בְּשֶׁל חָבֵר אָמְרוּ אֵין כְּלִי שֶׁטֶף נִצּוֹל בְּצָמִיד פָּתִיל, אֵין צֹרֶךְ לִסְבָרָא זוֹ לוֹמַר דְּדַוְקָא בִכְלִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ תוֹךְ מַצִּיל. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב בְּפֶרֶק כ' מֵהִלְכוֹת טֻמְאַת מֵת בְּטַעַם מִשְׁנָתֵנוּ שֶׁאֵין הַבְּלוּעִים בְּכֵלִים מַצִּילִים אֶלָּא בְצָמִיד פָּתִיל. עַד כָּאן. וּכְלוֹמַר דִּבְצָמִיד פָּתִיל יֵשׁ לוֹ הַצָּלָה עַל יְדֵי אַגַּב הֵיכָא דְבָטֵיל כְּמוֹ בִטְפֵלָה וּמְגוּפָה דְרֵישׁ פִּרְקִין. וְכֵן מוּכָח מֵהֶמְשֵׁךְ דְּבָרָיו שָׁם: {כ} <B> טָהוֹר כוּ'.</B> וְלֹא הֲוָה מָצֵי לְמִתְנֵי טָמֵא נִטְמְאוּ כְסִדְרָא דְרֵישָׁא מִשּׁוּם דְּאֵין כֵּלִים מִטַּמְּאִים מֵאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס. מַהֲרַ"ם: {כא} וְאִם תֹּאמַר וְהָא לָאו פְּשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ הוּא, דְּהָא כְלִי הַמְקַבֵּל טֻמְאָה חָשְׁבִינַן לֵיהּ כוּ'. אִיכָּא לְאוֹקְמֵי בִכְהַאי גַּוְנָא שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא הַדָּרְבָן אֶלָּא אִם כֵּן יִשָּׁבֵר בֵּית קִבּוּלוֹ, וּלְכָךְ לָא חֲשִׁיב תּוּ בֵית קִבּוּל. תּוֹסָפוֹת:

~ פרק ט - משנה ז

{כב} כְּלוֹמַר מַה שֶּׁהוּא בֵין הַתַּנּוּר לַסְּרֵידָה. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כג} <B> עָגֹל.</B> הַנֶּקֶב. וְקָשֶׁה מַאי אַשְׁמְעִינַן מִשְׁנָתֵנוּ אֵין רוֹאִין אוֹתוֹ אָרֹךְ, דְּמֵהֵיכִי תֵיתֵי לִרְאוֹתוֹ כְאִלּוּ הוּא אָרֹךְ, וַהֲרֵי פִי הַמַּרְדֵּעַ שֶׁבּוֹ מְשַׁעֲרִין עָגֹל הוּא כְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב שֶׁיֵּשׁ בְּהֶקֵפוֹ כוּ'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְלִי נִרְאֶה דְהָכִי קָאָמַר, שֶׁהַנֶּקֶב הוֹלֵךְ בָּעֳבִי הַסְּרֵידָה מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה בְעַקְמִימוּת כְּמוֹ מַה שֶּׁאָנוּ קוֹרִין שווינד"ל שטע"ג, וּמִכֹּחַ זֶה אֵינוֹ נִכְנָס הַמַּרְדֵּעַ, אַף עַל פִּי שֶׁהַנֶּקֶב הוּא רָחָב בְּעַצְמוֹ אֵין רוֹאִין כוּ', פֵּרוּשׁ כְּאִלּוּ הָיָה בְשָׁוֶה מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:

~ פרק ט - משנה ח

{כד} <B> בַּחֲצָבִים גְּדוֹלִים.</B> לִכְאוֹרָה תְמוּנָתָן מְשֻׁנָּה, שֶׁיֵּשׁ לָהֶן צְדָדִים בּוֹלְטִים. וְאִי נַמִּי יֵשׁ לְפָרֵשׁ דְּהָכִי קָאָמַר, בִּמְגוּפַת חֲצָבִים גְּדוֹלִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כה} לְשִׁיטָתוֹ דְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק ג', דְּשֶׁל שֶׁמֶן דַּק מִשֶּׁל יַיִן. וְהוּא הַדִּין לִדְבַשׁ וְחָלָב. לְפִי שֶׁהַיַּיִן בְּמִקְצָת הָאֲרָצוֹת עָב יוֹתֵר. וְהַדְּבַשׁ רְצוֹנוֹ לוֹמַר מַשְׁקֶה שֶׁקּוֹרִין מע"ד. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כו} <B> כָּל שֶׁהוּא.</B> בְּכוֹנֵס מַשְׁקֶה. הָרַמְבַּ"ם: {כז} וְיֵשׁ לִתֵּן טַעַם דִּכְתִיב [בְּמִדְבָּר יט] וְכָל כְּלִי פָתוּחַ אֲשֶׁר אֵין צָמִיד פָּתִיל עָלָיו, וְדָרְשִׁינַן שֶׁטֻּמְאָתוֹ מַשְׁכֶּמֶת לְפִתְחוֹ, וְכִי נִקַּב כְּדֵי טָהֳרָתוֹ חֲשִׁיב כְּפֶתַח וּבָעֵי צָמִיד פָּתִיל. פָּחוּת מִכָּאן לֹא. הָרַ"שׁ: {כח} <B> לְכָךְ כוּ'.</B> וְשָׁנִינוּ שָׁלֹשׁ מִשְׁנָיוֹת בְּעִנְיָן אֶחָד, חֲדָא דִלְעֵיל בְּפֶרֶק ג', וְאִידָךְ בְּפֶרֶק ח', וְהַךְ דְּהָכָא. וְכֻלְּהוּ צְרִיכֵי, דְּקַמַּיְתָא מִתְנֵי לְעִנְיַן שִׁעוּר לִטַּהֵר, וְאִידָךְ לְהַצִּיל בְּאֹהֶל הַשֶּׁרֶץ, וְהַךְ דְּהָכָא לְהַצִּיל בְּאֹהֶל הַמֵּת. הָרַ"שׁ:

^ פרק י

~ פרק י - משנה א

{א} הָרַמְבַּ"ם וְדָחָה לְמִי שֶׁפֵּרֵשׁ שֶׁהֵן כְּלֵי שַׁיִשׁ וּמַרְמֹר. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} בִּכְלִי שֶׁהִרְגִּילָה הַתּוֹרָה אֶת הַטֻּמְאָה לְהַשְׁכִּים וּלְמַהֵר לָבֹא דֶרֶךְ פִּתְחוֹ. רַשִׁ"י: {ג} וּמִיהוּ לֹא מְרַבִּינַן אֶלָּא אֵלּוּ שֶׁהֵן טְהוֹרִים. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} <B> אֲדָמָה.</B> עָשׂוּי מִטִּיט, אֶלָּא שֶׁאֵינוֹ מְצָרְפוֹ בְכִבְשָׁן מַעֲשֵׂה יְדֵי יוֹצֵר דְּלֶהֱוֵי קָרוּי כְּלִי חֶרֶס. רַשִׁ"י: {ה} <B> וְעוֹרוֹ.</B> שֶׁעוֹר הַדָּג לֹא יִטַּמָּא, מֵאָמְרוֹ אוֹ בֶגֶד אוֹ עוֹר, וּבָאָה הַקַּבָּלָה לוֹמַר מַה בֶּגֶד מִן הַגָּדֵל בָּאָרֶץ אַף עוֹר מֵהַגָּדֵל בָּאָרֶץ. הָרַמְבַּ"ם: {ו} וְאֶפְשָׁר שֶׁתַּצִּיל פְּשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ לְפִי מַה שֶּׁאֲפָרֵשׁ, וְזֶה כְשֶׁנִּקַּח לוּחַ פָּשׁוּט מֵעֵץ וּנְשִׂימֵהוּ עַל פִּי כְלִי מֵאֵלּוּ הַכֵּלִים, עוֹד יַקִּיפוּ בוֹ צָמִיד פָּתִיל, הִנֵּה יַצִּיל כָּל מַה [שֶׁבְּתוֹךְ הֶחָבִית], וּכְדִתְנַן לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ו' נֶסֶר שֶׁהוּא נָתוּן עַל פִּי הַתַּנּוּר כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: {ז} <B> פִּיהֶם.</B> כְּשֶׁיֵּשׁ בְּגָבְהָן טֶפַח: {ח} אֵינוֹ מוּסָב עַל הַכְּלִי. דְּהַיְנוּ שֶׁאֵינוֹ מוּסָב עַל הַכְּלִי אֶלָּא עַל הַצָּמִיד פָּתִיל עַצְמוֹ, שֶׁדַּרְכּוֹ לִהְיוֹת עַל הַכְּלִי וְעַכְשָׁיו מְהֻפָּךְ שֶׁהַכְּלִי עָלָיו, וְנִמְצָא כְאִלּוּ הַצָּמִיד מֻטָּל עַל גַּבּוֹ, כְּלוֹמַר וְלֹא עַל פָּנָיו שֶׁהוּא כְפִי דַרְכּוֹ. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק י - משנה ב

{ט} <B> הַמִּתְמָרֵחַ.</B> כָּל מַה שֶׁיְּמָרַח בַּיָּד וְיִתְפַּשֵּׁט עַל מָקוֹם הַדָּבֵק בּוֹ מֵהַכֵּלִים. כְּגוֹן מִינֵי הַחֵמָר וּמִינֵי הַשָּׂרָף וְהַלְּעִיסוֹת כַּאֲשֶׁר יוּלָשׁוּ בַמַּיִם. הָרַמְבַּ"ם: {י} וְזֶה כֻלּוֹ מִשְׁנָה רִאשׁוֹנָה אֲשֶׁר אָמַר אָסוּר לִגְרֹם טֻמְאָה לְחֻלִּין שֶׁבְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וְהַשֹּׁרֶשׁ הָאֲמִתִּי הוּא מִשְׁנָה אַחֲרוֹנָה מֻתָּר לִגְרֹם כוּ', כְּמוֹ שֶׁבֵּאַרְנוּ בְסוֹף פֶּרֶק ד' מִמַּסֶּכֶת עֲבוֹדָה זָרָה. וְלָזֶה יִהְיֶה הַדִּין, מַקִּיפִין בִּדְבֵלָה שְׁמֵנָה, דְּלָא הֻכְשַׁר, וְהַדּוֹמֶה לָהֶן מִן הָאֳכָלִים. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק י - משנה ג

{יא} דְּהָא דִתְנַן בַּמֶּה מַקִּיפִין בְּסִיד וּבְגִפְּסִיס כוּ' וּבְכָל דָּבָר שֶׁהוּא מִתְמָרֵחַ, לֹא אֲתָא אֶלָּא לְמֵימְרָא דְקָשֶׁה עַל גַּבֵּי קָשֶׁה לֹא, דִּכְוָתֵיהּ דְּבַעַץ וְעוֹפֶרֶת. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק י - משנה ד

{יב} שֶׁשּׂוֹחֲקִים בּוֹ הַנְּעָרִים. הָרַ"שׁ:

~ פרק י - משנה ה

{יג} וְהָרַאֲבַ"ד הִקְשָׁה, שֶׁלֹּא מָצִינוּ בְּחֶרֶס לְשׁוֹן קִלּוּף אֶלָּא לְשׁוֹן שְׁבִירָה, וּבְזֶפֶת הוּא שֶׁמָּצִינוּ לְשׁוֹן קִלּוּף כוּ'. וּלְפִיכָךְ פֵּרֵשׁ, שֶׁאֵין כָּאן שְׁבִירַת חֶרֶס, אֶלָּא שֶׁנִּתְקַלְּפָה הַזֶּפֶת מִן הַחֶרֶס וְעוֹמֶדֶת לְעַצְמָהּ, רַבִּי יְהוּדָה סָבַר כֵּיוָן שֶׁנַּעֲשֵׂית הַזֶּפֶת דֹּפֶן הֶחָבִית וְעַכְשָׁיו כְּשֶׁזְּפָתָהּ עוֹמֶדֶת לְעַצְמָהּ, אֵין מֵרוּחַ הֶחָבִית חֲשִׁיב בְּלֹא מֵרוּחַ הַזֶּפֶת, וַחֲכָמִים אוֹמְרִים מוֹעִיל. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק י - משנה ו

{יד} <B> שֶׁנִּקְּבָה.</B> חָבִית הַמֻּקֶּפֶת צָמִיד פָּתִיל שֶׁנִּקְּבָה מִצִּדָּהּ. הָרַמְבַּ"ם: {טו} כְּעֵין שֶׁאָנוּ עוֹשִׂין בְּשׁוּלֵי חָבִית שֶׁל עֵץ נְעֹרֶת שֶׁל פִּשְׁתָּן. הָרַ"שׁ. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ שֶׁחִבֵּר שְׁנֵי הַנְּסָרִים בְּמַסְמְרִים שֶׁל עֵץ וְכַיּוֹצֵא בָהֶן, אוֹ שֶׁלִּפֵּף עֲלֵיהֶן שֹׁגְמִים, וְהוּא שַׁעַם, שֶׁהוּא מִין גֶּמִי:

~ פרק י - משנה ז

{טז} <B> הַיָּשָׁן.</B> בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גָּרְסִינַן עַל פִּי הֶחָדָשׁ, הַיְנוּ אִם הָיְתָה הַסְּרֵידָה עַל הֶחָדָשׁ וְנִסְמֶכֶת אֶל הַיָּשָׁן, אִם כְּשֶׁיִּנָּטֵל הַיָּשָׁן הַסְּרֵידָה נוֹפֶלֶת כוּ':

~ פרק י - משנה ח

{יז} אֲבָל הָנֵי דְאַיְרִינַן בְּהוּ בְמַתְנִיתִין בְּשֶׁל חֶרֶס, דְּדִינֵי כְלֵי חֶרֶס מִתְפָּרְשִׁין בְּאֵלּוּ הַפְּרָקִים. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יח} וְאֵין צָרִיךְ לוֹמַר אִלְפָּס עַצְמָהּ. שֶׁאֵין כְּלִי מִטַּמֵּא מֵאֲוִיר כְּלִי חֶרֶס: {יט} כְּלוֹמַר בִּכְלִי הֶעָשׂוּי לְמַשְׁקִין בִּלְבַד, נְקִיבַת כּוֹנֵס מַשְׁקֶה מְטַהֲרָתוֹ. וְאִלְפָּסִין דַּעֲשׂוּיִין לְכָךְ וּלְכָךְ מְטִילִין אוֹתוֹ לְחֻמְרָא. וְהָכָא לְעִנְיַן הַצָּלָה הָוֵי חֻמְרָא, דִּנְקִיבַת כּוֹנֵס מַשְׁקֶה מוֹצִיאוֹ מִידֵי כְלִי שֶׁלֹּא יַצִּיל, וּכְדִתְנַן בְּפֶרֶק ח' מִשְׁנָה ב'. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} וְהַגָּאוֹן אֲמִתִּי בְסֵפֶר אֵלִיָּהוּ רַבָּא הֵאִיר אוֹר הַמִּשְׁנָה דְלֹא זָזָה מִמְּקוֹמָהּ, דִּבְרֵישָׁא כְשֶׁהַשֶּׁרֶץ בָּעֶלְיוֹנָה כוּ' טְהוֹרוֹת, וְהָכָא הוּא דִטְמֵאוֹת:

^ פרק יא

~ פרק יא - משנה א

{א} וְלֹא סַגִּי לְהוּ דְלִגְזוֹר שֶׁשְּׁבִירָה צְרִיכָה הַעֲרֵב שֶׁמֶשׁ. דִּבְטֻמְאַת הַנֶּפֶשׁ בָּעֵי הַזָּאָה שְׁלִישִׁי וּשְׁבִיעִי, וּלְהָכִי גָזְרוּ בִסְתָם וְאָמְרוּ חָזְרוּ לְטֻמְאָתָן הַיְשָׁנָה. וּבַגְּמָרָא קָאָמַר, מִשּׁוּם גֶּדֶר מֵי חַטָּאת נָגְעוּ בָהּ. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יא - משנה ב

{ב} <B> וְהַצִּיר.</B> הוּא צִיר הַשַּׁעַר אֲשֶׁר יְסוֹבֵב בְּעֶצֶם הַפּוֹתָה. וְהוּא יִהְיֶה מִבַּרְזֶל בְּשַׁעֲרֵי הַמְּדִינוֹת וְהַשְּׁעָרִים הַגְּדוֹלִים מְאֹד. כְּמוֹ הַדֶּלֶת תִּסֹּב עַל צִירָהּ (מִשְׁלֵי כו): {ג} וּבְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כָּתוּב, הוֹאִיל וְעִקַּר עֲשִׂיָּתוֹ לִהְיוֹת דָּבֵק בָּאָרֶץ הִנֵּה הוּא לֹא יְקַבֵּל טֻמְאָה וַאֲפִלּוּ קֹדֶם חִבּוּרוֹ:

~ פרק יא - משנה ג

{ד} וְהוּא מִלְּשׁוֹן בַּרְזֶל עָשׁוֹת (יְחֶזְקֵאל כז). הָרַמְבַּ"ם: {ה} <B> הַצִּפּוּיִין.</B> הֵן הַחִפּוּיִין שֶׁיְּחַפּוּ הַכֵּלִים בְּלוּחוֹת זָהָב וְדוֹמֵיהֶן. הָרַמְבַּ"ם: {ו} וּבֶעָרוּךְ פֵּרֵשׁ כְּמוֹ אָזְנַיִם יֵשׁ לַכְּלִי, אֶלָּא שֶׁהָאֹזֶן יוֹצֵא מִגּוּף הַכְּלִי, וְאֹגֶן הוּא דָבָר שֶׁאֵינוֹ מִן הַכְּלִי אֶלָּא מְסֻבָּב עָלָיו וְיוֹצֵא. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} לְשַׁפְשֵׁף, בְּדָבָר הַמַּחְלִיקָן. לְשַׁבֵּץ, לְשׁוֹן מִשְׁבְּצוֹת, מְרַמְּצִין, עֲשׂוּיִין כְּמַזְלְגִים קְטַנִּים, כְּמוֹ וּמַפְּקִי לֵיהּ בְּרַמְצָא דְפַרְזְלָא בְמַסֶּכֶת נִדָּה, כְּלוֹמַר שֶׁמְּחֻסָּרִים לִתְקֹעַ בָּהֶן מַסְמְרוֹת וּמִשְׁבְּצוֹת לְנוֹי. רַשִׁ"י: {ח} כְּמוֹ שֶׁיְּגָרְדוּ כְלֵי מַתָּכוֹת אַחַר הַשִּׁיפָה. לְכַרְכֵּב, שֶׁיְּחַסֵּר הַלימא"ר כְּמוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה בַּבַּרְזֶל אַחַר הַגְּרִידָה. הָרַמְבַּ"ם. וְרַשִׁ"י פֵּרֵשׁ לְכַרְכֵּב, שֶׁחוֹקֵק בָּהֶן חֲקִיקוֹת גְּדוֹלוֹת וְכַרְכֹּב: {ט} נִרְאֶה לִי דְטַעֲמֵיהּ, דִּסְבִירָא לֵיהּ כְּאַבַּיֵי דְּאָמַר בְּמַסֶּכֶת שַׁבָּת דְּטַעֲמָא דְגָזְרוּ שֶׁיַּחְזְרוּ לְטֻמְאָתָן הַיְשָׁנָה דְחָשׁוּ שֶׁמָּא לֹא יִקְבֶנּוּ בִּכְדֵי טָהֳרָתוֹ. וְהַשְׁתָּא שֶׁקָּצַץ הַכְּלִי לַחֲתִיכוֹת לֵיכָּא לְמֵיחַשׁ לְהָכִי. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב. וְעַיֵּן עוֹד:

~ פרק יא - משנה ד

{י} וְלָזֶה נִקְרָא חֲלָמָא. כְּמוֹ אִם יֶשׁ טַעַם בְּרִיר חַלָּמוּת (אִיּוֹב ו). הָרַמְבַּ"ם: {יא} וְצִפּוּי הַיְנוּ שֶׁהוּא כְמוֹ שֶׁמַּזְהִיבִין כְּלֵי כֶסֶף לְנוֹי: {יב} מִצַּד אֶחָד וְנִנְעַל וְנִסְגַּר. וּמִצַּד אַחֵר יֵשׁ בַּפּוּרְנָא נֶקֶב שֶׁמַּכְנִיסִים בּוֹ אֶת הַמַּפְתֵּחַ וּמַדְחִיק אֶת הַפִּין לְחֹרוֹ וְנִפְתַּח וְיוֹצֵא הַפִּין מִן הַפּוּרְנָא:

~ פרק יא - משנה ו

{יג} וַאֲפִלּוּ יֹאמַר אָדָם הַפִּיקָה, לֹא יֵדַע לְאֵיזֶה דָבָר כִּוֵּן, שֶׁזֶּה הַשֵּׁם נוֹפֵל עַל כָּל פִּלְכָּה עֲגֻלָּה אוֹ קְרוֹבַת הָעִגּוּל, עַד שֶׁיֹּאמַר פִּיקָה שֶׁל כּוּשׁ כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> וְהָאִימָּה.</B> מְפֹרָשׁ בְּפֵרוּשׁ הָרַ"ב פֶּרֶק כ"א. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב בְּכָאן, הָאִימָּה, צִנּוֹרָא, כְּלִי תַשְׁמִישׁ לְמֶשִׁי:

~ פרק יא - משנה ז

{טו} עַיֵּן מַה שֶּׁכָּתַבְתִּי בְמַסֶּכֶת קִנִּים דִּקְרָנוֹת נִקְרְאוּ חֲצוֹצְרוֹת, וּלְשׁוֹן הָרַ"שׁ, כְּלֵי שִׁיר עֲשׂוּיִין מִקֶּרֶן, כְּדִכְתִיב קָל קַרְנָא מַשְׁרוֹקִיתָא (דָּנִיֵּאל ג). תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} כְּלוֹמַר מָקוֹם הַצַּר. שֶׁהַרְבֵּה פְעָמִים נִמְצָא בִּלְשׁוֹנָם שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים בְּלָשׁוֹן קָצָר, וְהַמְּכֻוָּן בּוֹ צַר. וּלְפִי שֶׁאֵינוֹ רָחָב קְרָאוּהוּ קָצָר. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יז} <B> הַקַּב.</B> וְהָרַ"ב הֶעְתִּיק הַקַּו כוּ'. אֲבָל הָרַ"שׁ הֶעְתִּיק כְּגִרְסַת הַסֵּפֶר. וּפֵרֵשׁ בְּשֵׁם הֶעָרוּךְ שֶׁהוּא נַרְתֵּק שֶׁלָּהּ. וּכְלִי הוּא. כְּמוֹ קַב הַקִּטֵּעַ בְּפֶרֶק בַּמֶּה אִשָּׁה מִשְׁנָה ח', שֶׁהוּא כְלִי וְנַרְתֵּק לָרֶגֶל: {יח} <B> מְטַהֲרִין.</B> נִרְאֶה לִי דְמִדִּתְנַן וּבִשְׁעַת חִבּוּרָן הַכֹּל טָמֵא, דְּהָא דִמְטַהֲרִים הַחֲכָמִים הַיְנוּ טַעֲמָא דְאֵין לַקַּו שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וּפְלוּגְתַּיְהוּ כִּפְלוּגְתַּת רַבִּי עֲקִיבָא וַחֲכָמִים דִּלְעֵיל. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יא - משנה ח

{יט} <B> הַכִּידוֹן.</B> כְּלוֹמַר כְּגוֹן הַכִּידוֹן כוּ': {כ} כְּמוֹ נְטֵה בַּכִּידוֹן אֲשֶׁר בְּיָדְךָ (יְהוֹשֻׁעַ ח): {כא} וְנָשִׁים לָאו דַּוְקָא, שֶׁהֲרֵי מוֹנֶה אַף שֶׁל אֲנָשִׁים. אֶלָּא נָקַט דִּשְׁכִיחֵי טְפֵי: {כב} <B> עִיר כוּ'.</B> הוּבָא מֵהֶן קְצָתָן עַל צַד הַמָּשָׁל. כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה בִכְלֵי הַמִּלְחָמָה. הָרַמְבַּ"ם: {כג} וּמִיהוּ הָכָא בְנִזְמֵי הָאֹזֶן, דְּהָא נִזְמֵי הָאַף תָּנֵי לְהוּ בַסֵּיפָא: {כד} <B>וְטַבַּעַת כוּ'.</B> כְּלוֹמַר וְטַבַּעַת שֶׁאָמַרְנוּ, בֵּין שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ כוּ'. רַשִׁ"י: {כה} <B> חוֹתָם.</B> בַּגְּמָרָא פֶּרֶק ו' דְּשַׁבָּת שָׁם רָמִינַן מִמַּתְנִיתִין דְּהָתָם דְּלֹא תֵצֵא בְטַבַּעַת שֶׁיֵּשׁ עָלֶיהָ חוֹתָם וְאִם יָצָאתָה חַיֶּבֶת חַטָּאת, שְׁמַע מִנַּהּ דְּלָאו תַּכְשִׁיט הוּא לַהּ, וְאִלּוּ הָכָא קָתָנֵי לַהּ בַּהֲדֵי תַכְשִׁיטֵי נָשִׁים. וּמְשָׁנֵי רָבָא, דְּהָא דְקָתָנֵי הָכָא וְטַבַּעַת בֵּין שֶׁיֵּשׁ כוּ', לָאו אָרֵישָׁא דְאַיְרֵי בְתַכְשִׁיטֵי נָשִׁים קַיְּמֵי תַרְוַיְהוּ, אֶלָּא לִצְדָדִין קָתָנֵי, יֵשׁ עָלֶיהָ חוֹתָם תַּכְשִׁיטִין דְּאִישׁ, אֵין עָלֶיהָ חוֹתָם תַּכְשִׁיטִין דְּאִשָּׁה: {כו} <B> שֶׁחֻלְיוֹת.</B> לְשׁוֹן וַחֲלִי כָתֶם (מִשְׁלֵי כה). מַהֲרַ"ם: {כז} <B> קְטַנָּה.</B> נִרְאֶה לִי דְמַיְרֵי בְקַטְלָא שֶׁל פְּרָקִים שֶׁאֵין מַכְנִיסִין אוֹתָן בַּחוּט, וּמְשַׁעֵר תַּנָּא קַמָּא כִמְלֹא צַוָּאר קְטַנָּה. וְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר קָאָמַר אֲפִלּוּ טַבַּעַת אַחַת דֶּרֶךְ לִתְלוֹת בַּצַּוָּאר. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יא - משנה ט

{כח} דְּאִי לֹא תֵימָא הָכִי אַף עַל גַּב דִּכְלֵי מַתָּכוֹת פְּשׁוּטֵיהֶן טְמֵאִין כְּדִתְנַן בְּרֵישׁ פִּרְקִין, זוֹ לָאו כְּלִי הִיא:

^ פרק יב

~ פרק יב - משנה א

{א} דְּמִסְּבָרָא לֹא מְרַבִּינַן מִוְּכָל שֶׁכָּתַב בַּפֶּרֶק דִּלְעֵיל מִשְׁנָה ח' אֶלָּא טַבַּעַת אָדָם, מִשּׁוּם דְּתָפַסְתָּ מֻעָט תָּפַסְתָּ כוּ'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יב - משנה ב

{ב} <B> בַּעֲלֵי בָתִּים.</B> תֵּימַהּ, מַאי שְׁנָא שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים, שֶׁל סָרוֹקוֹת נַמִּי אֵינוֹ טָמֵא אֶלָּא כְשֶׁיֶּשׁ בּוֹ אֻנְקְיוֹת. וְנִרְאֶה לִי, דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּסָרוֹקוֹת כֻּלָּן יֵשׁ לָהֶן אֻנְקְיוֹת, פֵּרוּשׁ כַּפּוֹת שֶׁל בֵּית קִבּוּל, אֲבָל שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים שֶׁאֵינָן רְגִילִים לִשְׁקֹל כָּל כָּךְ, יֵשׁ שֶׁיֶּשׁ לָהֶם מֹאזְנַיִם שֶׁאֵין בֵּית קִבּוּל לְכַפּוֹת מֹאזְנַיִם כוּ', לְהָכִי נָקַט אִם יֵשׁ בָּהֶן אֻנְקְיוֹת [אַף עַל פִּי שֶׁאֵין לָהֶם בֵּית קִבּוּל] טְמֵאָה. מַהֲרַ"ם: {ג} גִּרְסַת הָרַ"שׁ אֻנְקְיוֹת. וּפֵרֵשׁ, הֵם כַּף שֶׁל מֹאזְנַיִם וְיֵשׁ לָהֶן בֵּית קִבּוּל שֶׁעֲשׂוּיִין כְּמִין כּוֹס קָטָן: {ד} וְהָרַמְבַּ"ם בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֵּרֵשׁ אָקוֹן הוּא סַל הַצַּיָּדִין, וּתְמוּנָתָהּ מְפֻרְסֶמֶת אֶצְלָם, וְהוּא כְמוֹ תֵבָה מֵעֵץ בּוֹ אֻנְקְלָיוֹת, יִתְלוּ בוֹ כִּיס יִכָּנֵס הַדָּג בּוֹ וְלֹא יוּכַל לָצֵאת מִמֶּנּוּ:

~ פרק יב - משנה ג

{ה} וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ, בַּרְזִלִּים קְבוּעִים שֶׁבַּמּוֹקֵד לִשְׁמֹר אוֹתוֹ מִן הַשְּׂרֵפָה בִּמְהִירוּת זְמָן. וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה כָּתַב שֶׁנִּרְאֶה לוֹ שֶׁהֵם בַּרְזִלִּים הַתְּלוּיִים בַּמּוֹקֵד וּבְסוֹפָן מַזְלְגִים שֶׁהַקְּדֵרָה תְלוּיָה בָהֶם עַל הָאֵשׁ כְּדֵי שֶׁלֹּא תְהֵא יוֹשֶׁבֶת עַל הָאֵשׁ מַמָּשׁ וְתִשָּׂרֵף. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב כַּמָּה פֵּרוּשִׁים: {ו} לִתְלוֹת בּוֹ כֵלִים. הָרַ"שׁ:

~ פרק יב - משנה ד

{ז} וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אֶבֶן הַשָּׁעוֹת, אֶבֶן תִּבָּנֶה בָּאָרֶץ וְיִרְשֹׁם בָּהּ קַוִּים יְשָׁרִים כְּתוּבִים עֲלֵיהֶם שְׁמוֹת הַשָּׁעוֹת, וְהִיא עֲגֻלָּה, וּבְמֶרְכַּז זֹאת הָעֲגֻלָּה מַסְמֵר נִצָּב עַל זָוִית נִצֶּבֶת, כָּל מַה שֶּׁיִּנָּטֶה בְּשִׁוּוּי צֵל זֶה הַמַּסְמֵר לְקַו מֵאֵלּוּ הַקַּוִּים, יֵדַע כַּמָּה שָׁעוֹת עָבְרוּ מֵהַיּוֹם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} צָרִיךְ לוֹמַר וּמְחַבֵּר עָלָיו הַמַּטְוֶה. וּפֵרוּשׁוֹ עַל הַמַּסְמֵר. נִרְאֶה לִי: {ט} עוֹד יֵשׁ לוֹמַר, דִּבְמַסְמֵר שֶׁל אָרוֹן מַיְרֵי, שֶׁיֶּשׁ מַסְמֵר בָּרֵחַיִם שֶׁל גָּרוֹסוֹת, וּמְטַהֲרֵי רַבָּנָן מִשּׁוּם דְּאֵינוֹ עָשׂוּי אֶלָּא לְחִזּוּק. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} <B> מַתֶּכֶת כוּ'.</B> וְאַף עַל גַּב דְּמַחְזֶקֶת הָרֵחַיִם אַרְבָּעִים סְאָה, טְמֵאָה, דְּבָתַר עֲגָלָה אָזְלִינַן שֶׁהִיא שֶׁל מַתָּכוֹת, וּכְלֵי מַתָּכוֹת לֹא אִתַּקְּשׁוּ לְשַׂק, וְלֹא בָעִינַן בְּהוּ מִטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן. וַאֲפִלּוּ הָרֵחַיִם שֶׁל עֵץ מְקַבֶּלֶת טֻמְאָה, דְבָתַר עֲגָלָה גְרִירָא. מַהֲרַ"ם:

~ פרק יב - משנה ה

{יא} <B> מַסְמֵר.</B> מַסְמְרוֹת שֶׁמַּחֲזִיקִין בָּהֶם הַתִּקְרָה הָעֲשׂוּיִין לִתְקֹעַ אוֹתָן בָּעֵצִים, אֵינָן מְקַבְּלִים טֻמְאָה כוּ'. וְאִם הִתְקִינָן לִהְיוֹת כְּלִי בִּפְנֵי עַצְמוֹ, מְקַבֵּל טֻמְאָה, כֵּיצַד, מַסְמֵר כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: {יב} <B> פּוֹתֵחַ כוּ'.</B> לְנַקֵּב אֶת הֶחָבִית לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה יַיִן. הָרַ"שׁ: {יג} לְשׁוֹן הָרַאֲבַ"ד, לְפִי שֶׁהַמַּסְמֵר שֶׁנּוֹקְבִין בּוֹ אֶת הֶחָבִיּוֹת צָרִיךְ שֶׁיִּהְיֶה חָזָק הַרְבֵּה מִשְּׁאָר מַסְמְרוֹת, הִלְכָּךְ בַּהַתְקָנָה לְבַדָּהּ אֵינוֹ מְטַמֵּא עַד שֶׁיִּצְרְפֶנּוּ בָאֵשׁ וּבַמַּיִם. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ עַד שֶׁיַּכֵּהוּ בְּפַטִּישׁ וִיחַדֵּד אוֹתוֹ וִישִׁיבֵהוּ בְדִמְיוֹן הַמַּקְדֵּחַ. וְצוֹרֵף, שֵׁם לְאֻמַּן הַמַּתָּכוֹת:

~ פרק יב - משנה ו

{יד} <B> וּתְלוֹי כוּ'.</B> מַסְמְרִים שֶׁתּוֹלִים בָּהֶם הַמַּגְרֵדוֹת. וּלְפִי שֶׁהֵם מְשֻׁנִּים בְּצוּרָתָן מִשְּׁאָר מַסְמְרוֹת הַתְּקוּעִין, לְפִיכָךְ מְטַמֵּא רַבָּן גַּמְלִיאֵל. הָרַמְבַּ"ם: {טו} <B> וְגֹלְמֵי כוּ'.</B> שֶׁמָּא טַעֲמָא דְרַבָּן גַּמְלִיאֵל, כֵּיוָן דַּחֲזִי לְתַשְׁמִישׁ, טָמֵא, כִּי הֵיכָא דִפְשׁוּטִים טְמֵאִים הוּא הַדִּין גָּלְמֵי כְּלֵי מַתָּכוֹת. מַהֲרַ"ם: {טז} <B> טָמֵא.</B> וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְגֻפָּף לְבִזְבֵּזִים מֵאַרְבָּעָה רוּחוֹתָיו. דִּבְטַבְלָא לֵיכָּא קְפֵידָא כֻלֵּי הַאי שֶׁיְּהֵא מְגֻפָּף מִכָּל הָאַרְבַּע רוּחוֹת דּוּמְיָא דְכִירָה, דְּהָכִי נַמִּי אֵין עִקַּר תַּשְׁמִישָׁהּ לְבֵית קִבּוּל וְסַגִּי לֵיהּ בְּלִזְבֵּז שֶׁבְּשָׁלֹשׁ רוּחוֹת כְּדֵי לְהַחְזִיק מַה שֶׁמַּנִּיחִין עָלֶיהָ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יב - משנה ז

{יז} <B> וְהִתְקִינָהּ.</B> אִם צְרִיכָה מַעֲשֶׂה כְּמוֹ חִתּוּךְ, אָתֵי שַׁפִּיר דְּנָקַט הִתְקִינָהּ, דְּמִידִי דִמְחֻסָּר מְלָאכָה אֵין טָמֵא בְמַחֲשָׁבָה. (כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק כו מִשְׁנָה ד). וְאִם אֵינָהּ צְרִיכָה חִתּוּךְ, הָוֵי הִתְקִינָהּ לָאו דַּוְקָא. דְּכָל הַכֵּלִים יוֹרְדִין לִידֵי טֻמְאָתָן בְּמַחֲשָׁבָה. תּוֹסָפוֹת: {יח} וְהָא דִתְנַן שֶׁהוּא רַשַּׁאי לְקַיְּמָהּ עַד שְׁנֵי דִינָרִים, מוֹקֵי בַגְּמָרָא בִדְנָפְלָה לְנוּרָא וּפָחֲתָה לַהּ בְּחַד זִמְנָא:

~ פרק יב - משנה ח

{יט} וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כָּתַב, כּוֹתְשִׁים בּוֹ הַזֵּיתִים בְּמַעֲצָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב פֵּרוּשִׁים שׁוֹנִים. וּלְעֵיל סוֹף פֶּרֶק ז':

^ פרק יג

~ פרק יג - משנה א

{א} <B> הַסַּיִף.</B> תֶּלְיְךָ וְקַשְׁתֶּךָ [בְּרֵאשִׁית כז] מְתַרְגְּמִינַן סֵיפָךְ וְקַשְׁתָּךָ. הָרַ"שׁ: {ב} וּבָרַ"שׁ אִיתָא מַשְׁחִירִין. וְעַיֵּן שָׁם בַּגְּמָרָא: {ג} וְטַעֲמֵיהּ נַמִּי מִשּׁוּם דְּמַשְׁחִיר הַשֵּׂעָר: {ד} <B>שֶׁנֶּחֱלְקוּ.</B> כֻּלַּהּ פִּרְקִין מַיְרֵי בַשֶּׁבֶר שֶׁיִּשָּׁבֵר בּוֹ הַכְּלִי וְלֹא יְקַבֵּל טֻמְאָה, אוֹ יִטָּהֵר מִטֻּמְאָתוֹ. כָּךְ הֲבִינוֹתִי מֵהָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן רֵישׁ פֶּרֶק דִּלְקַמָּן בְּהָרַ"ב: {ה} הַתּוֹסָפוֹת הִקְשׁוּ עַל זֶה, דְּבֵית יָד לְמַאי חֲזִי לְעַצְמוֹ. וּמְפָרְשִׁים, דִּשְׁחוֹר הַיְנוּ מִסְפָּרַיִם קְטַנִּים כוּ': {ו} טַס שֶׁל בַּרְזֶל אָרֹךְ וְכָפוּף לְאֶמְצָעִיתוֹ, וּבִשְׁנֵי רָאשֶׁיהָ כְּאֹרֶךְ שְׁנֵי סַכִּינִים, וּכְשֶׁנֶּחְלְקָה אַכַּתִּי כוּ'. הָרַ"שׁ:

~ פרק יג - משנה ב

{ז} <B> מַעְדֵּר.</B> מִלְּשׁוֹן וְכֹל הֶהָרִים אֲשֶׁר בַּמַּעְדֵּר יֵעָדֵרוּן [יְשַׁעְיָה ז]. הָרַ"שׁ:

~ פרק יג - משנה ד

{ח} מְלֵאַת פְּגִימוֹת, כְּשֶׁרוֹצִים לַחְתֹּךְ קוֹרָה לִשְׁתַּיִם מוֹלִיכָהּ וּמְבִיאָהּ עַל גַּבָּהּ וְהַפְּגִימוֹת חוֹרְצוֹת אוֹתָהּ עַד סוֹפָהּ. וְנִקְרֵאת מְגֵרָה עַל שֵׁם שֶׁחוֹתֶכֶת דֶּרֶךְ גְּרִירָה. הָרַ"שׁ:

~ פרק יג - משנה ה

{ט} מַפִּילִין רָאשֵׁי פְתִילוֹת כְּשֶׁהֵן שְׂרוּפִין, וּבְלַעַ"ז ממוק"ר, וּמְקַנְּחִין בָּהֶן נֵרוֹת שֶׁל מְנוֹרָה מֵאֶפְרָן שֶׁבְּתוֹכָן. רַשִׁ"י: {י} <B> לְטֻמְאָתָהּ.</B> הַיְשָׁנָה. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יג - משנה ו

{יא} וְאַף עַל פִּי שֶׁהֵם רְאוּיִין קְצָת קֹדֶם שֶׁנִּקְבְּעוּ, אֲפִלּוּ הָכִי טְהוֹרִין, דְּגָלְמֵי כְלֵי מַתָּכוֹת טְהוֹרִין. קְבָעָן בַּפּוֹתַחַת טְמֵאִין, שֶׁנִּגְמְרָה מְלַאכְתָּן. תּוֹסָפוֹת: {יב} דְּשֶׁמָּא יֵשׁ קְבוּעִין וְיֵשׁ שֶׁאֵינָם קְבוּעִין. הָרַ"שׁ:

~ פרק יג - משנה ז

{יג} כְּלוֹמַר צְלוֹחִיּוֹת מְלֵאִים מַיִם:

~ פרק יג - משנה ח

{יד} <B> טָהוֹר.</B> בִּיבָמוֹת דַּף מ"ג פָּרְכִינַן, הָא נִשְׁתַּיְּרוּ בוֹ שְׁתַּיִם בְּמָקוֹם אֶחָד טָמֵא, וַהֲדַר תָּנֵי נִשְׁתַּיֵּר בּוֹ שָׁלֹשׁ טָמֵא, שָׁלֹשׁ אִין, שְׁתַּיִם לֹא. וּמְשָׁנֵי, הָא בְּגַוַּיְתָא הָא בַּבְּרַיְתָא. פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י, שְׁתֵּי שׁוּרוֹת שִׁנַּיִם יֵשׁ לְמַסְרֵק שֶׁל צֶמֶר, חִיצוֹנִית וּפְנִימִית, הַחִיצוֹנָה עִקַּר הַמְּלָאכָה, וְהַפְּנִימִית לִקְלֹט הַצֶּמֶר שֶׁלֹּא יִפֹּל, וְהִלְכָּךְ בַּחִיצוֹנִית צָרִיךְ שָׁלֹשׁ בְּמָקוֹם אֶחָד, וְהַפְּנִימִית דַּיָּן בִּשְׁתַּיִם: {טו} כְּמוֹ שֶׁשָּׁנִינוּ בְּמַכּוֹת דַּף כ'. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אוֹמֵר אֲפִלּוּ לִקְּטָן בְּמַלְקֵט וּבִרְהִיטְנִי חַיָּב. הָרַ"שׁ: {טז} <B> וְהִתְקִינָהּ.</B> הָכָא בַעְיָא תִקּוּן, דְּלֹא חֲזִי לִכְתֹּב, שֶׁאֵלּוּ הַמְּחָטִים קְטַנִּים הֵם. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּרֵישָׁא שֶׁאוֹתָן הַמְּחָטִים עָבִים וְחַזְיָן לִכְתֹּב וְאֵינָן צְרִיכִין תִּקּוּן. הָרַ"שׁ:

^ פרק יד

~ פרק יד - משנה א

{א} כְּלוֹמַר לְקַבֵּל טֻמְאָה. וְכֵן שֶׁאִם הָיוּ טְמֵאִין שֶׁיִּשָּׁאֲרוּ בְּטֻמְאָתָן: {ב} <B> לְמַלֹּאת בּוֹ.</B> מַיִם לִשְׁתּוֹת. וְכֵן לֵיחֵם בּוֹ, לִשְׁתּוֹת. תּוֹסֶפְתָּא: {ג} וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּבִכְלֵי מַתָּכוֹת הוּא שֶׁקּוֹרִים מֵחַם לַכְּלִי הַגָּדוֹל וְקֻמְקוּם לַכְּלִי הַקָּטָן. וּבִכְלֵי חֶרֶס הָוֵי אִפְּכָא. כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּמִשְׁנָה ז' פֶּרֶק ג': {ד} <B> קִיתוֹנוֹת.</B> שֶׁל מַתֶּכֶת. הָרַמְבַּ"ם: {ה} <B> חֲטִיפָה.</B> כְּמוֹ טְפִיחָה. וְכִדְתַנְיָא בַּתּוֹסֶפְתָּא עַד שֶׁיְּטַפַּח פִּיו, פֵּרוּשׁ, כְּגוֹן שֶׁפִּיו עָגֹל וּמְשֻׁפָּע פִּיו לְצַד אֶחָד וּמַכֶּה בַקֻּרְנָס וְנַעֲשֶׂה כְעֵין צִנּוֹר, שֶׁמִּתּוֹךְ כָּךְ כְּשֶׁמְּעָרֶה מִמֶּנּוּ מַיִם יוֹצְאִין וּמְקַלְּחִין דֶּרֶךְ אוֹתָהּ שָׂפָה. וְטִפּוּחַ מִלְּשׁוֹן טָפַח לֵיהּ בְּסַנְדָּלֵיהּ [בָּבָא קַמָּא לב: בָּבָא בַּתְרָא כב.]. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יד - משנה ב

{ו} כְּלוֹמַר, וְאֵין עוֹשִׂין חַזְיָנָא אֲבָל נוֹעֲצִים כוּ', וְהַיְנוּ סִמְּרוֹ: {ז} מְלֻבָּנוֹת בִּבְדִיל. הָרַמְבַּ"ם: {ח} <B> מִשֶּׁיְּחַבֵּר.</B> נִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ, אַף יְחַבֵּר. דִּטְמֵאָה עַד שֶׁיְּחַבֵּל וִיחַבֵּר. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יד - משנה ג

{ט} וְהָרַ"שׁ כָּתַב, וְהוּא עָשׂוּי לַחְתֹּךְ בּוֹ אֶת הַבַּרְזֶל: {י} <B> הַכְּסוּיִן.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר כִּסּוּיִן שֶׁל מַתָּכוֹת. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יד - משנה ד

{יא} <B> הָעֹל כוּ'.</B> הָעֵץ הַנִּמְשָׁךְ בֵּין שְׁתֵּי הַבְּהֵמוֹת אֲשֶׁר יוֹלִיכוּ הָעֲגָלָה, יִקָּרֵא עֹל, וְהוּא מְדֻבָּק בַּעֲגָלָה. וְאִם הָיָה מִמַּתֶּכֶת כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: {יב} רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁהַקְּשִׁירָה הִיא עַל צַוַּאר הַבְּהֵמָה, אֲבָל הַבַּרְזֶל מֻנָּח מִתַּחַת הַצַּוָּאר: {יג} וְהוּא מִלְּשׁוֹן חָגַר. וְיִקָּרֵא כֵן עַל שֶׁהוּא מוֹנֵעַ הָעִוּוּת. כְּמוֹ מְסָעֵף פֻּארָה [יְשַׁעְיָה י], שֶׁפֵּרוּשׁוֹ מֵסִיר הַסְּעִיפִים:

~ פרק יד - משנה ה

{יד} <B> הַטְּהוֹרִים כוּ'.</B> שֶׁל עֵץ. מַהֲרַ"ם: {טו} זוֹהִי שִׁיטַת הָרַמְבַּ"ם דְּטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּכָל הַחִפּוּיִין טְהוֹרִין וַאֲפִלּוּ יֵשׁ לָהֶן בֵּית קִבּוּל. וְסִמְפּוֹנְיָה דְפֶרֶק י"א מִשְׁנָה ו' דִּטְמֵאָה אִם יֵשׁ לָהּ בֵּית קִבּוּל, מְפָרֵשׁ שָׁם הָרַמְבַּ"ם, מִשּׁוּם דְּשָׁם אִי אֶפְשָׁר שֶׁיָּחֹפוּ. וְשָׁם בְּמִשְׁנָה ד' מְפָרֵשׁ הָרַ"ב כְּשִׁיטַת הָרַ"שׁ דְּאַיְרֵי בְשֶׁל בַּרְזֶל טָהוֹר הַמְחֻפֶּה בְּבַרְזֶל טָמֵא, וְטַעֲמָא מִשּׁוּם דְּבָתַר עִקָּרָא אָזְלִינַן. וְשָׁם בְּמִשְׁנָה ו' הִרְכִּיב הָרַ"ב ב' הַפֵּרוּשִׁים וְלֹא דָק: {טז} <B> הַמַּשְׁמִיעוֹת כוּ'.</B> כֵּיוָן שֶׁאֵינָם מְשַׁמְּשׁוֹת כְּלוּם. אַף עַל גַּב דְּהַשְׁמָעַת קוֹל בִּכְלֵי מַתָּכוֹת טָמֵא, הָנֵי מִלֵּי הֵיכָא דַעֲבִיד לֵיהּ לְקָלָא, אֲבָל הָכָא אֵינוֹ אֶלָּא לְנוֹי בְעָלְמָא. וְכֵן הָאֲבָר כוּ', לְנוֹי בְּעָלְמָא תוֹלִין אוֹתוֹ. וְכֵן הַסּוֹבֵב שֶׁל הַגַּלְגַּל, אַף עַל פִּי דְשֶׁל מַתָּכוֹת הוּא, מִכָּל מָקוֹם בָּטֵל הוּא אֵצֶל הַגַּלְגַּל. וְכֵן כֻּלְּהוּ דְבָתַר הָכִי. מַהֲרַ"ם: {יז} <B> סַנְדְּלֵי כוּ'.</B> שֶׁלֹּא לִזֹּק בְּפַרְסוֹתֶיהָ בָּאֲבָנִים. רַשִׁ"י: {יח} <B> שַׁעַם כוּ'.</B> שֶׁאֵין חָשׁוּב מִכְּלֵי הַקַּבָּלָה. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יד - משנה ז

{יט} וְזֶה לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, רַבִּי יְהוּדָה סוֹבֵר לֹא נִתְבַּטֵּל הַכִּסּוּי לְגַבֵּי מַרְאָה, וּלְרַבָּנָן נִתְבַּטֵּל לְגַבֵּי מַרְאָה:

~ פרק יד - משנה ח

{כ}  כְּלוֹמַר, וְאֵין שְׁבִירָתָן עוֹלָה לָהֶם בִּמְקוֹם יָמִים. וְהוּא הַדָּבָר שֶׁאָמַר בַּתְּחִלָּה, אֵינָם מִטַּהֲרִין אֶלָּא שְׁלֵמִים. הָרַאֲבַ"ד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כא}  וְחִבּוּר הַשּׁוֹק וְהָרֶגֶל הָוֵי הַשּׁוֹק זָקוּף מִלְּמַעְלָה וְהָרֶגֶל שׁוֹכֵב כָּזֶה (חסר ציור). רַשִׁ"י: {כב} <B>  דְּהַיְנוּ כָזֶה.</B> (חסר ציור)[וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁדָּן מַה הַהֶבְדֵּל בֵּין הַמַּפְתֵּחוֹת]: {כג}  <B>טְמֵאָה.</B> שֶׁיֶּשׁ לוֹ שֵׁם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. הָרַמְבַּ"ם:

^ פרק טו

~ פרק טו - משנה א

{א} <B> טְהוֹרִין.</B> מִדִּין תּוֹרָה. אֲבָל מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים יֵשׁ שֶׁגָּזְרוּ עֲלֵיהֶן: {ב} <B> שֶׁהֵם כוּ'.</B> שֶׁהַגֹּדֶשׁ מַחֲזִיק שְׁלִישׁ בַּכְּלִי שֶׁלָּהֶם, שֶׁהָיוּ עֲשׂוּיִין כַּיָּם שֶׁעָשָׂה שְׁלֹמֹה, גָּבְהָן כַּחֲצִי רָחְבָּן וְהֵן עֲגֻלִּים. רַשִׁ"י: {ג} <B> בֵּין כוּ'.</B> לְפִי שֶׁהִסְכִּימוּ עֲלֵיהֶן בִּשְׁעַת עֲשִׂיָּתָן שֶׁיְּטַלְטְלוּ אוֹתָן מְלֵאִים, אִם בִּהְיוֹת אֶפְשָׁר לָהֶן שֶׁיִּתְגַּלְגְּלוּ, אוֹ שֶׁיִּהְיֶה לָהֶן בֵּית אֲחִיזָה שֶׁיּוּכְלוּ לְמָשְׁכָם, אוֹ שֶׁהָיוּ עוֹמְדִים עַל עֲגָלָה וְהַדּוֹמֶה לָזֶה. הָרַמְבַּ"ם: {ד} <B> אֶלָּא כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ, זִמְנִין שֶׁאֵינָן מְלֵאִים אֶלָּא יֵשׁ בָּהֶן קְצָת וּמִטַּלְטֵל שַׁפִּיר. וְכֵן דֶּרֶךְ כָּל אֵלּוּ לִטַּלְטֵל. וְקֻסְטוֹת שֶׁל מְלָכִים אֵין רְגִילִין לְמַלֹּאתָן וּמִטַּלְטֵל כְּשֶׁיֶּשׁ בּוֹ קְצָת. וְכֵן עֲרֵבַת הָעַבְּדָן. וּבוֹר סְפִינָה קְטַנָּה שֶׁאֵין נִכְנָסִים בָּהּ הַרְבֵּה בְנֵי אָדָם עַל כֵּן אֵין נוֹתְנִים בּוֹ מַיִם בַּבּוֹר כִּי אִם מְעַט. וְהַיְנוּ דְקָאָמַר דְּאֵין עֲשׂוּיִין לִטַּלְטֵל אֶלָּא בַמֶּה שֶׁבְּתוֹכָן, דְּהַיְנוּ דָבָר מֻעָט. מַהֲרַ"ם: {ה} <B> הַמְקַבְּלִים.</B> וְיֵשׁ לָהֶם שׁוּלַיִם, חֶזְקָתָן שֶׁאֵינָן עֲשׂוּיִים לְהִתְטַלְטֵל בְּמִלּוּאָן. הָרַמְבַּ"ם: {ו} <B> בַּעַל הַבָּיִת.</B> כַּאֲשֶׁר תַּחֲזִיק אַרְבָּעִים סְאָה בְלַח. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק טו - משנה ב

{ז} דְּאִי לָאו הָכִי, אֲפִלּוּ מִדְּרַבָּנָן לֹא הָיוּ טְמֵאִים: {ח} הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן פֶּרֶק ח' מִשְׁנָה ג' לְהָרַמְבַּ"ם. וְאִלּוּ הָכָא מְפָרֵשׁ שֶׁהוּא כְלִי יִשְׁתַּמְּשׁוּ בוֹ בְעֵת הַלִּישָׁה לִרְחֹץ אֶת הַיָּדַיִם וְיָטוּחוּ מִמֶּנּוּ פְּנֵי הַלֶּחֶם [וְכַיּוֹצֵא בוֹ] זֶה מִמַּה שֶּׁיִּצְטָרֵךְ אֲלֵיהֶן: {ט} <B> אִם כוּ'.</B> אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גִפְּפוֹ. הָרַ"שׁ: {י} <B> וְכֵן כוּ'.</B> אֲתָאָן לְתַנָּא קַמָּא לְדַעַת הָרַמְבַּ"ם. וּלְהָרַאֲבַ"ד, מִדִּבְרֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן הוּא. הַמַּעֲרוֹךְ, פֵּרֵשׁ הֶעָרוּךְ, עֵץ אָרְכּוֹ אַמָּה וּמְרַדִּין בּוֹ אֶת הָרְקִיקָה:

~ פרק טו - משנה ג

{יא} וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב כִּי הוּא שֶׁל עוֹר, כְּמוֹ אוֹתוֹ שֶׁל רוֹפְאִים, וּבוֹ דִבְּרָה הַמִּשְׁנָה תְחִלָּה [בְּרֵישׁ פִּרְקִין דְּקָתָנֵי כְלֵי עוֹר. כֶּסֶף מִשְׁנֶה]. וְהָרַמְבַּ"ם מְפָרֵשׁ בְּשֶׁל עֵץ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} <B> בַּעֲלֵי בָתִּים.</B> וְאֵין סָפֵק שֶׁתְּמוּנָה זוֹ שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים הוּא גוֹרֵם לוֹ שֶׁיִּהְיֶה טָהוֹר. הָרַמְבַּ"ם: {יג} <B> מוֹשָׁב.</B> אִם יָשַׁב עָלָיו זָב כוּ':

~ פרק טו - משנה ד

{יד} דְּכָל הַמְחֻבָּר לַטָּמֵא טָמֵא: {טו} <B>חוּץ כוּ'.</B> יֵרָאֶה שֶׁאוֹתָן הַתְּלוֹיִין אֵינָן מְחֻבָּרִים תָּמִיד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> כִּבְרַת גְּרָנוֹת.</B> הוּא הקרב"ל וּבוֹ נְקָבִים גְּדוֹלִים מֵהַנָּפָה. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק טו - משנה ה

{יז} כְּדִכְתִיב [יְשַׁעְיָה ל] בָּרַחַת וּבַמַּזְרֶה: {יח} <B>טְהוֹרָה.</B> שֶׁאֵין לָהֶם בֵּית קִבּוּל. מַהֲרַ"ם:

~ פרק טו - משנה ו

{יט} דִּתְנַן לֵיהּ בְּפֶרֶק ו' דְּשַׁבָּת מִשְׁנָה ט', אֶלָּא שֶׁאוֹתוֹ הוּא עָשׂוּי לְמִי שֶׁנֶּחְתְּכָה רַגְלוֹ וּלְהָכִי טָהוֹר, וּדְהָכָא הוּא כְלִי נִגּוּן וּמִשּׁוּם הָכִי טָמֵא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} לְפִי שֶׁזֶּה הַכְּלִי לֹא יֵעָשֶׂה לֵישֵׁב עָלָיו. הָרַמְבַּ"ם. וְלֹא דָמֵי לְמִשְׁנָה ג' דִּלְעֵיל: {כא} <B> יוֹשֶׁבֶת.</B> וְנִרְאֶה לִי שֶׁמֵּרֹב צַעַר יוֹשֶׁבֶת עָלָיו, לְהַרְאוֹת סִימָן אֲשֶׁר בַּשִּׁיר לֹא יִשְׁתּוּ יַיִן עוֹד, עַל כֵּן יוֹשֶׁבֶת עַל כְּלִי שִׁיר. מַהֲרַ"ם:

^ פרק טז

~ פרק טז - משנה א

{א} <B> טָהוֹר.</B> בִּשְׁבִירָתוֹ, אִם נִטְמָא. וְאִם נִשְׁבְּרוּ כְּשֶׁהֵן טְהוֹרִין, שִׁבְרֵיהֶן אֵינָן מְקַבְּלִין טֻמְאָה. הָרַמְבַּ"ם: {ב} וּמַשְׁמַע דְּמִיהוּ עַל כָּל פָּנִים צָרִיךְ שֶׁיָּשׁוּף. לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, פֵּרוּשׁ, גָּמַר בְּלִבּוֹ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ בְלֹא שִׁיפָה, טְמֵאָה מִיָּד. נִרְאֶה לִי. מִשּׁוּם דְּכָל הַכֵּלִים יוֹרְדִים לִידֵי טֻמְאָתָן בְּמַחֲשָׁבָה. אִי נַמִּי יֵשׁ לוֹמַר, גְּמַר הַשִּׁיפָה שֶׁאֵין צָרִיךְ לָשׁוּף עוֹד. עַד כָּאן לְשׁוֹנוֹ:

~ פרק טז - משנה ב

{ג} אֲשֶׁר תְּחַבֵּר הָאֲרִיגָה כֻלָּהּ, וְתִמְנָעֶנָּה מִלְּהִפָּסֵד וּלְהִתְפָּרֵד. וְהוּא מֵעִנְיַן לֹא תַחְסֹם שׁוֹר [דְּבָרִים כה]. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק טז - משנה ג

{ד} מִלְּשׁוֹן וַיְכוֹנְנֶךָ [דְּבָרִים לב]. וְהָרַמְבַּ"ם הֶעְתִּיק וְכַף: {ה} <B> לָרֹחַב כוּ'.</B> אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא גָמַר גַּבֵּיהֶן, מְקַבְּלִים טֻמְאָה, שֶׁהֲרֵי נִרְאוּ לְמַה שֶּׁנַּעֲשׂוּ וְצוּרַת הַכֵּלִים עֲלֵיהֶן. הָא לְמַה זֶּה דוֹמֶה, לְבֶגֶד שֶׁנֶּאֱרַג מִקְצָתוֹ. הָרַמְבַּ"ם: {ו} וְהוּא מֵעִנְיַן אָמְרוֹ בָּאָה הַצְּפִירָה [יְחֶזְקֵאל ז]. רוֹצֶה לוֹמַר, הַגָּעַת סִבּוּב הָאַדְנוּת לְאֵלֶּה הַפְּקִידִים. הָרַמְבַּ"ם: {ז}  מָצָאתִי מֻגָּהּ בְּהָרַמְבַּ"ם, דּוֹמֶה לַאֲרוֹן הַמֵּתִים:

~ פרק טז - משנה ד

<B>{ח} מִשֶּׁיַּחְסֹם.</B> עִנְיַן יַחְסֹם בִּכְלִי הָעוֹר, כְּשֶׁיִּכְפְּלוּ קְצָתוֹ וְיִתְפְּרוּ אוֹתוֹ עַד שֶׁיִּהְיֶה שָׂפָה לַכְּלִי. וִיקַנֵּב, שֶׁיַּחְתֹּךְ קְצוֹת הָעוֹר הַיּוֹצְאִין לַחוּץ, וְהֵן קְצָווֹת קְטַנּוֹת דּוֹמוֹת לְשֵׂעָר. הָרַמְבַּ"ם: {ט} כְּמוֹ וְלַאֲסוּרִים פְּקַח קוֹחַ [יְשַׁעְיָה סא]. הָרַ"שׁ: {י} וּבְסוֹף פֶּרֶק ג' דִשְׁקָלִים כָּתַב שֶׁהוּא עוֹר שָׁלוּק: {יא} וְיֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁפֵּרֵשׁ בְּהֶפֶךְ:

~ פרק טז - משנה ה

{יב} תַּרְגּוּם וְנֶהֶרְסוּ מַמְּגוּרוֹת [יוֹאֵל א], וְאִתְפַּגָרוּ חִסָנַיָּא. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} <B> טְהוֹרָה.</B> שֶׁאֵין תּוֹרַת כְּלִי עָלֶיהָ. הָרַמְבַּ"ם. וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב מִפְּנֵי שֶׁאֵינָהּ עֲשׂוּיָה לִטַּלְטֵל כְּלָל: {יד} וְהוּא מִלְּשׁוֹן וְהָחְתֵּל לֹא חֻתָּלְתְּ [יְחֶזְקֵאל טז]. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק טז - משנה ו

{טו} נִרְאֶה לִי שֶׁעָשׂוּי גַּם כֵּן לֶאֱחֹז בְּיָדוֹ יָפֶה אֶת הַמַּקֵּל אֲשֶׁר נִשְׁעָן עָלָיו בְּהִלּוּכוֹ. אִי נַמִּי, לִפְעָמִים הוֹלֵךְ בִּמְקוֹם בַּרְקָנִים וְקוֹצִים וְצָרִיךְ שֶׁיִּדְחֶה אוֹתָם מִן הַדֶּרֶךְ, שֶׁלֹּא יִשְׂרְטוּ בְגָדָיו וּפָנָיו, וְנִמְצָא שֶׁהַקְּסָיָה מוֹעִיל לוֹ שֶׁלֹּא יִתָּחֵב לוֹ קוֹץ בְּיָדוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} <B> לְקַבָּלָה.</B> פֵּרוּשׁ, לְקַבֵּל הָאָבָק שֶׁלֹּא יַזִּיקֶנּוּ, חָשׁוּב כְּלִי. מִפְּנֵי הַזֵּעָה, כְּגוֹן צַבָּעִים נַפָּחִים וְגָרוֹסוֹת שֶׁיֶּשׁ לָהֶן טֹרַח גָּדוֹל וּמַזִּיעִין מִן הַמְּלָאכָה, וּמְשִׂימִים אוֹתָם בְּרֹאשָׁם לְהָקֵר, טָהוֹר. מַהֲרַ"ם:

~ פרק טז - משנה ז

{יז} וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, כְּלִי מֵעוֹר יְלַקְּטוּ בוֹ רִפְתֵי הַבָּקָר כְּדֵי שֶׁלֹּא יַפְסִיד הַחִטָּה בְּעֵת הַדִּישָׁה: {יח} וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הוּא לוּחַ פָּשׁוּט מְשִׂימִים בּוֹ אֵשׁ כוּ': {יט} <B>טְהוֹרִים.</B> שֶׁכָּל אֵלּוּ אֵין עֲלֵיהֶם צוּרַת כְּלִי. הָרַמְבַּ"ם: {כ} <B> טָמֵא.</B> שֶׁהוּא מְשַׁמֵּשׁ אֶת הַכְּלִי בִּשְׁעַת מְלָאכָה וְשֶׁלֹּא בִשְׁעַת מְלָאכָה. הָרַמְבַּ"ם: {כא} שֵׁשׁ עֶגְלוֹת צָב [בְּמִדְבָּר ז] אָמְרוּ בְּסִפְרִי קְמוּרוֹת. רְצוֹנוֹ לוֹמַר קַעֲרוּרוֹת. הָרַמְבַּ"ם: {כב} <B> טְהוֹרִים.</B> מִפְּנֵי שֶׁהֵן מְשַׁמְּשֵׁי הַכֵּלִים בִּשְׁעַת מְלָאכָה בִּלְבַד. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק טז - משנה ח

{כג} <B>תִּיק טַבְלָא וּסְקֹרְטְיָא.</B> הוּא שֶׁעוֹשִׂין בַּעֲלֵי חָכְמַת הַתְּכוּנָה מִמַּתָּכוֹת וּבָהּ שִׂרְטוּטִין וּרְשָׁמִין שֶׁבָּהֶן מַכִּירִין מַהֲלַךְ הַחַמָּה וְהַכּוֹכָבִים בְּגַלְגַּל הַמַּזָּלוֹת כוּ', וּפְעָמִים עוֹשִׂין אוֹתָהּ מֵעֵץ וְסוֹקְרִין בְּסִקְרָא וְרוֹשְׁמִין הַשְּׂרִיטוֹת עַל הַסִּקְרָא. וּלְרֹב חֲשִׁיבוּת זֹאת הַטַּבְלָא עוֹשִׂין לָהּ תִּיק. וְיִהְיֶה פֵּרוּשׁ הַמִּשְׁנָה כָּךְ, תִּיק טַבְלָא, שֶׁל מַתָּכוֹת, וּסְקֹרְטְיָא, אוֹ שֶׁל עֵץ סְקוּרָה וּשְׂרוּטָה. כַּף נַחַת: {כד}  הָרַ"שׁ. וְכָתַב, וְיֵשׁ אוֹמְרִים הַפֻּגִיּוֹת. וּמְחִי קָבָלּוֹ [יְחֶזְקֵאל כו], תַּרְגּוּם וּמְחַת פָּגֹזוֹהִי. וְכֵן הוּא בַתַּרְגּוּם שֶׁלָּנוּ. וְכֵן הֶעְתִּיק הָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ, הַפָּגוֹזוֹת: {כה} <B> טְמֵאִים.</B> צָרִיךְ לָהֶן בִּשְׁעַת מְלָאכָה וְשֶׁלֹּא בִשְׁעַת מְלָאכָה. הָרַמְבַּ"ם: {כו} <B> מִצִּדּוֹ.</B> וּמַשְׁמַע דִּלְתַנָּא קַמָּא טָמֵא וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא נוֹתֵן מִצִּדּוֹ. שֶׁאִי אֶפְשָׁר שֶׁיַּחֲלֹקוּ בַמְּצִיאוּת. וְצָרִיךְ עִיּוּן, טַעֲמָא מַאי:

^ פרק יז

~ פרק יז - משנה א

{א} <B> בְּרִמּוֹנִים.</B> בַּעֲלֵי בָתִּים חָסִין עַל כְּלֵיהֶם, הִלְכָּךְ, נִקַּב כְּמוֹצִיא קִטְנִית, מַצְנִיעוֹ לְזֵיתִים. נִקַּב כְּמוֹצִיא זַיִת, מִשְׁתַּמֵּשׁ לֶאֱגוֹזִים. נִקַּב [כְּמוֹצִיא אֱגוֹז], מִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ רִמּוֹנִים. אֲבָל שֶׁל אֻמָּן הָעוֹמֵד לִמָּכֵר, לֹא הָוֵי שִׁעוּרֵיהּ בְּהָכִי. רַשִׁ"י: {ב} אִם הָיוּ טְמֵאִים נִטְהֲרוּ בִנְקִיבָה זוֹ, וְאִם הֵם טְהוֹרִים אֵינָם מְקַבְּלִים טֻמְאָה. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יז - משנה ב

{ג} <B> שְׁתִי.</B> יֵשׁ לִתְמֹהַּ לְמַאי נַפְקָא מִנַּהּ, דְּהָא מַסִּיק שֶׁאִם מְקַבֵּל שֶׁל עֵרֶב טְמֵאָה. וּמַהֲרַ"ם מְפָרֵשׁ, דְּכֻלַּהּ הָא בָּבָא דְרַבָּן גַּמְלִיאֵל הִיא, וְהָכִי פֵּרוּשָׁהּ, הַחֵמֶת שִׁעוּרָהּ לִטָּהֵר בִּפְקַעַת שֶׁל שְׁתִי, וְאִם אֵינָהּ מְקַבֶּלֶת שֶׁל שְׁתִי אַף עַל פִּי שֶׁמְּקַבֶּלֶת שֶׁל עֵרֶב טְמֵאָה לְרַבָּנָן. וְכֵן בֵּית קְעָרוֹת כוּ' וּבֵית הָרְאִי כוּ' טָמֵא לְרַבָּנָן. אֲפִלּוּ הָכִי רַבָּן גַּמְלִיאֵל מְטַהֵר בְּכֻלָּן מִפְּנֵי כוּ'. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} <B> טְמֵאָה.</B> עַד שֶׁתִּנָּקֵב רֻבָּהּ. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יז - משנה ג

{ה} כְּמִין סְרִיגֵי חַלּוֹנוֹת כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: {ו} <B> טְמֵאָה.</B> אַף עַל פִּי שֶׁכֻּלָּהּ נְקוּבָה כְמוֹצִיא רִמּוֹן. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יז - משנה ד

{ז} וּלְהָכִי צָרִיךְ שְׁלֹשָׁה אֲחוּזִים, שֶׁצָּרִיךְ נֶקֶב יוֹתֵר רָחָב מֵאִלּוּ הָיָה הָאֶחָד לְבַד. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ח} <B> נִפְרְצוּ.</B> בְּדָפְנוֹתֵיהֶן. עַד הַשְׁתָּא מַיְרֵי שֶׁנִּקְּבוּ בְשׁוּלֵיהֶן. מַהֲרַ"ם:

~ פרק יז - משנה ה

{ט} <B> בֵּינוֹנִי.</B> לְפִי דַּעַת הָרוֹאֶה. הָרַמְבַּ"ם: {י} <B> הֻזְכְּרוּ.</B> בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ. מַהֲרַ"ם: {יא} כְּדִתְנַן בְּפֶרֶק ג' מֵעָרְלָה מִשְׁנָה ז'. וְאַף עַל גַּב דְּרַבִּי מֵאִיר לֹא מָנֵי לְהוּ אֶלָּא רַבָּנָן, מִכָּל מָקוֹם גַּם רַבִּי מֵאִיר מוֹדֶה דִּשְׁאָר רִמּוֹנִים לֹא מְקַדְּשִׁין דְּאֵין דַּרְכָּן לְהִמָּנוֹת. הָרַ"שׁ:

~ פרק יז - משנה ו

{יב}  הָרַ"שׁ. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב, יָדוּעַ שֶׁיֶּשׁ מִן הַשִּׁעוּרִים שֶׁל הָעִנְיָנִים הַתּוֹרִיִּים מַה שֶּׁנְּשַׁעֲרֵהוּ בְּכַבֵּיצָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שֶׁכַּבֵּיצָה מְטַמֵּא טֻמְאַת אֳכָלִים:

~ פרק יז - משנה ח

{יג} מְזֻמָּן לָצֵאת מִמֶּנּוּ, שֶׁאֵינוֹ נִבְלָע בַּפְּרִי כְּמַשְׁקֶה תַּפּוּחִים וְתוּתִים, אֶלָּא אָגוּר כְּמַשְׁקֶה עֲנָבִים. רַשִׁ"י:

~ פרק יז - משנה ט

{יד} <B> שֶׁל מֹשֶׁה.</B> לְפִי מִדַּת אָרְכּוֹ שֶׁל מֹשֶׁה דְהַיְנוּ אַמָּתוֹ. רַשִׁ"י:

~ פרק יז - משנה י

{טו} <B> רַבִּי מֵאִיר כוּ' רַבִּי יְהוּדָה.</B> בִּמְנָחוֹת דַּף צ"ז יָלְפִינַן לְהוּ מִקְּרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {טז} הוּא מִזְבַּח הָעוֹלָה שֶׁל אֲבָנִים שֶׁעָשָׂה שְׁלֹמֹה בִּמְקוֹם מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת שֶׁל מֹשֶׁה: {יז} שֶׁהַמִּזְבֵּחַ מְחֻבָּר לַקַּרְקַע בְּסִיד, כִּדְאִיתָא רֵישׁ פֶּרֶק ג' דְּמִדּוֹת:

~ פרק יז - משנה יא

{יח} וְאֵין לִתְמֹהַּ עַל הַק', כִּדְאַשְׁכְּחַן בְּעֶזְרָא [עֶזְרָא ד] שׁוּשַׁנְכָיֵא, עַל שֵׁם שׁוּשָׁן. תּוֹסָפוֹת:

~ פרק יז - משנה יב

{יט} <B> שֶׁלָּהֶן.</B> לְהָרַ"ב נִרְאֶה לִי דְלָא גָרַס לֵיהּ. וְהָרַמְבַּ"ם גָּרַס לֵיהּ וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, כְּמוֹ הַפֶּלֶךְ הַגָּדוֹל אֲשֶׁר יִקְשְׁרוּ בוֹ, לְפִי שֶׁבָּזֶה יִקְשְׁרוּ פֶלֶךְ כוּ': {כ} <B> גָּדוֹל.</B> דְּכֵיוָן דְּלֹא נַעֲשָׂה בִידֵי אָדָם, בְּצִיר מֵהָכִי לָא חֲשִׁיב. רַשִׁ"י: {כא} <B> יֶשְׁנוֹ.</B> לְאוֹתוֹ אֶגְרוֹף. רַשִׁ"י: {כב} <B> לִשְׁכָּה.</B> שֶׁמֻּנָּח בַּלִּשְׁכָּה לִקְדֹּחַ אֶת הַצָּרִיךְ לְבֶדֶק הַבַּיִת. רַשִׁ"י: {כג} <B> שֶׁבָּעֹל.</B> שֶׁעוֹשִׂין בּוֹ נֶקֶב וְתוֹקְעִין בּוֹ יָתֵד לִקְשֹׁר רְצוּעוֹת הָעֹל. רַשִׁ"י:

~ פרק יז - משנה יג

{כד} <B> וְחִבֵּר כוּ'.</B> בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים יָלֵיף לֵיהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כה} <B> מְשִׁיחָה.</B> הִיא הַשָּׂפָה אֲשֶׁר יוֹצִיא הַחַיָּט בְּעֵת הִבָּדֵל הַבֶּגֶד. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יז - משנה יד

{כו} <B> חוּץ.</B> לָאו דַּוְקָא, דְּהָאִיכָּא כֶלֶב הַיָּם: {כז} <B> מִכְּנַף כוּ'.</B> נוֹצַת הָעָזְנִיָּה. כְּמוֹ נִמְרְטוּ כְנָפֶיהָ, דְּפֶרֶק אֵלּוּ טְרֵפוֹת, דְּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י נוֹצוֹת הַגְּדוֹלוֹת, הָכָא נַמִּי נוֹצוֹת הָעָזְנִיָּה גְדוֹלוֹת מְאֹד וְחוֹתְכִים אוֹתָן וְעוֹשִׂין מֵהֶן כֵּלִים. מַהֲרַ"ם: {כח} מַשְׁמַע מִלְּשׁוֹנוֹ דִּמְצֻפֶּה לֹא קָאֵי אַכָּנָף. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב, דְּמַשְׁמַע בַּתּוֹסֶפְתָּא דְקָאֵי נַמִּי אַכָּנָף:

~ פרק יז - משנה טו

{כט} וּקְצָת קָשֶׁה, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי כְּלִי קִבּוּל מִכָּל מָקוֹם טָמֵא, מַהוּ הָעוֹשֶׂה דְקָתָנֵי. וְעוֹד קָשֶׁה, אַמַּאי לֹא קָתָנֵי בְהֶדְיָא מַשֶּׁהוּ. וּלְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, נִרְאֶה לִי לְפָרֵשׁ, לִקֵּט מִכָּל מָקוֹם מִן הַטְּמֵאִים וּמִן הַטְּהוֹרִים וַעֲשָׂאוֹ כְלִי אֶחָד, טָמֵא. וְהַיְנוּ הָא דִתְנַן לְעֵיל הָעוֹשֶׂה כְלִי מִן הַגָּדֵל בַּיָּם וְחִבֵּר לָהֶן מִן הַגָּדֵל בָּאָרֶץ כוּ', וְתַנְיָא הָכָא מִשּׁוּם מִשְׁכָּב כוּ', וּפֵרוּשׁ, עָשָׂה מִשְׁכָּב וּמוֹשָׁב מֵעוֹר חַיָּה שֶׁבַּיָּם וְשֶׁבַּיַּבָּשָׁה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ל} <B> הַמַּצָּה כוּ'.</B> הוֹאִיל וְהוּא דָבָר שֶׁל קְיָמָא שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁיַּעֲמֹד. הָרַמְבַּ"ם: {לא} <B> שֶׁחֲקָקוּם.</B> נֶקֶב קָטָן בְּצִדֵּיהֶן, וְהוֹצִיאוּ הָאֹכֶל מִתּוֹךְ הַנֶּקֶב. רַשִׁ"י: {לב} <B> מַחֲשָׁבָה.</B> שֶׁאִם בֶּן דַּעַת חָשַׁב עֲלֵיהֶן, טְמֵאִים בְּמַחֲשָׁבָה, דִּתְנַן סוֹף פֶּרֶק כ"ה כָּל הַכֵּלִים יוֹרְדִין לִידֵי טֻמְאָתָן בְּמַחֲשָׁבָה. רַשִׁ"י: {לג} מַשְׁמַע דְּאִלּוּ מָדְדוּ הֲוָה מַעֲשֶׂה. וְהָא דְסִיֵּם וְלֹא עָשׂוּ בָהֶן מְלָאכָה, הַיְנוּ שֶׁלֹּא מָדְדוּ. אֲבָל רַשִׁ"י כָּתַב, שֶׁאֲפִלּוּ מָדְדוּ בָהּ אֶלָּא שֶׁלֹּא עָשׂוּ בָהּ מַעֲשֶׂה לְשֵׁם כְּלִי:

~ פרק יז - משנה טז

{לד} וּכְלוֹמַר, שֶׁמַּנִּיחַ בּוֹ הַמְּזוּזָה שֶׁאֵין נוֹתְנִין מִמֶּנָּה מֶכֶס, וְתַחְתֶּיהָ טוֹמֵן הַמַּרְגָּלִיּוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לה} דִּבְרֵי תוֹרָה. צַדִּיקִים כוּ' יִזָּהֲרוּ בָם שֶׁלֹּא לְרַמּוֹת הַבְּרִיּוֹת. וּפוֹשְׁעִים כוּ' יִלְמְדוּ לְרַמּוֹת. רַשְׁבַּ"ם:

~ פרק יז - משנה יז

{לו} וְאֵינָהּ שֶׁל אֶבֶן, לְפִי שֶׁכְּלֵי אֲבָנִים לֹא יִטַּמְּאוּ כְלָל. וְאֵינָהּ גַּם כֵּן מַשְׁחֶזֶת בַּרְזֶל, לְפִי שֶׁכְּלֵי מַתָּכוֹת פְּשׁוּטֵיהֶן טְמֵאִים. הָרַמְבַּ"ם: {לז} <B> הַקַּשׁ.</B> שֶׁכָּל הַגָּדֵל מִן הָאָרֶץ, בִּכְלַל כְּלֵי עֵץ. הָרַמְבַּ"ם: {לח} וּלְפִי מַה שֶּׁכָּתַב בְּפֶרֶק כ"ד מִשְׁנָה ד' דְּכָל הַטָּמֵא מִדְרָס טָמֵא אַף בִּשְׁאָר הַטֻּמְאוֹת, צָרִיךְ עִיּוּן. וְהָרַמְבַּ"ם חָזַר בּוֹ בְחִבּוּרוֹ, שֶׁכָּתַב, טְהוֹרָה מִן הַמִּדְרָס. וְכָתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה, הַטַּעַם יֵשׁ לוֹמַר שֶׁמִּתּוֹךְ שֶׁהִיא קָשָׁה אֵינָהּ רְאוּיָה לִשְׁכִיבָה:

^ פרק יח

~ פרק יח - משנה א

{א} <B> וּבֵינֵיהֶם.</B> אוֹתוֹ אֲוִיר שֶׁבֵּין הָרַגְלַיִם מִתַּחַת, אֵינוֹ נִמְדָּד, דְּלֹא אָמְרִינַן רוֹאִין כְּאִלּוּ שׁוּלַיִם יוֹרְדִין עַד סוֹף הָרַגְלַיִם. רַשִׁ"י: {ב} <B> טֶפַח.</B> מָקוֹם חָשׁוּב הוּא. רַשִׁ"י:

~ פרק יח - משנה ב

{ג} וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ, דְּאֵין נִרְאֶה לְפָרֵשׁ כֵּן, דְּאֵין [דֶּרֶךְ] לְהַנִּיחַ מָעוֹת עַל הָאוֹפַן, דְּתָנֵי וְאֵין גּוֹרְרִין כוּ' בִּזְמַן שֶׁיֶּשׁ עָלֶיהָ מָעוֹת. וּמְפָרְשִׁים דְּמוּכְנִי הַיְנוּ כַּן שֶׁל שִׁדָּה. כְּמוֹ אֶת הַכִּיּוֹר וְאֶת כַּנּוֹ. וּכְמוֹ מְכוֹנוֹת, בִּמְלָכִים (א ז), פֵּרוּשׁ, בָּסִיס שֶׁהַשִּׁדָּה מֻנַּחַת עָלָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} וְלֹא שֶׁנִּכְנְסָה לַבַּיִת שֶׁהַמֵּת בּוֹ, דְּאִם כֵּן אֵין כָּאן הַצָּלָה שֶׁהֲרֵי הַגַּג מַאֲהִיל עַל הַטָּהֳרוֹת מִלְּמַעְלָה. אֶלָּא כְגוֹן שֶׁנִּכְנְסָה לְבֵית הַקְּבָרוֹת כוּ'. רַשִׁ"י. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יח - משנה ג

{ה} דִּמְחֻבֶּרֶת בְּמַסְמְרוֹת אוֹ בְסִיכֵּי. גְּמָרָא:

~ פרק יח - משנה ה

{ו} וְכֵן זָבָה נִדָּה יוֹלֶדֶת מְצֹרָע, וְאָמְנָם לָקְחוּ הַזָּב דֶּרֶךְ מָשָׁל. הָרַמְבַּ"ם: {ז} <B> מְטַמֵּא.</B> וְדַוְקָא כְשֶׁכָּל הַמִּטָּה קַיֶּמֶת וְכֻלָּהּ שֶׁל אָדָם אֶחָד, שֶׁסּוֹפוֹ לַחֲזֹר וּלְחַבְּרָהּ. אֲבָל אִם נֶאֱבַד מִקְצָתָהּ, אוֹ שֶׁהִיא שֶׁל שְׁנֵי בְנֵי אָדָם, הוֹאִיל וְאֵין סוֹפָן לַחֲזֹר וּלְחַבְּרָהּ טְפֵי, אֲפִלּוּ אִיכָּא אֲרֻכָּה וּשְׁתֵּי כְרָעַיִם, קְצָרָה וּשְׁתֵּי כְרָעַיִם, טְהוֹרָה, כְּדִתְנַן בְּסוֹף פִּרְקִין מִטָּה שֶׁנִּגְנַב חֶצְיָהּ כוּ'. תּוֹסָפוֹת:

~ פרק יח - משנה ו

{ח} <B> וְתִקְּנָהּ.</B> לָאו דַּוְקָא וְתִקְּנָהּ, אֶלָּא אַגַּב רֵישָׁא נְקָטָהּ. תּוֹסָפוֹת: {ט}  הָרַ"שׁ. וְלֹא רָצוּ לְפָרֵשׁ שֶׁטְּמֵאָה מַגַּע מִדְרָס שֶׁנָּגְעָה בְעַצְמָהּ וּכְדִתְנַן בְּפֶרֶק כ"ז מִשְׁנָה ז' ח' ט' י', דְּהָכָא רוֹצִים לְפָרֵשׁ אֲפִלּוּ לְרַבִּי יוֹסֵי דְפָלֵיג הָתָם. וְטַעֲמַיְהוּ, דְּקַיְמָא לָן טֻמְאַת בֵּית הַסְּתָרִים אֵינוֹ מְטַמֵּא:

~ פרק יח - משנה ז

{י} הִיא שִׁיטַת רַבֵּנוּ תָם דְּלֹא אָמְרִינַן הַחֶרֶב הֲרֵי הוּא כְּחָלָל אֶלָּא בִכְלֵי מַתָּכוֹת. וְשִׁיטַת הָרַמְבַּ"ם דִּבְכָל כֵּלִים אָמְרִינַן הֲרֵי הוּא כְּחָלָל, וְאִם כֵּן בְּמֵת רָצָה לוֹמַר בִּטְמֵא מֵת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} <B> כֻּלָּהּ כוּ'.</B> וְאִם הִזָּה עַל הַמִּטָּה, טָהֲרָה וְהַכֶּרַע בִּכְלָלָהּ. וְאִם פֵּרְשָׁה קֹדֶם הַזָּיָה, הַכֶּרַע טְמֵאָה. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יח - משנה ח

{יב} <B> וְאֵין כוּ'.</B> שֶׁאֵין הָרִאשׁוֹן מְטַמֵּא כֵלִים, מִפְּנֵי שֶׁהוּא וָלָד. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יח - משנה ט

{יג} <B> וּלְהַבָּא.</B> הֲרֵי זֶה דּוֹמֶה לְמִי שֶׁעָשָׂה כְלִי אֶחָד מִשִּׁבְרֵי כֵלִים שֶׁנִּטְמְאוּ, שֶׁהוּא טָהוֹר וּמְקַבֵּל טֻמְאָה לְהַבָּא. הָרַמְבַּ"ם:

^ פרק יט

~ פרק יט - משנה א

{א} וְגִרְסַת הָרַמְבַּ"ם וְהָרַ"שׁ, הַנּוֹגֵעַ, וּכְלוֹמַר שֶׁאַחַר שֶׁנִּתְפָּרְקָה הַמִּטָּה שׁוּב אֵין לַחֲבָלִים חִבּוּר: {ב} <B>וְלִפְנִים.</B> וְהַקֶּשֶׁר בִּכְלָל. שֶׁהֲרֵי נִימֵי הַקֶּשֶׁר כָּל שֶׁהוּא לְצָרְכּוֹ מְטַמְּאִין. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, מִן הַקֶּשֶׁר וְלַחוּץ עַד שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת טָמֵא, מִפְּנֵי שֶׁהֵן צְרָכָיו שֶׁל קֶשֶׁר כוּ'. וְחוּץ לְשָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת טָהוֹר כוּ', שֶׁאֲפִלּוּ פָּסְקוּ אֵין הַקֶּשֶׁר נִתָּר. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} <B> רַבִּי יְהוּדָה אוֹמֵר כוּ'.</B> בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים, בְּמִשְׁכָּבוֹ, וְלֹא בַנִּימִין הַיּוֹצְאִים מִן הַקֶּשֶׁר חוּץ מִשָּׁלֹשׁ. הָרַ"שׁ. וְכָתַב הָרַמְבַּ"ם דְּשִׁעוּרָן זֶה בְחֶבֶל הַמִּטָּה אֲשֶׁר עָבְיוֹ יָדוּעַ אֶצְלָם כוּ'. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק יט - משנה ב

{ד} <B> עַד חֲמִשָּׁה כוּ'.</B> וַחֲמִשָּׁה כִלְמַעְלָה. תּוֹסֶפְתָּא: {ה} <B> טָהוֹר כוּ'.</B> בְּתוֹרַת כֹּהֲנִים יָלֵיף לֵיהּ: {ו} <B> עֲשָׂרָה.</B> וַעֲשָׂרָה כִלְמַטָּה הֵימֶנּוּ. תּוֹסָפוֹת: {ז} <B> שֶׁבּוֹ כוּ'.</B> אַחֲמִשָּׁה וְעַד עֲשָׂרָה קָאֵי. הָרַ"שׁ:

~ פרק יט - משנה ג

{ח}  הָרַ"שׁ. אֲבָל הוּא מְפָרֵשׁ מִזְרָן בֶּגֶד צֶמֶר שֶׁנּוֹתְנִים תַּחַת הַמַּצָּעוֹת. וּפֵרוּשׁ מִזְרָן שֶׁכָּתַב הָרַ"ב הוּא מֵהָרַמְבַּ"ם. אֲבָל הוּא מְפָרֵשׁ חֶבֶק הוּא הָאֵזוֹר אֲשֶׁר יָשִׂימוּ אוֹתוֹ עַל הַמַּרְדַּעַת כְּדֵי שֶׁיַּעֲמֹד עַל גַּבּוֹ, וְרָחְבּוֹ טֶפַח וְאָרְכּוֹ יוֹתֵר, וּבְקָצֵהוּ שְׁנָצִין יְחַבְּרוּ בָהֶן הַמַּשְּׂאוֹי. וְהָרַ"ב הִרְכִּיב שְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים, וְאֵינָן עִנְיָן אֶחָד:

~ פרק יט - משנה ה

{ט} <B> שִׁבְעָה.</B> שֶׁזֹּאת הַמִּטָּה הִיא נִלְקַחַת מִמִּי שֶׁנִּטְמָא טֻמְאַת שִׁבְעָה מִן הַמֵּת. וְהַמִּזְרָן מִן הַבְּגָדִים. וְכַאֲשֶׁר הָיְתָה הַמִּטָּה אָב בְּמֵת וְהוּא סוֹף אָב, לֹא תָשִׂים הַבְּגָדִים וְהוּא הַמִּזְרָן הַנּוֹגֵעַ בָּהּ אָב גַּם כֵּן, אֲבָל רִאשׁוֹן. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יט - משנה ז

{י} אַף עַל פִּי שֶׁאֶפְשָׁר לֵישֵׁב עָלֶיהָ כְּכִסֵּא, מִפְּנֵי שֶׁעִקַּר מַעֲשֶׂיהָ לְקַבָּלָה, וּכְבָר בָּטַל הָעִקָּר. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן לְקַמָּן מִשְׁנָה ט':

~ פרק יט - משנה ח

{יא} לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, כְּמוֹ שְׁנֵי נוֹדִים קְטַנִּים:

~ פרק יט - משנה ט

{יב} <B>מְטַמֵּא.</B> הוֹאִיל וּפִתְחָהּ מִצִּדָּהּ וְלֹא נִפְחֲתָה לְמַעְלָה, רְאוּיָה לְמִדְרָס כְּשֶׁהָיְתָה. וְכָל הַמִּטַּמֵּא טְמֵא מִדְרָס מִטַּמֵּא טְמֵא מֵת: {יג} <B> מִפְּנֵי כוּ'.</B> וְשֶׁיִּהְיֶה כְלִי שֶׁיִּטָּמֵא טֻמְאַת מֵת הוּא הָעִקָּר. וְזֶה הוֹלֵךְ עַל הַשֹּׁרֶשׁ בְּפֶרֶק ו' מִנִּדָּה, כָּל הַטָּמֵא מִדְרָס טָמֵא טְמֵא מֵת, וְיֵשׁ שֶׁטָּמֵא טְמֵא מֵת וְאֵינוֹ טָמֵא מִדְרָס. הִנֵּה נִתְבָּאֵר שֶׁטֻּמְאַת מֵת עִקָּר. הָרַמְבַּ"ם:

^ פרק כ

~ פרק כ - משנה א

{א} וְכֵיוָן שֶׁמִּתְּחִלַּת עִנְיָנָם נַעֲשׂוּ לִשְׁנֵי דְבָרִים יַחַד, לִהְיוֹתָן מִכְּלֵי קִבּוּל וְלֵישֵׁב עֲלֵיהֶן, וְלָזֶה כַאֲשֶׁר נִפְחֲתוּ וְנִטְהֲרוּ מִטֻּמְאַת שֶׁרֶץ, הִנֵּה נִשְׁאֲרוּ בְדִין הַמִּשְׁכָּב וְיִטַמְּאוּ בְמִדְרָס. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כ - משנה ב

{ב} כְּשֶׁנּוֹפֵחַ בְּפִיו. הָרַ"שׁ: {ג} דְּכֵיוָן שֶׁאֵינָהּ מְלֵאָה מִתְגַּלְגֶּלֶת. הָרַ"שׁ: {ד} וְאֵינוֹ יָכוֹל לִרְחֹץ בָּהּ רַגְלוֹ אַחַת. תּוֹרַת כֹּהֲנִים: {ה} כְּשֶׁכְּפָאָהּ עַל פִּיהָ. וְכִדְתַנְיָא, כָּפָה סְאָה וְיָשַׁב עָלֶיהָ: {ו} שֶׁהֲרֵי הִיא כִקְעָרָה וְשִׁעוּרָהּ בַּזֵּיתִים. וּבְיָתֵר מִתִּשְׁעָה קַבִּין לְקַמָּן בְּמִשְׁנָה ד': {ז} <B> מְקַבֶּלֶת כוּ'.</B> לֹא יְדַעְנָא אַמַּאי מְשַׁנֵּי הָכָא מִבְּכָל דּוּכְתֵּי דְתָנֵי טְמֵאָה מִדְרָס:

~ פרק כ - משנה ג

{ח} וְתַרְגּוּם נֵס, כְּלוֹנְסָא כוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁהַנֵּס הוּא כְמִין מַקֵּל אָרֹךְ שֶׁאֵינוֹ עָב, הָכָא מַיְרֵי שֶׁהוּא עָב כְּמוֹ קוֹרָה. דְּהָא תְנַן בַּסֵּיפָא כִּסֵּא שֶׁקְּבָעוֹ בִכְלוֹנָס: {ט} מִדְּלֹא כְתִיב גַּבֵּי מִשְׁכָּב אֲשֶׁר שָׁכַב וְגַבֵּי מוֹשָׁב אֲשֶׁר יָשַׁב בְּקָמָ"ץ וּפַתַּ"ח, וּכְתִיב יִשְׁכַּב יֵשֵׁב, מַשְׁמַע שֶׁיִּשְׁכַּב עָלָיו תָּמִיד, בִּמְיֻחָד לִשְׁכִיבָה וְלִישִׁיבָה. וְגַבֵּי מִשְׁכָּב נַמִּי דָרֵישׁ לֵיהּ הָתָם הָכִי. רַשִׁ"י:

~ פרק כ - משנה ד

{י} <B> גְּדוֹלָה.</B> יְתֵרָה מִתִּשְׁעָה קַבִּין. הָרַ"שׁ:

~ פרק כ - משנה ה

{יא} <B> קְבָעוֹ.</B> בְּמַסְמְרִים. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} <B> בְּשִׁדָּה כוּ'.</B> לִכְאוֹרָה אוֹרְחָא דְמִלְּתָא נָקַט. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב, הֲרֵי זוֹ מִכְּלַל הַשִּׁדָּה וּטְהוֹרָה. נִרְאֶה שֶׁדַּעְתּוֹ דְמַיְרֵי דַוְקָא בְּשִׁדָּה כוּ' הַבָּאִים בְּמִדָּה, שֶׁהֵם טְהוֹרִים:

~ פרק כ - משנה ו

{יג} אֲבָל הָרַמְבַּ"ם הִשְׁוָה שְׁתֵּי הַמִּשְׁנָיוֹת, וּמְפָרֵשׁ לְמִשְׁנָתֵנוּ דְהָכִי קָאָמַר, אֲבָל טָמֵא טְמֵא מֵת כְּלוֹמַר שֶׁהוּא יָשׁוּב כְּמוֹ כֵלִים אֲשֶׁר נִטְמְאוּ בִטְמֵא מֵת, כַּאֲשֶׁר נָגְעוּ בַּמִּדְרָס יָשׁוּבוּ רִאשׁוֹן. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד}  הָרַ"שׁ. וְלֹא יְדַעְנָא לָמָּה לֹא הֶרְאָה עַל מְקוֹמָהּ בִּמְכִילְתִּין פֶּרֶק כ"ז מִשְׁנָה ט': {טו} <B> טְמֵא מֵת.</B> וְלֹא עֲשָׂאוּהוּ כְּאַחַת מִמְּחִצּוֹת הַבַּיִת שֶׁאֵינָן מְקַבְּלוֹת טֻמְאָה. רַשִׁ"י:

~ פרק כ - משנה ז

{טז} <B> גְּמַר כוּ'.</B> לִכְאוֹרָה קָשֶׁה לָמָּה לֵיהּ לְמִתְנֵי הָכִי, דְּהָא בְכָל מָקוֹם שֶׁנִּשְׁנָה הַמְּלָאכָה שֶׁבָּהּ מִטַּמֵּא הַכְּלִי, טַעֲמָא לְפִי שֶׁבּוֹ נִגְמֶרֶת מְלַאכְתּוֹ. וְיֵשׁ לוֹמַר, דִּבְמַחְצֶלֶת יֵשׁ שֶׁעוֹשִׂין עוֹד מְלָאכוֹת אֲחֵרוֹת אַחַר זוֹ הַמְּלָאכָה וַהֲוָה אֲמֵינָא דַעֲדַיִן לֹא נִגְמְרָה מְלַאכְתָּה מִקְּרֵי, קָא מַשְׁמַע לָן:

^ פרק כא

~ פרק כא - משנה א

{א} <B> הַנּוֹגֵעַ כוּ'.</B> מַיְרֵי שֶׁהַבֶּגֶד בִּשְׁעַת אֲרִיגָתוֹ הָיָה בְאֹהֶל הַמֵּת וַהֲרֵי נִטְמָא. וְאֵין מִטַּמֵּא בִּשְׁאָר הַטֻּמְאוֹת זוּלַת הַצָּרַעַת אִם לֹא הָאָרוּג לְבַד. שֶׁנֶּאֱמַר אוֹ בֶגֶד, עַד שֶׁיִּהְיֶה בֶּגֶד שֶׁהוּא טָווּי וְאָרוּג. וְאָמְרוּ בְכָאן כִּי כַאֲשֶׁר יִגַּע הָאָדָם בַּכֹּבֶד הָעֶלְיוֹן כוּ', שֶׁכָּל אֵלּוּ אֵינָן חִבּוּר לַבֶּגֶד. אֲבָל הַנּוֹגֵעַ בְּנֶפֶשׁ הַמַּסֶּכֶת כוּ', שֶׁכָּל אֵלּוּ חִבּוּרִין לַבֶּגֶד. הָרַמְבַּ"ם: {ב} וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וּבְהַמְשָׁכָתָן כוּ': {ג} צָרִיךְ לוֹמַר שֶׁיֵּלֵךְ בּוֹ חוּט הָעֵרֶב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב שֶׁהֶאֱרִיךְ בָּזֶה: {ד} וְאַף עַל גַּב דְּהָתָם בְּאָלֶ"ף בַּתְּחִלָּה וּבַסּוֹף, הֲרֵי אוֹתִיּוֹת אחה"ע מִתְחַלְּפוֹת. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁהוּא מִלְּשׁוֹן תְּלִיָּה, לְפִי שֶׁהָעִירָה הוּא הַנִּתְלֶה וְהַדָּבֵק, עַד כָּאן. כְּלוֹמַר שֶׁהוּא מִלְּשׁוֹן מְעֹרֶה (דְּפֶרֶק ג דִּטְבוּל יוֹם). וּלְשׁוֹן מִקְרָא מֵעֵבֶר אִישׁ וְלֹיוֹת [מְלָכִים א ז]. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב בְּאֹרֶךְ בְּעִנְיַן כָּל הָאֲרִיגָה וּמְלָאכוֹתֶיהָ בְכָל הַפֶּרֶק:

~ פרק כא - משנה ב

{ה} <B> הַנּוֹגֵעַ כוּ'.</B> הַכַּוָּנָה בְזֹאת הַהֲלָכָה כְמוֹ כַוָּנַת אֲשֶׁר לְפָנֶיהָ. וְזֶה שֶׁהוּא יֹאמַר כִּי כַאֲשֶׁר נִטְמֵאת הָעֲגָלָה אוֹ הַמַּחְרֵשָׁה אוֹ הַדְּבָרִים הַמְחֻבָּרִים בָּהֶן, יֵחָשֵׁב כְּמוֹ הַדָּבָר אֲשֶׁר נִטְמָא. הָרַמְבַּ"ם: {ו} וְדוֹמֶה לָעַיִן. הָרַ"שׁ: {ז} וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, לִרְכִיבַת אָדָם:

~ פרק כא - משנה ג

{ח} כְּלוֹמַר, וּלְכָךְ שׁוֹנֶה סְנִיפִין וְלֹא סְנִיף: {ט} <B>שֶׁל חָרָשׁ.</B> שֶׁנִּטְמָא הָרֹמַח שֶׁבּוֹ הַנּוֹגֵעַ בְּמַכְבֵּשׁ טָהוֹר. הָרַמְבַּ"ם: {י} רְצוֹנוֹ לוֹמַר וּלְכָךְ הַנּוֹגֵעַ בָּהֶם טָהוֹר:

^ פרק כב

~ פרק כב - משנה א

{א} וְנִמְצָא בַּכָּתוּב וְאַשִּׁישָׁה אַחַת [שְׁמוּאֵל ב ו], וּפֵרְשׁוּ רַבּוֹתֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה גַּרְבָּא דְחַמְרָא: {ב} וּבְפֶרֶק י"א מִשְׁנָה ד' וּמִשְׁנָה ו' מְפָרֵשׁ דְּבָתַר עִקָּר אָזְלִינַן. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָתָם מַיְרֵי בִכְלִי שֶׁהַצִּפּוּי כָּמוֹהוּ אֶלָּא דְאֶחָד טָמֵא וְאֶחָד טָהוֹר:

~ פרק כב - משנה ב

{ג} <B> מֵרַגְלָיו.</B> מִן הַשָּׁלֹשׁ רַגְלַיִם אֲשֶׁר לוֹ. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כב - משנה ד

{ד} <B> מְטַהֲרִין.</B> וְהָא דִתְנַן לְעֵיל פֶּרֶק כ' מִשְׁנָה ה' כֹּפֶת שֶׁקְּבָעוֹ כוּ', אַלְמָא בִּקְבִיעוּת לְחוּד לֹא פָּרְחָה טֻמְאָה מִנַּיְהוּ (וְכֵן שָׁם בְּמִשְׁנָה ג כִּסֵּא כוּ), הָתָם מִשּׁוּם דִּבְדוּכְתַּיְהוּ נַמִּי לִישִׁיבָה קַיְמֵי, אֶלָּא מִשּׁוּם בִּנְיָן מְטַהֲרִינַן לְהוּ, וּמִשּׁוּם הָכִי בָעִינַן קָבַע וּבָנָה עֲלַיְהוּ. אֲבָל הָכָא קָא בָטֵיל מִישִׁיבָה לְגַמְרֵי, וּלְכָךְ טָהוֹר בִּקְבִיעוּת לְחוּד לְבֵית הִלֵּל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} <B> הֶעָשׂוּי בָּהּ.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁנִּמְצָא עִם הָעֲרֵבָה מֵעֵץ אֶחָד. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כב - משנה ה

{ו} שֶׁאִם אֶחָד בּוֹלֵט חוּצָה וְאֵין שֶׁכְּנֶגְדוֹ גַּם כֵּן בּוֹלֵט, נִמְצָא כְשֶׁיַּטֵּהוּ עַל אוֹתוֹ צַד, שֶׁהוּא מֻטֶּה בְשִׁפּוּעַ, מִפְּנֵי שֶׁהַנֶּסֶר אֶחָד אָרֹךְ וְיוֹצֵא וּבוֹלֵט מֵהַשֵּׁנִי: {ז} וְנִכְלָל גַּם כֵּן הַלּוּחוֹת הָעֲשׂוּיִין לְמוֹשָׁב:

~ פרק כב - משנה ח

{ח} וְתֵימַהּ, דִּכְלֵי אֲבָנִים אֵין לָהֶם טֻמְאָה אֲפִלּוּ מִדְרָס. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם מָקוֹם יֵשֵׁב בּוֹ בִּקְצֵה הָעֵץ וִיסַתֵּת הָאֶבֶן:

~ פרק כב - משנה ט

{ט} וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ פְנֵי הַכֹּתֶל:

~ פרק כב - משנה י

{י} נָקוּב בָּאֶמְצַע כְּשִׁעוּר סִיט וְיוֹשֵׁב עָלָיו אָדָם וְתַחְתָּיו גְּרַף כְּדֵי לְקַבֵּל בּוֹ הָרְעִי. עָרוּךְ: {יא} <B> מִדְרָס.</B> כְּשֶׁנִּטְמָא כְשֶׁהוּא מְחֻבָּר קָאָמַר. וְיֵשׁ בּוֹ כַשִּׁעוּר. אֲבָל הַבַּרְזֶל טָהוֹר מִן הַמִּדְרָס שֶׁעָלָיו, אֲבָל לֹא טָהוֹר מִשְּׁאָר טֻמְאוֹת. דְּאִי לְכַתְּחִלָּה קָאָמַר, בַּרְזֶל טָמֵא בִשְׁאָר טֻמְאוֹת, פְּשִׁיטָא. וְעוֹר נַמִּי אִם יֵשׁ בּוֹ כַשִּׁעוּר, פְּשִׁיטָא. וְאִי לֵית בֵּיהּ כַּשִּׁעוּר, אַמַּאי טָמֵא מִדְרָס. הָרַאֲבַ"ד: {יב} <B> שֶׁחִפּוּיוֹ כוּ'.</B> וְשִׂפְתוֹתָיו גַּם כֵּן מֵעוֹר. וְכַאֲשֶׁר הוּסַר הַכִּסּוּי יִשָּׁאֵר בִּלְתִּי שָׂפָה אֵינוֹ רָאוּי לְדָבָר, לֹא לֵשֵׁב עָלָיו, לְקַטְנוּתוֹ, וְלֹא לָשׂוּם בּוֹ דָבָר, לְהֶעְדֵּר הַצְּדָדִין. הָרַמְבַּ"ם: {יג} מִכְבָּר, מְתֻרְגָּם קַנְקָל. עָרוּךְ: {יד} וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, שֶׁאֵין לוֹ קַרְקַע:

^ פרק כג

~ פרק כג - משנה א

{א} <B>הַכַּדּוּר.</B> יְשַׂחֲקוּ בוֹ. הָרַמְבַּ"ם: {ב} וּפִיו תָּפוּר וּבוֹ עוֹשִׂים הַמִּנְעַל, כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים רַצְעָנִים שֶׁלָּנוּ בִּדְפוּס שֶׁל עֵץ. הָרַ"שׁ: {ג} <B> מְחַבְּרוֹ.</B> פֵּרוּשׁ, שֶׁתּוֹפֵר הַמּוֹכִין עִם הָעוֹר כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשָּׁמְטוּ אָנֶה וָאָנָה מִתַּחְתָּיו כְּשֶׁרוֹכֵב עַל הָאֻכָּף, דּוּמְיָא דִתְפִירַת הַבֶּגֶד שֶׁמְּמַלְּאִין בְּמוֹךְ וְצֶמֶר גֶּפֶן בֵּין תְּפִירָה לִתְפִירָה כוּ' שֶׁרְגִילוּת גַּם כֵּן לְחַבֵּר הַמּוֹךְ בִּתְפִירוֹת עִם הַבֶּגֶד עַצְמוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כג - משנה ב

{ד} מַשְׁמַע כָּל שֶׁרוֹכְבִין עָלָיו בְּפִסּוּק רַגְלַיִם יֵשׁ בּוֹ מִשּׁוּם מֶרְכָּב כוּ'. אֲבָל דַּעַת רַשִׁ"י אֵינוֹ כֵן, אֶלָּא שֶׁאֵינוֹ מְטַמֵּא מִשּׁוּם מֶרְכָּב אֶלָּא אוֹתוֹ הָרָאוּי לִסְמִיכָה בִשְׁעַת רְכִיבָה. וְצָרִיךְ לוֹמַר בְּכָל הָנֵי דְהָכָא, שֶׁיֶּשׁ בָּהֶן דְּבָרִים הָרְאוּיִין לְהִסָּמֵךְ בָּהֶן לְפָנָיו אוֹ לְאַחֲרָיו: {ה} וְתֵימַהּ, מַה עִנְיָן זֶה לְמֶרְכָּב. וְשֶׁמָּא הוּא אֶחָד מִכְּלֵי הָאֻכָּף, אוֹ אוֹתָן שֶׁמֵּשִׂים בּוֹ הָרוֹכֵב רַגְלָיו. וְנִקְרָא כֵן מִפְּנֵי שֶׁמַּכֶּה בָהּ תָּמִיד כְּעֵין מְדוֹכָה. מַהֲרַ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} <B> שֶׁעוֹמְדִין.</B> וְהַזָּב מְטַמֵּא מִשּׁוּם מוֹשָׁב כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד גַּם כֵּן. כְּדִתְנַן בְּסוֹף פֶּרֶק ב' דְּזָבִים. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כג - משנה ד

{ז} <B> אֵין כוּ'.</B> וְלֹא אִתְפָּרַשׁ טַעֲמָא מַאי. וְגַם צָרִיךְ לוֹמַר דְּמַשְׁבֵּר שֶׁל חַיָּה אֵין יְשִׁיבָתוֹ יְשִׁיבָה כְמוֹ אַסְלָא דְּסוֹף פֶּרֶק דִּלְעֵיל, דְּהָא לֹא פָלֵיג רַבִּי יוֹסֵי אַאַסְלָא. תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כג - משנה ה

{ח} לְשׁוֹן הֶעָרוּךְ, וּמְבִיאִין לוּחַ שֶׁל אֶבֶן אוֹ שֶׁל עֵץ וּמַעֲמִידִין אוֹתוֹ מֻטֶּה, וְהַמָּקוֹם נָמוּךְ וְסוֹמְכִים אוֹתוֹ בָּעֵץ וּמַנִּיחִים תַּחַת כוּ': {ט} לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, מְצוֹדוֹת יַפְסִיקוּ הַמַּיִם בַּיַּמִּים עַד שֶׁיִּתְקַבְּצוּ שָׁם הַדָּגִים, וְאַחַר יוֹצִיאוּ הַמַּיִם וְיִשָּׁאֲרוּ הַדָּגִים כוּ': {י} <B>טְמֵאִין.</B> רְצוֹנוֹ לוֹמַר בְּטֻמְאַת מִדְרָס. אִי נַמִּי בִשְׁאָר טֻמְאוֹת דַּוְקָא. הָרַ"שׁ:

^ פרק כד

~ פרק כד - משנה א

{א} וְהָא דְנָקַט טְמֵא מֵת, מִשּׁוּם דְּאַב הַטֻּמְאָה הוּא, וְהָכִי קָאָמַר, אַב הַטֻּמְאָה עַל יְדֵי מֵת וְלֹא עַל יְדֵי זָב. רַשִׁ"י:

~ פרק כד - משנה ב

{ב} <B> שָׁלֹשׁ כוּ'.</B> וְהָא דְלָא חֲשִׁיב עֲגָלָה שֶׁל קָטָן, דְּאֵין חוֹשְׁבִין כָּאן כִּי אִם לִמְנוֹת שָׁלֹשׁ עֲגָלוֹת שֶׁיֶּשׁ לָהֶם שְׁלֹשָׁה מִינִין, וְאֵינוֹ יוֹרֵד לִמְנוֹת כָּל הָעֲגָלוֹת. הָרַ"שׁ:

~ פרק כד - משנה ג

{ג} לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, שֶׁהִיא גְדוֹלָה בְיוֹתֵר, שֶׁמַּחֲזֶקֶת אַרְבָּעִים סְאָה. כְּמוֹ אַנְשֵׁי מִדּוֹת:

~ פרק כד - משנה ד

{ד} וְנִרְאֶה לִי דְהָכִי פֵרוּשָׁא, דְּבִרְאוּיִים לְמִדְרָס לֹא מַיְרֵי, דְּאוֹתָן טְמֵאִין בַּכֹּל בֵּין בְּמִדְרָס בֵּין בְּמֵת, דְּכָל הַטָּמֵא מִדְרָס כוּ'. וְהָא דְרֵישׁ פֶּרֶק כ', צָרִיךְ לוֹמַר דְּכֵיוָן דְּהָיוּ רְאוּיִין לִשְׁאָר טֻמְאוֹת וְנִתְקַלְקְלוּ, יָצְאוּ מִזֶּה הַכְּלָל, וְנִשְׁאֲרוּ רַק בְּטֻמְאַת מִדְרָס. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כד - משנה ה

{ה} הַבָּאִים לְהַקִּיז: {ו} וְאוֹמְרִים לוֹ עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה מְלַאכְתֵּנוּ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: {ז} וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ, שֶׁשּׁוֹטְחִין עָלָיו הַזֵּיתִים:

~ פרק כד - משנה ו

{ח} אֶלָּא לְהַנִּיחַ עָלָיו חֲפָצִים. מַהֲרַ"ם:

~ פרק כד - משנה ז

{ט} וּבְרֵישׁ פֶּרֶק ט"ז פֵּרֵשׁ, כִּסֵּא שֶׁל פְּרָקִים. וְהֶעָרוּךְ פֵּרֵשׁ, כּוּרְסְיָא קָטָן לִפְנֵי תֵבַת סֵפֶר תּוֹרָה. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, פִּנְקָסִיּוֹת הֵן כָּל שְׁנֵי לוּחוֹת מִזְדַּוְּגִים יִהְיוּ לַסּוֹפֵר אוֹ לְזוּלָתוֹ. וְשֵׁם פִּנְקָס עַל הָאֱמֶת אָמְנָם הוּא לַסּוֹפֵר. וֶאֱפִיפוֹרִין הוּא כִסֵּא שֶׁל פְּרָקִים כַּאֲשֶׁר יִתְפַּשֵּׁט יִהְיוּ שְׁנֵי לוּחוֹת וְיֵשֵׁב הַסּוֹפֵר עָלָיו, וְכַאֲשֶׁר יִתְקַבֵּץ יָשׁוּב לוּחַ אֶחָד:

~ פרק כד - משנה ח

{י} וְקָשֶׁה, מַאי שְׁנָא מִתַּרְבּוּסִין דְּמִשְׁנָה ה' דִּטְהוֹרָה מִכְּלוּם מִפְּנֵי שֶׁאֵינָהּ מִמְּשַׁמְּשֵׁי אָדָם:

~ פרק כד - משנה ט

{יא} יַעְתִּיקוּ אוֹתוֹ עַל הַגְּמַלִּים. הָרַמְבַּ"ם. וּמַהֲרַ"ם פֵּרֵשׁ שֶׁהוּא כְלִי מֵעוֹר גְּמַלִּים וּמַחֲזִיק אַרְבָּעִים סְאָה וְאֵינוֹ מְיֻחָד לִישִׁיבָה, וּלְכָךְ טָהוֹר:

~ פרק כד - משנה י

{יב} וְאֵין הַמַּפָּץ בִּכְלַל כֵּלִים, וְאַף עַל פִּי כֵן טָמֵא הוּא בְמִדְרָס מֵהַתּוֹרָה, דִּכְתִיב כָּל הַמִּשְׁכָּב. וְכֵן בְּמֵת וּבִשְׁאָר טֻמְאוֹת מִדִּבְרֵיהֶן כְּכָל פְּשׁוּטֵי כְלֵי עֵץ. וְזֶה הַכְּלָל גָּדוֹל כָּל הַמִּתְטַמֵּא מִדְרָס כוּ'. הָרַמְבַּ"ם: {יג} וְלֹא יְדַעְנָא זֵיתִים מַאי שַׁיְּכֵי הָכָא, דְּהָא לֹא תְנַן אֶלָּא גִתּוֹת:

~ פרק כד - משנה יד

{יד} <B>שֶׁל סְפָרִין כוּ'.</B> אֵינָהּ מִטַּמְאָה מִדְרָס, שֶׁאֵין מִשְׁתַּמְּשִׁין בָּהֵן לִשְׁכִיבָה. וְטָמֵא טְמֵא מֵת, שֶׁפְּעָמִים עוֹשִׂין אוֹתָן כְּמִין תִּיק וְנוֹתְנָהּ בְּחֵיקוֹ וּמִתְחַמֵּם בָּהּ כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ לְעִנְיַן כִּלְאַיִם: {טו} וְהָרַמְבַּ"ם גָּרַס תַּכְרִיךְ וְשֶׁל נִבְלֵי וְכוּ', וּפֵרֵשׁ תַּכְרִיךְ תַּכְרִיכֵי הַמֵּת: {טז} כְּדִלְעֵיל פֶּרֶק ט"ז מִשְׁנָה ז'. הָרַ"שׁ. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּלֹא דָמֵי לְתַכְרִיךְ הַכֵּלִים דְּמִשְׁנָה י"ב:

~ פרק כד - משנה טז

{יז} וְכֵן נִרְאֶה לְקַמָּן פֶּרֶק כ"ח מִשְׁנָה ט'. הָרַ"שׁ:

~ פרק כד - משנה יז

{יח} <B> מְהוּהָה.</B> מִלְּשׁוֹן תֹּהוּ וָבֹהוּ. רְצוֹנוֹ לוֹמַר דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ מַמָּשׁ. מַהֲרַ"ם: {יט} עֵרוּב פֵּרוּשִׁים כָּאן. שֶׁפֵּרוּשׁ הָרִאשׁוֹן וְהַשְּׁלִישִׁי הוּא מֵהָרַ"שׁ, וּפֵרוּשׁ הַשֵּׁנִי הוּא מֵהָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} וְתֵימַהּ, דְּתַנָּא קַמָּא בְּבֶגֶד אַיְרֵי, וְאָתֵי רַבִּי שִׁמְעוֹן לִפְרוּשֵׁי מַיְרֵי בְשֶׁל מַתָּכוֹת. וּבְהָרַמְבַּ"ם בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל סִיֵּם, וְאֵין הֲלָכָה כְּרַבִּי שִׁמְעוֹן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

^ פרק כה

~ פרק כה - משנה א

{א} וְהוּא בֵית כְּנִיסַת הָאַבְנֵט, וּשְׁמוֹ תוֹבְרִיּוֹת. וְאִית דְּאָמְרֵי, תּוֹפְרוֹת. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כה - משנה ב

{ב} וּפֵרוּשׁ אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ, שֶׁהַכְּלִי עַצְמוֹ חָלוּק, וּכְמוֹ שֶׁחֲלוּקִים שְׁאָר כֵּלִים לְעִנְיַן אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ בְּדִינַיְהוּ הָכִי נַמִּי הַמַּרְדֵּעַ חָלוּק הוּא בְעַצְמוֹ לְעִנְיַן דִּין אַחֵר כוּ'. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּהָרַ"שׁ וְהָרַמְבַּ"ם לֹא פְלִיגֵי אֶלָּא מַר אָמַר חֲדָא כוּ'. עַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כה - משנה ג

{ג} וְלַכַּף יֵשׁ תּוֹךְ וַאֲחוֹרַיִם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} וּמִמֵּילָא דְמַאי דְקָאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן וְצָרִיךְ לְהַטְבִּיל כַּהֲלָכָה הִיא:

~ פרק כה - משנה ה

{ה} וְלֹא כֻלּוֹ בִכְלַל תּוֹכוֹ, אֶלָּא צַד שֶׁכְּלַפֵּי חֲצִי רֹבַע. כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר לְמַאי דְּמַסִּיק. אֶלָּא דְקָשֶׁה, דְּהָתָם פָּסַק דְּלֹא כְרַבִּי יוֹחָנָן בֶּן נוּרִי: {ו} <B> כֻּלּוֹ.</B> אֲתָאָן לָרֵישָׁא:

~ פרק כה - משנה ז

{ז} הָרַמְבַּ"ם. וְהָכִי נַמִּי מְפָרֵשׁ לַעֲרֵבָה. וּפֵרוּשׁ הָרַ"ב בָּעֲרֵבָה הוּא מֵהָרַ"שׁ. וְהוּא מְפָרֵשׁ הָכָא, דְּאִם אֲחוֹרַיִם טְמֵאִים וּבֵית הַצְּבִיטָה טָהוֹר אוֹ אִפְּכָא, לֹא גָזְרִינַן הַאי אַטּוּ הַאי שֶׁלֹּא יִטְּלֶנּוּ בָזֶה פֶּן יִגַּע בָּזֶה: {ח} <B> בִּלְבָד.</B> וְטַעֲמוֹ דְרַבִּי יוֹסֵי, דִּכְשֶׁהוּא וְיָדָיו טְהוֹרוֹת אָז נִזְהָר הֵיטֵב שֶׁלֹּא יָבֹא לִידֵי רִבּוּי טֻמְאָה לֹא הוּא וְלֹא כֵלָיו. אֲבָל כְּשֶׁיָּדָיו טְמֵאוֹת אֵינוֹ נִזְהָר כָּל כָּךְ וְחָיְשִׁינַן. מַהֲרַ"ם:

~ פרק כה - משנה ח

{ט} <B> קֻמְקוּם.</B> שֶׁהָיוּ אֲחוֹרָיו טְמֵאִין. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כה - משנה ט

{י} <B> צְבִיעָה.</B> אֲתָאָן לְרַבִּי מֵאִיר דְּמִשְׁנָה ז'. אֲבָל לְרַבִּי יוֹסֵי, בְּאֵין לָהֶם אֲחוֹרַיִם וָתוֹךְ סַגִּי. הָרַ"שׁ. וְהַיְנוּ לְפֵרוּשׁוֹ הָתָם. אֲבָל לְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם נִיחָא. וְדוֹ"ק. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} <B> מַחֲשָׁבָה.</B> כָּל שֶׁכֵּן הוּא כוּ'. וּנְקָטָהּ מִשּׁוּם סֵיפָא, דְּדַוְקָא מַעֲשֶׂה כוּ' וְלֹא מַחֲשָׁבָה מִיַּד מַחֲשָׁבָה. הָרַ"שׁ: {יב} <B> מַחֲשָׁבָה.</B> בִּשְׁלָמָא מִיַּד מַעֲשֶׂה לֹא מַפְּקָא, לֹא אָתֵי דִבּוּר וּמְבַטֵּל מַעֲשֶׂה, אֶלָּא מִיַּד מַחֲשָׁבָה מִיהָא תֵּפּוּק. שָׁאנֵי מַחֲשָׁבָה דְטֻמְאָה, דְּכִי מַעֲשֶׂה דָמֵי, דִּכְתִיב יִתֵּן וְקָרִינַן יֻתַּן כוּ', מַה יִּתֵּן דְּנִיחָא לֵיהּ אַף יֻתַּן דְּנִיחָא לֵיהּ, וְאַף עַל גַּב דְּנָפְלוּ מִמֵּילָא אֶלָּא דְנִיחָא לֵיהּ, בְּמַחֲשָׁבָה הָוֵי הֶכְשֵׁר, וְקָרוּ לֵיהּ כִּי יִתֵּן וְהַיְנוּ בַיָּדַיִם. גְּמָרָא [קִדּוּשִׁין דַּף נט]. וּמִדְּאָמְרִינַן לֹא אָתֵי דִבּוּר, נִרְאֶה לִי דְּדַוְקָא דִבּוּר וְלֹא סַגִּי בְמַחֲשָׁבָה. וְעַיֵּן פֶּרֶק ג' דְּעֻקְצִין מִשְׁנָה י"א:

^ פרק כו

~ פרק כו - משנה א

{א}  הָרַ"שׁ. וּכְלוֹמַר דִּלְפִיכָךְ מִטַּמְּאִין שֶׁלֹּא בְאֻמָּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כו - משנה ג

{ב} וְאֵין לוֹ בֵית אֶצְבָּעוֹת, אֶלָּא עוֹר פָּשׁוּט. הָרַמְבַּ"ם: {ג} וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, שֶׁיֶּשׁ עֲלֵיהֶם צוּרַת כְּלִי: {ד} <B> טְמֵאִין.</B> כִּשְׁאָר כְּלֵי עוֹר הַפְּשׁוּטִין. הָרַמְבַּ"ם. כְּלוֹמַר שֶׁהֵם בְּצוּרַת כְּלִי:

~ פרק כו - משנה ד

{ה} וְהָרַ"שׁ גָּרַס, טָהוֹר, וּמְפָרֵשׁ דִּמְקַבֵּל טֻמְאָה מִכָּאן וּלְהַבָּא, וּבְנִפְסַק עֲקֵבוֹ כוּ' מְפָרֵשׁ דְּטָהוֹר לְגַמְרֵי. וְכֵן נִרְאֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} שֶׁאֵין צָרִיךְ אֻמָּן לָזֶה, שֶׁהֶדְיוֹט יָכוֹל לְשָׁמְטוֹ מֵהָאֵמוּם. כֶּסֶף מִשְׁנֶה:

~ פרק כו - משנה ה

{ז} וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, כְּשֶׁמַּעֲמִיס עַל חֲמוֹרוֹ. וְגָרַס נַמִּי עוֹר הַחֲמוֹר. וּמְפָרֵשׁ, אֲשֶׁר יִקְשְׁרוּ בְאֶמְצָעִיתוֹ הַדָּבָר אֲשֶׁר יַעְתִּיקוּ עַל הַחֲמוֹר: {ח} פִּשְׁתָּן מְתֻרְגָּם כִּתָּנָא. תּוֹסָפוֹת חֲדָשִׁים:

~ פרק כו - משנה ו

{ט} וּמְקַבֵּל שְׁאָר הַטֻּמְאוֹת וְאֵינוֹ מִתְטַמֵּא בְמִדְרָס. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כו - משנה ז

{י} נִרְאֶה שֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר הַמַּחֲשָׁבָה: {יא} וְעִבּוּד נַמִּי אֵינָהּ צְרִיכָה, כִּדְפֵרֵשׁ הָרַ"ב מִשְׁנָה ג' פֶּרֶק י"א דִּזְבָחִים:

~ פרק כו - משנה ח

{יב} בְּגַזְלָן נָכְרִי מַיְרֵי. עַיֵּן פֶּרֶק י' דְּבָבָא קַמָּא מִשְׁנָה ב':

^ פרק כז

~ פרק כז - משנה א

{א} תֵּימַהּ, אֵיךְ הַבֶּגֶד יְקַבֵּל בּוֹ שֶׁמֶן. וְהָרַמְבַּ"ם לֹא כָתַב כֵּן עַל הַבֶּגֶד עַצְמוֹ, אֶלָּא הֵבִיא רְאָיָה שֶׁשִּׁעוּר הַקִּבּוּל בְּכָל שֶׁהוּא מִסּוֹף פֶּרֶק י"ז דְּתָנֵי לְקַבֵּל שֶׁמֶן, וְאַמַּשְׁחֶזֶת נִשְׁנָה שָׁם: {ב} וְאִם תֹּאמַר, כָּל שֶׁהוּא לָמָּה טָמֵא, הָא בָעִינַן שֶׁיִּטַּלְטֵל מָלֵא וְרֵיקָן דּוּמְיָא דְשַׂק. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּרָאוּי לָכוֹף וּלְקַפֵּל וְלִקַּח בּוֹ מַרְגָּלִית אוֹ מַחַט. וְאִם תֹּאמַר אִם כֵּן פְּשׁוּטֵי כְלֵי עוֹר אַמַּאי טְהוֹרִים, הֲרֵי רְאוּיִן לְקַבֵּל בּוֹ כָּל שֶׁהוּא כְּמוֹ הָכָא. יֵשׁ לוֹמַר דְּמַיְרֵי בְעוֹר שָׁלוּק שֶׁהוּא קָשֶׁה. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} כִּדְיָלֵיף לֵיהּ בְּסִפְרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} וְתֵימַהּ, מַאי חִדּוּשׁ הוּא זֶה, כֵּיוָן דַּאֲפִלּוּ מְקוֹם תַּשְׁמִישׁ שֶׁלּוֹ טָהוֹר. וְנִרְאֶה דְּמַיְרֵי בַאֲחוֹרַיִם שֶׁיֶּשׁ לָהֶם תּוֹךְ, כְּגוֹן בִּמְקוֹם חֲקָק בֵּית מוֹשָׁבָם כְּעֵין הַהוּא דִּלְעֵיל פֶּרֶק ב', דְּהַאי כֵּיוָן דְּמִפָּנָיו אֵין לוֹ תוֹךְ, אֲחוֹרָיו טְהוֹרִין אַף עַל פִּי שֶׁיֶּשׁ לָהֶן תּוֹךְ. הָרַ"שׁ. וְתֵימַהּ שֶׁכְּלָל כָּזֶה נִשְׁנָה שָׁם פֶּרֶק ב' מִשְׁנָה ג' וּפֵרְשׁוּהוּ שָׁם בְּעִנְיָן אַחֵר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כז - משנה ג

{ה} <B> טָהוֹר.</B> מִן הַמִּדְרָס. הָרַמְבַּ"ם. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, דַּאֲפִלּוּ בְמֵת טָהוֹר אִם נָגַע בַּשַּׂק וְלֹא בַבֶּגֶד. וְאִם נָגַע בַּבֶּגֶד, הַבֶּגֶד טָמֵא וְהַשַּׂק טָהוֹר: {ו} אֲבָל מִתּוֹךְ הַכְּלָל דַּאֲתָא לְרִבּוּיֵי, מַשְׁמַע דְּלָאו דַּוְקָא כַּסֵּדֶר הַזֶּה. תּוֹסָפוֹת. אֶלָּא דְאַשְׁכְּחַן זֶה הַכְּלָל דְּלֹא אָתֵי לְרִבּוּיֵי: {ז} וְעֵרוּב פֵּרוּשִׁים הֵן, דְּמִתְּחִלָּה מְפָרֵשׁ מֵאֵיזֶה מֵהֶן שֶׁיְּקַצֵּעַ כְּלוֹמַר מֵאֵיזֶה אֶחָד שֶׁיְּקַצֵּעַ, וְאַחַר כָּךְ מְפָרֵשׁ דְּאֵינוֹ וְכוּ' מִשְּׁנֵי מִינִים, דְּהַיְנוּ שֶׁיְּקַצֵּעַ וִיחַבֵּר מִשְּׁנֵי מִינִים אוֹ מִיּוֹתֵר כְּשֶׁיִּהְיוּ בְיַחַד טֶפַח עַל טֶפַח. וּשְׁנֵי הַפֵּרוּשִׁים כְּתָבָם רַשִׁ"י סֻכָּה דַף י"ז, וְכָתַב, שֶׁפֵּרוּשׁ הָרִאשׁוֹן עִקָּר. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת וְהָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כז - משנה ד

{ח} כְּלוֹמַר, וְלֹא לְמִשְׁכָּב. לְפִי שֶׁהוּא רָאוּי לְמוֹשָׁב בְּחָשְׁבוֹ אוֹתוֹ, וְאִי אֶפְשָׁר לִשְׁכַּב עָלָיו. הָרַמְבַּ"ם: {ט} כְּנֶגֶד בֵּית מוֹשָׁב הָאָדָם. רַשִׁ"י:

~ פרק כז - משנה ו

{י} <B> נִמְדָדִין.</B> אִם שָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ לִטְמֵא מֵת, אוֹ שְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה לְמִדְרָס. הָרַמְבַּ"ם: {יא} וְכֵן הוּא גִרְסַת הָרַמְבַּ"ם. וּפֵרֵשׁ בּוֹ כַפֵּרוּשׁ הַשֵּׁנִי שֶׁל הָרַ"ב דְּרֵישׁ פֶּרֶק כ"ט. וּמְסַיֵּם, וּבוֹ כִיסִים קְטַנִּים יָשִׂימוּ מָעוֹת בְּתוֹכָן כוּ' וְכָל אֶחָד יִקָּרֵא כִיס שֶׁל פֻּנְדִּיָא:

~ פרק כז - משנה ט

{יב} דְּאִם לֹא כֵן אֵין לוֹ עָלָיו תּוֹרַת כְּלִי:

~ פרק כז - משנה י

{יג} כֵּיוָן שֶׁיֶּשׁ בַּאֲבִיהֶן כְּדֵי לְטַמֵּא. וְהָכִי נַמִּי לֹא פָלֵיג רַבִּי יוֹסֵי בְמִטָּה שֶׁנִּשְׁבְּרָה בְּפֶרֶק י"ח מִשְׁנָה ו', וּבְסַנְדָּל שֶׁנִּפְסַק בְּפֶרֶק כ"ו מִשְׁנָה ד'. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> טָמֵא כוּ'.</B> וְהָא דְכָתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק י"א דִּזְבָחִים מִשְׁנָה ה' דְּבֶגֶד שֶׁקְּרָעוֹ בְרֻבּוֹ טָהוֹר לְגַמְרֵי מִדְּאוֹרַיְתָא, פֵּרְשׁוּ, דְּהַהוּא בְּבֶגֶד כְּלִי, וּכְשֶׁנִּקְרַע אָזֵיל שֵׁם כְּלִי מִנֵּיהּ טָהוֹר לְגַמְרֵי, אֲבָל הָכָא מַיְרֵי בַחֲתִיכַת בֶּגֶד דְּעָלְמָא וְאֵין שֵׁם כְּלִי עָלָיו, וְלֹא טָהוֹר לְגַמְרֵי כוּ'. תּוֹסָפוֹת. וְטַעֲמָא דְתַנָּא קַמָּא דְּהָכָא דְטֻמְאַת בֵּית הַסְּתָרִים מְטַמֵּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כז - משנה יא

{טו} <B> וְצוֹרֵר כוּ'.</B> וְלֹא תִקָּרַע בְּעֵת שֶׁיָּצוּרוּ בוֹ הַמֶּלַח וִיהַדְּקוּ אוֹתוֹ כְמוֹ שֶׁיִּקְרֶה בַבֶּגֶד הַבָּלוּי. הָרַמְבַּ"ם: {טז} <B> אוֹ כוּ'.</B> וְקָשֶׁה, אִם אֵינוֹ בָּרִיא הֵיאַךְ יִצְרֹר מֶלַח. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אִם שֶׁתִּהְיֶה בְּרִיאָה אַף עַל פִּי שֶׁאֵינָהּ חֲזָקָה בְּאֹפֶן שֶׁתְּהֵא רְאוּיָה לָצוּר בָּהּ, אוֹ שֶׁתְּהֵא חֲזָקָה אַף עַל פִּי שֶׁתִּהְיֶה קְרוּעָה. עַד כָּאן. וְהַשְׁתָּא מַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב בְּרֵישָׁא וְחָזָק, לֹא אַדִּלְעֵיל קָאֵי לְפָרֵשׁ וּבָרִיא, אֶלָּא אַשֶּׁלְּפָנָיו וְרָאוּי לִצְרֹר בּוֹ קָאֵי:

^ פרק כח

~ פרק כח - משנה א

{א} וּמִשּׁוּם סֵיפָא נָקַט בְּרֵישָׁא לְתַרְוַיְהוּ. מַהֲרַ"ם:

~ פרק כח - משנה ב

{ב} <B> טָמֵא.</B> בִּשְׁאָר טֻמְאוֹת חוּץ מִן הַמִּדְרָס, שֶׁהֲרֵי הוּא פָחוֹת מִשְּׁלֹשָׁה טְפָחִים: {ג} וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב שֶׁהוּא יָתֵד:

~ פרק כח - משנה ד

<B>{ד} טְמֵאוֹת.</B> בִּשְׁאָר טֻמְאוֹת חוּץ מִטֻּמְאַת מִדְרָס, מִפְּנֵי שֶׁאוֹמְרִים לוֹ עֲמֹד וְנַעֲשֶׂה מְלַאכְתֵּנוּ. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כח - משנה ו

{ה} <B> טָהוֹר.</B> כְּלוֹמַר וְדִינוֹ כְדִין טְלָאוֹ עַל הַקֻּפָּה. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כח - משנה ז

{ו} וְלִנְגָעִים נַמִּי, כְּדִתְנַן בְּמִשְׁנָה י"א פֶּרֶק י"א דִּנְגָעִים: {ז} עָרוּךְ. וְכָתַב הָרַ"שׁ, וְתֵימַהּ לְפִי זֶה, לְרַבָּנָן דְּאָמְרֵי מְכֻוֶּנֶת, וְהַמְּלָל הוּא בִשְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת, וְהָאָרוּג הוּא אֶצְבַּע אַחַת, אֵיךְ יִצְטָרֵף וְרֻבּוֹ מְלָל. וְשֶׁמָּא אֵינוֹ רוֹצֶה (שֶׁלֹּא יְהֵא)[אֶלָּא שֶׁיְּהֵא] מֵאוֹתָם שָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת רֻבּוֹ אָרוּג לְכָל הַפָּחוֹת: {ח} רְצוֹנוֹ לוֹמַר שֶׁל הֶחָלוּק, דְּאָז מִתְהַפֶּכֶת וּלְכָךְ אֵינוֹ חִבּוּר. וּמִלְּמַעְלָן דְּמַתְנִיתִין קָאֵי אַטְּלָיָהּ, וּכְלוֹמַר שֶׁאִם הִיא תְפוּרָה בְשׁוּלֵי הֶחָלוּק שֶׁאָז הִיא תְּפוּרָה בַמַּעֲלָה שֶׁלָּהּ כוּ'. וְכָל זֶה דֹחַק. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, מִלְּמַעְלָה בַכָּתֵף, מִלְּמַטָּה בַשּׁוּלַיִם:

~ פרק כח - משנה ח

{ט} שִׁירָאִין הַיְנוּ הַשִּׁירָיִּים דְּרֵישׁ פֶּרֶק ט' דְּכִלְאַיִם. וְהַסְּרִיקִים פֵּרֵשׁ רַשִׁ"י עָשׂוּי מִן הַמֶּשִׁי הָרַךְ הַמִּתְפַּצֵּל וּמָצוּי בַּמֶּשִׁי. וּבְפֶרֶק הַתְּכֵלֶת כָּתַב נְעֹרֶת שֶׁל מֶשִׁי:

~ פרק כח - משנה י

{י} וּמְסַיֵּם הָרַמְבַּ"ם, וְהַשֹּׁרֶשׁ אֶצְלֵנוּ תַּכְשִׁיט כָּל שֶׁהוּא טָמֵא, כְּמוֹ שֶׁנִּתְבָּאֵר פֶּרֶק י"א מִשְׁנָה ח': {יא} וְהָרַמְבַּ"ם בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְסַיֵּם, וְאִם נִטְמְאוּ הַחוּטִין בִּהְיוֹתָן מְחֻבָּרִין בַּסְּבָכָה, נִטְמְאָה הַסְּבָכָה:

^ פרק כט

~ פרק כט - משנה א

{א} וְכֵן הוּא בָרַ"שׁ. וּלְפִי דְטֻמְאַת שֶׁרֶץ אַף בְּשָׁלֹשׁ עַל שָׁלֹשׁ, לְהָכִי נְקָטוֹ. וְהוּא הַדִּין לְמִדְרָס בִּשְׁלֹשָׁה עַל שְׁלֹשָׁה. וְהָרַמְבַּ"ם סָתַם וּפֵרֵשׁ שֶׁהַבֶּגֶד כַּאֲשֶׁר נִטְמָא. וְגַם הָרַ"ב בַּמִּשְׁנָה דִּלְקַמָּן סָתַם וְכָתַב וְאִם נָגְעָה טֻמְאָה כוּ': {ב} וְקָשֶׁה, הָא פִלְיוֹן שֶׁל רֹאשׁ תְּנַן. וְהָרַ"שׁ כָּתַב, פִּלְיוֹן כְּמוֹ אַפִּלְיוֹן, בְּפֶרֶק כָּל כִּתְבֵי תָנֵי לֵיהּ גַּבֵּי שְׁמֹנָה עָשָׂר כֵּלִים. עַד כָּאן. וּמִזֶּה יָצָא לוֹ לְהָרַ"ב לְפִי שֶׁמָּצָא שָׁם שֶׁפֵּרֵשׁ רַשִׁ"י בְּדַף ק"כ פִּלְיוֹן סָדִין לְהִתְעַטֵּף בּוֹ כֻלּוֹ. אַךְ בְּכָאן אִי אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ כֵּן. וְעוֹד דְּהָתָם בְּמִשְׁנָה ד' מָנָה הָרַ"ב שְׁמֹנָה עָשָׂר כֵּלִים, וְתִמְצָא שָׁם שֶׁבִּמְקוֹם פִּלְיוֹן וּמַעֲפֹרֶת שֶׁבַּגְּמָרָא, כָּתַב מִצְנֶפֶת וְטַלִּית קָטָן שֶׁמְּכַסִּין בּוֹ רֹאשׁוֹ. וּבְמִשְׁנָה ב' פֶּרֶק קַמָּא דְשַׁבָּת כָּתַב הָרַ"ב, מַעֲפֹרֶת שֶׁל סַפָּרִים סוּדָר שֶׁנּוֹתֵן הַמִּתְגַּלֵּחַ עַל בִּרְכָּיו כוּ', וְנִשְׁאָר אִם כֵּן מִצְנֶפֶת בִּמְקוֹם פִּלְיוֹן. וְכַיּוֹצֵא בָזֶה פֵּרֵשׁ הָרַמְבַּ"ם כָּאן, שֶׁכָּתַב פִּלְיוֹן שֶׁל רֹאשׁ הוּא הַמִּטְפַּחַת שֶׁיָּשִׂימוּ הַנָּשִׁים עַל רֹאשָׁן. עַד כָּאן. וּבְאוֹתָן שְׁמֹנָה עָשָׂר כֵּלִים חֲשִׁיב מִצְנֶפֶת: {ג} <B> כִּפָּה כוּ'.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, כָּךְ שְׁמוֹ כִּפָּה שֶׁל זְקֵנָה, וְלֹא שֶׁיֶּשׁ אַחֵר שֶׁל יַלְדָּה. וּמִשּׁוּם הָכִי כָתַב בְּחִבּוּרוֹ כִּפָּה שֶׁל רֹאשׁ:

~ פרק כט - משנה ב

{ד} תֵּימַהּ לְפָרֵשׁ כֵּן, דְּהָא תְנַן בְּסֵיפָא יָתֵר מִכָּאן חִבּוּר לַטֻּמְאָה וְאֵין חִבּוּר לַהַזָּאָה. וְאֵין לוֹמַר דְּסֵיפָא לֹא קָאֵי אֶלָּא מֵחָלוּק אֶחָד וּלְהַלָּן, דְּאִם כֵּן בְּרֵישָׁא לֹא תָנֵי וְלֹא מִידִי אֶלָּא מוֹנֶה וְהוֹלֵךְ, וְזֶה דָבָר שֶׁאֵין לוֹ שַׁחַר. וְכֵן מְפֹרָשׁ בְּהָרַמְבַּ"ם דְּיָתֵר מִכָּאן דְּסֵיפָא קָאֵי אַכֻּלְּהוּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ה} <B> חָלוּק כוּ'.</B> אֲפִלּוּ הֵן אֲרֻכִּין בְּיוֹתֵר אוֹ רְחָבִין בְּיוֹתֵר כָּל שֶׁהֵן. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כט - משנה ג

{ו} וְנִרְאֶה לִי דְתַנָּא מִסְּרַךְ סְרִיךְ בְּלִישְׁנָא דְמַתְנִיתִין דְּסוֹף פִּרְקִין:

~ פרק כט - משנה ה

{ז} <B>שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים.</B> פֵּרוּשׁ, אוֹ שֶׁל בַּעֲלֵי בָתִּים: {ח} <B> שְׁיָרֵי יָד.</B> נִרְאֶה לִי שֶׁכֵּן רְגִילִין לִקְרוֹת שְׁיָרֵי יָד וּכְאִינָךְ דְּמִשְׁנָה ז' ח' דְּקָרֵי לְהוּ נַמִּי בִלְשׁוֹן שְׁיָרֵי. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב, שְׁיָרֵי הַפַּרְגּוֹל. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב יַד הַפַּרְגּוֹל שֶׁנִּטַּל וְנִשְׁתַּיֵּר בּוֹ כְשִׁעוּר טֶפַח הָוֵי חִבּוּר:

~ פרק כט - משנה ו

{ט} עַל תְּמוּנַת קוֹפִיץ. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק כט - משנה ז

{י} וּמְפָרֵשׁ שָׁם (הָרַ"ן)[נִמּוּקֵי יוֹסֵף] בְּשֵׁם הָרַאֲבַ"ד, כְּלוֹמַר בּוֹרוֹת קְטַנִּים. וְשֶׁצָּרִיךְ לוֹמַר בְּרֵי"שׁ. וְכֵן יַד בָּדִיד דְּהָכָא: {יא} וּבְפֵרוּשׁ הָרַמְבַּ"ם בְּנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מָצָאתִי, נִכּוּשׁ הוּא אֲשֶׁר מְנַקֶּה עִקָּרֵי הָאִילָנוֹת, וּפַטִּישׁ הוּא עָגֹל אֲשֶׁר יְשַׁבְּרוּ בוֹ אֲבָנִים. וְזֶה נִרְאֶה לְפִי שֶׁנִּמְצָא כַּמָּה פְעָמִים בַּמִּשְׁנָה וּגְמָרָא לְשׁוֹן נִכּוּשׁ וְהוּא עִנְיַן נְקִירָה וַחֲפִירָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

~ פרק כט - משנה ח

{יב} <B> בֵּית שַׁמַּאי כוּ'.</B> לְעִנְיַן הַזָּיָה אִתְשִׁיל בְּבֵית הַמִּדְרָשׁ, דַּהֲווּ בֵית הִלֵּל לְקֻלָּא, וּמִשּׁוּם הָכִי לֹא תָנֵי לְהוּ בְעֵדֻיּוֹת בַּהֲדֵי קֻלֵּי בֵּית שַׁמַּאי. וְכָהֵנָּה רַבּוֹת: {יג} <B> כָּל שֶׁהוּא.</B> אֲפִלּוּ הַבֵּית יָד הוּא בְתַכְלִית הָאֲרִיכוּת, יִטַּמְּאוּ, כִּי הָאָדָם צָרִיךְ לָהֶן לְהִתְרַחֵק בּוֹ מִן הָאֵשׁ כוּ'. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:

^ פרק ל

~ פרק ל - משנה א

{א} כְּלוֹמַר, שֶׁהוּא רָאוּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ כְשֶׁכּוֹפִין הַכְּלִי עַל פָּנָיו, אֲבָל מִתְּחִלָּה לֹא נַעֲשָׂה לְכָךְ. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, יַעֲשׂוּ בְשׁוּלֵי הַכְּלִי שָׂפָה עֲגֻלָּה יִהְיֶה גָבְהָהּ כְּמוֹ אֶצְבַּע לְיַשֵּׁב הַכְּלִי יְשִׁיבָה מְתֻקֶּנֶת:

~ פרק ל - משנה ב

{ב} וּלְפִי זֶה הוּא בִלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז שפיגע"ל. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ הוּא הַמְּחִצָּה אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לִרְאוֹת מֵאֲחוֹרָיו הַצּוּרָה. וְהוּא אֶצְלִי מִלָּה מֻרְכֶּבֶת, סָפֵק רְאִיָּה כוּ', שֶׁלֹּא יֵרָאֶה עַל שִׁעוּרוֹ הָאֲמִתִּי, עַד כָּאן. וּלְפִי זֶה הוּא שֶׁקּוֹרִין בִּלְשׁוֹן אַשְׁכְּנַז ברי"ל:

~ פרק ל - משנה ד

{ג} <B> טְמֵאָה.</B> נִרְאֶה לִי הַטַּעַם, מִשּׁוּם כֵּיוָן דִּקְטַנָּה הִיא אֵינוֹ מֵשִׂים בָּהּ כָּל כָּךְ שֶׁמֶן, וְגַם יָכוֹל לְהוֹלִיכָהּ בְּקַל, וְאֵינוֹ יָרֵא שֶׁמָּא יִשָּׁפֵךְ הַשֶּׁמֶן, אֲבָל גְּדוֹלָה שֶׁמֵּשִׂים בָּהּ הַרְבֵּה שֶׁמֶן וְהִיא כְּבֵדָה וְיָרֵא פֶּן יִשָּׁפֵךְ הַשֶּׁמֶן, כְּשֶׁנִּטַּל פִּיהָ אֵינוֹ מִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ עוֹד. מַהֲרַ"ם: {ד} <B> טְהוֹרָה.</B> וְלָזֶה הוּא טָהוֹר, לְפִי שֶׁכְּלִי זְכוּכִית לֹא יִטַּמָּא מֵהֶן רַק הַמְקַבְּלִין, כְּמוֹ שֶׁנִּזְכַּר. הָרַמְבַּ"ם:
