&UniqueId=1357&TextSource=ר' פנחס ראובן שליט''א&LastLevelIndex=2&CosmeticsType==911&ForcedBookName=עיקר תוי''ט&GroupId=mishna_para&PutNewLinesAsIs=1&SearchInTitles=0
// C:\Dev\BhOCR\Runtime files\Projects\MT_PARA Layer 3 - 29 pages

// פט. פט: צ. צ: צא. צא: צב. צב: צג. צג: צד. צד: צה. צה: צו. צו: צז. צז: צח. צח: צט.
// צט: ק. ק: קא. קא: קב. קב: קג.

$ משנה - פרה - עיקר תוי''ט

^ פרק א

~ פרק א - משנה א

{א} <B> שְׁתַּיִם.</B> נִרְאֶה דִלְמַעוֹטֵי נַמִּי טְפֵי. אַף עַל גַּב דְּכָל שֶׁכֵּן דְּהַוְיָא פָרָה, מִכָּל מָקוֹם פּוֹסֵל שֶׁמָּא תַשְׁחִיר. אֶלָּא דְקָשֶׁה הָא דְמַכְשִׁיר רַבִּי אֱלִיעֶזֶר בְּרֵישׁ פֶּרֶק ב' מְעֻבֶּרֶת, הָא בַת שְׁתַּיִם לֹא יָלְדָה. וְשֶׁמָּא דִיעֲבַד קָאָמַר דִּכְשֵׁרָה. הָרַ"שׁ: 

~ פרק א - משנה ב

{ב} <B> וַחֲכָמִים אוֹמְרִים אַף בְּנֵי שָׁלֹשׁ.</B> וְנוּסְחָא אַחֲרִינָא לֹא גָרַס אַף. וְהָרַ"שׁ הוֹכִיחַ דְּזוֹ הַגִּרְסָא עִקָּרִית, וְדַחֲכָמִים וְרַבִּי מֵאִיר אֵינָם מוֹדִים לְרַבִּי יוֹסֵי הַגְּלִילִי. וּמַהֲרַ"ם כָּתַב דְּאֵין צָרִיךְ לִמְחֹק, דְּהָא דְמַכְשְׁרֵי רַבָּנָן וְרַבִּי מֵאִיר בְּבֶן שְׁתַּיִם, הַיְנוּ דַוְקָא גַבֵּי לְוִיִּם, דְּרַבָּנָן סָבְרֵי אַהֲנֵי שֵׁנִי לְאַכְשׁוֹרֵי בֶן שְׁתַּיִם, וּפַר לְאַכְשׁוֹרֵי אַף בְּבֶן שָׁלֹשׁ, דְּכָל פַּר בֶּן בָּקָר שָׁלֹשׁ וְתוּ לֹא, לֹא פָחוֹת וְלֹא יוֹתֵר, וְשָׁאנֵי הָכָא דִּכְתִיב שֵׁנִי. וְרַבִּי מֵאִיר סָבַר פַּר בֶּן בָּקָר בְּלֹא שֵׁנִי דַּוְקָא בֶן שָׁלֹשׁ אַרְבַּע חָמֵשׁ וְלֹא בֶן שְׁתַּיִם. וְרַבִּי יוֹסֵי סָבַר דְּכָל הֵיכָא דִכְתִיב פָּרִים, בְּנֵי שְׁתַּיִם, דְּגָמְרִינַן מִלְּוִיִּם. וּמִדִּבְרֵי הָרַמְבַּ"ם נִרְאֶה, דִּלְרַבָּנָן בֶּן שְׁתַּיִם נַמִּי כָשֵׁר: {ג} <B> מִפְּנֵי.</B> וּבְסוֹף פֶּרֶק ז' דִּבְכוֹרוֹת מְמַעֲטִים זָקֵן מִקְּרָא. יֵשׁ לוֹמַר הַיְנוּ מְרֻבֶּה בְשָׁנִים עַד שֶׁתַּשׁ כֹּחוֹ, וְהָכָא אֲפִלּוּ אֵינוֹ בָא בַיָּמִים וְזָקֵן בְּשָׁנִים. וְהַקָּרְבַּן אַהֲרֹן פֵּרֵשׁ, דְּרַבִּי מֵאִיר מִדְּאוֹרַיְתָא קָאָמַר שֶׁאֵין מְבִיאִין כוּ', כְּלוֹמַר לְמִצְוָה אָמְרָה הַתּוֹרָה וְלֹא לְעַכֵּב. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} <B> הַכָּבוֹד.</B> אֲבָל בְּפָרָה שֶׁכָּל מַעֲשֶׂיהָ בַחוּץ לֹא שַׁיָּךְ הַאי טַעֲמָא: 

~ פרק א - משנה ג

{ה} דִּכְתִיב בֶּן שְׁנָתוֹ. גְּמָרָא: {ו} בָּרַ"שׁ לֵיתַנְהוּ לְאַרְבַּע תֵּבוֹת אֵלּוּ. וְזֶה יוֹתֵר נָכוֹן, דְּהָא שְׁתֵּי שָׁנִים לֹא בָעִינַן שְׁלֵמִים. וְזֶה שֶׁסִּיֵּם הָרַ"שׁ מִשָּׁנָה שְׁנִיָּה שֶׁלּוֹ וְלֹא שֶׁל מִנְיַן עוֹלָם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ז} כְּלוֹמַר שְׁלֵמִים. וּלְכָךְ לֹא נֶחְשָׁב אַיִל עַד יוֹם שְׁלֹשִׁים וְאֶחָד: {ח} <B> וְלֹא כוּ'.</B> אִם הָיָה מְחֻיָּב אַיִל אוֹ כֶבֶשׂ לְבַד. רַשִׁ"י: 

~ פרק א - משנה ד

{ט} <B> וַאֲשַׁם כוּ'.</B> הֵם כְּבָשִׂים. הָרַמְבַּ"ם: {י} <B> מִיּוֹם שְׁלֹשִׁים וָהָלְאָה.</B> מִדִּכְתִיב וָהָלְאָה יֵרָצֶה. וּמִיהוּ הָא דְאוֹקְמוּהוּ אַשְּׁלֹשִׁים סְבָרָא בְעָלְמָא הוּא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} אִי נַמִּי, שֶׁמָּא לֹא יִמָּצְאוּ כָל כָּךְ טְלָאִים לְפִי הַצֹּרֶךְ, אוֹקְמוּהָּ אַדִּין תּוֹרָה. אִי נַמִּי, מִשּׁוּם שֶׁזְּמַנּוֹ בָהוּל. מַהֲרַ"ם. וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, בִּבְכוֹר כְּתִיב בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי תִּתְּנוֹ לִי, וּמַעֲשֵׂר וּפֶסַח נִשְׁתַּוּוּ עִמּוֹ בְּמַתַּן דָּמִים: 

^ פרק ב

~ פרק ב - משנה א

{א} וְהָרַאֲבַ"ד כָּתַב, שֶׁרַבִּי אֱלִיעֶזֶר מוֹדֶה שֶׁאִם עָלָה עָלֶיהָ זָכָר שֶׁפְּסוּלָה. שֶׁהַמְעֻבֶּרֶת תּוֹבַעַת זָכָר הִיא, וּצְרִיכָה הִיא. אֲבָל עָלָה עָלֶיהָ שֶׁלֹּא בִשְׁעַת תְּבִיעָה, צַעַר הוּא לָהּ וּמַשָּׂא. וַחֲכָמִים פּוֹסְלִין מְעֻבֶּרֶת מִשּׁוּם חֲשָׁשׁ דְּשֶׁלֹּא לִרְצוֹנָהּ: {ב} וּפְסוּלָה אֲפִלּוּ לְמַאן דְּאָמַר קָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת הִיא. הָרַ"שׁ: 

~ פרק ב - משנה ב

{ג} <B> יָגֹד.</B> כְּשֶׁהַשַּׁחֲרוּת אֵינוֹ מַגִּיעַ לַזַּכְרוּת [וְהַיְנוּ עֶצֶם הַתָּחוּב בְּתוֹךְ הַקַּרְנַיִם. וְכֵן בְּתוֹךְ הַטְּלָפַיִם, דְּזוֹ הִיא כַף הָרֶגֶל. וְיֵשׁ בַּחֹד שֶׁל קֶרֶן כִּשְׁתַּיִם וְשָׁלֹשׁ אֶצְבָּעוֹת שֶׁאֵין זַכְרוּת הָעֶצֶם מַגִּיעַ שָׁם. רַשִׁ"י], דְּאִי מַגִּיעַ יַעֲשֶׂנָּה בַעַל מוּם אִם יַחְתֹּךְ שָׁם, גְּמָרָא: {ד} שֶׁמַּאֲמַר הָאֵל, תְּמִימָה, הוֹדִיעָנוּ שֶׁעִנְיָנוֹ שְׁלֵמוּת הָאֹדֶם. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן בְּהָרַ"ב מִשְׁנָה ה': 

~ פרק ב - משנה ג

{ה} <B> לַבָּיִת.</B> וְרַבָּנָן, כֵּיוָן דְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת הִיא וּלְקִיחָתָהּ מִתְּרוּמַת הַלִּשְׁכָּה, בָּאָה לַבַּיִת הִיא. כָּךְ נִרְאֶה לִי: {ו} אִם כֵּן מַה תַּלְמוּד לוֹמַר עֹל, עֹל פּוֹסֵל בֵּין בִּשְׁעַת עֲבוֹדָה וּבֵין שֶׁלֹּא בִשְׁעַת עֲבוֹדָה, שְׁאָר עֲבוֹדוֹת אֵין פּוֹסְלוֹת אֶלָּא בִשְׁעַת עֲבוֹדָה, כְּלוֹמַר שֶׁעֲבוֹדָה זוֹ לְצֹרֶךְ הִיא וְלֹא בְאַקְרַאי כוּ'. גְּמָרָא: 

~ פרק ב - משנה ד

{ז} <B> פְּסוּלָה.</B> דְּנִיחָא לֵיהּ וְהַוְיָא שְׁעַת עֲבוֹדָה. אִי נַמִּי, מַה שֶּׁהַזָּכָר מְשַׁמֵּשׁ בָּהּ חֲשִׁיב עֲבוֹדָה. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ב - משנה ה

{ח} <B> אֲפִלּוּ אַרְבַּע כוּ'.</B> וְלָאו דַּוְקָא. וְאֶלָּא מִיהַת הַרְבֵּה מְאֹד לֹא סְבִירָא לֵיהּ לְרַבִּי עֲקִיבָא. וּפָלֵיג רַבִּי אֱלִיעֶזֶר וְאָמַר אֲפִלּוּ חֲמִשִּׁים: {ט} <B> יִתְלֹשׁ.</B> מִפְּנֵי מַרְאִית הָעַיִן. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: {י} <B> שְׁתֵּי כוּ'.</B> וְהֵן בְּתוֹךְ גֻּמָּא אֶחָת. הָרַאֲבַ"ד: {יא} דְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת לֹא מִתַּסְרֵי בְגִזָּה אֶלָּא מִדְּרַבָּנָן, וּבַפָּרָה לֹא גַזּוּר מִשּׁוּם דְּלֹא שְׁכִיחָא. אִי נַמִּי, דַּהֲוֵי דָבָר שֶׁאֵין מִתְכַּוֵּן. גְּמָרָא: 

^ פרק ג

~ פרק ג - משנה א

{א} לְשׁוֹן רַשִׁ"י, דְּחַטָּאת נִקְרֵאת, שֶׁנֶּאֱמַר לְמֵי נִדָּה חַטָּאת הִיא, וּשְׁאָר חַטָּאוֹת טְעוּנוֹת צְפוֹן הַמִּזְבֵּחַ, וּבַפָּרָה כְתִיב בָּהּ נֹכַח פְּנֵי אֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁעוֹמֵד בְּהַר הַמִּשְׁחָה וּמִתְכַּוֵּן וְרוֹאֶה פִתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל שֶׁהוּא בְכֹתֶל מִזְרָחִי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} לָדַעַת שֶׁהֻפְרַשׁ לַעֲבוֹדַת פָּרָה הַקְּרוּיָה חַטָּאת וּטְעוּנָה מִזְרָח, וְיָשִׂים לֵב לִהְיוֹת זָרִיז בְּמַעֲשֶׂיהָ וְסֵדֶר עֲבוֹדָתָהּ. רַשִׁ"י: {ג} אֲבָל בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ מְקַדְּשִׁים בְּכָל הַכֵּלִים. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} בִּשְׁמִירַת טָהֳרָתָהּ. רַשִׁ"י: {ה} הָרַמְבַּ"ם. וְנִרְאֶה לִי דְּהֻצְרְכוּ לָזֶה מִדִּתְנַן לְקַמָּן מִשְׁנָה ה' לֹא מָצְאוּ מִשֶּׁבַע, וּמֵהֵיכָא תֵיתֵי שֶׁהָיוּ צְרִיכִין לְשֶׁבַע, דְּהָא לֹא תְנַן אֶלָּא מִכָּל חַטָּאוֹת שֶׁהָיוּ שָׁם, אֶלָּא וַדַּאי פֵּרוּשׁוֹ דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ מֵחַטָּאת אַחֶרֶת, אִם כֵּן צְרִיכִין שֶׁיִּהְיוּ שֶׁבַע: {ו} דִּכְתִיב וְחִטְּאוֹ בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, וְלֵיכָּא לְמֵימַר דְּאַהַזָּאָה קָאֵי, דְּהָא כְבָר כְּתִיב וְהִזָּה, וְאִי לְאַשְׁמְעִינַן דְּהַזָּאָה בִזְמַנָּהּ מִצְוָה לִיהַדַּר נַמִּי הַזָּאָה דִשְׁלִישִׁי, אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ מִשּׁוּם וְרָחַץ דְּתֵכֶף לְהַזָּאָה טְבִילָה, וּשְׁמַע מִנַּהּ טְבִילָה בִזְמַנָּהּ מִצְוָה. רַשִׁ"י: {ז} מַסְּקִינַן בַּגְּמָרָא דְּמַפְרִישִׁין אוֹתוֹ בָרְבִיעִי בְשַׁבָּת כִּי הֵיכִי דְלִתְרְמֵי רְבִיעִי שֶׁלּוֹ בְּשַׁבָּת: 

~ פרק ג - משנה ב

{ח} אַף שֶׁהָיוּ טְמֵאוֹת בְּנִדָּה וְיוֹלֶדֶת לֹא הָיוּ חוֹשְׁשִׁין לְשָׁמְרָן אֶלָּא מִטֻּמְאַת מֵת דְּבָעֵי הַזָּאָה וּמִטֻּמְאָה הַיּוֹצֵאת מִגּוּפָן. וְקָשֶׁה, הָא סוֹף סוֹף בִּשְׁעַת קִדּוּשׁ בָּעִינַן אִישׁ. וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּמַה שֶּׁיָּכוֹל לְתַקֵּן מְתַקְּנִים, דְּכֻלַּהּ מִלְּתָא מַעֲלָה בְעָלְמָא הִיא. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט} וּבַעַל חַי חוֹצֵץ. וְאַף דַּהֲוֵי אֹהֶל זָרוּק, מִכָּל מָקוֹם הָכָא גַלֵּי קְרָא דַּהֲוֵי אֹהֶל, כְּדִכְתִיב וּבַעֲצָמוֹת וְגִידִים תְּשֹׂכְכֵנִי [אִיּוֹב י], וְכָל שֶׁכֵּן בְּהֵמָה שֶׁכְּרֵסָהּ לְמַטָּה כְּעֵין אֹהֶל. וּדְלָתוֹת אִיכָּא לְמַאן דְּאָמַר בַּתּוֹסֶפְתָּא שֶׁלֹּא הָיוּ מְבִיאִין. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {י} וְרַבִּי יוֹסֵי חוֹשֵׁשׁ אֲפִלּוּ בְתוֹךְ הַנָּהָר. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ג

{יא} שֶׁל אֶבֶן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} הָרַ"שׁ. וְיָרְדוּ דִתְנַן בָּרֵישָׁא, הַיְנוּ קֹדֶם שֶׁעָלוּ מִן הַגּוֹלָה. וְזֶה דֹחַק. וְהָרַמְבַּ"ם לֹא כָתַב שֶׁיִּפְּלוּ עַל הַשְּׁוָרִים, וְזֶה לְשׁוֹנוֹ, וְיִפֹּל לְפָנָיו וְיִקָּחֵהוּ וְיַשְׁלִיכֵהוּ בַמַּיִם, וְזֶה כֻלּוֹ לְבַל יִגַּע בְּאֵפֶר הַפָּרָה כוּ'. וְרָצָה לוֹמַר שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁזֶּה הָאֵפֶר צָרִיךְ שֶׁיִּקָּחֵהוּ בְיָדוֹ, הִנֵּה תִקְּנוּ מַה שֶּׁיְּכוֹלִים לְתַקֵּן שֶׁלֹּא יִגַּע בִּשְׁאָר הָאֵפֶר: {יג} שֶׁהַכְּתָלִים לֹא הֶחֱרִיב נְבוּכַדְנֶצַּר וְשָׁם הָיָה מֻנָּח הָאֵפֶר צָבוּר בְּקִלּוּלִים כִּדְאִיתָא בַתּוֹסֶפְתָּא. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יד} <B> שֶׁיֵּרָאֶה כוּ'.</B> דִּגְזֵרָה שָׁוָה גָמְרִינַן אֵפֶר פָּרָה מֵעֲפַר סוֹטָה. רַשִׁ"י: 

~ פרק ג - משנה ד

{טו} <B> עַל גַּבֵּי כוּ'.</B> וְדָמֵי לְמַטְבִּילִין מִגַּב לְגַב דְּפֶרֶק ב' דְּבֵיצָה. הָרַ"שׁ וְהָרַ"ם: {טז} <B> לְהַזּוֹת.</B> קְצָתָם עַל קְצָתָם. הָרַמְבַּ"ם: {יז} וְאַף דְּטָבַל לְמַגַּע נִדַּת אִמּוֹ, אֲפִלּוּ הָכִי צָרִיךְ טְבִילָה. וְהֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ לֹא בָעֵי, דְּכָל מַעֲשֶׂיהָ בִּטְבוּלֵי יוֹם. הָרַ"שׁ: 

~ פרק ג - משנה ה

{יח} <B> מִשֶּׁבַע.</B> כִּי הֵיכִי דִתְנַן לְעֵיל וּמַזִּין עָלָיו כָּל שִׁבְעָה וְלָאו דַּוְקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב, הָכִי נַמִּי תָּנֵי נַמִּי הָכָא מִשֶּׁבַע וְלָאו דַּוְקָא: 

~ פרק ג - משנה ו

{יט} <B> הַמִּשְׁחָה.</B> מְקוֹם שְׂרֵפָתָהּ: {כ} וְאִי מִשּׁוּם מְסַעֲדֶיהָ, נַמִּי לֹא הָיוּ צְרִיכִים לְכֶבֶשׁ, דְּאִי נַמִּי נִטְמְאוּ לֹא אִכְפַּת לָן, שֶׁלֹּא הָיוּ עוֹסְקִים עִם הַפָּרָה אֶלָּא מֵחַיִּים לַהֲבִיאָהּ לְהַר הַמִּשְׁחָה: 

~ פרק ג - משנה ז

{כא} וְאִצְטְרִיךְ לַטַּעַם שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ וְלֹא דָיֵק נַמִּי אוֹתָהּ כְּמוֹ רַבִּי יוֹסֵי, דְּהַאי תַּנָּא קַמָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן הוּא דְּדָרֵישׁ טַעֲמֵיהּ דִּקְרָא. וְנַפְקָא מִנַּהּ, דְּאַפִּיק חֲמוֹר בַּהֲדַהּ, לְתַנָּא קַמָּא שָׁרֵי, לְרַבִּי יוֹסֵי אָסוּר. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כב} <B> לֹא כוּ'.</B> כְּלוֹמַר אֵינְךָ צָרִיךְ לוֹמַר מִשּׁוּם וְשָׁחַט אוֹתָהּ, אֶלָּא בְהוֹצָאַת גּוּפָהּ כְּתִיב כוּ'. מַהֲרַ"ם: {כג} <B> בְּרַגְלֵיהֶם.</B> מִשּׁוּם חִבּוּב מִצְוָה: {כד} דְּאִלּוּ בְטֻמְאָה דְאוֹרַיְתָא לֹא הָיוּ מְזַלְזְלִין כֻּלֵּי הַאי. וְקָשֶׁה, מַה מּוֹעִיל זֶה לְהוֹצִיא מִצְּדוֹקִים, הֲרֵי בִגְדֵי כוּ' הָוֵי מִדְּרַבָּנָן וְהֵם אֵינָם מַאֲמִינִים בָּזֶה, וְיֵשׁ לוֹמַר, דְּמִכָּל מָקוֹם הָיוּ מַרְאִין שֶׁאֵין חוֹשְׁשִׁים לַדְּרָשָׁה שֶׁלָּהֶם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כה} וְקָשֶׁה, דַּהֲרֵי נִמְצָא בַכָּתוּב גַּם כֵּן וְרָחַץ בַּמַּיִם וְטָהֵר, וְהַהוּא לְמַעֲשֵׂר. וְעוֹד, בְּתִגְלַחַת רִאשׁוֹנָה כְּתִיב גַּם כֵּן וְטָהֵר, וְאֵינוֹ אֶלָּא לָשׁוּב לַמַּחֲנֶה. וְאוּלַי דְּהֵם מַצְרִיכִים בְּכֻלָּם הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, וּלְמֵדִין מִוּבָא הַשֶּׁמֶשׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ג - משנה ח

{כו} <B> אֶחָת.</B> לְפִי שֶׁשָּׁוֶה בַהַפְרָשָׁה כְּמוֹ כֹהֵן גָּדוֹל בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, לְכָךְ אָמְרוּ לוֹ טְבֹל אַחַת, אַף דְּהָתָם חָמֵשׁ טְבִילוֹת: {כז} <B> חֲלָקָה.</B> וְלֹא יֻתְנֶה כֵן בְּמִינֵי הָאֶרֶז, לְפִי שֶׁהוּא חָלָק. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ג - משנה ט

{כח} וּלְפִי זֶה כָּל חֶבֶל כָּשֵׁר הוֹאִיל וְאֵינוֹ אָרוּג. וְהָרַ"שׁ וְהַתּוֹסָפוֹת פֵּרְשׁוּ, לְפִי שֶׁהוּא מִמִּין שֶׁאֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה: {כט} <B> לַמַּעֲרָב.</B> כְּמוֹ פַּר שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, אַף דְּלֹא שַׁיָּךְ כָּאן הַטַּעַם דְּהָתָם, דְּהָא אֵין כָּאן מִזְבֵּחַ: {ל} הוּא מֵהָרַ"ם, וְשָׁם מְבֹאָר דְּיָמִין מֵאֶצְבַּע יָדְעִינַן, דִּסְתָם אֶצְבַּע אֵינוֹ אֶלָּא שֶׁל יָמִין, וְשֶׁיִּהְיֶה בָאֶצְבַּע הַסָּמוּךְ לַגּוּדָל דָּיֵק לַהּ מֵאֶצְבָּעוֹ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לא} וּתְמֵהַנִי, דְּאֹהֶל מוֹעֵד בְּכָל מָקוֹם הַמְכֻוָּן הַהֵיכָל. וְתוּ, בְּפֶרֶק ב' דְּמִדּוֹת מִשְׁנָה ד' אִיתָא וּמִתְכַּוֵּן וְרוֹאֶה פִתְחוֹ שֶׁל הֵיכָל, וְלֹא הִזְכִּיר קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים: {לב} בְּסִפְרִי, מִדָּמָהּ שֶׁבַע פְּעָמִים, מַגִּיד שֶׁחוֹזֵר לַדָּם שֶׁבַע פְּעָמִים: 

~ פרק ג - משנה י

{לג} הָרַ"שׁ קִצֵּר. וְהָרַמְבַּ"ם כָּתַב עוֹד, דְּמֵאֶל תּוֹךְ לָמַדְנוּ שֶׁיֻּשְׁלַךְ בְּקִרְבָּהּ בְּעֵת הַבְּקִיעָה. וְעַכְשָׁיו שְׁתַּיִם זוּ שָׁמַעְנוּ, הַבִּקּוּעַ וְשֶׁיֻּצַּת הָאוּר בְּרֻבָּהּ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לד}  נִרְאֶה לִי מִדִּכְתִיב וְהִשְׁלִיךְ, וּסְתָם הַשְׁלָכָה מֵרָחוֹק הִיא: 

~ פרק ג - משנה יא

{לה} <B>אֶבֶן.</B> אֲשֶׁר לֹא יְקַבְּלוּ טֻמְאָה, לְתוֹסֶפֶת הַשְּׁמִירָה. הָרַמְבַּ"ם: {לו} <B> מַנִּיחִין אוֹתוֹ.</B> עַד שֶׁיֵּעָשֶׂה מִקְצָתוֹ אֵפֶר, כְּדֵי לְקַיֵּם מִצְוַת שְׂרֵפָה דִּכְתִיב אֶת עֹרָהּ וְגוֹ'. אֲבָל עֶצֶם לֹא כְתִיב, הִלְכָּךְ כּוֹתְשִׁים אוֹתוֹ עִם הַשְּׁאָר אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא נַעֲשֶׂה אֵפֶר. אֲבָל בִּפְנֵי עַצְמוֹ בְלֹא אֵפֶר, פָּסוּל לְקִדּוּשׁ. מַהֲרַ"ם: {לז} נִרְאֶה לִי מִשּׁוּם דְּמִפְּנֵי קְדֻשָּׁתָם נִזְהֲרוּ מִטֻּמְאַת מֵת, מַה שֶּׁאֵין כֵּן יִשְׂרָאֵל, נָקַט אֶצְלָן לְשׁוֹן מְקַדְּשִׁין וְלֹא מַזִּין. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {לח} <B> הַמִּשְׁמָרוֹת.</B> הָעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה מְקוֹמוֹת אֲשֶׁר הָיוּ בָהֶן הַמִּשְׁמָרוֹת. הָרַמְבַּ"ם. וְחוּץ לָעֲזָרָה הָיוּ. וְכֵן תִּרְגֵּם יוֹנָתָן, וַחֲדָא מַפְלַג לְכָל מַטְּרַת לֵיוָאֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק ד

~ פרק ד - משנה א

{א} וְלֹא יָדַעְתִּי מָקוֹם לְדִיּוּק זֶה, דְּהָא בְקִדּוּשׁ פְּנִים תָּנֵי נַמִּי שֶׁלֹּא רְחוּץ, וְדִינוֹ נַמִּי הוּא פְלוּגְתָּא דְאָמוֹרָאֵי בַגְּמָרָא, וְאִי אִיתָא לְדִיּוּקֵיהּ אַמַּאי לֹא אוֹתְבֵיהּ לְמַאן דְּפָלֵיג וְלִסַּיַּע לְמַאן דִּסְבִירָא לֵיהּ הָכִי. אֶלָּא, לָאו דִּיּוּקָא הוּא כְּלָל, וּמִכָּל מָקוֹם דִּינוֹ דְפָסַק אֱמֶת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ב} <B> פְּסוּלָה.</B> דִּכְתִיב הַכֹּהֵן, בְּכִהוּנוֹ. סִפְרִי. הָרַ"שׁ: {ג}  שֶׁל כֹּהֵן הֶדְיוֹט: 

~ פרק ד - משנה ב

{ד} בִּזְבָחִים דַּף קי"ג יָלְפִינַן לֵיהּ. וְקָשֶׁה, הָא אֲנַן בִּשְׂרֵפָה קָיְמִינַן, וַהֲוָה לֵיהּ לְפָרֵשׁ וְאִם שְׂרָפָהּ, דְּהָכִי נַמִּי יָלְפִינַן הָתָם: {ה} <B> כְּשֵׁרָה.</B> דַּוְקָא אִם כֹּהֵן אַחֵר חָזַר וְהִזָּה, אֲבָל הַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף פְּסָלָהּ מֵחֲמַת מְלָאכָה שֶׁאֵינָהּ צְרִיכָה בִשְׁעַת שְׂרֵפָתָהּ. הָרַ"שׁ בְּשֵׁם הַתּוֹסֶפְתָּא: 

~ פרק ד - משנה ג

{ו} כְּגוֹן שׁוֹחֵט עַל מְנָת לְהַזּוֹת לְמָחָר, דְּמֵעֲבוֹדָה לַעֲבוֹדָה לֹא שָׁמַעְנוּ. דְּאִי בַהַזָּאָה גוּפָא הָא תָנֵי לְעֵיל רֵישׁ פִּרְקִין: 

~ פרק ד - משנה ד

{ז} וְכִבּוּס בְּגָדִים דִּכְתִיב גַּבֵּי אוֹסֵף, דָּרֵישׁ לֵיהּ בְּסִפְרִי: {ח} וְהָלֹא דִין הוּא, אִם פּוֹסֶלֶת בִּשְׁחִיטָה לֹא תִפָּסֵל בִּשְׂרֵפָה, אֶלָּא לִמֵּד שֶׁפּוֹסֶלֶת בָּהּ עַד שֶׁתֵּעָשֶׂה אֵפֶר. סִפְרִי. הָרַ"שׁ. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ט} וַאֲפִלּוּ יֶשְׁנָהּ לִשְׁחִיטָה מִתְּחִלָּה וְעַד סוֹף לֹא אָמְרִינַן שֶׁקֹּדֶם הַפְּסוּל מְטַמְּאָה בְגָדִים, דְּהָא דְיֶשְׁנָהּ כוּ' הַיְנוּ בִשְׁחִיטָה כְשֵׁרָה. גְּמָרָא: {י} <B> חֻמְרָהּ.</B> שֶׁמַּחְמִיר לְפָסְלָהּ בִּמְלָאכָה מֵקֵל בְּטֻמְאַת בְּגָדִים. מַהֲרַ"ם: {יא} וְתֵימַהּ, תֵּפּוּק לֵיהּ דְּקָדְשֵׁי בֶדֶק הַבַּיִת הִיא דְּמוֹעֲלִין בָּהֶן. וְיֵשׁ לוֹמַר דְּאִצְטְרִיךְ לְמוֹעֵל אַחַר מוֹעֵל דְּאֵינוֹ אֶלָּא בְקָדְשֵׁי מִזְבֵּחַ. תּוֹסָפוֹת. וְלִי נִרְאֶה דְּחַטָּאת אִצְטְרִיךְ לִשְׁאָר דְּרָשׁוֹת, אֶלָּא מִדְּהִיא לְמַעוֹטֵי אֶפְרָהּ, קָאָמַר נַמִּי דְּבִכְלַל חַטָּאת שֶׁיִּהְיוּ מוֹעֲלִין, וְהִיא לְמַעוֹטֵי אֶפְרָהּ: {יב} וְתֵימַהּ, תֵּפּוּק לֵיהּ דְּאֵפֶר הֶקְדֵּשׁ מֻתָּר. יֵשׁ לוֹמַר דְּשָׁאנֵי הָכָא דְּכָל מִצְוָתָהּ לִשְׂרֵפָה עוֹמֵד. אִי נַמִּי דְּטַעֲמָא דְמֻתָּר דְּאֵין לְךָ דָבָר שֶׁנַּעֲשֵׂית מִצְוָתוֹ וּמוֹעֲלִין בּוֹ, אֲבָל הָכָא אַכַּתִּי לֹא אִתְעֲבִיד. תּוֹסָפוֹת: {יג} וְכָל הַכָּשֵׁר לַאֲסִיפָה כָּשֵׁר לְקִדּוּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב בְּפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ד'. וּפֵרֵשׁ רַשִׁ"י, שֶׁאַחַר אֲסִיפָה כְּתִיב וְלָקְחוּ, אוֹתָם שֶׁנֶּאֶמְרוּ בַאֲסִיפָה. וּמִלּוּי נַמִּי כְתִיב בְּהַאי קְרָא, וְנָתַן עָלָיו מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי, שֶׁיִּתֵּן מַיִם תְּחִלָּה וְהַיְנוּ הַמִּלּוּי: {יד} וְזֶה לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, אִם הִשְׁלִיךְ הָאֵפֶר כוּ' לֹא יִפָּסֵל בַּעֲשִׂיַּת מְלָאכָה וְלֹא בִשְׁעַת הַזָּאָה: 

^ פרק ה

~ פרק ה - משנה א

{א} <B>טוֹבֵל וְלָן.</B> וּבְלָן וְאַחַר כָּךְ טָבַל, וַאֲפִלּוּ הִנִּיחַ שׁוֹמֵר כְּשֶׁהָלַךְ לִטְבֹּל, פְּלִיגֵי בַתּוֹסֶפְתָּא. הָרַ"שׁ: {ב} הָרַ"שׁ. וְקָשֶׁה, דְּהִתְחִיל בְּיַיִן וְשֶׁמֶן וְסִיֵּם בִּשְׂרֵפַת פָּרָה וְנֶאֱמָנוּת דִּלְחַטָּאת. וְיֵשׁ לוֹמַר, כֵּיוָן דְּטָהֳרַת טְמֵא מֵת נִתְלִין בְּאֵפֶר פָּרָה. כְּשֶׁלֹּא נַאֲמִינֵהוּ עַל טָהֳרַת יַיִן וְשֶׁמֶן, כְּשֵׁם שֶׁיִּבְנֶה לְעַצְמוֹ בָמָה וְיָבִיא עָלֶיהָ יַיִן וְשֶׁמֶן, כָּךְ יַעֲשֶׂה פָרָה לְעַצְמוֹ כְּדֵי שֶׁתְּהֵא הַטָּהֳרָה בְיָדוֹ. וּשְׁאָר טָהֳרוֹת כְּבָר הֵם בְּיָדוֹ בִטְבִילָה. וְהָכִי נַמִּי מְצֹרָע בְּצִפֳּרִים. וּמִכָּל מָקוֹם הֲוָה לֵיהּ לְהָבִיא מִן הַמִּשְׁנָה שֶׁשָּׁנִינוּ בְהֶדְיָא בְמִשְׁנָה ה' פֶּרֶק ה' דְּאֳהָלוֹת שֶׁהַכֹּל נֶאֱמָנִין עַל הַחַטָּאת. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם: {ג} כְּדֶרֶךְ שֶׁעוֹשִׂים כְּשֶׁסּוֹתְמִין הַתַּנּוּר. מַהֲרַ"ם: {ד} וְאַף עַל גַּב דְּתַנָּא קַמָּא נַמִּי לֹא אָמַר אֶלָּא פוֹתֵחַ כוּ', אֶלָּא הוֹאִיל וְתַנָּא קַמָּא לָאו בְּהָכִי מַיְרֵי לֵיכָּא לְמֵימַר דְּאֵין הֲלָכָה כְמוֹתוֹ דְּהָא יֵשׁ לוֹמַר דְּלָאו דַּוְקָא פוֹתֵחַ קָאָמַר, דְּאִי נַמִּי פְתָחוֹ בְּעַם הָאָרֶץ נַמִּי שָׁרֵי. וּבַתּוֹסֶפְתָּא מוּכָח דְּהָכִי פֵרוּשׁוֹ, פּוֹתֵחַ הָעָם הָאָרֶץ וְחָבֵר נוֹטֵל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ג

{ה} וְלֹא מִפְּנֵי הַצְּדוֹקִים הָיְתָה. כִּדְמוּכָח בְּמַתְנִיתִין דִּלְקַמָּן. וְהָרַמְבַּ"ם פֵּרֵשׁ בְּדֶרֶךְ אַחֵר. וְנִרְאֶה נַמִּי דְּלֹא נָקַט טְבִילָה אֶלָּא מִשּׁוּם סֵיפָא דְּנִטְמֵאת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ו} וְאִם כֵּן דִּבְרֵי רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ הֵן, וַהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר בֵּין כָּךְ וּבֵין כָּךְ לֹא יְקַדֵּשׁ, דְּהָא אַתַּנָּא קַמָּא קָאֵי דְּמַיְרֵי בִתְחִלַּת הַקִּדּוּשׁ. וְהָרַ"שׁ לֹא כָתַב אֶלָּא, וַאֲתָאן לְתַנָּא קַמָּא. וְכֵן כָּתַב הָרַמְבַּ"ם, וְכָתַב הַטַּעַם לְבַל יִתְעָרֵב בָּהֶן הַמַּיִם שֶׁיָּצְאוּ מִמֶּנָּה, וּכְלוֹמַר, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּתְחִלַּת הַקִּדּוּשׁ אֵין כָּאן עֵרוּב, שֶׁרוֹאִין הַמַּיִם הַבְּלוּעִים שֶׁמִּתְקַדְּשִׁים גַּם כֵּן. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ד

{ז} וּכְשֶׁהוֹצִיא כָל הַמֹּחַ שֶׁבָּהּ: {ח} אֵין צָרִיךְ לְאֵפֶר חַטָּאת כְּלֵי אֲבָנִים אַחַר שֶׁעָבַר עֲשִׂיָּתָהּ, שֶׁאֵין לָחוּשׁ עוֹד לְשֶׁיְּזַלְזְלוּ בָהּ. תּוֹסָפוֹת: {ט} פֵּרוּשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁלְּחַטָּאת עֲשָׂאוּהָ כִטְמֵא מֵת לְטַמֵּא אָדָם, כֵּיוָן דְּגַם לְקַדֵּשׁ אֵין בּוֹ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, אֵין הַצְּדוֹקִים מַרְגִּישִׁים בְּכָךְ, דְּהָנֵי חֻמְרוֹת מִדְּרַבָּנָן הֵם, וְהַרְגָּשָׁתָן תִּהְיֶה בְמַה שֶּׁאָנוּ מְטַמְּאִים בְּמָקוֹם אַחֵר עַד שֶׁיַּעֲרִיב שִׁמְשׁוֹ. כוּ': {י} <B> הַכֹּל כוּ'.</B> לְרַבִּי יְהוּדָה לַאֲתוֹיֵי קָטָן, וּלְרַבָּנָן לַאֲתוֹיֵי אִשָּׁה. גְּמָרָא: {יא} וְלֵיכָּא לְמִדְרַשׁ אִפְּכָא, אִישׁ וְלֹא אִשָּׁה, טָהוֹר וַאֲפִלּוּ קָטָן, דְּאָמַר בְּיוֹמָא דַּף מ"ג, דְּכָל הַפָּרָשָׁה כֻלָּהּ מַשְׁמַע מִקְרָא זֶה מוֹצִיא מִיַּד מַשְׁמַע מִקְרָא שֶׁלְּפָנָיו. רַשִׁ"י. וּלְהָכִי דָרְשִׁינַן לְהַכְשִׁיר הַזָּר לְהוֹצִיא מִמַּשְׁמַע שֶׁלְּפָנָיו דְּדַוְקָא כֹהֵן: {יב} אֲבָל חֵרֵשׁ וְשׁוֹטֶה לֹא אָתוּ לִכְלַל דַּעַת. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יג} וְאַף דְּכָל הַתּוֹרָה בִּלְשׁוֹן זָכָר נֶאֶמְרָה וַאֲפִלּוּ הָכִי לֹא מְמַעֲטִינַן אִשָּׁה, שָׁאנֵי הָכָא מִדְּשַׁנֵּי בְדִבּוּרֵיהּ וְלָקְחוּ וַהֲדַר וְנָתַן לְשׁוֹן יָחִיד, שְׁמַע מִנַּהּ כוּ'. תּוֹסָפוֹת: {יד} <B> וּבְאַנְדְּרוֹגִינוֹס.</B> וּבְטֻמְטוּם אֲפִלּוּ תַנָּא קַמָּא פוֹסֵל, דְּסָפֵק עָרֵל הוּא, וְשִׁיֵּר נַמִּי עָרֵל וְטָמֵא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ה

{טו} שֶׁהָיָה בַדִּין לְלָמְדוֹ בַמֶּה מָצִינוּ מִסּוֹטָה, שֶׁאֵינוֹ אֶלָּא בִכְלֵי חֶרֶס, תַּלְמוּד לוֹמַר כוּ'. סִפְרִי: {טז} <B> וּבִסְפִינָה כוּ'.</B> קָמַשְׁמַע לָן אַף דְּאֵינָהּ כְּלִי לְקַבֵּל טֻמְאָה. אִי נַמִּי, אַף דְּאָמַר לְקַמָּן פֶּרֶק ט' מִשְׁנָה ו' מֵי חַטָּאת כוּ' לֹא יַעֲבְרֵם בַנָּהָר וּבַסְּפִינָה. מַהֲרַ"ם: {יז} <B> אֶלָּא כֵלִים.</B> כְּלוֹמַר, וְלֹא שִׁבְרֵי כֵלִים: {יח} וְכָאן נִרְאֶה לִי דְּמִסְּרַךְ סְרִיךְ מִלִּישְׁנָא דְפֶרֶק ח' דְּכֵלִים מִשְׁנָה ג' עַיֵּן שָׁם: 

~ פרק ה - משנה ו

{יט} <B>הַתַּרְנְגֹלֶת. </B>לְמַעוֹטֵי בֵיצַת נַעֲמִית דְּתָנֵי בַתּוֹסֶפְתָּא דִּכְשֵׁרָה וַאֲפִלּוּ אֵינָהּ מְצֻפָּה. וְכֵן פָּסַק הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ה - משנה ח

{כ} זֶהוּ הַהֶפְרֵשׁ בֵּין אֶבֶן וּבֵין סֶלַע. וּמִיהוּ נִרְאֶה דְּהָכָא נַמִּי אֲפִלּוּ חִבְּרָהּ בְּסִיד: 

~ פרק ה - משנה ט

{כא} וְקָשֶׁה, כֵּיוָן שֶׁנִּסְדְּקָה לֹא הָוֵי כְלִי כְּלָל. וְצָרִיךְ לוֹמַר דְּהָכָא בְמַאי עָסְקִינַן, שֶׁאֵין מַיִם נוֹזְלִים מֵהַסֶּדֶק מִפְּנֵי שֶׁחִבְּרָם בְּטִיט, וְהָוֵי לֵיהּ כְּלִי לְעִנְיָן זֶה אֲבָל לֹא לְעִנְיַן מַה שֶּׁבַּסֶּדֶק: 

^ פרק ו

~ פרק ו - משנה א

{א} <B> פָּסוּל.</B> וּמַיְרֵי שֶׁמֵּעַצְמוֹ חוֹזֵר וְשׁוֹתֵת מִיָּדוֹ לַשֹּׁקֶת. דְּאִי מִכֹּחוֹ נִתָּז, כָּשֵׁר. הָרַ"שׁ: {ב} <B> נָפַל כוּ'.</B> הָא הִפִּילוֹ הוּא, כָּשֵׁר, דִּנְתִינָה עַל יְדֵי דָבָר אַחֵר שְׁמָהּ נְתִינָה. הָרַ"שׁ: {ג} הַיְנוּ שְׁפוֹפֶרֶת עִם הָאֵפֶר. דִּבְאֵפֶר לֹא שַׁיָּךְ זְקִיפָה, אֶלָּא אַשְּׁפוֹפֶרֶת קָאֵי וּבְלֹא כִסּוּי, וּמִשּׁוּם הָכִי פָּסוּל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ו - משנה ג

{ד} וְהָא דִלְעֵיל בִּשְׁתֵּי שְׁקָתוֹת צְרִיכִים כִּשְׁפוֹפֶרֶת הַנּוֹד, כְּמוֹ עֵרוּב מִקְוָאוֹת, דְּשָׁאנֵי כְלִי בְתוֹךְ כְּלִי שֶׁמִּתְחַבֵּר בְּחִבּוּר מֻעָט: {ה} רַשִׁ"י. וְלִדְבָרָיו מַיְרֵי בְמִלּוּי, וּבַמִּשְׁנָה תָנֵי הַמְקַדֵּשׁ. וְהָרַ"שׁ פֵּרֵשׁ, דִּיזַלֵּף הַיְנוּ שֶׁמַּזֶּה: 

~ פרק ו - משנה ה

{ו} וְלֹא דָמֵי לְמַיִם שֶׁהִמְשִׁיךְ מִן הַמַּעְיָן לְחָבִית בַּעֲלֵי קָנִים, דְּגַת וְגֵבִים לָאו כֵּלִים נִינְהוּ וַאֲפִלּוּ קֹדֶם שֶׁהִפְסִיקָן: 

^ פרק ז

~ פרק ז - משנה א

{א} וּבְעִנְיָן אַחֵר אִי אֶפְשָׁר. הָרַ"שׁ: {ב} <B> אַחֲרוֹן.</B> [וְהוּא הַדִּין] כְּשֶׁלֹּא עָשָׂה כְמוֹ שֶׁנִּמְלַךְ וְלֹא עֵרָן לִכְלִי אֶחָד. וְלֹא קָתָנֵי וְנִמְלַךְ אֶלָּא לוֹמַר שֶׁאִם יִרְצֶה לִמָּלֵךְ לֹא יוֹעִיל לוֹ אֲבָל יַנִּיחֵם כָּךְ וְיִהְיֶה הָאַחֲרוֹן כָּשֵׁר: {ג} <B> רִאשׁוֹן.</B> בֵּין שֶׁהִשְׁלִיכָהּ בֶּחָבִית שֶׁמִּלֵּא רִאשׁוֹנָה אוֹ בָאַחֲרוֹנָה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ז - משנה ב

{ד} <B> לוֹ וּלְאַחֵר.</B> פֵּרוּשׁ, כְּאַחַת. הָרַ"שׁ: {ה} <B> בֵּין לְאַחֵר.</B> מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּקִּדּוּשׁ, כֵּיוָן שֶׁאֵין בּוֹ שָׂכָר וְלֹא טוֹבַת הֲנָאָה וְהַמַּיִם שֶׁל אַחֵר הֵם אֵינָם נִפְסָלִים בִּמְלַאכְתּוֹ, אֲבָל בַּמִּלּוּי יֶשׁ בּוֹ שָׂכָר אוֹ טוֹבַת הֲנָאָה וְכִמְמַלֵּא לְעַצְמוֹ דָמֵי. הָרַאֲבַ"ד: 

~ פרק ז - משנה ג

{ו} הָרַ"שׁ. וּלְאִי נַמִּי לֹא סָלְקָא הָא דְכָתַב לְעֵיל דְּשֶׁמָּא הַמְּלָאכָה כוּ' דִּלְאִי נַמִּי וַדַּאי קָדְמָה בָעִינַן. וְכֵן נִרְאֶה דַעַת הָרַמְבַּ"ם בְּפֵרוּשׁוֹ. וְכֵן כָּתַב הַכֶּסֶף מִשְׁנֶה שֶׁהָרַמְבַּ"ם לֹא תָלָה הַטַּעַם בְּשֶׁמָּא, כִּי הַתְחָלַת הַהִשְׁתַּדְּלוּת וַדַּאי יִהְיֶה קֹדֶם וּמֵאָז חָשׁוּב מְלָאכָה: 

~ פרק ז - משנה ה

{ז} וּתְמֵהַנִי, לְמַאי אִצְטְרִיךְ לוֹמַר שְׁמִירָה מְעֻלָּה, הָא לְאַחֲרָיו לָאו שְׁמִירָה כְלָל הִיא אֶלָּא אִם כֵּן יֵשׁ גַּם כֵּן לְפָנָיו דְּהוֹאִיל כוּ', כְּמוֹ שֶׁמַּסִּיק הָרַ"ב. וְהָרַ"שׁ שֶׁכָּתַב שְׁמִירָה מְעֻלָּה כָּתַב דִּלְאַחֲרָיו נַמִּי שְׁמִירָה הִיא, אֶלָּא דִלְכַתְּחִלָּה הֵיכָא שֶׁאֶפְשָׁר בָּעִינַן שְׁמִירָה מְעֻלָּה, וּבַסֵּיפָא כָשֵׁר מִפְּנֵי שֶׁאִי אֶפְשָׁר בְּעִנְיָן אַחֵר: 

~ פרק ז - משנה ו

{ח}  הַיְנוּ שֶׁלֹּא כְדַרְכּוֹ: 

~ פרק ז - משנה ח

{ט} <B>תִּשָּׁבֵר.</B> לְשׁוֹן מַהֲרַ"ם, כָּל מִידִי דְאוֹרְחַיְהוּ דְכָל הַמְמַלְּאִים בְּהָכִי, לָאו מְלָאכָה הִיא, וְאוֹרְחָא הִיא לְהַצְנִיעַ שֶׁלֹּא תִשָּׁבֵר, וְכֵן דֶּרֶךְ לִכְפּוֹתָהּ עַל פִּיהָ שֶׁלֹּא יִפֹּל לְתוֹכָהּ עָפָר: 

~ פרק ז - משנה ט

{י} <B> פָּסוּל כוּ'.</B> וְקָשֶׁה, הֵיאַךְ אֶפְשָׁר דִּלְהַצְנִיעָן הָוֵי מְלָאכָה אַף שֶׁעֲדַיִן לֹא הִצְנִיעָן, וְנָטַל אֳכָלִין וַאֲכָלָן כָּשֵׁר. וְאֶפְשָׁר דַּאֲכִילָה חֲשִׁיבָא צֹרֶךְ הַמִּלּוּי כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כֹחַ לְמַלֹּאת. הָרַ"שׁ וְכֶסֶף מִשְׁנֶה: 

~ פרק ז - משנה יב

{יא} שֶׁמַּה שֶׁפּוֹרֵץ אֵינָהּ מְלָאכָה, שֶׁהוּא מְקַלְקֵל, וְאַף דַּהֲוֵי תִקּוּן שֶׁיָּכוֹל לֵילֵךְ שָׁם, זֶה הָוֵי צֹרֶךְ מִלּוּי. אֲבָל בְּמִשְׁנָה ח' פָּסוּל אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הוֹלִיךְ, דְּהֵם חֲשׁוּבִים מְלָאכוֹת בְּעַצְמָם, אֶלָּא אִם כֵּן הֵם צֹרֶךְ אֵין כָּאן פְּסוּל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יב} <B> פָּסוּל.</B> קָמַשְׁמַע לָן אַף עַל גַּב דְּלֹא חִדֵּשׁ כְּלוּם, שֶׁעֲשָׂאוֹ כְבַתְּחִלָּה, פָּסוּל. מַהֲרַ"ם: {יג} לְפִי זֶה אִפְּכָא הֲוָה לֵיהּ לְמִתְנֵי, עַל מְנָת לִקְצוֹת וְאָכַל. אֲבָל הָרַמְבַּ"ם כָּתַב, אִם קָצָה פֵרוֹת לֶאֱכֹל, אַף שֶׁכַּוָּנָתוֹ לְהַקְצוֹת הַשְּׁאָר, כְּשֵׁרִים. וְאִם הִקְצָה קֹדֶם מַתַּן הָאֵפֶר, פָּסוּל: 

^ פרק ח

~ פרק ח - משנה א

{א} <B> טָהַר.</B> וְחָזַר לִשְׁמֹר:

~ פרק ח - משנה ב

{ב} <B>שֶׁאִם נָפְלוּ.</B> וּלְפִיכָךְ חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא יִפְּלוּ. וְקָשֶׁה, לְפִי זֶה לֹא יִלְבַּשׁ בְּגָדִים גַּם כֵּן מֵהַאי טַעֲמָא. וְעוֹד, עַד דְּנֵחוּשׁ לְמַשְׁקִין טְמֵאִים נֵחוּשׁ לִשְׁאָר טֻמְאוֹת שֶׁנָּגַע בַּסַּנְדָּל. וְעוֹד, לָמָה אָמַר הַמְקַדֵּשׁ וְלֹא הַנּוֹגֵעַ וְהַמַּזֶּה. לְפִיכָךְ נִרְאֶה לִי דְּלֹא חָשׁוּ לִשְׁאָר מַשְׁקִין, אֶלָּא לְמֵי הַקִּדּוּשׁ שֶׁמָּא יִפְּלוּ עַל הַסַּנְדָּל בִּשְׁעַת הַקִּדּוּשׁ וְיִפָּסְלוּ בְּהֶסַּח הַדַּעַת וִיטַמְּאוּ הַסַּנְדָּל וִיטַמְּאֵהוּ, וְכֵיוָן שֶׁכֵּן לֹא חָשׁוּ לִלְבֹּשׁ בְּגָדִים בִּשְׁעַת הַקִּדּוּשׁ, מִפְּנֵי שֶׁאֶפְשָׁר לְהִזָּהֵר, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּסַנְדָּל. הָרַאֲבַ"ד. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} וַאֲפִלּוּ הֵם טְהוֹרִים לְקֹדֶשׁ, הֵם טְמֵאִים לְגַבֵּי חַטָּאת. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ח - משנה ג

{ד} <B> וּפָרִים.</B> וְהוּא הַדִּין דַּהֲוָה מָצֵי לְמִנְקַט וּשְׂעִירִים, וְהֵן שְׂעִיר יוֹם הַכִּפּוּרִים וּשְׂעִירֵי עֲבוֹדָה זָרָה: {ה} <B> בְּגָדִים.</B> אֲבָל אֳכָלִין וּמַשְׁקִין, פָּרָה וּפָרִים מְטַמְּאִין. הָרַמְבַּ"ם. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ח - משנה ז

{ו} כְּלוֹמַר בְּמַאֲכָלֵי: {ז} הַיְנוּ לְכֻלֵּי עָלְמָא. אֲבָל לַחֲכָמִים דְּפֶרֶק י"א מִשְׁנָה ד', אֲפִלּוּ דְקֹדֶשׁ נַמִּי: 

~ פרק ח - משנה ח

{ח} שֶׁהֲרֵי אֵינָם נוֹבְעִים, הִלְכָּךְ מִסְתַּבֵּר טְפֵי מַה שֶּׁהַכָּתוּב קוֹרְאָן מִקְוֶה הַיְנוּ לְפוֹסְלָן מִמַּיִם חַיִּים. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ח - משנה ט

{ט} וּבְנֻסְחַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מֻזָּקִין. וְיִהְיוּ הַמֻּכִּים בְּדָגֵשׁ הַכָּ"ף: {י} <B> הַמְּלוּחִים כוּ'.</B> מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ לָהֶן שֵׁם לְוָי. נִרְאֶה לִי. הָרַ"שׁ: {יא} וְקָשֶׁה, דְּאוֹתָן שָׁנִים שֶׁבֵּין הַשָּׁבוּעַ לַיּוֹבֵל מַה תְּהֵא עֲלֵיהֶם. וּלְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, לְשָׁנִים רַבּוֹת יוֹתֵר מִשֶּׁבַע. וְנִרְאֶה לִי דְּרוֹצֶה לוֹמַר דְּכָל שֶׁהֵן יוֹתֵר מִשֶּׁבַע מִקְּרוּ שָׁנִים רַבּוֹת: 

~ פרק ח - משנה י

{יב} וְעוֹד, לְפִי שֶׁאֵין רְדוּפִין מֵחֲמַת שֶׁמִּתְעָרְבִין בַּאֲגַמִּים וְאֵין חִיּוּתָן חִיּוּת גָּמוּר. תּוֹסָפוֹת: 

~ פרק ח - משנה יא

{יג} <B> אָדָם.</B> דַּהֲוֵי כְמוֹ הַמְפַנֶּה אֶת הַמַּעְיָן דְּסוֹף פֶּרֶק ו': {יד} <B> לְהַמְתִּין.</B> וְלֹא דָמֵי לְמֵי בִצִּים שֶׁבְּטִבְעָן הֵם מְעֹרָבִים. נִרְאֶה לִי: 

^ פרק ט

~ פרק ט - משנה א

{א} דְּהָא אֵין כָּאן פְּסוּלִים אֶלָּא כָל שֶׁהוּא, וּסְבִירָא לֵיהּ אֵין בִּילָה. וְקָשֶׁה, אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא יוּכַל לַחֲלֹק הַכָּל שֶׁהוּא לִשְׁנַיִם. תּוֹסָפוֹת: {ב} <B> פּוֹסְלִין.</B> חֻמְרָא דְמֵי חַטָּאת הִיא. דְּמִן הַתּוֹרָה בְּרֻבָּא בָטֵל. תּוֹסָפוֹת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ג} <B> פּוֹסְלִין.</B> דִּסְבִירָא לְהוּ דְּאֵינוֹ עוֹלֶה אֶלָּא מִן הַפֵּרוֹת. תּוֹסֶפְתָּא. הָרַ"שׁ: {ד} <B> דְּיוֹ.</B> בְּיָבֵשׁ אַיְרֵי. דּוּמְיָא דְאִינָךְ. הָרַ"שׁ. וּלְהָכִי אֵין צָרִיךְ לְנַגֵּב דְּלָאו מַשְׁקִין נִינְהוּ, וְסַגִּי בִמְעָרֶה דְאֵין נִשְׁאָר מִמֶּנּוּ כְלוּם. וַאֲפִלּוּ נִשְׁאָר אֵין מִתְעָרֵב בַּמַּיִם. מַהֲרַ"ם. וְלִי נִרְאֶה דְּמַיְרֵי בְלַח, דִּיעָרֶה תְנַן, וּדְאֵין צָרִיךְ לְנַגֵּב הוּא כְמוֹ שֶׁכָּתַב הָרַ"ב: 

~ פרק ט - משנה ג

{ה} רוֹצֶה לוֹמַר דַּאֲפִלּוּ לְרַבִּי אֱלִיעֶזֶר דְּמִשְׁנָה א', דְּהָתָם כָּל שֶׁהוּא וְהָכָא טוּבָא. הָרַ"שׁ: {ו} <B> הָעוֹפוֹת.</B> שֶׁשָּׁתוּ הַמַּיִם, פְּסוּלִין גָּרַס, דְּאַרֵישָׁא קָאֵי. וּבִשְׁרָצִים דְּקָתָנֵי אֵינָם, גָּרַס פּוֹסְלִין, דְּקָאֵי אַשְּׁרָצִים. וְכֵן הוּא בָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ט - משנה ד

{ז} <B> הַחוֹשֵׁב.</B> נִרְאֶה לִי דְּפֵרוּשׁוֹ שֶׁאוֹמֵר. דְּמַחֲשָׁבָה לֹא מְהַנְּיָא, כְּמוֹ בְשֶׁלֹּא לִשְׁמָן, וּכְמוֹ הַמְחַשֵּׁב לִשְׁלֹחַ יָד: {ח} שֶׁלֹּא הִדְבִּיק פִּיו לֶחָבִית. הָרַ"שׁ וְהָרַ"ם: 

~ פרק ט - משנה ה

{ט} <B> שֶׁנִּפְסְלוּ כוּ'.</B> בְּסִפְרִי יָלֵיף לְהוּ: {י} <B> בְּשָׂרָהּ כוּ'.</B> אֲבָל אָדָם וְכֵלִים לֹא, דְּאֵין מְטַמְּאִין אֶלָּא טֻמְאָה קַלָּה לְטַמֵּא אֳכָלִין וּמַשְׁקִין: {יא} <B> בָּטְלוּ.</B> וַאֲפִלּוּ טֻמְאָה קַלָּה לֹא מְטַמְּאִין, דַּהֲוֵי מַשְׁקֶה סָרוּחַ. גְּמָרָא. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק ט - משנה ו

{יב} <B> וּבִסְפִינָה.</B> כְּלוֹמַר וּכְשֶׁהוּא בַסְּפִינָה: {יג} וְהֶאֱהִילוּ עָלָיו וְנִטְמְאוּ. רַשִׁ"י: {יד} וְגַם עַל הַגֶּשֶׁר מֻתָּר, דִּכְאַרְעָא סְמִיכְתָא הוּא, וְאָדָם הַמַּעֲבִירוֹ הוֹלֵךְ כָּל שָׁעָה בְרַגְלָיו וְאֵינוֹ דוֹמֶה לִסְפִינָה. רַשִׁ"י: {טו} אוֹ אֵפֶר הַפָּרָה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ט - משנה ז

{טז} בְּמַגָּע, אֲבָל מְטַמֵּא בְמַשָּׂא. גְּמָרָא: 

~ פרק ט - משנה ח

{יז} רוֹצֶה לוֹמַר לָקַחַת הַמִּלּוּי וּלְקַדֵּשׁ וּלְהַזּוֹת. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק ט - משנה ט

{יח} פֵּרוּשׁ, שֶׁצָּרִיךְ לְהַטְבִּיל יָדָיו. אֲבָל לֹא בְיָדָיו, כְּלוֹמַר, לֹא נִטְמָא גוּפוֹ לֹא לִתְרוּמָה וְלֹא לְחַטָּאת, בֵּין שֶׁנָּגַע בְּיָדָיו בֵּין בְּגוּפוֹ, דִּלְעִנְיָן זֶה לָא חֲשִׁיבֵי כְמַשְׁקִים טְמֵאִים. הָרַ"שׁ: 

^ פרק י

~ פרק י - משנה א

{א} דִּבְהֶסֵּט פְּלִיגֵי וְלֹא בְמַגָּע. הָרַ"שׁ: 

~ פרק י - משנה ב

{ב} <B> בְּמַדָּף.</B> בְּאֵיזֶה נְגִיעָה שֶׁתִּהְיֶה. וּלְכָךְ בָּעִינַן עֶלְיוֹנוֹ שֶׁל זָב, דְּאַף עַל גַּב דִּלְעֵיל מוֹדוּ כֻלֵּי עָלְמָא בְמַגָּע שֶׁטָּמֵא, הַיְנוּ אִם נָגַע בְּיָדָיו דַּוְקָא. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: 

~ פרק י - משנה ג

{ג} אִי נַמִּי שֶׁל אֶבֶן. הָרַמְבַּ"ם: {ד} הָרַ"שׁ. וּכְלוֹמַר דָּאֳכָלִים וּמַשְׁקִין שֶׁאֵינָם אֶלָּא וָלָד לֹא מְטַמְּאִים כֵּלִים. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק י - משנה ה

{ה} <B> חוּץ כוּ'.</B> כְּלוֹמַר לְהַלָּן מִן הַתַּנּוּר, שֶׁהַתַּנּוּר מַפְסִיק כוּ'. רַשִׁ"י: {ו} הָרַ"ם. וּבְפֶרֶק י"א דְּשַׁבָּת פֵּרֵשׁ הָרַ"ב דִּלְמַעְלָה מֵעֲשָׂרָה לֹא אָמְרִינַן כֵּן. וְיֵשׁ לְחַלֵּק, דִּלְשַׁבָּת מְקוֹם פְּטוֹר הוּא. אֲבָל בַּגְּמָרָא דִזְבָחִים מַסְּקִינַן דִּלְכֻלֵּי עָלְמָא לֹא אָמְרִינַן קְלוּטָה כוּ', וְרַבִּי עֲקִיבָא סָבַר גָּזְרִינַן שֶׁמָּא יַנִּיחַ וּלְרַבָּנָן לֹא גָזְרִינַן: 

~ פרק י - משנה ו

{ז} בָּרַ"ם אִיתָא הַלָּגִין שֶׁל חַטָּאת: {ח} שֶׁכֵּיוָן שֶׁהוּא טָמֵא לְחַטָּאת, מְקַבֵּל טֻמְאָה מִמֵּי חַטָּאת. הָרַ"ם: {ט} <B> הֱסִיטָן.</B> אַשְּׁנֵיהֶם בִּשְׁנֵי נְיָרוֹת קָאֵי. מַהֲרַ"ם: {י} <B> מְטַהֲרִים.</B> אֶלָּא אִם כֵּן הָיָה רָאוּי לְמִדְרָס. הָרַמְבַּ"ם: 

^ פרק יא

~ פרק יא - משנה א

{א} <B> יְכוֹלָה כוּ'.</B> שֶׁאֵין תָּלוּי בָּאֲוִיר. רַשִׁ"י: {ב} דַּהֲוֵי סְפֵק סְפֵקָא, סָפֵק אָדָם גִּלָּה אוֹ בְהֵמָה חַיָּה וְרֶמֶשׂ, וְאִם תִּמְצֵי לוֹמַר אָדָם, שֶׁמָּא טָהוֹר הָיָה. הָרַמְבַּ"ם: {ג} בְּפֶרֶק ח' דִּתְרוּמוֹת מִשְׁנָה ד' ה'. וּמִשּׁוּם הַקְרִיבֵהוּ אֵין בּוֹ, דְּהַזָּיָה לָאו קָרְבָּן הִיא: {ד} וְהָא דְלָא תְנַן נַמִּי עַכְבָּר לְדִבְרֵי רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שַׁמּוֹתִי הוּא. הָרַ"שׁ וְתוֹסָפוֹת: {ה} וּכְשֶׁהוּא מֻכְשָׁר. דְּאִם לֹא כֵן אֵינוֹ מְקַבֵּל טֻמְאָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יא - משנה ג

{ו} <B> כַּבֵּיצָה.</B> וְקָשֶׁה, הָא תְאֵנָה יְבֵשָׁה קְטַנָּה מִכַּבֵּיצָה הַרְבֵּה. וְיֵשׁ לוֹמַר כְּפֵרוּשׁ הֶעָרוּךְ, דְּבֵלָה, מַחְבֶּרֶת תְּאֵנִים קְרוּיִין כָּךְ, בֵּין רְטֻבִּין בֵּין יְבֵשִׁין, וְאִם כֵּן יִהְיוּ שְׁתַּיִם וְיוֹתֵר: {ז} <B> חַיָּב כוּ'.</B> לָאו דַּוְקָא, אֶלָּא סִימָנָא בְעָלְמָא. וְנַפְקָא מִנַּהּ לִתְרוּמָה דְאוֹרַיְתָא כְּגוֹן תִּירוֹשׁ וְיִצְהָר וְדָגָן. אִי נַמִּי בְּבִכּוּרִים. הָרַ"שׁ. וְהַתּוֹסָפוֹת כָּתְבוּ דְּיֵשׁ לוֹמַר מַכּוֹת מַרְדּוּת וּמִיתָה לְקָבְרוֹ בֵין רְשָׁעִים גְּמוּרִים. וּלְהָרַמְבַּ"ם דִּסְבִירָא לֵיהּ כָּל אֹכֶל אָדָם הַנִּשְׁמָר וְגִדּוּלָיו מִן הָאָרֶץ חַיָּב בִּתְרוּמָה מִן הַתּוֹרָה, נִיחָא: {ח} <B> חַיָּב כוּ'.</B> וְקָשֶׁה, הָא הַדְּבֵלָה נַמִּי טְמֵאָה. וּבְסוֹף פֶּרֶק ח' דְּסַנְהֶדְרִין דִּיֵּק הָרַ"ב דִּטְמֵאָה אֵינָהּ בְּמִיתָה. וְהַכֶּסֶף מִשְׁנֶה כָתַב, דְּהָכָא לֹא נָחִית הַתַּנָּא אֶלָּא לְאַשְׁמְעִינַן שֶׁהוּא נִטְמָא בִנְגִיעָה זוֹ כוּ', וְחַיָּב מִיתָה אַטְּהוֹרָה קָאֵי. וְאִם תֹּאמַר, וַאֲפִלּוּ הָיְתָה טְהוֹרָה יַחְזְרוּ הַמַּיִם וִיטַמְּאוּהָ. הָא לֹא קַשְׁיָא, דְּאֵין טֻמְאַת מַעֲלָה פּוֹטַרְתּוֹ מֵחִיּוּב מִיתָה דְאוֹרַיְתָא, כָּל שֶׁכֵּן שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁנִּטְמְאוּ לְחַטָּאת לֹא יַחְזְרוּ וִיטַמְּאוּ הַדְּבֵלָה: 

~ פרק יא - משנה ד

{ט} <B> הַמַּעֲשֵׂר.</B> פֵּרוּשׁ, מַעֲשֵׂר שֵׁנִי. וְקָשֶׁה, דַּהֲוָה לֵיהּ לְהַקְדִּים מַעֲשֵׂר לְחֻלִּין: {י} <B> הַמִּקְדָּשׁ.</B> וְקָשֶׁה, הָא קַיְמָא לָן בְּנָזִיר פֶּרֶק ז' טֻמְאָה שֶׁאֵין הַנָּזִיר מְגַלֵּחַ עָלֶיהָ אֵין חַיָּבִין עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ, וְעַל כֵּלִים הַנּוֹגְעִים בַּמֵּת אֵין מְגַלֵּחַ, וַהֲרֵי טָעוּן בִּיאַת מַיִם. וְנִרְאֶה לִי, דִּכְלָלָא לֹא קָאֵי לְעִנְיַן בִּיאַת מִקְדָּשׁ אֶלָּא לִשְׁאָר מִלֵּי. וְהָכִי קָאָמַר, וְהַטָּעוּן בִּיאַת מַיִם שֶׁחַיָּב עַל בִּיאַת מִקְדָּשׁ חַיָּב אַף לְאַחַר בִּיאָתוֹ. כֶּסֶף מִשְׁנֶה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יא - משנה ה

{יא} וְיֵשׁ הַרְבֵּה מִדִּבְרֵי סוֹפְרִים שֶׁצָּרִיךְ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, כְּגוֹן הַפּוֹרֵשׁ מֵהָעָרְלָה שֶׁצָּרִיךְ הַזָּיָה כָּל שֶׁכֵּן הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ. וְהַכֹּהֵן הַשּׂוֹרֵף הַפָּרָה דִּמְטַמְּאִין אוֹתוֹ בִּסְמִיכוּת יָדַיִם כוּ'. וּמַסִּיק הָרַ"שׁ, דְּטֻמְאוֹת הַנּוֹהֲגוֹת אַף בְּחֻלִּין בָּעוּ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּמַעֲלוֹת דִּלְקֹדֶשׁ וְלִתְרוּמָה. וְהַהוּא דְכֹהֵן הַשּׂוֹרֵף, מַעֲלוֹת דְּפָרָה שָׁאנֵי. וּלְפִי זֶה בִּגְדֵי עַם הָאָרֶץ לַפְּרוּשִׁים, בָּעוּ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ, אֲבָל בִּגְדֵי פְרוּשִׁים לִתְרוּמָה, וּבִגְדֵי אוֹכְלֵי תְרוּמָה לְקֹדֶשׁ, לֹא בָעוּ הֶעֱרֵב שֶׁמֶשׁ: 

~ פרק יא - משנה ו

{יב} <B> הַמֻּכְשָׁר.</B> בְּמַשְׁקִים הַטְּהוֹרִים לְחַטָּאת. דְּאִי לָאו הָכִי, הֶכְשֵׁר וְטֻמְאָה בָּאִים כְּאֶחָת: 

~ פרק יא - משנה ז

{יג} וְהוּא הַדִּין דְּשֶׁל חֻלִּין טְמֵאִים. וְאַגַּב סֵיפָא דִּלְכַתְּחִלָּה לֹא יַזֶּה, נָקַט רֵישָׁא תְּרוּמָה. הָרַ"שׁ: {יד} <B> טְהוֹרָה.</B> הָכָא נַמִּי בְּפָחוֹת מִכַּבֵּיצָה, דְּהָא אַף טְהוֹרָה טְמֵאָה לְחַטָּאת: {טו} <B> אֵין חַיָּבִין כוּ'.</B> וְקָשֶׁה, אַמַּאי לֹא תָנֵי הָכָא נַמִּי וְאִם הִזָּה כָּשֵׁר. וְאוּלַי דְּהָכָא צָרִיךְ הַזָּיָה אַחֶרֶת. וּמִדְּרַבָּנָן: 

~ פרק יא - משנה ח

{טז} הָרַ"שׁ וְהָרַ"ם. וְקָשֶׁה, דְּאִם כֵּן הֵיכִי תָנֵי לְעֵיל דְּאֵזוֹב מִתְטַמֵּא מִטַּעַם מַעֲלָה, וַהֲרֵי הוּא פָסוּל לְהַזָּיָה כוּ'. וְהָרַמְבַּ"ם בְּחִבּוּרוֹ כָתַב, שֶׁהֲרֵי נִטְמָא לְהַזָּיָה, שֶׁכָּל הַמַּשְׁקִין וְהָאֳכָלִין כוּ' הֲרֵי הֵם כִּטְמֵאִין לְחַטָּאת, וְלִדְבָרָיו הָכָא בְמַשְׁקִין שֶׁאֵינָן טְהוֹרִין לְחַטָּאת: 

~ פרק יא - משנה ט

{יז} <B> קְלָחִים.</B> פֵּרוּשׁ, שְׁלֹשָׁה שָׁרָשִׁים, וְגִבְעוֹל הוּא קָנֶה אֶמְצָעִי שֶׁהַזֶּרַע בְּרֹאשׁוֹ. רַשִׁ"י: {יח} וְלָאו גְּזֵרָה שָׁוָה גְמוּרָה. וּלְכָךְ אִם לֹא אֲגָדוֹ כָּשֵׁר. כֶּסֶף מִשְׁנֶה: {יט} <B> מְפַסְּגוֹ.</B> פֵּרוּשׁ, כְּמוֹ מְפַסְּקוֹ. הָרַמְבַּ"ם: {כ} <B> כָּל שֶׁהוּא.</B> וּתְחִלָּתוֹ נִרְאֶה לִי דְּשִׁעוּרוֹ טֶפַח. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

^ פרק יב

~ פרק יב - משנה א

{א} דְּאִם לֹא כֵן הוּא מְנַעְנֵעַ כָּאן וְכָאן וְאֵינוֹ מְכַוֵּן לְהַזּוֹת עַל הַכְּלִי. רַשִׁ"י: 

~ פרק יב - משנה ב

{ב} <B> הַחֶרֶס.</B> הַטָּהוֹר. וְסָלְקָא דַעְתָּךְ אֲמֵינָא דְּמִטַּהֶרֶת הַמַּחַט מִמִּצּוּי הַחֶרֶס כֵּיוָן שֶׁלֹּא הֻצְרַךְ לְהַזּוֹת עַל הַחֶרֶס, קָמַשְׁמַע לָן דְּלֹא: {ג} וּכְרַבָּנָן בְּרֵישׁ פֶּרֶק ט'. וְהָרַ"שׁ פֵּרֵשׁ, דְּלֹא אָמְרִינַן דִּלְמָא מֵחֲמַת הַדְּחָק יָצְאוּ מַיִם מִגּוּף הָאֵזוֹב וְנִתְעָרְבוּ בְמֵי חַטָּאת. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {ד} <B> לַאֲחֲרָיו.</B> וְאַף שָׁם הָיוּ כֵלִים הַצְּרִיכִים הַזָּיָה. רַשִׁ"י: {ה} מִדִּכְתִיב וְהִזָּה הַטָּהֹר עַל הַטָּמֵא, וְלֹא כְתִיב עָלָיו, שְׁמַע מִנַּהּ שֶׁיְּהֵא מִתְכַּוֵּן לְטַהֲרוֹ. רַשִׁ"י וְהָרַ"ם. וְדַעַת הָרַאֲבַ"ד, דְּלָאו דַּוְקָא לְטַהֲרוֹ אֶלָּא שֶׁיִּתְכַּוֵּן לוֹ. וְנִרְאֶה שֶׁכֵּן הוּא דַעַת הָרַ"ב: {ו} <B> כְּשֵׁרָה.</B> דַּהֲוֵי כִלְפָנָיו. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: 

~ פרק יב - משנה ג

{ז} <B> אִם יֵשׁ כוּ'.</B> פֵּרוּשׁ, אַף עַל פִּי שֶׁיֵּשׁ בָּאֵזוֹב יִשְׁנֶה. הָרַמְבַּ"ם: {ח} <B> הָאָדָם וְהִזָּה כוּ'.</B> פֵּרוּשָׁא דְרֵישָׁא: {ט} בְּכַוָּנָה לְהַזּוֹת עַל דָּבָר הַמְקַבֵּל טֻמְאָה, וּבִתְנַאי שֶׁנָּטְפוּ בַכְּלִי. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק יב - משנה ד

{י} מִשּׁוּם דְּלֹא הָוֵי מַמָּשׁ סְפֵק טֻמְאָה בִרְשׁוּת הָרַבִּים, דְּהָא נִטְמָא בְוַדַּאי, אֶלָּא שֶׁהַזָּיָתוֹ פְסוּלָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {יא} <B> רַבִּים.</B> דִּבְּרוּ בַהֹוֶה, דִּבְחַלּוֹן שֶׁל יָחִיד אֵינוֹ בַנִּמְצָא כָּל כָּךְ מַיִם. וְהָרַ"ם כָּתַב, וְלֹא חָיְשִׁינַן שֶׁמָּא פְסוּלִין הֵם, כְּלוֹמַר וַעֲדַיִן מְטַמְּאִים. וּלְפִי זֶה דַּוְקָא נָקַט רַבִּים, דִּבְשֶׁל יָחִיד הָא צָרִיךְ לִבְדֹּק שֶׁמָּא פְסוּלִין הֵן: {יב} <B> וְלֹא נִמְנָעִין.</B> מִלָּבֹא אֶל הַמִּקְדָּשׁ וּמֵהִתְעַסֵּק בַּקָּדָשִׁים. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק יב - משנה ה

{יג} וּבִתְנַאי שֶׁלֹּא נִטְמָא הַקַּרְדֹּם בַּמֵּת עַצְמוֹ. הָרַמְבַּ"ם: {יד} <B> כְּדֵי כוּ'.</B> דִּבִכְלִי שֶׁהוּא מְטַבֵּל בּוֹ צְרִיכָא שִׁעוּר לְכֻלֵּי עָלְמָא. הָרַ"שׁ: 

~ פרק יב - משנה ו

{טו} <B> טָמֵא.</B> פֵּרוּשׁ, לְחַטָּאת, לָכֵן הַמַּיִם פְּסוּלִין. אֲבָל אִי הָוֵי טָמֵא לְקֹדֶשׁ וְלִתְרוּמָה הָיוּ הַמַּיִם טְמֵאִין. הָרַמְבַּ"ם:

~ פרק יב - משנה ז

{טז} <B> יָדָיו.</B> וְלָאו דַּוְקָא לִשְׁתֵּיהֶן אֶלָּא בְאַחַת מֵהֶן סַגִּי: 

~ פרק יב - משנה ח

{יז} <B> חִבּוּר.</B> לְטֻמְאָה וּלְהַזָּיָה. הָרַמְבַּ"ם. וְהָנֵי מִלֵּי כְּשֶׁמְּחֻבָּרִים, אֲבָל שֶׁלֹּא בִשְׁעַת חִבּוּר אִם נִטְמָא זֶה לֹא נִטְמָא זֶה. תּוֹסָפוֹת: {יח} בְּטַבָּעוֹת הַקְּבוּעִין בָּעֲרִיסָה הָעֲשׂוּיִין כְּעֵין פִּיקוֹת. הָרַ"שׁ: {יט} <B> הַמַּלְבֵּן.</B> פֵּרוּשׁ, דְּלֹא מְחֻבָּר לַמִּטָּה כְּלָל. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כ} פֵּרוּשׁ, דְּאִם נִטְמֵאת הַמִּטָּה לֹא נִטְמְאוּ הֵם. וְכֵן לְעִנְיַן הַזָּיָה. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק יב - משנה ט

{כא} וְהוּא כְלִי בַעַל חֻלְיוֹת יִתְרַכֵּב קְצָתָם בִּקְצָתָם. הָרַמְבַּ"ם. וְכֵן קְרָנִין הֵם בַּעֲלֵי חֻלְיוֹת: {כב} <B> הַמַּפְתְּחוֹת.</B> וְהַמַּפְתְּחוֹת נַעֲשׂוּ חִבּוּר עַל יְדֵי הַשַּׁלְשֶׁלֶת לַטֻּמְאָה וְלֹא לַהַזָּאָה. וְכָל זֶה אֵינוֹ אֶלָּא גְזֵרָה מִדִּבְרֵיהֶם. הָרַמְבַּ"ם: 

~ פרק יב - משנה י

{כג} <B> הַכֹּל.</B> לַאֲתוֹיֵי עָרֵל שֶׁמֵּתוּ אֶחָיו מֵחֲמַת מִילָה. כְּרַבִּי אֶלְעָזָר דִּסְבִירָא לֵיהּ דְּכָשֵׁר מִידִי דַּהֲוֵי אַטְּבוּל יוֹם שֶׁאָסוּר לִגַּע בִּתְרוּמָה וְכָשֵׁר לְפָרָה. גְּמָרָא. אֶלָּא דְקָשֶׁה, דִּבְפֶרֶק ה' מִשְׁנָה ד' כָּתַבְתִּי דְּטֻמְטוּם פָּסוּל לְקַדֵּשׁ שֶׁהוּא סְפֵק עָרֵל, וְאִם הַסְּבָרָא לְפָסְלוֹ לְקִדּוּשׁ כִּי טָמֵא, יִפָּסֵל נַמִּי לְהַזָּאָה, וְאִי יֵשׁ לְדַמּוֹת לִטְבוּל יוֹם, אֲפִלּוּ לְקִדּוּשׁ נַמִּי יֻכְשַׁר, וְהָכִי מוּכָח בַּגְּמָרָא. וְעוֹד קָשֶׁה לֵימָא דְהָכָא לַאֲתוֹיֵי אִשָּׁה לְרַבִּי יְהוּדָה, וּלְרַבָּנָן קָטָן, כְּמוֹ הָתָם. וְנִרְאֶה דְּמַתְנִיתִין דְּהָכָא וּדְהָתָם פְּלִיגֵי. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כד} דְּכֵיוָן דִּבְקִדּוּשׁ מַכְשִׁירִים זָר וְאִשָּׁה [עַיֵּן פ"ה מ"ד בְּהָרַ"ב] עַל כָּרְחֲךָ הָכָא לָאו לְאַכְשׁוֹרֵי זָר וְאִשָּׁה וּלְמִפְסַל קָטָן, דְּאִם כֵּן לִכְתּוֹב סְתָם וְלָקַח אֵזוֹב וְטָבַל בַּמַּיִם וְהִזָּה, אֶלָּא עַל כָּרְחֲךָ לְמִדְרַשׁ אִישׁ וְלֹא אִשָּׁה. רַשִׁ"י. וּלְרַבִּי יְהוּדָה דְּפָלֵיג הָתָם בְּקִדּוּשׁ פָּלֵיג נַמִּי הָכָא, דְּכֵיוָן דִּלְדִידֵיהּ אִשָּׁה פְסוּלָה בְקִדּוּשׁ וְקָטָן כָּשֵׁר, אֲתָא הַאי לְמֵימְרָא אִפְּכָא, דְּאִם לֹא כֵן לִשְׁתּוֹק מִנֵּיהּ: {כה} <B> שֶׁאֵין כוּ'.</B> דְּהָא הַזָּיָה צְרִיכָה כַוָּנָה [כְּדִלְעֵיל מִשְׁנָה ג'], הִלְכָּךְ לֹא מְרַבִּינַן אֶלָּא קָטָן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַעַת. וּמִמֵּילָא דִּלְקִדּוּשׁ דִּמְמַעֲטִינַן קָטָן [פ"ה מ"ד] גַּם יֶשׁ בּוֹ דַעַת פָּסוּל, דְּכֻלַּהּ פָּרָשָׁה מַשְׁמַע זֶה מוֹצִיא מִיַּד מַשְׁמַע. וְצָרִיךָ לוֹמַר דְּמַה שֶּׁכָּתַב הָרַ"ב לְעֵיל יָצְאוּ חֵרֵשׁ שׁוֹטֶה וְקָטָן שֶׁאֵין בָּהֶם דַּעַת, רוֹצֶה לוֹמַר דְּמִסְּתָמָא אֵין בָּהֶם דַּעַת וְלָכֵן פְּסָלָן הַכָּתוּב, וַאֲפִלּוּ מַשְׁכַּחַת נַמִּי קָטָן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַעַת לֹא חִלֵּק, אֲבָל הָכָא אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר לֹא חִלֵּק וּמְרַבֵּי אַף לְאֵין בּוֹ דַעַת, דְּלֹא עֲדִיף מִגָּדוֹל שֶׁצָּרִיךְ כַּוָּנָה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב: {כו} <B> הָאִשָּׁה כוּ'.</B> לְשׁוֹן הָרַמְבַּ"ם, קָטָן שֶׁיֵּשׁ בּוֹ דַעַת, הָאִשָּׁה מְסַעַדְתּוֹ. וְכֵן כָּתְבוּ הַתּוֹסָפוֹת. וְנָקְטֵי מִלְּתָא דִשְׁכִיחָא. וְלָאו דַּוְקָא, דְּהוּא הַדִּין לְגָדוֹל: 

~ פרק יב - משנה יא

{כז} <B> כָּשֵׁר.</B> מִשּׁוּם דְּבָעֵי לְמִתְנֵי סֵיפָא פָּסוּל, תָּנֵי הָכָא כָּשֵׁר. אִי נַמִּי, אֲפִלּוּ שָׁהָה בֵינְתַיִם הַרְבֵּה. וְעַיֵּן תּוֹסְפוֹת יוֹם טוֹב:  {כח} <B> וְכֻלָּן.</B> הֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וְאִם עֲשָׂאָן, כֵּיוָן דְּאֵינָן אֶלָּא שְׁתַּיִם, אֶלָּא דְמַסִּיק בַּלָּשׁוֹן דְּפֶרֶק ב' דִּמְגִלָּה מִשְׁנָה ד'. נִרְאֶה לִי:

